*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God The Invisible King (Tanrı Görünmez Kral)
Yazar: Herbert George Wells
Yayın Tarihi: May 3, 2006 [EBook #1046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's God The Invisible King, by Herbert George Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: God The Invisible King

Author: Herbert George Wells

Release Date: May 3, 2006 [EBook #1046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD THE INVISIBLE KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

TANRI GÖRÜNMEZ KRAL

H. G. Wells tarafından

İÇERİK

ÖN SÖZ

1. MODERN DİNİN KOZMOGONİSİ

2. SAPKINLIKLAR; YA DA TANRI'NIN OLMADIĞI ŞEYLER

3. TANRI'NIN BENZERLİĞİ

4. ATEİSTLERİN DİNİ

5. GÖRÜNMEZ KRAL

6. GÜNAH VE LANETLE İLGİLİ MODERN FİKİRLER

7. KİLİSE FİKRİ

ELÇİ

ÖN SÖZ

Bu kitap, yazarın dini
inançlarını mümkün olduğunca güçlü ve kesin bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu inanç ortodoks Hıristiyanlık değildir; aslında hiç de Hıristiyanlık değildir; yine de özünde kişisel ve yakın bir Tanrı'ya olan derin bir inanç vardır. İfadelerinde, kendi
inancından farklı ve belki de birkaç ayrıntıda
kendi inancına zıt bir inancın ifadesine hazır olan herhangi birini şok edecek veya rencide edecek hiçbir şey yoktur. Yazarın tüm samimi dini duygulara sempati duyduğu görülecektir. Yine de, olası okuyucuyu
köklü zihinsel alışkanlıklara sertçe
çarpabilecek ifadelere hazırlamak iyi olur. Başlangıçta, kabul edilmiş inançlardan ayrılmanın burada belirsiz bir şüphecilik değil, çok
geniş çapta saygı duyulan dogmalara karşı oldukça
kesin bir şekilde tanımlanmış bir itiraz olduğu konusunda onu uyarmak iyi olur. Yazarın
en olası sorun fırsatını hemen belirtmesini sağlayın. Bu kitabın
özellikle uzlaşmaz bulunacağı bir konu
Teslis dogmasıdır. Yazar, iki yüzyıllık tartışmaları zorla kristalleştiren ve mevcut tüm Hristiyan kiliselerinin dayandığı inancı formüle eden İznik Konseyi'nin, tüm dini toplantıların en felaketli ve en az saygıdeğer olanlarından biri olduğu görüşündedir ve o zamanlar Hristiyanlığa kesin olarak dayatılan İskenderiye spekülasyonlarının şu anda yalnızca saygısızca bir ilgiyi hak ettiğini savunmaktadır. İşte size başlıca bir saldırı olasılığı. Bu onursuz toplantının oluşturduğu manevi canavarlıklar için herhangi bir hayranlık duyma iddiasında bulunamıyor. Bu bağlamda belirsiz veya yatıştırıcı olmaya çalışmıyor. İnançları açıkça ve açıkça eleştiriyor çünkü bu olağanüstü dini ihtiyaç zamanında dini teselli arayanların yolundan bunları kaldırmanın özellikle gerekli olduğuna inanıyor. Bu dogmaların insanlığın dini yaşamını karartma, saptırma ve engellemede oynadığı role duyduğu öfkeyi gizlemek için pek bir şey yapmıyor. Bu uyarıdan sonra, teolojik korku veya tutku fırtınalarına maruz kalabilen çeşitli Hristiyan kiliseleri ve mezheplerinden gelen okuyucular, Üçlü'nün tarif edilemez bir gizem ve Tanrı'nın adının neredeyse tarif edilemeyecek kadar korkunç olduğunu düşünerek okumaya devam edebilirler. Bu, bir inanan tarafından yazılmış dini bir kitaptır, ancak inançları ve dinleri söz konusu olduğunda, onlara boş ateizmden daha şüpheci ve daha düşmanca görünebilir. Yazar bunu söyleyemez. O, Tanrılarını basitçe inkar etmiyor. O, Üçlü Tanrı'dan tamamen farklı ve insanın kalbine daha yakın olan yaşayan bir Tanrı olduğunu ilan ediyor. Bu kitabın ruhu, köpekbalığı dişleri ve boyalı ahşap ve sedeften oluşan bir Polinezya
ilahiyetini memnuniyetle devirip parçalayacak bir misyonerin ruhuna benziyor. Yazar için "Bütün dünyalardan önce Baba'dan doğmuş" gibi açıklamalar
entelektüel köpekbalığı dişlerinden ve istiridye kabuklarından daha iyi değildir. Onun amacı, o misyonerin amacı gibi, öncelikle şok etmek
ve hakaret etmek değildir; ancak özgürleştirme konusunda gayretlidir ve insan ile Tanrı arasında duran bir
saygıya tahammülü yoktur. Bu adil uyarıyı yapar
ve konusuna devam eder.

Konusu, gördüğü haliyle modern dindir. Sadece tesadüfen ve
doktrinel Hristiyanlığa saldırması kaçınılmaz olduğu için.

Önceki bir kitapta, "İlk ve Son Şeyler" (Constable ve Co.), yaşam ve düşüncenin belirli genel fikirleri hakkındaki inançlarını
olabildiğince açık bir şekilde ifade etmiştir. Tüm felsefe, yani tüm metafizik, ona göre sınıf ve birey arasındaki ilişkilerin tartışılmasıdır. Nominalist ve Realist arasındaki antagonizma, Bir ve Çok arasındaki karşıtlık, İdeal ve Gerçek arasındaki karşıtlık, tüm bu karşıtlıklar insan zihninin faaliyetinde belirli bir yapısal ve özsel ikiliği ifade eder. Bu ikiliğin
kusurlu bir şekilde tanınmasından büyük yanlış anlamalar ortaya çıkar. "İlk ve Son Şeyler"in özü buydu. Bu kitapta felsefi veya metafizik sorulara yönelik daha fazla saldırı yoktur. Burada daha az temel bir
düzeyde çalışıyoruz ve dini hisler ve dini fikirlerle ilgileniyoruz. Ancak yazar, sınıfların ve terimlerin kesin değeri hakkındaki karışık düşüncelere bir tartışma ve kesinsizlikler dünyası atfetmeye meyilli olduğu gibi, burada da "Tanrı" kelimesinin çifte anlamı nedeniyle bir niyet karışıklığından kaynaklanan bitmek bilmeyen tartışmaların ve çatışmaların ortaya çıktığını; "Tanrı" kelimesinin tek bir fikir veya fikir kümesini değil, birbiriyle uyumsuz ve esasen iki ayrı gruptan birine veya diğerine düşen birkaç temelde farklı fikri ilettiğini; ve insanların bu fikir gruplarından birinden diğerine dikkatsizce kaydığını ve böylece nihayetinde içinden çıkılmaz karışıklıklara düştüğünü düşünmeye meyillidir. Yazar, İznik'in şiddetli nihai kristalleşmesinden önceki yüzyıllardaki akışkan dini düşüncenin, esasen bu iki ayrı ana Tanrı fikri dizisini uzlaştırmak ve bir ilişkiye sokmak için bir mücadele olduğuna inanır. Bu kitabın ana fikrini çok kabaca ifade edersek, bu iki
antagonistik tipik Tanrı anlayışı, bunlardan birinden Tanrı-Doğa veya Yaratıcı, diğerinden Tanrı-Mesih veya Kurtarıcı olarak bahsederek en iyi şekilde karşılaştırılabilir. Biri büyük Dış Tanrı'dır;
diğeri En İç Tanrı'dır. İlk fikir belki de en yüksek ve eksiksiz şekilde Spinoza'nın Tanrısı'nda geliştirilmiştir. Bu, panteizme, kapsamlı bir Tanrı'nın şefkatten ziyade adaletle hükmettiği fikrine, mesafelilik ve hayret verici bir tapınma anlayışına eğilimli bir Tanrı anlayışıdır. Bu mutlak Tanrı fikrine karşı çıkan ikinci fikir, insan kalbinin Tanrısı'dır. Yazar, Hıristiyanlığı ortaya çıkaran medeniyet ve dünya birliği aşamasının teolojik mücadelelerinin büyük taslağının, bu iki farklı Tanrı fikrini tek bir odak noktasına getirmek için ısrarlı ama başarısız bir girişim olduğunu öne sürer. Bu, Doğa Tanrısı'nı erişilebilir ve Kalp Tanrısı'nı yenilmez kılma, ilkini bir sevgi anlayışına getirme ve ikincisini yıldızların ve çiçeklerin güzelliği ve amansız adaletin onuruyla donatma girişimiydi. Böyle bir ilişki için Babalık ve Oğulluk'tan daha iyi bir metafor olamazdı. Ancak sorun şu ki, çoğu insan için Baba ile Oğul arasındaki ilişkileri sadece mistik bir metafor olarak görmeye devam etmek imkansız görünüyor. Şu anda bazı materyalist önyargılar onları bir anlık entelektüel dikkatsizlikle cinsel soy fikrine geri döndürüyor. Ayrıca, Yaratıcı Tanrı, Sonsuz Tanrı fikrinde mantıksal olarak gerekli olan aşırı mesafelilik ve insanlık dışılığın, tabiri caizse, Kutsal Ruh'un, ondan çıkan bir şey, büyük uçurumu köprüleyen bir şey, bir Yorgan, insan anlayışının alanına inen bir aracı olarak icat edilmesinin nedeni olduğu ileri sürülebilir. Bu ve o zamanlar Serapeum'da tapınılan ve İskenderiye düşüncesini birlik içinde bir üçlü kavramıyla dolduran Mısır Üçlüsü'nün ima edici etkisi, muhtemelen Hristiyan Üçlüsü'nün Üçüncü Kişisi'ni açıklayan gerçekliklerdir. Her neyse, şu anki yazar, bildiğimiz Hristiyan teolojisini şekillendiren tartışmaların bu tür doğal ve temel düşünceler tarafından yönetildiğine inanıyor. Bu tartışmalar, elbette, en başından itibaren karmaşıktı; ve özellikle de İsa'nın teolojik Mesih ile özdeşleştirilmesi, ikinci gelişine dair materyalist beklentiler, onun "mucizevi" doğumuna dair materyalist icatlar ve bu tür kabalıklardan kaynaklanan bekaret ve benzeri şeyler hakkındaki hastalıklı spekülasyonlar nedeniyle karmaşıktı. Bunlar, şu anda düşünceyi metinsel yorumlamada boğan kutsal yazıların metinsel ilhamı fikriyle daha da karmaşıktı. Bu boğan, Hıristiyanlığın gelişmesinin çok erken dönemlerinde gerçekleşti. Aziz Yuhanna'nın müjdesinin yazarı hala önemli bir özgürlükle düşünüyor gibi görünüyor, ancak Origenes zaten metinlerin ağlarında umutsuzca. Aziz Yuhanna'nın müjdesinin yazarı özgür bir adamdı, ancak Origenes batıl inançlı bir adamdı. Kitap düşkünlüğü nedeniyle hem zihinsel hem de bedensel olarak hadım edilmişti. Alıntılıyor; selefi şöyle düşünüyor.

Ancak yazar bu tahminleri erken Hıristiyan düşüncesinin olası niyetleri üzerine
geçerken ortaya atıyor. Buradaki işi bir pozisyonun
tanımı. Yazarın bu kitaptaki pozisyonu, birincisi,
Yaratıcı Tanrı meselesinde tam bir Agnostisizm ve ikincisi,
Kurtarıcı Tanrı meselesine tam bir inançtır. Bu, tabiri caizse, kitabının
anahtar noktasıdır. Bu iki fikri aynı terim altında toplayamaz
Tanrı. Bu nedenle Tanrı kelimesini yalnızca kalbimizdeki Tanrı için kullanır
ve evrenin nihai gizemleri için Örtülü Varlık terimini kullanır ve Örtülü Varlık'ın hayatımızdaki yaşayan gerçeklikle ilişkisini bilmediğimizi ve belki de anlaşılır terimlerle bilemeyeceğimizi beyan eder ki bu, onun terminolojisine göre gerçek Tanrı'dır. Pratik din açısından bakıldığında, Tanrı kelimesini kısıtlıyor ve tanımlıyor, sadece insanlığın kişisel Tanrısı anlamına geliyor, tüm kozmogoniyi ve ilahi takdir fikirlerini dini düşüncemizden dışlayacak ve dini yaşamın temel unsurlarından başka hiçbir şey
bırakmayacak şekilde kısıtlıyor.

Birçok kişi, Ariusçu veya Arminiusçu bir görünüme sahip oldukça liberal Hıristiyanlar olarak sınıflandırılabilir, yazarın "Tanrı" yazdığı yerde "Mesih Tanrı"yı okurlarsa bu kitabın daha büyük kısmını kendileri için kabul edilebilir bulabilirler.
Daha sonra, Mesih Tanrı ile Yaratıcı Tanrılarına cevap veren Örtülü Varlık arasında amaç ve nitelik açısından temel bir özdeşlik olup olmadığı sorusundan biraz daha fazlasında ondan farklı düşüneceklerdir. Ortodoks İznik sonrası Hıristiyanlar bunu iddia ediyor ve birçok İznik öncesi ve birçok sapkın (Katarlar gibi) bunun tam tersini iddia ederek çelişiyor. Katarlar, Pavlusçular, Albigensler ve diğerleri, Maniheistlerle birlikte, Doğa Tanrısı, Baba Tanrı'nın kötü olduğunu savundular. Mesih Tanrı onun karşıtıydı. Bu, şair Shelley'nin fikriydi.
Ve Hristiyan teolojisinin tamamen ötesine geçerek,
Doğanın Varlığı (bkz. Kant'ın "yukarıdaki yıldızlı kubbesi") ile
kalbin Tanrısı (Kant'ın "içerideki ahlaki yasa") arasındaki bu ayrımda, karşılaştırmalı teolojideki birçok soruna dair bir ipucu hala bulunabilir. Bir
antagonizm fikri, Esseneler ve Orfik kültünün düşüncesinde ve Fars düalizminde temel bir unsur gibi görünüyor. Budizm de aynı şekilde "antagonist" görünüyor. Öte yandan, Müslüman öğretisi ve modern Yahudilik ikisini kesinlikle birleştiriyor ve özdeşleştiriyor gibi görünüyor; yaratıcı Tanrı,
tamamen ve ayrım gözetmeksizin, aynı zamanda İnsanlığın Kralı Tanrı'dır.
Hristiyanlık, böylesi tam bir özdeşleşme ile tam bir
antagonizm arasında bir yerde duruyor. Eski Dispensasyon (Eski Ahit) ile Yeni Ahit arasındaki ayrımında Baba ile Oğul arasında bir tutum farklılığını kabul eder. Dünyanın büyük dinlerinde bu Varlıkların özdeşleştirilmesi, tamamen ayrılması, eşitliği ve orantısızlığı arasında her türlü olası değişiklik
çalınmıştır; ancak bu iki fikrin, tabiri caizse, dünyadaki tüm teolojinin temel unsurları olduğu görülecektir. Yazar bu konularda iddia veya inkar konusunda ihtiyatlıdır. Bunların kurtuluş için hiç de gerekli olmayan spekülasyonlar olduğuna inanıyor. İnsanların bu noktalardaki görüşlerinde
çok derin farklılıklar gösterebileceklerine ve yine de dinin temelleri konusunda
mükemmel bir fikir birliği içinde olabileceklerine inanıyor. Dinin gerçekliğinin tamamen ve
sadece Kalbin Tanrısı ile ilgili olduğuna inanıyor. Kendi görüşü olarak ve
modern düşünceyi en çok ifade eden görüş olarak,
Örtülü Varlığın insanlara karşı ne hayırsever ne de kötü niyetli olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığını beyan ediyor. Ancak okuyucu Tanrı'nın Her Şeye Kadir olduğuna
ve her şekilde Sonsuz olduğuna inanıyorsa, pratik sonuç çok da farklı değildir.
İnsan ilişkileri açısından,
Tanrı'nın KENDİNİ SONLU OLARAK, kötülüğe karşı mücadele eden ve taraf tutan
olarak
SUNDUĞUNU inkar etmek imkansızdır.

Yazar, bu ilişki dogmalarının sadece
din dışı değil, aynı zamanda din için bir engel olduğuna inanıyor. Bu kitaptaki amacı, artık bu tür spekülasyonlar ve anlaşmazlıklarla
bağlantılı olmayan bir din ifadesi vermektir.

Bu önsöze yalnızca bir açıklama notu daha eklesin, o da kişisel ölümsüzlük sorusunu hiçbir yerde tartışmadığını belirtmektir (Bölüm IV, 1'de). [Bu soru, Kitap IV, 4'teki "İlk ve Son Şeyler"de tartışılmıştır.] Bu soruyu atlıyor çünkü bunun, Tanrı ve ahlaki yasanın yıldızlarla dolu evrenle ilişkisine dair teorilerimizden daha fazla dinin temelleriyle ilgili olduğunu düşünmüyor. İkincisi teologun, ilki ise psikologun sorusudur. Ölümlü müyüz yoksa ölümsüz müyüz, kalbimizdeki Tanrı Evrenin Oğlu mu yoksa ona karşı bir isyankar mı, dinin gerçekliği, kurtuluş gerçeği, sonuçlardan ve kalbimizde ve dünyada onun krallığının gerçekleşmesinden bağımsız olarak Tanrı ile kendimizi özdeşleştirmemizdir. Sonsuza dek yaşayıp yaşamamamız veya yarın ölmemiz doğruluğu etkilemez. Birçok insan nihai bir kişisel ölüm olasılığını dayanılmaz buluyor gibi görünüyor. Bu bana egoizm olarak görünüyor. Ayrı bir ölümsüzlük için böyle bir iştahım yok. Tanrı benim ölümsüzlüğümdür; benden Tanrı ile özdeşleştirilen şey Tanrı'dır; olmayan şey, geçmiş yılın karlarından daha kalıcı bir değere sahip değildir.

H. G. W.

Dunmow, Mayıs 1917.

GÖRÜNMEZ KRAL TANRI

BİRİNCİ BÖLÜM

MODERN DİNİN KOZMOGONİSİ

1. MODERN DİNİN KURUCUSU YOKTUR

Belki de tüm dinler, Muhammedanizmin alev alev başlangıcı bir istisna olmadığı sürece, dünyaya fark edilmeden
şafak atmıştır. Kısa bir süre önce
ve şey yoktu; ve sonra aniden var olduğu bulundu,
ve zaten yayılma halindeydi. İnsanlar önce
burada ve sonra orada yeni inancı duymaya başladılar. Örneğin,
Hristiyanlığın Roma dünyasının bilincine nasıl
kaydığını izlemek ilginçtir. Fakat bir din sorgulandığında,
şimdiye kadar her zaman bir başlangıç ​​hikayesi, bir kurucunun adı ve hikayesi olmuştur. Şimdi şekillenen
yeniden canlanan dinin, öyle görünüyor ki, kurucusu yoktur;
hiçbir kökene işaret etmez. İnananları, Gerçek'tir;
her zaman
burada olmuştur;
görmek için gözleri olanlar için her zaman görünür olmuştur. Belki de olduğundan daha açıktır ve daha fazla insan için--hepsi bu.

Sanki hala kendi farkını fark etmemiş gibidir.
Buna inananların çoğu,
hâlâ bunun bir tür Hristiyanlık olduğunu düşünüyor.
Bazıları, Huxley'in bir ifadesini yakalayarak, bundan Teolojisiz Hristiyanlık olarak bahsediyor.
Taşıdıkları inancı bilmiyorlar. Aslında, çok ince ve hassas bir teolojiye sahiptir, hayırseverlik ve hayal gücünün büyük bir şekilde zorlanması dışında Hristiyanlık olarak adlandırılabilecek herhangi bir inanca açıkça karşıdır. Belki de bazı Gnostiklere atfedilen sistemle bir paralellik bulunabilir, ancak bu sempatik bir tesadüften çok daha büyük olasılıkla tesadüfidir. Okuyucunun bunu hemen yargılama fırsatı olacaktır. Bu ifade ve ilişki belirsizliği muhtemelen yeni inancın sadece açılış aşamasıdır. Hristiyanlık da tanımlamanın aşırı ihmal edilmesiyle başladı. Başlangıçta Yahudiliğin bir mezhebinden başka bir şey değildi. Ancak üç yüzyıl sonra, İznik konseyinin kargaşası ve duyguları arasında, daha coşkulu Üçlü Birlikçiler eski Arius'un argümanlarına karşı parmaklarını kulaklarına tıkadıklarında, Üçlü Birlik'in temel gizemi Hristiyanlığın temel gerçeği olarak kabul edildi. Bu üç yüzyıl boyunca, en büyük başarılarının ve en asil şehitliklerinin olduğu yüzyıllar boyunca, Hristiyanlık Tanrısını tanımlamamıştı. Ve bugün bile, Hristiyan inançlarına sahip olan ve onları tekrarlayanların büyük çoğunluğunun, düşüncesiz çocukluklarından itibaren bu uygulamaya o kadar duyarsızca girdikleri, ancak en ufak bir şekilde katıldıkları ifadelerin doğasını fark ettikleri belirtilmelidir. Hem Mesih'ten hem de Tanrı'dan, teorik olarak tüm kiliselerin yapısının dayandığı Üçlü Tanrı öğretisiyle kesinlikle bağdaşmayan şekillerde konuşacaklar ve düşünecekler. Kendilerini açıkça Aryanlar olarak gösterecekler, sanki o lanet olası sapkınlık yüzyıllarca süren zulümden sonra kan selleriyle sonsuza dek dünyadan
yıkılmamış gibi. Fakat
Hristiyanlığın bu konulardaki mevcut durumu ne olursa olsun,
geçmişte Hristiyan inançlarına mümkün olan en kesin, en az muğlak ifadeyi vermek için yapılan muazzam çabalardan şüphe edilemez.
Hristiyanlık, olgunluğunda ne olduğunu açıkça biliyordu,
çocukluğunun kararsızlıkları veya çürümesinin kafa karışıklıkları ne olursa olsun. Şu anda bulunan, birçok zihinde aktif ve yeterli bir şey olan yeniden doğan din, henüz kendi bilincine varamadı. Ama öyle geliyor ve bu mevcut kitap büyük ölçüde onun aldığı şekli belirtme ve onu çeşitli Hristiyan, sözde Hristiyan, felsefi ve agnostik tarikatların inançları, zorunlulukları ve kullanımlarıyla karşılaştırma girişimidir.

Yazarın sempati ve kanaatleri tamamen onun yeniden doğan veya modern din olarak bahsettiği şeyle ilgilidir; o ne ateisttir
ne Budisttir
ne Müslümandır ne de Hristiyandır. Bu nedenle tarafsızlık ve tarafsızlık iddiasında bulunmayacaktır. Mümkün olduğunca adil ve mümkün olduğunca açık sözlü olmak için elinden geleni yapacaktır, ancak okuyucu bu önyargıyla hesaplaşmalıdır. Bu inancın kendi içinde büyüdüğünü bulmuştur; bunu veya ondan ayırt edilmesi çok zor olan bir şeyi, tanıştığı erkek ve kadınların zihinlerinde bağımsız olarak büyüdüğünü bulmuştur. Bunlar çok çeşitli kökenlere sahip insanlardı; İngilizler, Amerikalılar, Bengalliler, Ruslar,
Fransızlar, "Katolik atmosferde" yetişmiş insanlar, Pozitivistler,
Baptistler, Sihler, Müslümanlar. Kaynaklarının çeşitliliği, eğilimlerinin bir araya gelmesi kadar dikkat çekicidir.
Paralel çizgiler üzerinde düşünen çeşitli zihinler
aynı ışığa çıktı. Yeni öğreti ayrıca birçok Hristiyan dini kitabında da izlenebilir ve Hristiyan kürsülerinden duyulmalıdır. Tanımlama aşaması açıkça yakındır.

2. MODERN DİNİN SONLU BİR TANRISI VARDIR

Belki de bu yeni inanç ile herhangi bir tanınmış Hristiyanlık biçimi arasındaki en temel fark, bilerek veya bilmeyerek, SONLU BİR TANRI'ya tapmasıdır. İnanan kişi doğrudan davanın açık sorularıyla karşı karşıya kaldığında, Üçlü Birlik'in bir veya tüm kişileriyle hala dikkatsizce yapılan belirsiz özdeşleşmeler ortadan kalkar. Tanrısının ne her şeyi bilen, ne her şeye gücü yeten, ne de her yerde hazır bulunan biri olduğunu; ne cennetin ne de dünyanın yaratıcısı olmadığını ve kendisini Hristiyan sisteminde "Baba" olan Yahudilerin kalıtsal Tanrısıyla özdeşleştirecek çok az şeye sahip olduğunu kabul edecektir. Öte yandan, Tanrısının bir kurtuluş tanrısı olduğunu, bir ruh, bir kişi, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve bilinebilir bir kişilik, sevgi dolu, ilham verici ve sevimli olduğunu, her insan ruhunda var olduğunu veya var olmaya çalıştığını iddia edecektir. Tanrısının Pavlusçu (Üçlü Birlikçiden farklı olarak) "Mesih"e çok benzediği konusundaki inkarlarında çok daha az emin olacaktır. . . . . 

Modern dindar insan neredeyse kesinlikle bir tür evrenselcilik iddia edecektir; insanlar herhangi bir Tanrı'ya seslendiğinde ve arkadaşlık, rahatlık, cesaret ve içlerinde Tanrı duygusu, dini deneyimin özü olan o içsel ışık
bulduğunda, onlara cevap verenin Gerçek Tanrı olduğunu iddia edecektir. Çünkü Gerçek Tanrı kıskanç bir Tanrı değil, cömert bir Tanrı'dır; "Benden başka tanrısı olmayacak" o çekişen tekelcinin tam zıttıdır; ve
bir insan kalbi -hangi ismin önemi yok- daha büyük bir
ruh ve hayatın görünür şeylerinin verebileceğinden daha güçlü bir yardım için haykırdığında,
hemen isimsiz Yardımcı onunla birlikte olur ve İnsanın Tanrısı
çağrıya cevap verir. Gerçek Tanrı, Hinduların çok elli sembollerini veya Çin'in lake putlarını kabul edenlere karşı ne küçümseme ne de nefret duyar.
İnancın olduğu yerde, ihtiyacın olduğu yerde, Gerçek Tanrı
fildişi ve altının ardındaki karanlığın içine onu arayan
elleri tutmaya hazırdır.

Tanrı'nın SONLU olduğu gerçeği, yeni inananlar arasında net düşünenlerin çok ısrarcı olduğu bir şeydir. O, her şeyden önce bir kişiliktir ve bir kişilik olmak, özelliklere sahip olmak, özelliklerle sınırlı olmak demektir; o bir Varlıktır, biz değil, bizimle ve bizim aracılığımızla ilgilenir, bir amacı vardır ve bu da bir geçmişi ve geleceği olduğu anlamına gelir; zamanın içindedir, dışında değildir. Ve şunu belirtiyorlar ki
bu gerçekten de içtenlikle Tanrı'ya dua eden veya Tanrı'dan yardım alan herkesin hissettiği ve inandığı şeydir. Tanrı ile olan uygulamamız teorimizden daha iyidir. Hiçbirimiz gerçekten de o fantastik, niteliksiz danse a
trois'e, İskenderiye ve Suriye'nin değerlilerinin çekişmelerinin ve anlaşmazlıklarının Tanrı olduğunu ilan ettiği Teslis'e dua etmiyoruz. Tek bir anlayışlı kişiye dua ediyoruz. Ancak şimdiye kadar, parmaklarını kulaklarına tıkayan İznik'teki Teslisçilerin taktikleri bu dünyada galip geldi; bunun tartışılacak bir konu olmadığını, bunun büyülü dehşetle dolu Kutsal bir Gizem olduğunu ve çok az dindar insanın bu dehşetleri kesin bir çelişkiyle canlandırmaya değer olduğunu düşündüğünü ilan ettiler. Gerçekten dindar olanlar, formüle edilmemiş bir Ariusçuluğun karşılaştırmalı
sağduyusuna sessizce düşmekle yetindiler, resmi inancın apaçık saçmalıklarıyla alay etmeyi alaycı Ateistlere bıraktılar. Ancak bu teolojik fanteziye karşı muhteşem bir itiraz, samimi bir şekilde dindar bir adamın eseri olmalı, o burlesk inancın soğuk ve muhteşem mizahı, ilk başta şüphesiz şakacı bir şekilde ve sonra oldukça ciddi bir şekilde Büyük Aziz Athanasius'a atfedilmiş, ironik bir şekilde orijinal amacının çok ötesinde, sonunda kilisenin kabul edilmiş inancı haline gelmiştir. Teslis teolojisinin eleştirisindeki uzun ateşkes sona eriyor. İnsanların Tanrı'ya en acil ihtiyaç duydukları zaman, aptalca sunumlara ve dogmalara karşı en az sabırlı oldukları zamandır. Yeni inananlar, kesinlikle Hıristiyan inançlarının ve fikirlerinin doğası ve gelişimi hakkında kapsamlı bir analize odaklanmışlardır. Tanrı'dan bahsedildiğinde, İbranice-Hristiyan İznik Tanrısı'nın kastedildiği varsayımı
gelişmiştir. Ancak Tanrı'nın kendisiyle birlikte binlerce yanlış anlama ve kötü çağrışım getirdiği; iddia edilen sonsuz doğası, kıskançlığı, garip
tercihleri, kinci Eski Ahit geçmişi. Bunlar Gerçek Tanrı'nın
bir karikatürünü bile oluşturmaz; tamamen farklı
ve düşmanca bir figür oluştururlar.

Neredeyse her inancın ilahiyatçısını tanrısallıkları için sonsuz nitelikler iddia etmeye
yöneten çok çocukça ve felsefi olmayan bir dürtüler dizisidir. Üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Hristiyanlığı karakteristik dogmalarıyla yükleyen din adamlarının zihinsel ve ahlaki niteliklerinin zayıflığını ve düşündükleri fikir çemberinin aşırı yoksulluğunu ve karmaşasını hatırlamak gerekir.
Bu Hristiyanlık yaratıcılarının çoğu, Milano'lu Aziz Ambrose gibi (ki piskoposluğa seçildikten sonra vaftiz bile olmak zorundaydı) sivil hayattan kiliseye zorla sokulmuştu; acımasız hiziplerin ve kişisel çekişmelerin olduğu bir
zamanda yaşıyorlardı; tartışmalarını olası imparatorların mücadeleleri arasında yürütmek zorundaydılar; saray hadımları ve gözdeleri onların fikirlerini etkiliyordu ve halkın ayaklanması kararlarını kesinleştiriyordu. O zamanlar Hıristiyan dünyasında, şu anda (1916) Belçika'da olduğundan daha az tartışma özgürlüğü vardı ve bir teorinin yargılanabileceği eğitimli görüşlerden oluşan tüm kitle, ne sayı ne de bilgi doğruluğu açısından, Konstantinopolis'in şu anki nüfusuna eşit değildi. Bu koşullara, Hıristiyan Tanrı'nın sihirli bir tanrı, savaşta çok büyük bir ilaç, "in hoc signovinces" olduğu iddiasını ve o günlerin zihinleri için o kadar doğal ve bizim için o kadar saçma olan, TÜM güce, tüm bilgiye sahip olduğu ve sonsuza dek var olduğu için, ona karşı başka bir tanrı kurmanın hiçbir faydası olmadığı argümanını borçluyuz. . . .

Beşinci yüzyılda Hıristiyanlık, herkesin "sonsuza dek lanetleneceği" temel inancı olarak, Tanrı ve Mesih'in Tanrı ile ilişkisine dair bir anlayışı benimsemişti; bu anlayış, öğretisinin Hıristiyan anlatımında bile İsa'nın ya tamamen habersiz olduğu ya da öğrencilerinin gelecekteki rahatı konusunda o kadar ihmalkâr ve umursamaz olduğu ki neredeyse hiç bahsetmediği bir anlayıştı. Üçlü Birlik doktrini, Üçüncü Kişinin ilişkisi söz konusu olduğunda, neredeyse tamamen St. John'un İncili'ndeki (XV. 26) belirsiz ve tartışmalı bir ifadeye dayanır. Hıristiyan ortodoksluğunun öğretilerinin çoğu, dikkatli bir öğrenciye çelişki ve nüktedanlık doğasına dair iddialar olarak çözümlenir. Birisi, örneğin Mesih'in oğulluğu veya doğum yöntemiyle ilgili olarak, bugüne kadar belirsiz olan bir konuda bir görüş ortaya atar. Yeni görüş, bu kadar kesin bir ifadeye alışkın olmayan zihinlerin düşmanlığını ve endişesini uyandırıyor ve geri çekilmelerinin şevkiyle zıt bir önermeye uçuyorlar. Hıristiyanlar ne Yunanlılar yüzünden birden fazla tanrıya taptıklarını kabul ediyor ne de Yahudiler yüzünden Mesih'in ilahiliğini inkar ediyorlardı. Çok tanrılı olmaktan korkuyorlardı; Kurtarıcılarının gücünden ve öneminden en ufak bir sapmadan bile aynı şekilde korkuyorlardı. Bu zıt iddiaların zorunluluğu nedeniyle Üçlü Birlik teorisine zorlandılar ve onu bir reductio ad absurdam'dan kurtarmak için lanetlerle korunan bir gizem haline getirmek zorunda kaldılar. Bu düzensiz erken yüzyıllarda Hıristiyan doktrininin büyümesinin tüm tarihi, komite tarafından yapılan bir teoloji tarihidir; öfkeli çekişmelerin, aceleci uzlaşmaların ve daha da aceleci bir şekilde meseleleri aforoz ederek çözme girişimlerinin tarihidir. Karmaşa en kötü halindeyken, kilise muazzam siyasi fırsatlarla karşı karşıyaydı. Bunları yakalayabilmesi için en önemli şey zorunlu görünüyordu: doktrinel tekdüzelik. İmparator, vaftiz edilmemiş ve Yunanca'yı çok az bilmesine rağmen, gelip Hıristiyan düşüncesinin ortasında altın bir tahtta oturdu. Sonunda, en yüce Düzenleyici olan Eusebius, konferansın başında kendisinin de şüphe ettiği o özdeşlikten şüphe eden herkesi sonsuza dek lanetlemeye hazırdı. Konstantin'in, Hıristiyanlar kendi aralarında çekişmeyi bıraktıkları sürece kimin veya ne kadar süre lanetleneceğini umursamadığı oldukça açıktır. İznik'in pratik oybirliği tehditlerle sağlandı ve sonra galiplere dönerek tehditlerle Arius'u cemaate geri döndürmeye çalıştı. İmparatorluk amacı, imparatorluğu birleştirmek için ortak bir inançtı. Ariusçuların ve Pavlusçuların ve benzeri sapkınların yok edilmesi ve daha özel olarak, ortodoksların tüm sapkın yazıları sistematik olarak yok etmesi, Tanrı hakkında gerçek bir bilgiye sahip olanlara gelen o dürüst inanç niteliğinden hiçbir şey taşımıyordu; bu, kendi kendine çözülmeye bırakılsa iyi işleri mahvedecek olan anlaşmazlıkların haykırılmasıydı; Myra'lı Nicolas'ın tekrar yumruk atmasıydı, ancak Ambrose'un günlerinden sonra celladın kılıcı ve kitap yakıcının ateşleri insan sesinin silahına eklendi. Priscillian, güçlendirilmiş Üçlü Birliğin daha büyük ihtişamı için bu iyileştirilmiş koşullar altında resmen sunulan ilk insan kurbanıydı. Bundan sonra sapkınların kanı, Hıristiyan birliğinin harcı oldu. Yeni inancı benimseyenlerin, Tanrı'yı ​​Üçlü Birliğin tanrılığından ayırt etmek için bu kadar belirgin bir şekilde endişeli hale gelmelerinin nedeni bu şeylerdir. Şu anda, Hıristiyan cemaatini terk eden biri kendini Tanrı'ya inanan biri olarak ilan ederse, rahip ve papaz kendini beğenmişlikle
kabarır. Bunu yapmaları için hiçbir sebep yoktur. Birçoğumuzun onlardan ayrılıp Tanrı'yı ​​bulmuş olması onları ilgilendirmez. Onların inançlarından ve dogmalarından
uzaklaşarak çöl olduğunu düşündüğümüz çöle
çıkan bizler geri dönüp geri dönüyor değiliz. Daha da ileri gittik ve o ıssızlığın
ötesindeyiz. Bir daha asla haç altında toplananlara geri dönmeyeceğiz. İmanla inanmadık ve inkar ettik. İmanla o
doldurulmuş ilahiyat korkuluğuna, o antik teolojik kavramların tutarsız birikimine, İznik tanrısına, "Bu kesinlikle Tanrı değil." dedik. Ve imanla Tanrı'yı ​​bulduk. . . .

3. SONSUZ VARLIK TANRI DEĞİLDİR

Teolojik öğretmenden her zaman bir kozmogoni sağlaması istenmiştir. "BİZİM Tanrımız tüm evreni yarattı. SİZİN tanrınızı terk etmenizin akıllıca olacağını düşünmüyor musunuz, itiraf ettiğiniz gibi
bu tür bir şey
yapmamış olan?" demek her zaman etkili bir propagandacı olmuştur.

Azizlerin hayatlarını dikkatli bir şekilde okuyanlar, bu tarz bir tartışmanın geçmişte birçok kabileyi ve ulusu
Hristiyan katına getirdiğini görecektir. Bu, mucizelerin serbestçe kullanılmasıyla
gösterilen
sihir avantajları iddiasından sonra ikinci sıradaydı. Sadece bir büyük dini sistem,
Budist,
tanrısallığı için Yaratıcının onurunu ve unvanını güvence altına alma cazibesine direnmiş gibi görünüyor. Modern din bu açıdan
Budizm gibidir. Evrenin kökeni hakkında hiçbir teori sunmaz.
Uzay ve zamanın görünüşlerinin ötesine geçmez. Plotinus'tan Hegelcilere kadar pek çok zihni Mutlak veya Koşulsuz gibi olumsuz terimlerin herhangi bir şeyi iddia edebileceği yanılgısına düşüren o üstünlüklerle oynamada yalnızca özelliksiz bir varsayım görür. Bilinen her şeyin arkasında geçilmez bir perde vardır; varoluşun nihai noktası, yaşam veya ölüm veya iyi veya kötü hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünen Örtülü Bir Varlıktır. Bu Varlık hakkında, ister basit ister karmaşık isterse ilahi olsun, hiçbir şey bilmeyiz; bizim için o, anlayışın sınırından, bilinmeyenin ötesinden başka bir şey değildir. Pratik olarak sınırsız karmaşıklığa ve olasılığa sahip olabilir. Yeni din, yaşamının Tanrısının o Varlık olduğunu veya o Varlıkla herhangi bir kontrol veya ilişki ilişkisi olduğunu iddia etmez. Hatta Tanrı'nın o nihai Varlık hakkında bizim bildiğimiz her şeyi veya çok daha fazlasını bildiğini bile iddia etmez. Bizim için yaşam, uzay ve zamandaki kişiliklerimiz meselesidir. İnsan
analizi, felsefe ve bilimle Örtülü Varlığa doğru ilerlerken Tanrı'dan hiçbir şey ortaya koymaz, uzay ve zamanı yalnızca bilincin gerekli biçimleri olarak ortaya koyar, atomların dansını, eterdeki girdapları görür. Sonsuz gelecekte bir gün, o kara örtüleri delecek bir bilgi, bir ilişki anlayışı, bir güç ve cesaret olabilir. Belki de Tanrımız, İnsanlığın Kaptanı bizi oraya götürecektir.

Bu artık sadece bir spekülasyondur. Bilinmeyenin perdesi
yıldızlarla örtülüdür; dış dokusu eter, atom ve kristaldir. Örtülü
Varlık, gizemli ve anlaşılmaz, yaşamın yoğun şekillerinin hareket ettiği
aynanın üzerinde düşünür. Sanki büyük bir
durgunlukta bekliyormuş gibidir. Hayatlarımız bununla başa çıkmaz ve başa çıkamaz.
Belki de onunla asla başa çıkamayabilirler.

4. YAŞAM GÜCÜ TANRI DEĞİLDİR

Bu yüzden evrenin o kapsamlı ortamı kendini
modern zihne sunar. Tamamen iyi ve kötü, sevgi ve
nefretin dışındadır. Sevgi ve iyilik olan Tanrı'nın dışındadır. Ve bu örtülü varlıktan
çıkan, tamamen
akıl almaz bir şekilde ondan çıkan, başka bir daha önemsiz varlık, maddeden
geçen ve kendini sürekli değişen maddi biçimlere büründüren bir dürtü,
dünyamızın yaratıcısı, Yaşam, Olma İsteği. O, o
anlaşılmaz varlıktan, ufuktan bize doğru yuvarlanan bir dalga gibi çıkar.
Sanki maddeden hızla geçen ve bir ruh tarafından ele geçirilmiş büyük bir dalga gibidir. Üreyen, savaşan bir şeydir; kaplan gibi orman patikasında
hızla ilerler ve ağaç gibi kendini göğe doğru kaldırır; hayatı için
fırlayan bir tavşan ve eşini çağıran bir güvercindir; daha da hevesle ve aceleyle yaşamak için
sürünür, uçar, dalar, şehvet duyar ve yutar, kovalar ve yer; her canlı şeydir, tutkularımız, arzularımız ve korkularımız ondandır. Ve o, kendisinin bir bütün olarak değil, dağınık bir şekilde, bireysel öz-bilinç olarak farkındadır, var ettiği her bir duyarlı yaratıktan dağınık bir şekilde başlayarak. Onlar, kıpkırmızı gözlü ve vahşi, açgözlülükle dolu, edinme, özümseme ve üreme tutkularıyla dolu, sadece kısa süreli savunma veya saldırganlık arkadaşlıklarına boyun eğerek, küçük anlarını beklerler. Onlar, gerginlik, çatışma ve rekabetin varlıklarıdır. Onlar, hala acı verici bir şekilde tozla karışmış yaşayan maddelerdir. Bu varlığın kendisini giydiği biçimler, dikenler, dişler ve pençeler taşır, zehirle ıslanmış ve tehditler veya cazibelerle parlar, birbirlerini sinsice veya açıkça avlar, bir süre kendi başlarına kalır, vahşice ve öfkeyle ürer ve geçerler. . . .

Bu ikinci Varlığa insanlar Yaşam Gücü, Yaşama İsteği, Varoluş Mücadelesi adını verdiler. Onu aynı zamanda Ana Doğa olarak da düşündüler. Gnostikler arasında daha bilge olanların Demiurge ile kastettiği şeyin bu olup olmadığını
tahmin edebiliriz, ancak Hıristiyanlar tüm Gnostik
kitapları yok ettiğinden bu sadece tuhaf bir tahmin olarak kalmalıdır. Çevremizdeki bu sıcaklık, telaş ve hayatın öfkesinin Manicheilerin Karanlık Tanrısı, güneş tapanların kötü ruhu olup olmadığını
tahmin edebiliriz. Ancak çağdaş düşüncede bu Demiurge'un iyi veya kötü olduğuna dair belirgin bir inanç yoktur; hem iyi hem de kötü olarak kavranır. Eğer hayatın tüm acısını ve çatışmasını veriyorsa, aynı zamanda güneş ışığının sevincini, gençliğin zevkini ve umudunu, zevkleri de verir. Eğer yüzbinlerce çeşit parazit geliştirdiyse, aynı zamanda erkek ve kadının güzel uzuvlarını da şekillendirmiştir; sümüklü böceği ve çiçeği şekillendirmiştir. Ve
içinde, onun bir parçası olarak, ödüllerini alarak, dürtülerine karşılık vererek,
ölümün nihai terk edilmesine karşı mücadele ederek, hepimiz
hayvanların yaşadığı gibi, mutlu, öfkeli, üzgün, intikamcı, umutlu, yorgun,
tiksinti, unutkan, şehvetli, mutlu, heyecanlı, sıkılmış, acı içinde, ruh hali
üzerine ruh hali ama her zaman ölümden korkarak, içimizde hiçbir kesinlik ve tutarlılık olmadan, ta ki Tanrı'yı ​​bulana kadar. Ve Tanrı bize ne yıldızlardan ne de yaşamın gururundan gelir, ama içimizdeki sessiz, küçük bir ses olarak.

5. TANRI İÇİMİZDEDİR

Tanrı nereden geldiğini bilmiyoruz, hayatın çatışmasına gelir. O insanlarda
ve insanlar aracılığıyla çalışır. O bir ruhtur, tek bir ruh ve tek bir kişidir; o
başlamıştır ve asla bitmeyecektir. O insanlığın ölümsüz kısmı ve lideridir. Onun sebepleri, özellikleri, bir amacı var. O, bizim zayıf ölçüm terazilerimize göre sınırsız sevgi, sınırsız cesaret, sınırsız cömertliktir. O, düşünce ve kararlı bir iradedir. O, bizim
dostumuz, kardeşimiz ve dünyanın ışığıdır. Modern zihnin Tanrı'ya ilişkin inancı kısaca budur. Bu Tanrı hakkında çok yeni bir fikir yoktur, ancak bir başlangıcı olduğu fikri hariç. Bu, insanların tüm çağlarda aradığı ve bulduğu Tanrı'dır, Tanrı veya Mesih veya Kurtarıcı olarak. Onu bulmak, yaşamın amaçsızlığından kurtuluştur. Yeni din, onun fikrini yalnızca Hıristiyan ilahiyatçıların mutlak değerlerinden, sonsuzluklarından ve gizemlerinden; mitolojik bakire doğumlarından ve kaybolmuş bir çağın kozmogonilerinden ve entelektüel iddialılığından ayırmıştır. Modern din hiçbir vahiye, yetkili öğretiye, gizeme başvurmaz. Yaptığı açıklama, hepimizin algılayabileceği ve deneyimleyebileceği şeyin yalnızca bir ifadesi olduğunu ilan ediyor. Hepimiz hayatın fırtınasında yaşıyoruz, hepimiz anlayışımızın Örtülü Varlık tarafından sınırlandırıldığını görüyoruz; eğer kurtuluşu ararsak ve içimizde Tanrı'yı ​​ararsak, hemen onu buluruz. Tüm bunlar şeylerin doğasında vardır. Eğer algılayan ve ifade eden herkes anında öldürülüp yok edilseydi, hemen diğer insanlar aynı sonuçlara ulaşırdı; ve bu böyle tekrar tekrar devam ederdi. Buna, yanlış anlamaların gövdelerini bir kenara atan tüm gerçek din, eninde sonunda gelmelidir. Aslında ona çok fazla din geliyor. Hıristiyan düşüncesi, Suriye teolojisinin değirmen taşları ve boynunda enkarnasyon ve dirilişin çirkin mitolojisiyle ona doğru mücadele ediyor. En sonunda, mevcut piskoposlar heyetimiz cennetteki kilisenin ilk babalarına katıldığında, korkarım, onları OMNIPOTENS ile eyerleyen
zeki kişiye karşı selamlarında bir sitem notu olacak. Onlar için daha da felaket olan şey, şiirsel olmayan zihinler için
ayrıntısının korkunç büyüsüyle birlikte, bakire doğum olmuştur. Yetkili Hristiyanlığın
edebiyatı, Meryem'in ve Yusuf'un bakireliği üzerine kararlarla ne kadar zengindir - bu fikirler ilk olarak
Arabistan'da Hristiyanlık üzerine bir Müslüman yorumu olarak ortaya çıkmıştır - ve bu gözetleme ve merak etmelerin kalbin ihtiyaçlarıyla ve Tanrı'yı ​​bulmakla ne kadar az ilgisi vardır!

Son birkaç yılda, Dr. Foakes Jackson tarafından yakın zamanda derlenen ve "İnanç ve Savaş" başlıklı kitap gibi bir sürü cilt yayınlandı. Meraklı okuyucunun, dekanları, rahipleri, ilahiyatçıları ve kilise ileri gelenlerini, zeki ve sorgulayan, dindar, aşırı yüklü develer gibi yatan, eski teolojik sorumluluk yükü altında soluk soluğa kalan, büyük makaleler yazan, Tanrı'ya giden iğne deliğinin dışında kalan kişileri düşünebileceği bir cilt.

6. TANRI'NIN GELİŞİ

Modern din, Tanrı hakkındaki bilgisini ve Tanrı hakkındaki açıklamasını tamamen deneyime dayandırır. Tanrı ile karşılaşmıştır. Tanrı hakkında tartışmaz; ilişki kurar. Sahtekarlık hakkında zorunlu olarak katlanan o korku ve saygı sarmalarından hiçbirine sahip olmadan ilişki kurar, bir arkadaştan ve onun yardımından, mutlu bir maceradan, yol kenarında bulunup ele geçirilen güzel bir şeyden bahseder gibi ilişki kurar.

Psikolojik evreleri açısından kişisel kurtuluşun yeni anlatımı, diğer dinlerin verdiği "dönüşüm" anlatımıyla çok yakından örtüşüyor. William James'in "Dinsel Deneyim Çeşitleri" adlı kitabının okuyucusuna zaten tanıdık gelmeyen pek bir şey anlatmıyor. Yaşamın amaçsızlığı ve acımasızlığıyla ve özellikle bireysel yaşamın anlamsızlığıyla ilgili ilk sıkıntı durumunu, çaresiz bir kendini tiksinme durumunu, tatmin edici bir yaşam planı oluşturamama durumunu anlatıyor. Bu, birçok Hristiyan türünün "günah inancı" olarak bildiği ortak bir ön sözdür; her halükarda, umutsuz bir karışıklığın inancıdır. . . . Sonra bir şekilde Tanrı fikri, ilk başta sadece bir fikir olarak, hiçbir öz veya inanç olmadan sıkıntılı zihne gelir. Okunuyor veya hatırlanıyor; bir öğretmen veya mutlu bir mürit tarafından açıklanıyor. Kişisel deneyimleriyle yakınlık duyduğum yeni inancın tümünde, Tanrı fikri bir süre sadece hala tatmin olmamış bir zihinde dolaşan bir fikir olarak kaldı. Tanrı'ya inanılmıyor, ancak böyle bir varlık olsaydı ihtiyaç duyulan teselliyi ve yönlendirmeyi sağlayacağı, devam eden amacının yaşamın dağınık çabasını bir araya getireceği, ölümsüzlüğünün ölümün acısını çekeceği fark ediliyor. Bu farkındalık altında fikir takip ediliyor ve işleniyor. Bir süre Tanrı'nın gerçekten bir kişi olduğu fikrine karşı tuhaf bir direnç var; ondan tercihen Şeylerdeki Amaç, Irksal Bilinç, Kolektif Zihin gibi ifadelerle bahsediliyor. Tanrı'nın bir kişi olarak fikrine karşı bu kadar çok çağdaş zihnin gösterdiği bu direncin, büyük ölçüde, Hristiyan öğretisinin saçmalıkları ve Hristiyan fikrinin alışılmış tekelciliği tarafından yaratılan ilahi kişiliğe karşı muazzam önyargıdan kaynaklandığına inanıyorum. Mesih'in İyi Çoban olarak tasviri, kendilerinin kuzu oldukları fikrine alışkın olmayan zihinlerin önüne
çıkıyor. Alacakaranlıktaki haç yolu kapatıyor. Bu tür insanlar için, birinin Baba, Oğul veya Kutsal Ruh'u veya hepsini aynı anda düşünmeye mecbur kalmadan Tanrı'yı ​​düşünebileceğini fark etmek
bir yenilik ve muazzam bir rahatlamadır. Bu özgürlük onlara
mümkün görünmemişti. Hristiyan Tanrı'nın düşünülebilir tek Tanrı olduğu fikri tarafından hipnotize edilmiş ve takıntılı hale getirilmişlerdi. O Tanrı hakkında çok şey duymuşlardı ve başka hiçbir Tanrı hakkında çok az şey duymuşlardı. Bu serbest bırakmayla
zihinleri, sanki yeni doğmuş ve Tanrı'nın gelişine hazır hale gelir.

Sonra aniden, kısa bir süre sonra, kendi zamanında Tanrı gelir. Bu
temel deneyim, şüphesiz, anında bir Tanrı duygusudur. Kişinin
kendi başına yalnız olmadığına dair mutlak bir kesinliğe ulaşmasıdır.
Sanki her noktada kendisine yakın, sempatik, ölçüsüzce daha bilge, kararlı ve saf bir amaç taşıyan bir varlık tarafından dokunulmuş gibidir.
Daha
tamamlayıcı ve daha samimidir, ancak çok sevdiğimiz ve tamamen güvendiğimiz biriyle yan yana durup
dokunmak gibidir.
Sanki bu varlık binlerce yanlış anlamayı köprülemiş ve bizi
çok sayıda başka insanla bir araya getirmiştir. . . .

"O, nefes almaktan, ellerden ve ayaklardan daha yakındır."

Bu an, karanlıkta, yıldızların altında yalnızken,
ya da kendi başımıza yürürken veya bir kalabalığın içinde otururken veya oturup düşünürken gelebilir.
Batan gemiye veya savaşın kargaşasına denk gelebilir.
Bize ne zaman gelmeyeceğini söylemek mümkün değildir. . . . Ama geldikten sonra
hayatlarımız değişir, Tanrı bizimledir ve Tanrı'dan artık şüphe yoktur. Bundan sonra kişi dünyada yalnız kalmış ve bir sevgili bulmuş, kafası karışmış ve bir çözüm bulmuş biri gibi dolaşır.
İçimizdeki ve dışımızdaki karışıklığa ve kötülüğe karşı bizimle birlikte savaşan bir Güç olduğundan emin olunur.
Kalbimize temel ve kalıcı bir mutluluk ve cesaret gelir.

Tek bir Tanrı vardır, tek bir gerçek dini deneyim vardır, ama
birçok isim altında, perdeler ve karanlıklar altında, Tanrı bu şekilde sayısız hayata girmiştir. Ne kadar aşağılık ve saçma olursa olsun, kutsallığa giden bir yol olmamış neredeyse hiçbir inanç yoktur. Kendisi sonlu olan, büyük çabasıyla güçten güce mücadele eden Tanrı'nın hataya karşı hiçbir kini yoktur. Yarı yoldan çok daha ötede, körlerle buluşmak için acele eder. Ama Tanrı onların gözlerindeki karanlığa karşıdır. İnsanlara geri dönen inanç, perdeler ve gölgelerle kuşatılır ve Tanrı'yı ​​açıkça görmek ister. Gizemlere karşı pek az saygısı vardır. Tapınağın perdesini
paçavralar ve paçavralarla yırtar. Bu büyük dostluğa, bu büyük kardeşe ve küçük varlıklarımızın liderine karşı
batıl bir korku duymaz. Tanrı'yı ​​bulmak bilgeliğin başlangıcıdır, çünkü o zaman tüm
günlerimiz boyunca onun bizimle olan amacını öğrenmeli ve hayatımızı onunla
yaşamalıyız.

İKİNCİ BÖLÜM

Sapkınlıklar; YA DA TANRI'NIN OLMADIĞI ŞEYLER

1. SAPKINLIKLAR TANRI HAKKINDAKİ YANLIŞ ANLAYIŞLARDIR

Din tek bir tohumdan yetişen bir bitki değildir; sayısız kaynakla
beslenen bir göl gibidir. Birçok kaynaktan karışmış ve çok fazla kirlilikle kirlenmiş büyük bir canlı su havuzudur.
Doğası gereği sentetiktir; orijinal karmaşıklıklardan daha basit hale gelir;
tortu azalır.

Çevresine mükemmel bir şekilde uyum sağlayan bir yaşam, zihniyetsiz bir yaşamdır; hiçbir yargı, hiçbir engelleme, mükemmel tepkilerin içgüdüsel akışının
rahatsız edilmesi gerekmez. Böyle bir yaşam mutluluktur veya
nirvanadır. Rüya görmenin altındaki bilinçsizliktir. Bilinç, uyum sağlama isteğini uyandıran uyumsuzluktur; ihtiyaçtan ayrılamaz. Her ihtiyaçta
bilinç varlığa dönüşür. Eksik ayarlamalar, ihtiyaçlar, bilincin ışığının parladığı varlığın pürüzsüz karanlık perdesindeki yırtıklar ve paçavralardır - bilincin ve iradenin ışığı - Tanrı'nın güneşi olduğu.

Böylece insan hayatının her ihtiyacı, her hayal kırıklığı ve memnuniyetsizlik ve yardım ve çaba çağrısı, insanların Tanrı'yı ​​fark etmelerini sağlayan bir araçtır.

Hiçbir temel ihtiyaç yoktur, insan hayatında insanların dini fikirlerine bir katkı gelmeyen veya gelmemiş hiçbir deneyim yoktur. Her meydan okumada insanlar çaba sarf etmek, yeterlilikten şüphe duymak, engellenmek, ölümlülüklerinin soğuk gölgesini algılamak zorundadır. Her meydan okumada dışarıdan yardım alma olasılığı, hayal kırıklığından kaçma fikri, ölümsüzlüğe doğru özlem gelir. İnsanların Tanrı'ya yaptıkları çağrıları başlıca çaba sistemleri, anlama çabaları, korkuları ve güvenlik ve mutluluk için mücadeleleri, huzur için huzursuzlukları, düzensizliğe karşı öfkeleri ve intikamcıya olan arzuları; cinsel tutkuları ve şaşkınlıkları başlıkları altında sınıflandırmak mümkündür. . . . . 

Bu büyük ihtiyaç ve çaba sistemlerinin her biri dine kendi tür tortusunu getirir. Yani her birinin kendine özgü bir sapkınlığı, Tanrı'nın kendine özgü yanlış anlaşılması vardır. Tanrı fikri ancak birçok farklı fikrin sentezi ve karşılıklı olarak düzeltilmesiyle netleşir. Örneğin, tamamen anlama çabası, Teorinin sonsuz Sapkınlıklarına yol açar. İnsanlar insan zihninin içsel zayıflıkları üzerinde tökezlerler. Ancak günümüzde dogma hakkında fazla tartışılmaz. Birlik, kişilik, zaman ve nicelik, cins ve tür, doğurma ve başlangıç ​​ve sınırlama ve benzerlik ve insanın zor zihnindeki her kıvrım hakkında düşünülebilecek hemen hemen her hata bir tür dogmada öne sürülmüştür. Düşünce hatalarının yanında duygu hataları da vardır. Korku ve güçsüzlük doğrudan Tanrı'nın Büyü veya Tanrı'nın İlahi Takdir olduğu sapkınlıklarına gider; aceleci temel gerçeklikler tarafından meydan okunmayan ve rahat duran huzursuz egoizm, Tasavvuf, öfke ve nefretin sapkınlıklarını doğurur ve seksin fırtınalı duyguları insanlığa Fallik Tanrı'yı ​​vermiştir. Kendilerini dinde yeni ruh tarafından ele geçirilmiş bulanlar, zihni tüm bu abartılardan, aktarımlardan ve duygu taşkınlıklarından temizlemenin gerekliliğini çok hızlı bir şekilde fark ederler. İlahi gerçeği aramak altın yıkamaya benzer; çoğu süpürülüp atılana kadar hiçbir şeyin değeri yoktur. 2. SPEKÜLASYON SAPKINLIKLARI

Bir tür sapkınlık diğerlerinden farklıdır. Sonsuz derecede en çeşitli
türdür. Yanlış kafalı zihinsel
geliştirmeden kaynaklanan tüm sapkınlıkları içerir, aceleci ve
eksik kavrayışın sonucu olanlardan farklıdır, zekilerin sapkınlıkları, aptalların sapkınlıklarından daha fazladır. İlki sonsuz çeşitlilikte ve karmaşıklıktadır; ikincisi ise buna kıyasla doğal, basit
karışıklıklardır. Birincisi çalışmanın hatalarıdır, ikincisi ise
yol kenarından fırlayan veya barbar bir geçmişten toplumsal yapımıza
getirilen batıl inançlardır.

Düşünce ve spekülasyon sapkınlıklarına, ayrıntılı Üçlü Birlik doktrini, Tanrı'nın mutlak nitelikleri hakkındaki dogmalar, Meryem ve Yusuf'un bakireliği hakkındaki kabul edilmiş Hıristiyan öğretileri gibi tuhaf çıkarımlar ve benzerleri aittir. Tüm bunlar ortodoks Hıristiyanlığın parçalarıdır. Yine de bunların hiçbiri Mesih tarafından, Hıristiyan hesabına göre bile, açıklanmadı veya tavsiye edilmedi. Bunları önemsiz olarak gördü. Efendilerinin tam olarak ne yapmaya çalıştığını bulmak, Efendileri öldükten üç yüzyıl sonra İskenderiyelilere, İskender'e, küçük, kızıl saçlı, meşgul, tel çeken Athanasius'a bırakıldı. . . .

İnsanlar hala Tanrı'dan veya hayattan uzak küçük masalarda oturuyor ve hayal edilen zorluklarla başa çıkmak ve gereksiz
mükemmellikler ifade etmek için yetersiz beyinlerini zorluyorlar. Mantıkla Tanrı'yı ​​arıyorlar, her kıyasa
sızan marjinal hatayı görmezden geliyorlar. Kibirleri onları düşüncelerindeki
sınırlamalara karşı kör ediyor. İnsanların Tanrı'ya
geldiği yolda örümcek benzeri karmaşa ve tartışma ağları örüyorlar. Daha basit ruhlar bu ağlara yakalanmasaydı çok da önemli olmazdı. Dünyadaki her büyük dini sistem bu tür ağlarla boğulmuştur;
her sistemin kendine ait bir sistemi vardır. Doktrinel Hıristiyanlığı oluşturan ve bugün Batı dünyasının zihnini hapseden tüm kanlı, karışık sapkınlıklardan hiçbiri, Hıristiyanlığın nominal kurucusu tarafından
bilinmiyor gibi görünüyor. İsa Mesih hiçbir zaman Mesih olduğunu kesin olarak iddia etmedi;
Teslis'ten asla açıkça bahsetmedi; kurtuluş planı ve şehitliğinin önemi konusunda belirsizdi. Bizden, onun havarilerini, onların ebedi mutlulukları için gerekli olan talimatlardan mahrum bıraktığını, onlara Rabbin Duasını verebileceğini ama onları çok önemli İnanç Bildirgesi'ni tahmin etmeye bıraktığını ve Kilise'nin, Konstantin'in yetkilileri tarafından yönetilen "rahip çelengi" olan İznik "uzmanları" onu kurtarmaya gelene kadar, körü körüne sendelediğini varsaymamız isteniyor. . . . Pavlus'un dönüşümünden itibaren, aklın sapkınlıkları Mesih'in hafızasında çoğaldı ve onu insanların gözünden sakladı. . . . . . Öğrettiği doktrin veya söylediği ve yaptığı şeyler hakkında artık net değiliz. . . . . . 

* "Havarilerin İnanç Bildirgesi" bile dördüncü yüzyıldan öncesine kadar izlenemez. Açıkça eski, yamalı bir formüldür. Rutinius, bunun uzun süre yazılı olmadığını, ancak sözlü olarak iletildiğini, gizli tutulduğunu ve seçilmişler arasında bir tür parola olarak kullanıldığını açıklıyor.

Hepimiz Hıristiyanların bu teolojisinden o kadar bıktık ki, hepimiz
kalbimizde Üçlü Tanrıları konusunda o kadar şüpheciyiz ki, burada ortodoksların bu tür bir şeye inanmaya çalıştıkları yirmi bin farklı formüle zaman veya yer harcamanın bir anlamı yok.
Mezhepler ve sapkınlıklar hakkında birkaç yararlı ansiklopedi var, kompakt ama yine de hantal, meraklıların gidebileceği. Ortodoksluğun on bin farklı açıklaması var. Gerçekten Tanrı'yı ​​arayan hiç kimse, Üçlü Birlik'i, Üçlü Birlik'i, Sabellian'ın Üçlü Birlik'ini veya Arius'un Üçlü Birlik'ini düşünmez, tıpkı Hindistan'daki tapınaklarda
o taştan yapılmış teorileri, üç başlı ve yedi elli, lotus yaprakları üzerinde oturan ve lingamlar ve benzeri şeyler
büyüten tanrıları düşünmediği gibi. Bu nedenle, insan zekasının bu hastalıklı ayrıntılarını
araya sürükleyip, insan karakterinin temel zayıflıklarından kaynaklanan ve tüm dinlerde ortak olan doğal sapkınlıklara gelelim. Bunlara karşı sürekli tetikte olmak gerekir. Çok sinsi bir şekilde geri dönerler.

3. TANRI BÜYÜ DEĞİLDİR

Tanrı hakkındaki bu doğal yanlış anlamaların en evrensel olanlarından biri, onu
insanların amaçlarına hizmet eden büyülü bir şey olarak düşünmektir. Ruhumuzu Tanrı'ya vermenin tam anlamını ilk başta kavramak bizim için kolay değildir. Herhangi bir inancın misyoneri ve öğretmeni, Tanrı'yı ​​istediği şey için pazarlamaya fazlasıyla yatkındır; rızanın zavallı zaferi için açgözlüdür; ve böylece kendilerini dindar olarak görmeye yönlendirilen birçok insan, gerçekte hala kendi ruhlarını geri tutuyor ve Tanrı'yı ​​kendi amaçları için kullanmaya çalışıyor. Tanrı, onlar için henüz görkemli bir Fetişten başka bir şey değil. Onu gerçekten istemiyorlardı, ancak onun güçlü bir şey olduğunu duymuşlardı; olgunlaşmamış ruhları onu kullanmayı düşünüyor. Onun adını anıyorlar, onun üzerinde özellikle etkili olması gereken bazı şeyler yapıyorlar, örneğin dua etmek ve onun hakkında kaba övgüler tekrarlamak veya Yahudi ve erken Hristiyan edebiyatının garip bir karışımını, İncil'i ve benzeri zihinsel mortifikasyonları kör ve çalışkan bir şekilde okumak veya Şabat'ı sıkıcı ve rahatsız edici hale getirmek. Bu fetişist kefaretlere karşılık Tanrı'nın onların lehine normal nedensellik sürecine müdahale etmesi beklenir. O göksel bir kütük makaracı olur. Olumsuz kazaları giderir, önemsiz rahatsızlıkları iyileştirir, beklenmedik ilaç, para veya benzeri hediyeler düzenler, iflasları önler, karlı işlemler düzenler ve sadık insanların küçük kliği için binlerce benzer hizmet yapar. Dindarlar, bu küçük sürprizlerden, ilahiyatın bu buketlerinden ve çikolata kutularından sürekli olarak memnun olarak tasvir edilir. Ya da tam tersine, dini dikkatlerinde başarısız olanlar için kin dolu dönüşler düzenler. Sebt gününü bozan çocukları öldürür veya dinsizlerin dikkatli iş planlarını altüst eder. Pazar sabahı bir Staffordshire işçisinin fare avına çıkması gibi Sebt gününü bozan biri olarak tasvir edilir. Sıradan günlük Hıristiyanlık, Tanrı'nın bu fetişist anlayışıyla doludur. THE HIBBERT JOURNAL'da reddedilebilir, ancak parish dergisinde utanmadan savunulmaktadır. Bu, İbrani Tanrısı'nın diğer nitelikleriyle birlikte Hristiyanlık tarafından ele geçirilen bir fikirdir. Bu, zayıflık ve ihtiyaç tanımalarının beraberinde gerçek bir teslimiyet getirmediği kadar bencil zihinlerde yeterince doğaldır, ancak gerçek Tanrı'nın modern anlayışıyla tamamen tutarsızdır. Ben yazarken masaya, İngiltere Kilisesi'nin çeşitli din adamlarının ve bu derginin temsil ettiği küçük düşünce okuluna mensup hanımefendilerin ve beyefendilerin portreleriyle resimlendirilmiş, THE NORTHERN BRITISH ISRAEL REVIEW adlı mütevazı bir dergi düştü; yargıladığım kadarıyla, tamamen Yerleşik İngiltere Kilisesi'nin, yani Üçlü Birlik Hristiyanlarının Anglikan cemaatinin bir alt bölümüdür. Diğer makalelerin yanı sıra, bir beyefendinin, "Landseer Mackenzie, Esq." başlıklı, Isaiah, Ezekiel ve Obadiah'ın Kaiser William hakkındaki görüşlerinin çok eğlenceli bir özetini içeriyor. Bunlar açıkça düşmanca görüşler. Bay Landseer Mackenzie yalnızca bu önceden belirlenmiş kınamalar hakkında değil, aynı zamanda havanın bu savaşla ilişkisi hakkında da konuşuyor. Oldukça basit ve dürüst bir şekilde Tanrı'nın havayı Almanlara karşı ısrarla manipüle ettiğine ikna olmuş durumda. Kuzey Denizi'ndeki sisin olmamasının 1914 sonbaharında İngilizlere büyük yardımda bulunduğunu belirtiyor ve 1914-15 kışında Flanders'ta Almanları gerçekten zorlayan şeyin ülkenin yağışlı durumu olduğunu söylüyor. Kut-el-Amara'nın kurtarılmasının gecikmesinde havanın oynadığı rolü görmezden geliyor ve Tanrı'nın, bir kez müdahale etmeye karar verdikten sonra, bu nispeten önemsiz meteorolojik yardım yerine, örneğin, Alman cephane depolarını basit bir atom mucizesiyle patlatmak veya bozmak veya kırılma veya yer çekimi yasalarında ani bir yerel değişiklikle silah ateşlerini yanlış yönlendirmek gibi daha etkili bir yol benimsememesinin zor sorusunu düşünmemiş. Tanrı hakkındaki bu görüşler Anglikan papaz evlerinden geldiği için, bu tür inançların yerleşik kilisede oldukça ortodoks ve izin verilebilir olduğu sonucuna varabilirim ve burada ortodoks Hıristiyanlığı hiçbir zaman resmen reddedilmemiş hiçbir şeyle suçlamıyorum. Gerçekten de Bay Landseer Mackenzie'nin temel varsayımlarının Alman, İngiliz ve Rus ilahiyatçılarının bitmek bilmeyen resmi Hıristiyan ifadelerinde tekrarlandığını görüyorum. Örneğin Chelmsford Piskoposu, yakın zamanda savaştaki zorluklarımızı uzun vaazlara karşı sabırsızlığımıza -diğer benzer nedenlerin yanı sıra- bağladı. Bu tür Hıristiyanlar, Tanrı'nın ritüellerle -örneğin ulusal duaların özel günleri veya Pazar günlerinin daha fazla kutlanmasıyla- çağrılabileceğine veya ihmal veya hafiflikle kötü niyetli hale getirilebileceğine açıkça ikna olmuşlardır. Bu, onların Tanrı hakkındaki fikirlerinin neredeyse temelidir. Sıradan bir Müslüman, Tanrı'nın bu büyülü önemsizliğinden emin görünüyor ve Çin'in "Cennet"in büyülü kefaretlerine ve kızgınlıklarına olan inancı en azından aynı derecede güçlü.

Ancak yeni dinin insanlarının bildiği gibi gerçek Tanrı, şans ve müdahale Tanrısı değildir. O, insanların amaçlarına veya ulusların veya insan topluluklarının amaçlarına hizmet etmek için değildir; bizim törenlerimize ve dualarımıza karşı duyarsızdır. Bizim çılgınlıklarımıza ve zayıflıklarımıza karşı öfkesini kaybetmez. Bizim ona hizmet etmemiz gerekir. O bize kaptanlık eder, bizi şımartmaz. Kendi amaçları vardır ve bunun için bize ihtiyaç duyar. . . .

4. TANRI İLAHİ DEĞİLDİR

Tanrı'nın sihirli olduğu sapkınlığıyla yakından ilişkili olan, ona İlahi Takdir diyen, sebep ve sonucun görünürdeki yeterliliğinin bir aldatmaca olduğunu ve her zaman, hesaplanamaz bir şekilde, kişisel çıkarlarımız için olayların sırasını değiştirdiğini ilan eden sapkınlıktır.

İlahi Takdir fikri Daudet tarafından "Alplerde Tartarin"de çok neşeli bir şekilde ele alınmıştır. Tartarin'in arkadaşının ona, tüm İsviçre'nin tek bir büyük Vakıf olduğunu, turistleri çekmeye niyetli olduğunu ve gerçek tehlikeye girmelerine izin vermeyecek kadar akıllı ve nazik olduğunu, tüm uçurumların görünmez bir şekilde ağlarla çevrildiğini ve tüm gevşek kayaların düşmeye karşı korunduğunu, çığların önceden ayarlanmış gösteriler olduğunu ve en kötü hallerinde yarıkların nazik toplama torbalarına doğru kaygan olduğunu nasıl temin ettiğini hatırlayacaksınız. Dağcı gerçek bir tehlikeye girmeye çalıştığında, aldatıcı bahanelerle geri çevrilmiştir. Bu iknadan ilham alan Tartarin inanılmaz bir cüretkarlıkla davrandı. . . . Bu tam olarak tüm dünyanın Providence teorisidir. Birçok çekingen
ruhun hayatını belli bir pervasızlıkla sürdürmesini sağladığına şüphe yoktur. Ve bir yarığa düşmemek şartıyla Providence teorisi iyi çalışır. Yarıklar olmasaydı tamamen iyi çalışırdı. 

Tartarin Providence'a olan inancı yüzünden pervasızdı ve kaçtı. 
Ama bir yarığa düşseydi başına ne gelirdi? 

Sir Francis Younghusband'ın "Within" [İçeride] adlı çok dokunaklı ve dikkat çekici bir kitabı vardır. [Williams ve Norgate, 1912.] Bu, Providence'a tam bir güvenle
yaşayan ve yıllar içinde epeyce ilerlemiş bir adamın itirafıdır. Savaşlardan ve kampanyalardan geçti, büyük onur ve sorumluluk gerektiren mevkileri doldurdu, insanların hayatlarının çoğunu gördü, ama inancını tamamen kaybetmedi. Bir çocuğun kaybı, bir Kızılderili kıtlığı onu sarsabilirdi ama deviremezdi. Sonra bir gün Fransa'daki bazı yarışlardan dönerken bir otomobil tarafından yere
düşürüldü ve çok acımasızca yaralandı. Bedeni ve zihni korkunç acılar çekti. Çektiği acılar başkalarına çok acı çektirdi. Kendisinin ve onların felaketinde ve verdiği eziyette sevgi dolu bir İlahi Takdirin elini görmek için elinden geleni yaptı ve mükemmel dürüstlüğe ve zihninde
iyi bir temel sadeliğe sahip bir adam olarak sonunda bunu yapamayacağını itiraf etti. Tanrı'nın hayırsever müdahalesine olan güveni tamamen
yok oldu. Kitabı bu parçalanmayı ve dinini daha az güvenilir çizgiler üzerine nasıl zahmetle yeniden inşa ettiğini anlatıyor. Bu, bir çağın ve çok İngiliz zihniyetinin tipik bir örneği olan, okunmaya değer bir kitap.

Gerçek Tanrı'nın tam bir anlayışına ulaştığı iddia edilemez, ancak Tanrı'ya ne kadar
yaklaştığına dair tek bir alıntı tanıklık etsin.

"Dışsal bir İlahi Takdirin varlığına," diye yazıyor, "bizi yaratan, bizi gözeten ve hayatımızı Merhametli Bir Baba gibi yönlendiren, artık inanmamız imkansız. Ancak tüm canlı varlıklardan yukarı doğru yayılan ve en eksiksiz ifadesini, aşktaki insanda ve güzellikteki çiçeklerde bulan bir Kutsal Ruh'un varlığından, dünyadaki her şey kadar emin olabiliriz. İçimizde sürekli yanan, şeylerin merkezinde ve kaynağında bulunan bu ateşli ruhsal dürtü, varoluşumuzdaki en önemli faktördür. Her zaman ışığa ulaşmaz. Birçok yönden başarısız olur; koşullar çok
zordur ve tamamen engellenir. Diğerlerinde ise sadece kısmen başarılı olur. Ancak birkaçında parlak bir ışığa dönüşür. Hayatlarının bazı göksel anlarında onun varlığının bilincinde olmayan çok az kişi vardır. Onu dışa vuramayabiliriz, ancak orada olduğunu
biliyoruz." . . .

Tanrı ayaklarımızı yönlendirmez. O, insanların asi adımlarını sınırlayan ve düzelten gayretli bir mürebbiye değildir. Havaya uçmak isterseniz,
uçaklarınızı sizin için doğru şekilde yatıracak veya bakımsız bir motoru çalışır durumda tutacak bir Tanrı yoktur; bir buzulu geçmek isterseniz, kaygan yerlerde adımlarınızı yönlendirecek hiçbir Tanrı veya melek yoktur.
Masum çocuklarınızı, onları korumasız bir ateşin önünde bırakırsanız, sizin için umursamaz bile.
Hiçbir yanılsamayı beslemeyin; kendiniz ve başkaları için tehlike ve şansa kendi gücünüzle meydan okursunuz; hiçbir tılsım, hiçbir Tanrı size veya önemsediklerinize
yardım edemez. Tanrı bunların hiçbirini yapmaz; boş bir hayaldir.
Ama yine de Tanrı sizinle olacaktır. Sarsıntılı uçakta veya karanlık buz mağarasında Tanrı sizin cesaretiniz olacaktır. Acı çekseniz veya öldürülseniz bile,
bu bir son değildir. Ölümle yüzleşirken sizinle olacaktır; O, sayısız cesur ölümle öldüğü gibi
sizinle birlikte ölecek. O
size o kadar yakın olacak ki, sonunda ölenin siz mi yoksa o mu olduğunu
bilemeyeceksiniz ve şimdiki ölüm onun
zaferinde yutulacak.

5. SESSİZLİK SAPKINLIĞI

Tanrı içimize gelir ve bizi kendine ait olarak alır. Bizi kendimizden
azaltır; bizi kendi ölümsüz deneyimi ve
macerasıyla birleştirir; bizi alır ve kendini verir. O bir uyarıcıdır; bizi
ölümsüz ve daha bolluk içinde yaşatır. Onu, birinin yanında sessizce duran, omuz omuza, sevgili, güçlü bir dostun hissine benzettim.

Tanrı'yı ​​bulmak, hizmetin başlangıcıdır. Bu, yaşamdan ve eylemden
kaçış değildir; yaşam ve eylemin ölümlü benliğin
hapishanesinden
kurtulmasıdır. Bunu fark etmemek, birçok mistiğin Sessizlik sapkınlığıdır. Genellikle bu tür insanlar, günlük ihtiyaçlarının tamamı için hizmet emredebilen, bir miktar zengin insanlardır. Dini bir tembellik yöntemi haline getirirler. Varoluşun zahmetine ve stresine sırtlarını dönerler ve ilahiyatla flört ettikleri
lezzetli bir hayale kendilerini bırakırlar. Ayrıcalıklarını ve coşkularını ve Tanrı'nın onları
ne kadar ustaca ve harikulade bir şekilde denediğini ve kanıtladığını anlatacaklardır. Ama aslında
gerçek Tanrı, Madam Guyon'un sevgilisi değildi. Gerçek Tanrı, erkeklerin ve kadınların kalplerini boş yere
baştan çıkarmaya çalışan manevi bir ozan değildir.
Gerçek Tanrı, dünyada flütler, davullar ve bayraklar gibi dolaşır,
sokak boyunca yeni üyeler çağırır. Ona gitmeliyiz. Onun disiplinini kabul etmeli ve onun
savaşını yapmalıyız. Tanrı'nın huzuru, onu düşünerek değil,
kendini onda unutarak gelir.

6. TANRI CEZALANDIRMAZ

İnsan sosyal bir hayvandır ve onda büyük bir ahlaki öfke
yeteneği vardır. İlk Tanrıların çoğu esas olarak Korku Tanrılarıydı. Onlar
çoğu zaman "öfke"ydi. İbrani Yehova olarak, belki de İskenderiye Serapeum'unun etkisiyle Hristiyan Üçlüsü'ne yayılan ve aynı zamanda Müslüman Tanrısı olan Sami tanrısının mizacı böyleydi.* Yenilenmemiş insanların kendilerine benzemeyen her şeye, garip insanlara ve neşeli insanlara, alışılmadık kullanımlara ve anlamadıkları şeylere karşı duydukları doğal nefret, insanların yaptığı küçük şeylerden sürekli "rahatsız" olan ve cinayet ve intikam planlayan kötü niyetli ve taraflı bir Tanrı anlayışında vücut buldu. Şimdi bu Tanrı dünyadaki herkesi boğacak, şimdi Sodom ve Gomorrah'ı yakacak, şimdi de kendileriyle uyumlu İsraillileri en korkunç katliamlara kışkırtacaktı. Bu ilahi "korkunçluk" elbette tuhaf uygulamalara veya çok güneşli bir dikkatsizliğe karşı doğal insan hoşnutsuzluğu ve güvensizliğidir, içimizdeki maymunun gizli vahşiliğiyle güçlendirilen bir hoşnutsuzluk, içimizdeki maymunun gizli vahşiliğini serbest bırakarak, ona bir bahane vererek ve ona izin vererek, nefret edilen ve korkulan şeyi onun laik koluna teslim eder. . . . 

* İngiliz ve Amerikalı okuyucular arasında, inançların Üçlü Birlik doktrinini oluşturup düzenlemesinden önce, erken dönem Hıristiyanların çok büyük bir kısmının Yehova'nın Tanrı olduğunu kesinlikle reddettiği; Mesih'i Yehova'ya karşı bir isyancı ve insanlığı ondan kurtaran biri olarak gördükleri, tıpkı Prometheus'un Jove'a karşı bir isyancı olduğu gibi. Bu inançlar Hıristiyanlık boyunca bin yıl boyunca varlığını sürdürdü: Albigenslerden ve Katarlardan doğu Pavlusçulara kadar çok sayıda zulüm görmüş mezhep tarafından tutuldular. Katolik kilisesi, Eski Ahit'in laikler arasında dolaşmasını büyük ölçüde İbrani Tanrı'ya karşı
Katarların polemikleri nedeniyle yasaklamayı gerekli buldu. Ancak bu kitapta, dikkat edilmesi gereken bir nokta, Hıristiyan kelimesinin, başka türlü tanımlanmadığında, yalnızca resmi inançları kabul eden Üçlü Birlikçileri belirtmek için
kullanıldığıdır.

Uygunluk arzusu, kısıtlamalar ve adil disiplinler için içgüdü ve tatlı
tanıdık şeyleri besleme dürtüsü, Gerçek Tanrı'nın bu şeylerinin zulmü ve zorbalığı bu kadar kolay serbest bırakması insani bir paradokstur. Bu, uyuyan çocuğuna bakmak ve onu korumak için bir ışıkla giden ve evi ateşe veren bir kadına benzer. Yine de, bugüne kadar, İntikamcı Tanrı, Zulümcü ve İntikamcı Tanrı sapkınlığı dini rahatsız etmektedir. Ancak oldukça yakın yıllarda, günlük yaşamın giderek artan yumuşaklığı, insanların kendilerinden daha az hoşgörülü ve yumuşak bir Tanrı'dan biraz utanmasına neden olmaya başladı. Anglikanların son dönem edebiyatı bu soruna dair kanıtlarla doludur. Natal Piskoposu Colenso, 1863'te Tanrı'sının öfkesini inkar ettiği ve "Natal'ın Kaffirlerine" Tanrı'nın tamamen merhametli olduğu tehlikeli sapkınlığını öğrettiği için kovuşturuldu ve mahkum edildi. Cape Town Dekanı, "Tanrı'nın öfkeli olmadığını ve cezayla yatıştırılmadığının söylenmesine izin veremeyiz" diye ısrar etti. "Günah yüzünden öfkeliydi, bu da Majestelerine karşı büyük bir kötülük ve büyük bir hakarettir." 1870'te meydana gelen Rahip Charles Voysey davası, Kilise'nin Tanrı'sının vahşeti konusundaki ısrarının ikinci bir iddiasıydı. Bu vaka sıradan kilise tarihlerinde bulunmaz ve hatta ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA'nın son baskısında bile bahsedilmemiştir; yine de çok aydınlatıcı bir vaka gibi görünüyor. Kilisenin bugün Piskopos Colenso'yu veya Bay Voysey'i kovuşturup mahkûm edeceği şüphelidir.

7. TANRI VE ÇOCUK BAKIM HİZMETÇİSİ

İntikamcı Tanrı sapkınlığıyla yakından ilişkili olan, çocuk bakıcısının ve aşırı vergi ödeyen ebeveynin başvurmaya çok meyilli olduğu o tür minyatür İntikamcı Tanrı'dır. Çocuklarınızı böyle bir Tanrı ile bıçaklarsınız ve o tüm hayatlarını zehirler. Çoğumuz için "Tanrı" kelimesi ilk olarak hayatımıza, Bogey olarak, her şeyi gören ve oldukça cömert olmayan Göz olarak, şımarık, mantıksız bir kısıtlamayı belirtmek için girdi. Tanrı Bogey, kendi amaçlarına
uğrarken, Korku'nun sorumluluklarını yerine getirmesini ve disiplinlerini uygulamasını isteyen çocuk bakıcısı için büyük bir kolaylıktır. Fakat aslında, Tanrı Bogey'in öğretisi, bir çocuğun ruhuna
uygunsuz bir saldırıdan daha az korkunç olmayan bir hakarettir. Akıl, bu korkunç ve takip eden önerinin altında isyan eder ve ezilir. Birçok
zihin, yaralarından bir daha asla ayağa kalkamaz. Hayatlarının geri kalanında ruhsal olarak sakat ve alçalmış, bir korkuyla rahatsız edilmiş, her şeyin nihai amacında amansız bir zulüm inancıyla lekelenmiş olarak kalırlar.

Yazan ben, Tanrı'ya karşı öylesine düşmandım ki, böylece. O ve Cehennemi
çocukluğumun kabusuydu; Ona hala
inanırken ondan nefret ediyordum ve kim nefret etmekten kendini alıkoyabilirdi ki? Onu fantastik bir
canavar olarak düşünüyordum, sürekli gözetleyen, sürekli dinleyen, sürekli kınamak ve "beni öldürmek" için bekleyen; alevleri bir ızgara odası
ateşi kadar hazırdı. Üzerimdeydi ve benim güçsüzlüğüm, aptallığım ve unutkanlığım hakkında gökyüzü ve denizin Atlantik'in ortasında boğulan bir çocuk hakkında olacağı gibi konuşuyordu. Daha on üç yaşında bir çocukken, içimdeki gerçek Tanrı'nın lütfuyla, bu Yalanı aklımdan çıkardım ve uzun yıllar boyunca, Tanrı'nın bunu benim için bizzat yaptığını görene kadar, Tanrı'nın adı benim için kalbimdeki korkunç bir iblisin olduğu
iğrenç yaradan başka bir şey ifade etmiyordu. Bugün etrafımda, bu kreş hizmetçisinin
korkunç Tanrısı, onun kara, çılgın intikamlarıyla, hala Tanrı'nın
olması gereken yerde, kalplerinde korkunç bir parazit gibi yaşayan birçok korkunç ahlaki ve zihinsel sakat görüyorum. Korkuyorlar, korkuyorlar, korkuyorlar; resmi günahkârlara karşı nazik olmaya cesaret edemiyorlar, yüzlerce aptalca uygulamayı terk etmeye cesaret edemiyorlar; şeylerin nedenlerine bakmaya cesaret edemiyorlar. Güneş ışığından,
çıplaklıktan, sağlıktan, maceradan, bilimden korkuyorlar, o eski
gözlemci örümceğin gücenmesinden korkuyorlar. Gerçek Tanrı'nın sesi kalplerinde fısıldıyor, konuşmada ve yazıda yankılanıyor, ama onlar kendilerini
korkudan kaçıyorlar. Çünkü gerçek Tanrı'nın korku kırbacı yoktur. Ve
kötü niyetli bağnaz, kötü tıraşlı yüzü, yağlı cildi, kalın, jest yapan elleri, böğürmeleri ve tehditleriyle, çocuk bakıcısının cahil kurnazlığının kendisi için ektiği bu korku hasadını biçmeyi ne kadar seviyor! Kınama önemini ve kendisi de kötü huylu bir sakat olarak, bu sakat ruhların topluluğunu Tanrı'nın mutlu çocuklarını zulüm etmek ve yok etmek için nasıl da seviyor! . . .

Hristiyan rahiplik sanatı çocuklara korkunç bir yüz veriyor. Rahibin diğer kötülüklerden farklı gerçek bir kötülüğü var ve bu, makul bir zihni, tıpkı zulmün ve içgüdünün garip sapkınlıklarının etkilediği gibi etkiliyor. Canterbury'nin eski bir Başpiskoposu benim adıma konuşsun. Aşağıdaki, Başpiskopos Tait'in, Kutsal Haç Cemiyeti'nin yayınlarından birinin Yüksek Meclis'teki bir tartışmasında (3 Temmuz 1877) verdiği açıklamadır:

"Bu kitabın, içeriğinden de anlaşılacağı üzere, çok küçük çocukların eğitimi için tasarlandığını düşünüyorum. Sayfalarından birinde,
altı ile altı buçuk yaşları arasındaki dönemin, kitapta bulunan öğretinin aşılanması için uygun zaman olacağı ifadesini buluyorum. Şimdi, altı ile altı buçuk yaşları kesinlikle çok hassas bir yaştır ve
bu çocuklara kitapta şu ifadelerin hitap ettiğini görüyorum:

"'Çocuk, Tanrı'nın onu bağışlamasını istiyorsa, günahlarını yalnızca rahibe itiraf etmelidir. '

"Umarım ve güvenirim ki, o kişi, üç din adamı veya orada bulunan her kaç kişi varsa, tam olarak ne yazdıklarını fark etmemişlerdir; bir çocuğun günahlarını doğrudan Tanrı'ya itiraf etmemesi gerektiğini söylemek istememişlerdir; günahlarını altı yaşındayken annesine veya babasına itiraf etmemesi gerektiğini, sadece rahibe başvurması gerektiğini söylemek istememişlerdir. Fakat en azından bu sözler acelecidir. Sonra çok açık bir soru gelir:

"'Nedenini biliyor musunuz? Çünkü Tanrı, yeryüzündeyken rahiplerine ve sadece onlara, insanların günahlarını bağışlama İlahi Gücünü vermiştir. İsa sadece rahiplere "Kutsal Ruh'u alın" demiştir. . . İtiraf etmeyenler iyileşmeyecektir. Günah korkunç bir hastalıktır ve ruhları cehenneme atar.'

"Bu, altı yaşında bir çocuğa hitap ediyor.

"'Biliyorum,' diye devam ediyor kitap, 'günahlarını yıllarca itiraf ederek
gizleyen zavallı çocuklar; çok mutsuzlardı, pişmanlık duyuyorlardı ve eğer o durumda ölmüş olsalardı kesinlikle
cehennemin sonsuz ateşine giderlerdi'" . . .

Şimdi burada doğaya aykırı bir şey var, rahiplerin yüzlerinde ve tavırlarında defalarca gördüğüm ve vaazlarında duyduğum bir şey. Bu belirgin bir şehvet. Rahipler arasında çok fazla asalet ve bağlılık, aziz hayatlar ve nazik hayatlar, gerçek ibadet hayatları,
hiç kimsenin daha iyi olamayacağı hayatlar var; yazdıklarım hepsinin değil, belki de
birçok rahibin değil. Fakat rahipliğin bilindiği tüm çağlarda bu korkunç rahip türü olmuştur; rahiplik ve rahiplik
gücü saldırgan ve dar görüşlü bir eğilimi,
acı çekmenin pervasızlığına ve kesinlikle diğer her tür insanın kötülüğünü aşan bir özgürlük nefretine bırakır.

8. ÇOCUKLARIN TANRISI

Çocuklar doğal olarak Tanrı'yı ​​sevmezler. Büyük bir kapasiteleri yoktur Tanrı fikri gibi
incelikli ve olgun bir fikir için. Onlar hala
bir evde ve bakılan çocuklarken, hayat onlar için Tanrı'ya büyük bir ihtiyaç duymaları için fazla nazik ve kolaydır. Her şey hala Tanrı benzeri bir şeydir. . . .

Modern zihinlerimizin ısrarla inandığı gerçek Tanrı, doğal olmayan övgü ve hayranlık için iştah duyamaz. Çocukların dikkatini çekmek için
çaba sarf etmez. Kreşte şan hayal eden, "Çocuklar ona
bayılıyor" denmesini seven o bunak amcalardan biri gibi değildir. Çocuklar sevilir ve gerçeğe, adalete ve
karşılıklı hoşgörüye eğitilirse, ihtiyaçları onları onun kapsamına
getirdikçe gerçek Tanrı'ya hazır olacaklardır. Onlar masumiyetlerine ve
dünyanın masumiyetine olan güvenlerine, olabildiğince uzun süre bırakılmalıdır. Onlara sadece bir gün daha fazlasına ihtiyaç duyacakları, anlayacakları ve daha iyi bilecekleri Büyük Bir Dost olarak Tanrı'dan bahsedilmelidir. Çoğu çocuğun ihtiyaç duyduğu kadardır. Çok erken yaşta ağızlarına sokulan dinsel ifadeler
bir riyakarlığa, küfürden daha kötü bir şeye dönüşebilir.

Yine de çocuklar bazen Tanrı'ya çok yakındırlar. Yaratıcı tutku oyunlarında
harekete geçer. Bazen ilahi bir sadelik sergilerler. Ancak bundan, teolojik formüllerle
hasta edilmeleri veya hoşlanmayabilecekleri veya yanlış yorumlayabilecekleri törenlere ve ayinlere dahil edilmeleri gerektiği sonucu çıkmaz. Herhangi bir kazayla, bir arkadaşının ölümüyle veya üzücü bir hikayeyle, bir çocuğu ölüm düşüncesi etkilerse, o zaman Tanrı'yı ​​duymaya başlayabilir; Tanrı, kendisine hizmet edenleri öldürülmüş bedenlerinden alıp kendi parlak ölümsüzlüğüne götürür. Ya da bazı basit ihanetlerle, bazı meraklı rahipler aracılığıyla, Yaşlı Bogey'in fısıltısı çocuklarımıza ulaşırsa, o zaman onun sınırsız hayırseverliğinin güvencesiyle zihinlerini rahatlatabiliriz. . . .

Ergenlikle birlikte Tanrı'ya duyulan arzu ve Tanrı hakkında daha fazla şey bilme isteği gelir ve
bu, dini konuşma ve öğretim için en uygun zamandır.

9. TANRI CİNSEL DEĞİLDİR

Son iki veya üç yüz yılda Tanrı fikrinin cinsel düşünce ve duygu kompleksinden çok
önemli ölçüde
ayrılması olmuştur. Ancak dinin ilk günlerinde bu iki şey ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı; örneğin İbrani peygamberlerin öfkesi, Tanrılarının şu veya bu küçük kirlilik, düzensizlik veya cinsel tabu ihlaline karşı olağanüstü "gazabını" sürekli olarak ilan ediyordu. Sünnet töreni, Üçlü Birlik Tanrısı'na dönüşen Sami tanrısının orijinal doğasının açık bir göstergesidir. Hıristiyanlık bu ayini bıraktığı sürece, Hıristiyanlık eski ilişkileri reddetti. Ancak bugüne kadar, temsili Hıristiyan kiliseleri evliliği hala mistik bir sakrament haline getiriyor ve bazı istisnalar dışında, Roma cemaati, sıklıkla ortaya çıkan yaramazlık ve kötü niyetliliğe rağmen, rahipliğinden bekarlık kurbanını talep ediyor. Neredeyse her Hıristiyan kilisesi, gayri meşru çocuğa karşı elinden geldiğince itibarsızlaştırma ve adaletsizlik uyguluyor. Gayri meşru çocuklara talihsiz çocuklar olarak değil, mistik ve tedavi edilemez bir GÜNAH lekesi taşıyan çocuklar olarak davranırlar. Nazik ve rahat Hıristiyanlar bu ifadeye kızabilirler çünkü kendi tutumlarıyla uyuşmuyor, ancak ortodoks otoritelere danışmalarına izin verin.

Burada, kendi başına kutsal veya günah olarak kabul edilen şey ile kendi başına en akıllıca, en temiz, en açık ve en iyi şey olduğu için kişinin görevi veya bir ulusun görevi olarak kabul edilen şey arasında net bir ayrım yapılmalıdır. Bu son testler ve makul argümanlarla cinsiyetler arasındaki ilişkileri düzenleyen kurumlarımızın çoğu veya tamamı haklı çıkarılabilir.
Ancak benim iddiam, bu testlerle haklı gösterilip gösterilemeyecekleri değil, bugün bile dünyanın başlıca dinlerinin profesörleri tarafından bu testlerle yargılanmadıklarıdır. Eleştireceğim şey dini kurumların sonuçları değil, mizaçlarıdır. Bu cinsel sorular kutsal bir öfkeyle korunur ve tartışmalarını engellemek için en şiddetli çabalar --tam bir doğruluk duygusuyla-- yapılır. Cinsel şeyler hakkındaki bu öfke, yalnızca Hristiyan Tanrısının çok sayıda savunucusunun zihninde bir seks Tanrısı olarak kaldığı hipoteziyle açıklanabilir. O pleksustan
ayrılması
eksiktir. Cinsel şeyler hala ortodoks Hristiyanlar için kutsal şeylerdir.

Şimdi yeni inancın Tanrısı, yalnızca dolaylı olarak erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerle ilgilenir. O, özünde diyetisyen veya hijyenik olduğu kadar cinsel de değildir. Levililer'in Tanrısı bunların hepsiydi. En önemsiz ve en mahrem uygulamaları reçete eden biri olarak tasvir edilir --ki bunların çoğu artık onu
ikrar eden Hristiyanlar tarafından alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde göz ardı edilmektedir. . . . Tanrı fikrinin evriminin bir parçasıdır ki, artık O'nun anlayışını, bir zamanlar O'nun majesteleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan diyet, rejim ve titiz cinsel kurallardan büyük ölçüde ayırmış durumdayız. Mesih'in kendisi bu ayrışmadaki başlıca güçlerden biriydi, kuralı hiçe saymasının ve müritlerinin kuralın altında yatan ve genellikle kural tarafından maskelenen ruhu aramaları konusunda ısrar etmesinin en açık kanıtı birkaç örnekte mevcuttur. Daha basit bir maddeden yapılmış olan Kilisesi, onu mümkün olduğunca isteksizce ve mecbur olduğundan daha fazla takip etmemiştir. Ancak, tüm bu konularda batıl korkuya gerek olmadığı, ilahi amacın yorumlanmasının insanların utanmaz zekasına bırakıldığı ilkesini kabul edecek kadar onu takip etmiştir. Kilise onu o kadar uzağa kadar takip etti ki, rahiplerin ve din adamlarının
kirlilik veya cinsel dinsizlik olarak kabul etmekten hoşlandıkları şeylere karşı
sert tehditlerini derin bir tutarsızlık haline getirdi. Mesih ve Magdalen'den veya Mesih'in vergi görevlileriyle
ve günahkarlarla
yemek yemesinden bahsedildiğinde, onların uzaktan gelen itirazlarını duyar gibi oluyorsunuz. Günümüzün din adamları, Yeni Ahit Ferisileri rolünü en yüksek kesinlikle ve tam bir bilinçsizlikle oynuyorlar. Modern bir din adamının, Magdalenli bir kadınla sıradan nezaket kuralları çerçevesinde sohbet ettiğini hayal etmek mümkün değildir, tabii ki çok yüksek bir sosyal konumda değilse veya saygın olmayan karakterlerle dramatik bir küçümseme duygusu ve çok fazla açıklayıcı oyun olmadan kaynaşmıyorsa. Modern dini savunanlar, bu konularda, Tanrı'nın cinsel olmadığını ve dini tutku, hakaret ve cinsel şeyler üzerine zulmün barbarca bir miras olduğunu ilan ettiklerinde, Mesih'in gerçek öğretilerinden geriye kalanlarla tamamen uyumlu bir yol izlerler. Ancak, kimse burada aceleci bir varsayımla, gerçek Tanrı'nın dinini savunanların cinsel açıdan anarşist olduğu varsayımında bulunmasın, hemen önceki paragrafın açılış cümlesine vurgu yapalım ve ardından gelen bir bölümü biraz önceden bildireyim. Erkek ve kadınları kesin ve batıl kurallardan ve ibadetlerden kurtarmak istiyoruz, onları Tanrı'nın araçları olmaktan çıkarmak için değil, daha çok Tanrı'nın araçları yapmak için. Modern dinin iddiası, kişinin kendisini Tanrı'ya kayıtsız şartsız vermesi gerektiğidir, başka kurtuluş yoktur. İnanan kişi, zihnini ve bedenini olabildiğince temiz, iyi, sağlıklı, aktif ve tamamen Tanrı'nın hizmetinde tutmak için tüm varlığını ve hayatının her anını Tanrı'ya borçludur. Böylesine kutsal bir yaşamda şımartılmaya veya sefahate yer yoktur. Tam olarak ne yapıp ne yapamayacağı, ne yiyip içebileceği vb. kişi ile vicdanı veya doktoru veya toplumsal anlayışı arasındaki bir konudur. Hiçbir şey onu doğru eylemi belirlemek ve gerçekleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaktan kurtaramaz. Hiçbir şey bunu yapmamasını mazur gösteremez. Ancak burada vurgulanan şey, bunların hiçbirinin Tanrı veya dini duyguyla doğrudan bir ilgisi olmadığıdır, yalnızca Tanrı'nın hizmetinde doğru olanı yapma genel iradesi hariç. Bu "hak"ın ayrıntılı yorumu, insan zekasının tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi içindir.

Bütün bunlar burada mümkün olduğunca açık bir şekilde belirtilmiştir.
Cinselliğin duygusal rezervuarları nedeniyle, cinsel dogmalar tüm sapkınlıkların en inatçı tekrarlayanları arasındadır ve cinsel heyecan her zaman dini duyguya geri sızma eğilimindedir. Özellikle Essenilerin ve Orfik kültünün ve Hristiyanlığın bu gibi öncüllerinin aşırı uygulamalarından habersiz olan Roma cemaatinin cinsel işkence gören rahipleri arasında, iffetin Hristiyanlık gelene kadar icat edilmediğine ve dini yaşamın büyük ölçüde cinsel perhizle Tanrı'nın kefareti olduğuna dair olağanüstü bir inanç var gibi görünüyor. Ancak zihni yaralayan ve
kötüleştiren, hayal gücünü çarpıtan, bedeni iğrenç hale getiren ve onu kirli tutan batıl bir perhiz, Tanrı'ya herhangi bir olumlu ahlaksızlık kadar saldırgandır.

BÖLÜM ÜÇÜNCÜ

TANRI'NIN BENZERLİĞİ

1. TANRI CESARETTİR

Şimdi yeni dini savunanların Tanrı'nın başlıca yanlış anlamaları olarak gördüklerini ortaya koyduktan sonra, bu fikir sistemlerini açıklamalarımızdan
bir kenara koyduktan sonra, Tanrı'nın ne olduğu ifadesi için yol açılmış oldu. Dil tamamen maddi, mekansal şeylerden kaynaklandığı için, teolojik ifadede her zaman bir metafor öğesi vardır. Bu yüzden bu bölüme
Tanrı'nın Doğası değil, Tanrı'nın Benzerliği adını verdim.

Ve ilk olarak, TANRI CESARETTİR.

2. TANRI BİR KİŞİDİR

Ve sonra TANRI BİR KİŞİDİR.

Bu noktada modern dini savunmaya başlayanlar
çok ısrarcıdır. Onlar, bunun dinlerinin merkezi maddesi, ekseni olduğunu
iddia ediyorlar. Tanrı, bir dostu tanıdığı gibi tanınabilen,
hizmet edilebilen ve hizmet alan, doğamızdan pay alan bir kişidir;
bizim gibi, bilinmeyenle ve sınırsızla
ve ölüm güçleriyle çatışma halinde olan bir varlık; bizim değer verdiğimiz şeylere çok değer veren ve
karşı karşıya geldiğimiz şeylere karşı olan. O, bizim sadık olmamız gereken kralımızdır; o bizim kaptanımızdır ve onu tanımak, hayatımızda bir yöne sahip olmaktır. O bizi hisseder ve tanır; bizim tarafımızdan yardım görür ve sevinir. O
umut eder ve dener. . . . Tanrı soyutlama veya kelime oyunu değildir, Sonsuz değildir. O bir süngü darbesi veya bir kucaklama kadar gerçektir.

Şimdi eski inançları terk edip yeni farkındalıklar hakkında soru sormaya gelenlerin en büyük zorlukları buradadır. Şöyle derler:
Bize bu kişiyi göster; onu dinleyelim. (İçlerindeki sessizlikleri dinlerlerse,
hemen onu duyacaklardır.) Fakat biri tartıştığında, kendini
birdenbire türler ve bireyler, bir ve çok arasındaki, insan zihninin
zorunlu olarak kusurlu yöntemlerinden kaynaklanan o kadim tartışmaların ağında bulur. Bu konular üzerine
son yarım yüzyılda çok sayıda anlamlı yazı yazıldı. Bu yazarın sunduğu fikirler, daha önce yazdığı "İlk ve Son Şeyler" adlı küçük bir kitapta bulunabilir. Bu kitapta, mantık ve felsefede yetkisi veya uzmanlığı olmayan, benzer durumdaki diğer kişilerle canlı bir şekilde ilgilenen sıradan bir adam olarak, Tanrı'yı ​​aramamız, açıklamamız ve ona ulaşmamız gereken bu aracımızın, bu zihnimizin kusurlarını açıklamak için çaba sarf etmiştir. Burada, teolojik tartışmanın çok kolay bir şekilde kataraktlı bir adamın vizyonuna, içsel kusurların basit bir yansımasına dönüşebileceğini söylemek yeterlidir. Eğer ifadelerimizi belirli bir cesaretle kullanmazsak ve fikirlerini bize belirli bir nezaket ve hayırseverlikle iletmeye çalışanların ifadelerini almazsak, teoloji gibi incelikli ve samimi bir konuda tartışmanın, iddialar, inkarlar ve çekişmelerden başka bir sonu olamaz. Ve bu "kişi" kelimesi hakkında mümkün olduğunca açık ve net olmak gerekir, ancak mükemmel bir açıklık, matematiksel keskinliğin tanımı, olayın doğası gereği imkansızdır.

Şimdi bir kişiden veya bir bireyden bahsettiğimizde tipik olarak bir
insan düşünürüz ve bir zamanlar bir embriyo olduğunu ve yakında çürüyeceğini unuturuz;
iki kişiden geldiğini ve birçok kişi doğurabileceğini, çok şey
unuttuğunu ve daha fazlasını
unutacağını, kafasının karışabileceğini, kendisine karşı
bölünebileceğini, deliryumda olabileceğini, sarhoş olabileceğini, uyuşturulabileceğini veya uykuda olabileceğini unuturuz.
Tam tersine, onu aceleci bir şekilde düşünme şeklimizde, onu
sürekli, kesin, tutarlı bir şekilde hareket eden ve asla unutmayan biri olarak varsaymaya meyilliyiz. Ancak yalnızca
soyut ve teorik kişiler böyledir. Onunla bir beden
fikrini birleştiririz. Gerçekten de, "kişi" kelimesinin yaygın kullanımında zihinden daha çok beden düşüncesi vardır. Metresinin kişisine sahip olan bir sevgiliden bahsederiz. Kişiye karşı işlenen suçlardan, hakaretlerden, iftiralardan veya mülkiyete karşı işlenen suçlardan bahsediyoruz. Ve ilkel insanların ve daha önceki medeniyetlerin tanrıları da tam olarak bu kişilik niteliğindeydi. Çok görkemli bedenlerde yaşadıkları ve tutarlı davrandıkları düşünülüyordu. Sıradan dünyada görünmezlerse, bunun nedeni mesafeli olmaları veya "kişilerinin" zayıf insan gözleri için fazla görkemli olmasıydı. Musa'ya, Horeb Dağı'ndaki İbrani Tanrısı'nın kişiliğine dair hafifletilmiş bir görüş izni verildi; ve Juno'ya kutsal olan ihtişamlarda Zeus'u görmekte ısrar eden Semele, tamamen tüketildi. Günümüzdeki çoğu dürüst, basit Hristiyanın anlayışı gibi erken dönem İslam Tanrı anlayışı da, teologlara rağmen, açıkça, Cennet'in bir yerlerinde çok yüce bir antropomorfik kişilikti. Hristiyan Tanrı'nın kişisel görünümü Vahiy'de anlatılır ve bu açıklama yorumcular tarafından sembolik olarak açıklansa da, kesinlikle en açık sözlü inananlar tarafından somut bir gerçeklik ifadesi olarak alınır. Şimdi, kişi ve bireyin bu birincil anlamı üzerinde ısrar edeceksek, o zaman Tanrı şu anda kavrandığı şekliyle kesinlikle bir kişi değildir ve bir birey de değildir. Gerçek Tanrı asla bir Eden'de veya bir Cennet'te dolaşmayacak veya bir tahtta oturmayacaktır. Ancak günümüz Hristiyanlığı, İslam'ın modern gelişmeleri, birçok Hint teolojik düşüncesi -örneğin, Rabindranath Tagore'un ibadet şiirlerinde bu kadar narin ve çekici bir ifade bulan- uzun zaman önce bir bedene ilişkin bu antropomorfik ısrarı terk etti. İnsan zihni en eski çağlardan beri kişilik için temel bir şeyin, bir ruhun veya bir ruhun veya her ikisinin de bedenden ayrı olarak var olduğu ve bedenin yok olmasından sonra da varlığını sürdürdüğü ve hala bir kişi ve bir birey olduğu fikrinde çok az veya hiç zorluk çekmedi. Buradan, bir kişinin var olan veya önceden var olan herhangi bir bedenden bağımsız olarak var olduğu düşüncesine küçük bir adım atıldı. Bu, teolojik Hristiyanlığın, basit inanç Hristiyanlığından farklı olarak fikridir. Üçlü Kişiler -her yerde bulunan, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten- her zaman için var olurlar, maddeden üstün ve bağımsızdırlar. Son derece bedensizdirler. Kişi enkarne oldu - bir rüzgar girdabı
toz girdabını alabilirdi. . . . Modern dini savunanlar bunun maneviyat fikrinin aşırı soyutlanması, kişilik fikrinin düşünülebilir olanın ötesinde cisimsizleşmesi olduğunu düşünürler; yine de bir kişinin, manevi bir bireyin sıradan bir ölümlü
bedeni olmadan olabileceği anlayışını kabul ederler. . . . Tanrı'nın belirli bir bedeni olmadığını, maddi olmadığını, maddi evreni etkileyebileceğini - ve bunun da onun yalnızca ona inanan ve ona hizmet edenlerin bedenleri aracılığıyla görüşümüze, işitmemize, dokunmamıza ulaşabileceği anlamına geldiğini - ilan ederler. . . . Onun doğası düşünce ve iradenin doğasıdır. Özünde maddeyle hiçbir ilgisi olmadığı gibi, uzayla da hiçbir ilgisi yoktur. O ne maddeden ne de uzaydandır. Onlara gelir. Bugün geçerli olan tüm büyük teolojilerin geliştirildiği dönemden bu yana, insanların fikirlerinde zaman ve mekan boyutlarına doğru büyük değişimler olmuştur. Bu fikirlerin temel fikirler olarak yönetiminden kurtulmamızı Kant'a borçluyuz. Modern psikolojimiz, uzayda hiç uzantısı olmayan Varlığın olasılığına karşı duyarlıdır, tıpkı spekülatif geometrimizin deneyimimizin üç boyutlu evreninin dışında dördüncü, beşinci, N'inci boyutlar gibi boyutlar olasılığını eğlendirebilmesi gibi. Ve uzaysal olmayan Tanrı, bu nedenle sonsuz bir uzaklığa sürgün edilmez, bize daha yakın hale getirilir; her yerde hemen elinizin altındadır, tıpkı dördüncü bir boyutun her yerde hemen elinizin altında olacağı gibi. O, zihinlerin ve insanların zihinlerinin bir Varlığıdır. Kendisini
anlayan herkesle anında temas halindedir. . . .

Ancak modern din, maddede veya uzayda var olmasa da, tıpkı bir düşünce akımının yapabileceği gibi zamanda var olduğunu ilan eder; o
değişiyor ve bir adamın amacı kendini bir araya getirirken daha da fazla oluyor; insanlığın şafağında bir yerde bir başlangıcı, bir uyanışı olduğunu ve insanlık büyüdükçe büyüdüğünü. Bizim gözlerimizle
işgal ettiği evrene bakıyor; bizim ellerimizle ellerini
üzerine koyuyor. Tüm gerçeğimizi, tüm niyetlerimizi ve başarılarımızı
kendisinde topluyor. O, ölmeyen insan hafızası, artan insan iradesidir.

Ancak bu, itiraz edebilirsiniz, Tanrı'nın insan ırkının
kolektif zihni ve amacı olduğunu söylemekten başka bir şey değildir. Bunun
Tanrı olmadığını, yalnızca insanlığın toplamı olduğunu ilan edebilirsiniz. Ancak yeni fikirlere
inanlar bunu çok kararlı bir şekilde reddediyorlar. Tanrı, derler ki, bir toplam değil, bir sentezdir. O yalnızca hepimizin en iyisi değil, aynı zamanda kendi içinde bir Varlıktır, bir tapınağın taşların bir araya gelmesinden veya bir alay insanların bir araya gelmesinden daha fazlası olması gibi, bundan oluşmuştur. Bir insanın çok sayıda hücreden oluştuğunu, her birinin tek hücreli bir organizmaya eşdeğer olduğunu belirtiyorlar. Bu hücrelerden hiçbiri o değil, o sadece hepsinin bir araya gelmesinden ibaret değil. O hepsinden daha fazlası. Bunları, bunları ve bunları çıkarsanız bile o yine de kalır. Ve kendisinin bir parçasını ayırabilir ve sanki kendisi değilmiş gibi davranabilir, tıpkı bir adamın göğsünü dövmesi veya şehit Cranmer'ın yaptığı gibi elini alevlere sokması gibi. Bir adam yine de kendisidir, çünkü saçları kesilmiştir veya apandisi alınmıştır veya bacağı kesilmiştir.

Ve başka bir resim alın... Bahçemdeki şu veya bu kürek dolusu çamura kim şefkat gösterir? Kent'teki tüm tonlarca tebeşir veya Yorkshire'daki tüm kireç taşı yığınlarına kimin yüreğinin bir sızısı kadar önem verir? Ama insanlar bu tür şeylerden oluşan İngiltere'yi severler.

Ve böylece Tanrı'yı ​​sentetik bir gerçeklik olarak düşünürüz, ne bedeni ne de maddi parçaları olmasına rağmen. Ve aynı şekilde ona itaat edebilir ve onu dinleyebiliriz, bazen ellerini veya seslerini kullandığı insanları hafife alsak da. Ve onun ruh hallerine ve görünümlere sahip olduğunu düşünebiliriz -- tıpkı bir insanın sahip olduğu gibi -- ve karakteri dediğimiz bir tutarlılığa sahip olduğunu.

Bunlar Tanrı hakkında teorilerdir. Bunlar Tanrı'nın bu modern fikrini iletmek için yapılan ifadelerdir. Bunun, iradesine ve düşüncelerine hizmet ettiğimiz kişinin doğası olduğunu söyleriz. Ancak dini yaşamı anlayan hiç kimse tartışma yoluyla dönüşüm aramaz. Önce Tanrı'ya ihtiyaç duymalı, sonra kabul edilebilir bir Tanrı fikri oluşturmalı veya edinmelidir. Bu, güneşin gelişini görmek için yüzünü doğuya çevirmekten başka bir şey değildir. Kişi hala o yönün doğu olup olmadığından veya güneşin doğup doğmayacağından şüphe edebilir. Tanrı'nın gerçek gelişi bu değildir. Bu bir değişimdir, zihnin bir
ışıldamasıdır. Her şey daha önce olduğu gibidir, sadece şimdi alevler içindedir. Birdenbire ışık insanın gözlerini doldurur ve kişi Tanrı'nın
yükseldiğini ve şüphenin sonsuza dek kaybolduğunu bilir.

3. TANRI GENÇLİKTİR

Gerçek Tanrı hakkında söylenecek üçüncü şey, TANRI'NIN GENÇLİK OLDUĞUDUR.

Tanrı'nın başladığını ve her zaman başlayacağını düşünüyoruz. Sonsuza dek geleceğe
bakıyor.

Eski dinlerin çoğu ataerkil bir evreden türemiştir. Tanrı
bu sistemlerde Günlerin Eskisidir. Sakallı, yaşlı bir adam olmayan
Tanrı Baba'yı temsil etmeye veya sembolize etmeye çalışan hiçbir Hristiyan girişimini bilmiyorum. Beyaz saç, sakal, yüz, kırışıklıklar, bunaklığın yüzlerce belirtisi vardır. Bu bunaklık belirtileri modern zihinlerimizi Tanrı resminde şaşırtmaz, sadece gelenek ve âdet gözlerimizi zamanla aşınmış bir ölümsüzün saçmalığına kör etmiştir. Jove ve Wotan da canlılıklarının zirvesini çoktan geçmiş figürlerdir. Bunlar insan zihninin kadim alışkanlığına göre tanrılardır, sebepler ve nedenler için sürekli geriye döner ve her şeyin Kaderin işleyişinden başka bir şey olmadığını görürler,--

"İnsanın ilk itaatsizliğinin ve meyvesinin, ölümlü tadı dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı getiren o yasak ağacın."

Fakat bu yeni çağın Tanrısı, tekrar ediyoruz, geçmişimize değil geleceğimize bakıyor ve eğer bir figür onu temsil edecekse, o da
zaten cesur ve bilge, ama henüz gücüne
ermemiş güzel bir genç figürü olmalı. Sabah vakti ayakları üzerinde hafifçe durmalı, sanki henüz bir vaat olan bir güne yeni uyanmış gibi, ilerlemek için istekli olmalı; bir kılıç, o temiz, ayırt edici
silahı taşımalı, gözleri kılıçlar kadar parlak olmalı; dudakları önündeki büyük macera için hevesle
aralanmalı ve çok taze ve altın koşum takımı içinde olmalı, yükselen güneşi yansıtmalıdır. Ölüm, etrafındaki geniş manzaranın vadilerinde sisler, bulut kümeleri ve gölgeler gibi
hala asılı kalmalı. Tül ipliklerin üzerinde çiy, ayaklarının dibindeki çimenlerin küçük yaprakları ve bıçakları olmalı. . . .

4. TANRI SEVGİDİR DEDİKLERİMİZDE

Aynı zamanda hem en basmakalıp hem de en kutsal olan Tanrı ile ilgili sözlerden biri, Tanrı Sevgidir'dir. Bu, dikkatli bir incelemeyi hak eden bir sözdür. Sevgi çok gevşek bir şekilde kullanılan bir kelimedir; yeni patatesleri sevdiklerini söyleyen insanlar vardır; farklı renk ve değerlere sahip birçok sevgi vardır. Bir annenin çocuğuna olan sevgisi vardır, kardeşlerin sevgisi vardır, gençliğin ve kızlığın sevgisi vardır, karı kocanın sevgisi vardır, yasadışı sevgi vardır ve birinin evine veya ülkesine duyduğu sevgi vardır, köpek severler ve Olimposluların sevgileri vardır ve kıskançlık tutkusu olan sevgi vardır. Sevgi sıklıkla iştah ve tercihin bir karışımıdır; neredeyse saf açgözlülük olabilir; neredeyse hiç bağlılığı olmayabilir veya zerre kadar kendini unutkan veya cömert olmayabilir. Bir erkeğin başka bir erkeğin karısına olan gizli özleminin Tanrı'dan gelen bir ışık olarak ifade edilmesi mümkündür. Yine de daha iyi sevgi türleri, insanların "gerçek sevgi" olarak adlandıracağı sevgi türleri hakkında, Tanrı bilgisinin temel niteliği olan dar benlikten aynı şekilde yüceltme vardır. Ancak aşk tutkusunun yüceltilmesi gelip geçerken, dini tutkunun yüceltilmesi kalır. Aşıklar, benliğin hapishanesinden dışarı bakabileceğimiz pencerelerdir, ancak Tanrı özgürce gidebileceğimiz açık kapıdır. Ve Tanrı asla ölmez, hayal kırıklığına uğratmaz veya ihanet etmez.

Bir kadın ve bir erkeğin aşkı genellikle ve özellikle heyecanın erken evrelerinde, çok fazla arzu, çok fazla sahiplenme ve dışlayıcılık, çok fazla güvensizlik veya zorla güven ve Tanrı'nın aşkı gibi olamayacak kadar büyük bir kıskançlık akrabalığına sahiptir.
İlk ilişki, doruğa doğru sürüklenen ve sonra tekrar doruk noktasını arayan ve doygun veya yorgun olabilen dramatik bir ilişkidir.
Ama ikincisi yoldaşların aşkına veya birlikte sevmiş ve çok sıkıntı çekmiş, birbirlerini incitmiş ve affetmiş ve tam ve cömert bir arkadaşlığa ulaşmış bir erkek ve bir kadının aşkına çok daha benzer. İnsanların anlattığı garip ve güzel bir aşk vardır ki, savaş meydanlarında çok yaralı adamlar arasında ortaya çıkar ve genellikle birlikte savaşmış adamlardır, böylece birbirlerine karşı neredeyse inanılmaz derecede cesur ve şefkatli şeyler yaparlar, ancak son zamanlarda birbirlerini öldürmeye çalışıyorlar. Herhangi bir büyük stres altında yan yana duranlar arasında genellikle saf bir duygu coşkusu vardır. Bunlar, belki de Tanrı sevgisinden bahsettiğimizde kastettiğimiz şeye en yakın olan aşk biçimleridir.

Bu, insanın Tanrı sevgisidir, ancak başka bir şey daha vardır; Tanrı'nın insana karşı bireysel inananda duyduğu aşk vardır. Şimdi bu, bir kadının bebeğine olan aşkı gibi hoşgörülü, içgüdüsel ve fedakarlık gerektiren bir aşk değildir. Bu, bir kaptanın adamlarına olan aşkıdır; Tanrı, takipçilerini, çok aptal, kendi başlarına çok çaresiz, çok güvenen ve yine de tek başına inançları onu mümkün kılan adamlarını sevdiği gibi sevmelidir. Bu, katı bir aşktır. Tanrı'nın ruhu bizi işkenceye ve bedensel ölüme göndermekten çekinmeyecektir. . . .

Ve Tanrı bizi, ona ulaşma niteliğine sahip olan hepimizi bekler. O'nun bize, bizim ona ihtiyacımız olduğu gibi ihtiyacı vardır. Bizi arzular ve kendini bize tanıtmak ister. En sonunda birey kendisini sınırlayan
karanlıkları aştığında, o anın aydınlığı, gülümseme ve ruh kucaklaşması hem Tanrı'da hem de insandadır. Bizi düşmanından
kazanmıştır. Onun krallığının altın ışığına sendeleyerek geliriz,
bundan böyle onun krallığı için savaşırız, ta ki en sonunda hepimiz onun varlığına alınana kadar.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

ATEİSTLERİN DİNİ

1. BİLİMSEL ATEİST

Çoğu organize dinin gerçek Tanrı'nın ifadesini örtbas edip gizlediği ve bastırdığı
görünürken, dürüst Ateistin gerçeği açığa çıkarma tutkusuyla sürekli ve farkında olmadan ilahi benzerliği yeniden üretmesi ilginçtir. Burada mutlak olumsuzlamanın aşırı istikrarsızlığına bir veya iki tanık çağırmak ilginç olacaktır.

Örneğin, burada tüm dinlerin tipik bir düşmanı olan Profesör Metchnikoff'tan bir kurtuluş var. Daha geçen gün öldü. Gerçekten de çok büyük bir fizyologdu; neredeyse Pasteur veya Charles Darwin'in rütbesinde ve kalitesinde bir adamdı. On yıl veya daha önce "İnsanın Doğası" adlı bir kitap yazdı ve burada yaşam hakkında çok açık bir şekilde bir dizi aydınlatıcı gerçek ortaya koydu. Bunlar o kadar aydınlatıcı gerçekler ki, şu anda günah tartışmamızda bunlara tekrar değineceğiz. Ancak Profesör Metchnikoff'un dini bir tartışma için malzeme sağlama niyeti yok. Gerçekleri, teolojiyi kendi algıladığı şekilde devirmek için ortaya koyuyor. Kitabındaki dikkat çekici şey, şimdi vurgulayacağım şey, teolojiyi artık kendi algıladığı şekilde kavrama hakkına sahip olmadığı gerçeğine dair hiçbir ipucu vermemesi. Biliminin gelişimi bu hakkı yok etti. Modern biyolojinin bireysellik ve türler hakkındaki fikirlerimizi ne kadar derinden etkilediğini ve teolojinin öneminin bu değişikliklerle nasıl değiştiğini fark etmiyor. Modern biyoloji dünyasından dine ve felsefeye geçtiğinde zamanda geriye gider.
Dini, ilk kez elli yıl veya daha önce anlaşmazlığa düştüğü zamanki haliyle ele alır.

Biyolojik bilimin düşüncemizin genel şeması ve yönteminde neredeyse fark edilmeyecek şekilde yarattığı bu değişikliklerin doğasını mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade edelim.

Biyolojinin genel olarak düşünce üzerindeki etkisi, esasen
bireyin önemini azaltmak ve
türün gerçekleşmesini geliştirmekten oluşur, sanki bir tür süper-bireymiş gibi,
değiştiren ve ölümsüz bir süper-bireymiş gibi, kendisini oluşturan bireylerin doğumu ve ölümüyle dış evrene karşı korur.
Bireyleri türlere koyarak başlayan ve sanki bunlar yalnızca sınıflandırma bölümleriymiş gibi
doğa tarihi,
türün maceraları, tarihi ve dramı olduğunu, ilgi ve önem bakımından
bireysel macerayı çok aştığını
görmüştür. "Türlerin Kökeni" sayısız zihin için yaşamda yeni bir romantizmin keşfiydi.

Bireysel yaşam ile bu belirli yaşam arasındaki karşıtlık, aşağıdaki gibi açık ve özlü bir şekilde ifade edilebilir. Kısa bir süre önce, biz şu anki bireyler, şu anda hayatta olan bizler, her birimiz iki ebeveyn arasında, sonra dört büyük ebeveyn arasında ve böylece geriye doğru dağılmış durumdaydık, geçici olarak, sanki atalardan kalma bir yayılmadan bir araya gelmişiz; sınavdan geçiyoruz ve şu anda bireyselliğimiz dağılıyor ve belirsiz bir torunlar topluluğunda diğer bireyselliklerle tekrar karışıyor. Ancak tür böyle değil; yenilikten yeniliğe istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve hala bir birlik olarak kalıyor. Bireysel yaşamın draması, türün bu devam eden macerasında yararlı veya terk edilmiş, sadece bir bölümdür. Ve Metchnikoff, yaşamın sıkıntısının ve sıkıntılarının çoğunu, türün hala yaşadığı dalgalanan koşullara çok acı bir şekilde uyum sağlamaya çalışmasında buluyor. Yaşam çatışması, sürekli bir uyum arayışıdır ve bireysel yaşamın "yaşam kötülükleri", yani "uyumsuzlukları" nedeniyledir. Bireysel bir macera olarak kendisinin keskin bir şekilde farkında olan ve bir tür olarak kendine uyanmamış olan insan, yaşamı sarsıcı ve sıkıntılı, ölümü hayal kırıklığı olarak bulur. Bir kişi olarak başarısız olur ve düşer. Zaferin mücadelesini veya doğasını değil, yalnızca kendi ölüme ve kişisel yok oluşa doğru olan çekimini kavrar. Şimdi Profesör Metchnikoff din karşıtıdır ve din karşıtıdır çünkü birçok Avrupalı ​​gibi ona göre de din, rahip zanaatı ve dogmalarla karıştırılır, irrasyonel baskı ve yanlış yönlendirmenin hoş olmayan erken izlenimleriyle ilişkilendirilir. Dinin niteliğini ne kadar yanlış anladığını, onu ne kadar tamamen bir bireyin işi olarak gördüğünü kendi sözleri kanıtlayabilir:

"Din hala ölüm sorunuyla meşgul. Şimdiye kadar sunduğu
çözümler tatmin edici olarak kabul edilemez. Gelecekteki bir yaşamın onu destekleyecek tek bir argümanı yoktur ve ölümden sonra yaşamın
var olmaması insan bilgisinin tüm yelpazesiyle uyumludur. Öte yandan, Buda'nın vaaz ettiği şekilde istifa, yaşam özlemi çeken ve ölümün kaçınılmazlığı düşüncesiyle
yenilen insanlığı tatmin etmekte başarısız olacaktır."

Şimdi burada ölümle bireysel ölümü,
gelecek yaşamla da bireyselliğin uzamasını kastettiği açıktır. Ancak Budizm gerçekte bununla hiç ilgilenmemiş gibi görünüyor ve modern
dini gelişmeler kesinlikle daha dar benlikle ilgili bu kaygı altında değil. Budizm aslında ölüme "teslim olmayı" vaaz etmekten
çok uzakta, daha büyük iyiliği olarak bireyin KARMA yükünden mutlak bir kurtuluş olacak kadar eksiksiz bir ölüm arar. Budizm BİREYSEL ÖLÜMSÜZLÜKTEN KAÇIŞ arar. Kişi dini düşünceyi ne kadar derinden takip ederse, benmerkezci yaşamdan ve aşırı bireyselleşmeden kaçış arayışına o kadar yaklaşır ve o kadar uzaklaşır Profesör Metchnikoff'un amaçlarını iddia etmesinden. Kurtuluş gerçekten de kişinin kendini kaybetmesidir. Ancak Profesör Metchnikoff bunun böyle olduğunu kesin bir şekilde reddettikten sonra, burada kavrandığı şekliyle dinsel yaşamın temel unsurlarını alıp sanki dinsel yaşamın antiteziymiş gibi sunmakta özgür bırakılır. Kitabı, analiz edildiğinde, kendisini tam da dinin nihai noktası olan bireyselleşmenin acı verici kazalarından ve üzüntülerinden kaçış için yapılan araştırmaya dönüştürür. Bazen, yazılarının etrafında döndüğü gerçek çözüme neredeyse bilerek kör gibi görünür. İnsan kalbinin istekleri için en umutlu tatmin olarak, kendini koruma içgüdüsünün sonunda yok olacağı bilimsel bir yaşam
uzatmasını önerir. Eğer bu, Budist'e atfettiği "teslimiyet" değilse, ne olduğunu bilmiyorum. O,
dolu dolu ve eksiksiz bir şekilde yaşamış bir bireyin, en sonunda ölümü, güçlü olduğu günlerde eşinin kucaklamalarına gösterdiği içgüdüsel hazırlıkla karşılayabileceğine inanır. Altı yetmiş yaşına kadar yaşayarak
doyurulmamız gerekir. En sonunda oturduğumuz kadar memnuniyetle masadan kalkmalıyız. Yorgun çocukların yatağa girdiği gibi, biz de ölüme karşı koymadan gideceğiz.
İnsanlar,
şu anda en iyi oldukları düşünülen zamanın çok ötesinde bir yaşam sürecekler ve son dönemleri (bilimsel özdenetimle kazanılmış) olgun bir bilgelik dönemi (yetmişten seksene, yüz yirmiye yakın) ve kamu hizmeti dönemi olacak!

(Ama neden diye sorulur, kamu hizmeti? Neden kitap koleksiyonculuğu ya da yaşlı egoistler için çok değerli olan anıların basit zevki olmasın? Metchnikoff
bu soruyla asla karşılaşmaz. Ve yine, otuz yaşında ölmeye meydan okunan adam ne olacak? Yaşamın uzatılması onun için ne yapar? Ve kazara talihsizlik, işkence edici hastalık ya da kayıp uzuv için teselliler nerede?)

Ama Profesör Metchnikoff nutkunda saf dindarlığa düşer. Yaşamın uzatılması, temel "çare" olarak saf özveriye yer verir. Ve aslında yaşamın genel kötülüğü için başka hangi çare
tasarlanmıştır?

"Öte yandan," diye yazıyor, "insan yaşamının amacının ancak insanlar arasında yüksek derecede bir dayanışmanın geliştirilmesiyle elde edilebileceği bilgisi gerçek egoizmi engelleyecektir. Süleyman'ın emirlerine göre yaşamın tadını çıkarmanın (Ecelesiastes
ix. 7-10)* insan yaşamının amacına aykırı olması lüksü ve lüksten kaynaklanan kötülüğü azaltacaktır. Bilimin tek başına insan yapısının uyumsuzluklarını giderebileceğine dair inanç doğrudan eğitimin iyileştirilmesine ve insanlığın dayanışmasına yol açacaktır.

* Git, ekmeğini neşeyle ye ve şarabını neşeli bir kalple iç; çünkü Tanrı şimdi işlerini kabul ediyor. Giysilerin her zaman beyaz olsun; ve başın hiç merhemden
eksik kalmasın. Sevdiğin karınla ​​sevinçle yaşa, boşuna hayatının bütün günlerinde, ki o sana güneşin altında verdi, boşuna hayatının bütün günlerinde, çünkü bu senin bu hayattaki payındır ve güneşin altında yaptığın emekte. Elin ne iş bulursa onu gücünle yap; çünkü gittiğin mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır.

"Hedefe doğru ilerlerken, doğaya sürekli olarak danışılması gerekecektir. Zaten, efemeridler durumunda, doğa doğal ölümle sonuçlanan normal yaşamın tam bir döngüsünü üretmiştir. Kendi kaderinin
sorununda, insan doğanın armağanlarıyla yetinmemeli; bunları kendi çabalarıyla yönlendirmelidir. Tıpkı hayvanların ve bitkilerin doğasını değiştirebildiği gibi, insan uyumsuzluklarını yeniden ayarlamak için kendi yapısını değiştirmeye çalışmalıdır. . . .

"İnsan yapısını değiştirmek için, önce ideali çerçevelemek ve ardından bilimin tüm kaynaklarıyla çalışmaya başlamak gerekecektir.

"İnsanları geleceğin bir tür dininde birleştirebilecek bir ideal oluşturulabilirse, bu ideal bilimsel ilkelere dayanmalıdır. Ve
sık sık iddia edildiği gibi, insanın yalnızca inançla yaşayabileceği doğruysa, inanç bilimin gücünde olmalıdır."

Şimdi bu, "din" ve "felsefe"nin insan hastalıklarına çare olarak kullanılmasına dair ondan önce gelen tüm açık reddetmelerden sonra, dini yaşamın temel önermesinin materyalist bilimin terimlerine çevrilmesinden başka bir şey değildir, lanetlenmenin gerçekte aşırı bireyselleşme olduğu ve kurtuluşun yaşamın daha büyük varlığına doğru benlikten kaçış olduğu önermesi... Bu "geleceğin dini", dogmatik dinin karışıklıklarını ve kirliliklerini yıkadığımızda, kabın dibindeki altın gibi, Tanrı'nın kaptanlığındaki ırksal maceraya olan bağlılıktan başka ne olabilir? Tamamen dini bir başlangıç ​​noktasından yola çıkarak yaptığımız bir soruşturmayla, aşırı bir materyalistin bu nihai sığınağıyla aynı sonuçlara çoktan ulaştık. Onun Geleceğine olan bu sunağı, Tanrımıza bir sunak olarak talep edebiliriz - belirsiz bir şekilde yazılmış bir sunak. 2. KURBAN TANRI'YI İMA EDER

Ruhsal incelik ve cömertlik gösteren hemen hemen tüm Agnostik ve Ateist yazılar, sanki isimsiz bir Tanrı'nın ifadesi haline gelme eğilimindedir. Bir din
yazarının söyleyeceği her şey söylenmiştir--Tanrı'nın isimlendirilmediği hariç. Dini metaforlar
bolca
bulunur. Sanki dinin canlı bedenini kabul etmişler ama onu bir arada tutan kemikleri inkar etmişler gibi--bir arkadaşının kemiklerini inkar edebilirler. Doğrudur, kabul ederlerdi, beden her hareketinde kemikleri ima eden bir şekilde hareket eder, ama--BU KEMİKLERİ HİÇ GÖRMEDİK.

Teorideki anlaşmazlıklar--gerçeklikteki farktan bahsetmiyorum--modern inanan ile ateist veya agnostik arasındaki--zaman zaman neredeyse fizik öğrencilerinin çok sevdiği o ince tartışma kadar elle tutulamaz hale gelir,
bilimsel "eter"in gerçek mi yoksa bir formül mü olduğu. Her maddi fenomen bu eterle uyumludur ve onu tanımlamaya yardımcı olur, bu eter her şeyi kapsar ve sürdürür ve her şeydir, yine de hiçbir duyuyla algılanamaz, sadece entelektüel bir süreçle ulaşılır. Çoğu zihin bu eterle bir gerçeklik olarak ilgilenmeye meyillidir. Ancak, keskin bir şekilde eleştirel zihin, yalnızca çıkarımla elde edilebilen şeyin gerçek olmadığında ısrar eder; bu, "tüm fenomenleri tatmin eden bir formülden" başka bir şey değildir. Ancak, iş buna geldiğinde, tüm bilinç biçimlerimi tatmin eden formülden başka bir şey miyim?

Entelektüel olarak, Tanrı'nın tamamen gerçek olduğunu bilen dindar insanı, Tanrı'nın yalnızca ahlaki ve ruhsal fenomenleri tatmin etmek için bir formül olduğunu söyleyen insandan ayıran belirli bir inanma isteğinden başka pek bir şey yoktur. Birincisi onunla karşılaşmıştır, diğeri henüz yalnızca atanmamış dürtüler hissetmiştir. Biri Tanrı'nın iradesinin öyle olduğunu söylüyor; diğeri Hak'ın öyle olduğunu söylüyor. Biri Tanrı'nın beni bunu veya şunu yapmaya yönlendirdiğini söylüyor; diğeri
sizinle ve tüm iyi niyetli insanlarla paylaştığım içimdeki İyi Niyet,
beni bunu veya şunu yapmaya yönlendiriyor. Ancak ilki dışsal bir referans yapıyor
ve kendini haklı çıkarma riskinden kaçıyor.

Son zamanlarda Bay Joseph McCabe'nin "Shams'ın Tiranlığı" adlı kitabını okuyordum, bu kitapta Tanrı'nın "karartıldığı" bir tür dine yönelik bu ilginç eğilimi çok tipik bir şekilde sergiliyor. Onunkisi son derece ilginç bir vaka. Eskiden Roma Katolik rahibi olan bir yazar ve Katolikliğe verdiği tepkide Profesör Metchnikoff'unkinden bile daha sert bir karar sergiliyor, dinsel veya ilahi hiçbir şeyin var olamayacağını, hayatta mutluluktan başka bir amaç veya "bilim"den başka bir rehber olabileceğini inkar ediyor. Fakat--ve burada
hemen tekrar doğuya dönüyor--"bireysel
mutluluk" dememeye dikkat ediyor. Ve diyor ki "Zevk, Epikürcülerin ısrar ettiği gibi, büyük bir mutluluk idealinin sadece bir parçasıdır." Böylece bağlılık ve fedakarlığın
mutluluğunun içeri sızmasına izin veriyor. Böylece yaşamın herhangi bir salt materyalist kuralından
uzaklaşmanın sınırsız olasılıklarını açıyor. Ve şöyle yazıyor:

"Her medeni ulusta insanların çoğunluğu hareketsiz ve
kayıtsızdır. Bazıları hareketsizliklerini haklı çıkarma bahanesi bile yaparlar.
Neden, diye soruyorlar, hiç kıpırdamalıyız? Dünyayı iyileştirmek gibi bir görev var mıdır? Hayatın anlamı veya amacı nedir? Yoksa bir amacı var mıdır?

"Genellikle bu tür bir muhakemenin yalnızca tartışmalı bir atletizm parçası veya tembellik için zayıf bir bahane olduğu görülür. İnsanlar size
bilim ve din arasındaki çatışmanın--daha doğrusu,
modern kültür ve kadim gelenekler arasındaki çatışmanın--hayatı yalın anlamından çaldığını söylüyor. Tolstoy gibi bu noktayı ciddi şekilde vurgulayan adamlar
- modern yaşam bakış açısını takdir edemiyor. Kesinlikle
modern kültür--bilim, tarih, felsefe ve sanat--hayatta hiçbir amaç bulmuyor:
yani, insan tarafından sonsuza dek belirlenmiş ve keşfedilecek bir amaç.
Büyük bir kimyager birkaç yıl önce 'bir dizi şanslı kaza' hayal edebileceğini söyledi--belirli kimyasalların rüzgarla ilkel dünyadaki göletlere üflenmesi--hayatın ilk ortaya çıkışını açıklıyor; ve bu erken mikropları bilinçli varlıklar seviyesine
yükselten etkileri haksız yere özetleyemeyiz

benzer bir dizi şanslı kaza.

"Ancak bunun bizi demoralize ettiğini söylemek tamamen yapmacıktır. Evrene bir amaç empoze edilmemişse veya insanlığın gelişimine önceden eklenmemişse, bundan sadece insanlığın kendi amacını seçebileceği ve kendi hedefini koyabileceği sonucu çıkar; ve en temel düzen duygusu bize bu seçimin yalnızca bireysel değil, toplumsal olması gerektiğini öğretecektir. Kötü kontrol edilen bireyler kişisel dürtülere veya çekimlere ne ölçüde boyun eğerse, ırkın amacı kolektif bir amaç olmalıdır. Bireyden katı bir özveri talebi değil, ortak iyilik için bireysel varyasyonların mümkün olduğunca cana yakın ve cömert bir şekilde ayarlanmasını kastediyorum. Aksi takdirde hayat uyumsuz ve anlamsız hale gelir ve acı ve israf her bireye yansır. Bu yüzden yirminci yüzyılda, insanların Stoa Poikile'de ve Atina'nın banliyö korularında, Palatine'deki patrisyen malikanelerinin serin avlularında tartıştıkları eski 'en büyük iyilik' sorusunu tekrar gündeme getiriyoruz. ve
Pincian, İskenderiye Müzesi'nde ve Ömer Hayyam'ın sık sık gittiği okullar, Orta Çağ'ın samanla kaplı okulları ve
Cosimo dei Medici'nin gösterişli odaları."

Ve yine:

"Yaşamı iyileştirmek, ulaşabildiğimiz kadar çok ölümlünün zihnine mutluluk getirmek için ortak bir çabanın eski rüyası, günün tüm sislerinin üzerinde parlıyor. Asırlardır onu küçümseyen inançların ve felsefelerin kalıntıları arasında, adımlarımızı o yüksekliğe doğru geri çekiyoruz - tıpkı Atinalıların iki bin yıl önce yaptığı gibi. Hiçbir metafiziğe, kutsal bir efsaneye, tartışmalı bir geleneğe dayanmaz - şüpheciliğin aşındırabileceği veya ilerleyen bilginin zayıflatabileceği hiçbir şeye. Temelleri, doğamızın temel ve değişmeyen dürtüleridir."

Ve yine:

"Zamanımızın yetenekli edebiyatının çoğunda yanan isyan, bencil olmayan bir isyandır: benliği genel toplumsal organizmanın bir parçası olarak gören daha büyük ruhun bir sonucudur ve bu nedenle ne egoisttir ne de fedakardır. Yeni zekada bir onay ve neslimizin daha ince duygularında bir ilham bulur, ancak onu esas olarak aydınlatan
ışıltı, daha mutlu bir dünyanın büyük vizyonunun parıltısıdır. Hakikat ve adalet iddialarından bahseder ve gerçek dışılığa ve adaletsizliğe saldırır, çünkü bunlar toplumsal yaşamın temel ilkeleridir; ancak ırkın dağılmış çocuklarını birbirine bağlayan daha sıcak sempatiye daha güvenle hitap ediyor ve herkesi acının kısıtlanması ve mutluluğun yaratılması için işbirliği yapmaya çağırıyor. Irkın öncü birliği, zihinsel uyanıklığın iyi hislerle ilişkilendirildiği erkekler ve kadınlar, Pisgah'ın yamacına ulaştıklarını ve giderek artan sayıda erkek ve kadının gerçekten Vaat Edilen Topraklar olup olmadığını görmek için baskı yaptığını haykırıyor."

"Pisgah - Vaat Edilen Topraklar!" Bay McCabe o pasajda sanki "Oh! Beulah Ülkesi!" ve tef.

Bizim iddia ettiğimiz o "daha büyük ruh" Tanrı'dır; o "dürtüler" Tanrı'nın gücüdür ve Bay McCabe reddettiği bir Efendiye hizmet ediyor. Tanrı'nın Katolik Kilisesi'nin Üçlü Tanrısı olmadığını tam olarak anlaması ve terk ettiği o sunağa geri çekilebileceğine dair yoğun şüphesini bir kenara bırakması yeterlidir, o meşguliyetten başını kaldırması yeterlidir ve hemen İlahiyat'ın varlığını fark etmeye başlayacaktır.

3. TANRI DIŞ BİR GERÇEKLİKTİR

Ateistler ve agnostikler içlerindeki iyi niyeti ifade etmeye koyulduklarında Tanrı'yı ​​şekillendiriyorlarsa, doğru yaşama anlayışları Tanrı'nın hizmetine dair anlayışla o kadar örtüşüyorsa, o zaman gerçekten de Tanrı, bilimsel spekülasyonun eteri gibi, bir teoriden, insanın hayal gücünün dışsallaştırmasından başka bir şey değildir. Doğal iyi niyet.
Öyleyse Tanrı için neden endişelenelim? İyi bir eğilimin beyanı kurtuluşun yeterli bir kanıtı değil midir? Profesör Metchnikoff veya Bay McCabe gibi hayırsever inançsızlar ile Tanrı'yı ​​bulmuş olanlar arasındaki fark nedir?

Aradaki fark şudur ki, hayırsever ateist kendi iyi niyetine dayanarak tek başına durur, bir referans olmadan, bir standart olmadan, kendi iyilik dürtüsüne güvenerek, kendi ahlaki gücüne dayanarak. Belli bir edepsizlik, belli bir kendini beğenmişlik, üstünde bir uçurum gibi asılı durur; ayaklarının altında uçurumlar gibi hesaplanamaz ayartmalar açılır. Kendini gerçekten vermemiştir veya kendinden kaçmamıştır. Kendini verebileceği kimsesi yoktur. Hala efendisiz bir adamdır. Yüceltmesi bencildir, ukalalıktır, düşüşü herhangi bir dışsal yükümlülük tarafından sınırlanmamıştır. Adanmışlığı yalnızca kendi içindeki iyi niyettir, bir eğilimdir; Bu değişebilecek bir ruh halidir. Her an değişebilir.
Kendi gururu ve onuruna kendini adamış olabilir, ama kim onu ​​pazarlığına
bağlayacak? Kendi sevimli duygularının ötesinde bir güç kaynağı yoktur, vicdanı desteksiz bir sesle konuşur ve
kimse onu uyurken izlemez. Dua edemez; sadece boşalır.
Diğer iyi niyetli insanlarla gerçek ve canlı bir bağı yoktur.

Ve Tanrı fikrine rızası sadece entelektüel olanlar
Tanrı'yı ​​tamamen inkar edenlerden daha iyi durumda değildir.
Tüm hakikat biçimlerine sahip olabilirler, ilahiyat değil.
Kalbinde Tanrı şeklinde bir boşluk olan ateistin dini ve
dönmemiş ilahiyatçının iknası, ikisi de yanmamış lambalar gibidir. Yanan lambanın, yanmamış lambadan
bir farkı yoktur. Fakat yanan lamba canlıdır ve
yanmayan lamba uykudadır veya ölüdür.

Dinlenmemiş kişi ile inanmayan ve gerçek Tanrı'nın hizmetkarı arasındaki fark şudur; ikincisinin
kendinden tamamen uzaklaşmış olmasıdır. Bu tek fark dünyadaki tüm
farktır. Bu,
içimde ve kendimde olduğunu düşündüğüm ve kendimle övündüğüm
iyiliğin, benden
başka ve benden daha üstün ve benden sonsuz derecede daha büyük ve daha güçlü olduğunun farkına varmaktır. O ölümsüzdür ve ben ölümlüyüm. O yenilmezdir ve amacında kararlıdır ve ben zayıf ve güvensizim. Artık ben, doğuştan gelen ve dikkate değer iyiliğimden,
niteliğimin mükemmelliğinden ve kalbimin iyiliğinden dolayı, başkalarının mutluluğuna ve refahına önemli miktarda zaman ve dikkat ayırmıyorum -- çünkü bunu yapmayı seçiyorum. Aksine, ilahi bir buyruğun altına girdim, karşı konulamaz bir çağrıya itaat ediyorum, Tanrı'nın doğruluğunun alçakgönüllü ve istekli bir hizmetkarıyım. Profesör Metchnikoff ve Bay McCabe'nin bize geniş ve özgür bir zekanın hedefi ve sığınağı olarak görmemizi istediği o fedakarlık, aslında dini yaşamdaki ilk basit emirdir.

4. BAŞKA BİR DİNDAR MATERYALİST

Şimdi, Profesör Metchnikoff'un tercümanı Dr. Chalmers Mitchell'in "Evrim ve Savaş" adlı kitabından, Tanrı'nın insandan doğan ve bireysel insana dışsal olan ölümsüz bir varlık olduğu anlayışımıza daha da yakın olan bir pasaj var. Kant'ın şu iyi bilinen pasajını tartışıyordu: "İki şey zihnimi sürekli yenilenen bir hayret ve hayranlıkla dolduruyor, üzerlerinde daha sık ve daha derin durdukça - üstümdeki yıldızlı kubbe ve içimdeki ahlaki yasa."

Bu tartışmadan, Dr. Chalmers Mitchell şu anda şu en kesin ve ilginç ifadeye geliyor:

"Sert kabuklu bir Darwinci evrimci, neşter ve mikroskop tutkunu ve sabırlı, deneysel gözlem tutkunu, doğaüstücülüğün tüm biçimlerinden hoşlanmayan ve düşüncenin beynin bir salgısı olduğu ifadesinin ima ettiği şeylerden bile kaçınmayan biri olarak yazıyorum
tıpkı safranın karaciğerin bir salgısı olması gibi, ahlaki yasanın biyolojik bir gerçek olduğunu ve insanın dışında olduğunu iddia ediyorum. Tek bir insanda veya tek bir ulusta güvenli bir yeri yoktur. Uzun nesillerin kan ve gözyaşlarının eseridir. İnsanın içinde, doğuştan veya doğuştan değildir, geleneklerinde, örflerinde, edebiyatında ve dininde yer alır. Yaratılışı ve beslenmesi insanın en büyük şanıdır ve bunun bilincinde olması onu hayvan dünyasının üstünde yüksek bir yere koyar. İnsanlar yaşar ve ölür; uluslar yükselir ve
düşer, ancak bireysel yaşamların ve bireysel ulusların mücadelesi
anlık ihtiyaçlarıyla değil, insanın büyük başarısının
aşağılanmasına veya mükemmelleşmesine eğilim göstermeleriyle ölçülmelidir."

Bu aynı gerçekliktir. Bu, bu kitabın iddia ettiği aynı Bağlantı ve Kaptan'dır. Bana göre, O'na
"İnsanın Büyük Başarısı" veya "İnsanın Oğlu" veya "İnsanlığın Tanrısı" veya
"Tanrı" dememiz ikincil bir konu gibi görünüyor. Yaşamın pratik ve ahlaki amaçları söz konusu olduğunda, O'nun yaşamlarımızdaki varlığını nasıl açıkladığımız veya açıklamayı nasıl reddettiğimizin bir önemi yoktur.

Dr. Chalmers Mitchell'in pozisyonu ile bu kitabın pozisyonu arasında yalnızca bir olası boşluk kalmıştır. Bu kitapta,
TANRI'NIN YANIT VERDİĞİ, zayıflığımıza cesaret ve kendini bastırma gücü VERDİĞİ iddia edilmektedir.

5. PROFESÖR GILBERT MURRAY'IN BİR KONFERANSI HAKKINDA BİR NOT

Şimdi Profesör Gilbert Murray'ın Stoacılık üzerine verdiği bir konferanstan çok güzel bir pasajı alıntılayıp tartışayım. Bu da Tanrı'nın inkar
şeklinde istemsizce şekillendirilmesinin aynı özelliğini gösterir. Bu pasaj, vicdanlı ve kararlı Agnostisizm'i ile dikkat çekicidir. Ayrıca Sonsuz Varlık fikrini Tanrı fikrinden tamamen ayırma olasılığına karşı körlüğü ile de dikkat çekicidir. Bu, modern zihinlerin yalnızca Hristiyan teolojisine olan saplantısının bir başka çarpıcı örneğidir ki ben bundan
daha önce
şikayet etmiştim. Profesör Murray, Bay Bevan'ın Tanrı için kullandığı "fenomenlerin ardındaki Dost" ifadesini alıntıladı ve bu ifadenin, bu Dost'un fenomenleri kontrol ettiğine inanmak için hiçbir zorunluluğu olmadığını fark etmemiş gibi görünüyor. Kontrolün kendisinde olması gerektiğini varsayıyor, sanki bu olağan bir şeymiş gibi:

"Sadece tüm dinlerde değil, hemen hemen tüm felsefelerde, insanın evrende yalnız olmadığı, ancak iyiye yönelik çabalarında dışarıdan bir yardım veya sempatiyle karşılandığına dair bir inanç buluyoruz," diye yazıyor Profesör Murray. Bunu her yerde, basit insanda buluyoruz. Bunu en katı ve vicdanlı Ateistlerin korunmasız öz-ifşalarında buluyoruz. Şimdi, Stoacılar, diğer birçok düşünce okulu gibi, tüm insanlığın bu fikir birliğinden bir argüman çıkardı.
Bu, Tanrıların veya İlahi Takdirin varlığının kesin bir kanıtı değildi,
ama güçlü bir göstergeydi. İnsan zihninde ortak bir içgüdüsel inancın varlığı, en azından bu inancın iyi bir nedeni olması gerektiği varsayımını verir.

"Bu makul bir pozisyon. Böyle bir neden olmalı. Ancak bundan, tek geçerli nedenin inancın içeriğinin doğruluğu olduğu sonucu çıkmaz. Stoacılığın, bugüne kadarki neredeyse tüm felsefeyle birlikte, insan zihnine doğal bir biyolojik ürün olarak olan bağımlılığını yeterince fark etmediği için saptığı noktalardan birinin tam da bu olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Çünkü bu konuda, sözde inancın aslında entelektüel bir yargı değil, tüm doğanın bir özlemi olduğunu fark etmek çok önemlidir. "Psikologlar ancak çok geç yıllarda,
insanın normalde bilinçsiz olduğu güçlerin muazzam hakimiyetini fark etmeye başladılar.
Eşik altındaki kör güçlerin pençesinden bu cesur adamların hayal ettiği kadar kolay kaçamayız. Gerçekten de,
felsefeden sonra felsefenin, fenomenlerin ardındaki
Dost'a dair bu kanıtlanmamış inanca düştüğünü gördüğümde, kendimin de, bir an ve çaba dışında, aynı varsayımı yapmaktan kaçınamadığımı fark ettiğimde,
bana öyle geliyor ki belki de burada da çok eski, kökten yok edilemez bir içgüdünün büyüsü altındayız. Bizler sürü halinde yaşayan hayvanlarız; atalarımız sayısız çağlardır böyleydi. Dünyaya sürü halinde yaşayan hayvanların yaptığı gibi bakmaktan kendimizi alamıyoruz; onu insanlık ve arkadaşlık açısından görüyoruz.
Evcilleştirilmiş hayvanlar üzerine çalışanlar, sürü halinde yaşayan bir yaratığın alışkanlıklarının, türünden
alındığında, artık orada olmayan kayıp sürüye atıfta bulunularak binlerce ayrıntıyla nasıl şekillendiğini gösterdiler; köpek, dışarıda yürürken her zaman geri dönmek için koku almaya çalışır, tehlike tehdit ettiğinde yardım için çağırdığı sürü.
Bu, orada olmayan arkadaş sürüsüne karşı sürü halinde yaşayan hayvanın bu sonsuz açlığı garip ve dokunaklı bir şeydir. Ve belki de, çok olasıdır ki, bu fenomenlerin ardındaki Arkadaş konusunda, kendi özlemimiz ve neredeyse yok edilemez içgüdüsel inancımız, kesinlikle ne akla ne de gözleme dayanmadıkları için, köken olarak yalnız ruhlu, sürü halinde yaşayan bir hayvanın sürüsünü veya sürü liderini yıldızlar arasındaki büyük boşluklarda aramasıdır.

"Her neyse, kurtulması çok zor bir inançtır."

Burada pasaj ve ders sona erer.

Burada yine Tanrı'nın gerçekliğine dair istemeden bir tanıklık olduğunu ısrarla belirtmek isterim.

Profesör Murray, sosyal hayvanlardan bahsederken sanki sosyal olmayan, saf bireyciler, tabiri caizse "ateistler" olan
yalnız hayvanlar varmış gibi ve sanki bu kişinin kendi hayatının ötesindeki bir hayata başvurması
yaşayan şeylerin evrensel eğilimi değilmiş gibi yazıyor. Klasik eğitimi onu bireysel farklılıkların gerçekçi bir şekilde abartılmasına yatkın kılıyor. Ancak neredeyse her hayvan ve kesinlikle zihinsel olarak önemli her hayvan, ebeveyn bakımı altında, bir yuvada veya bir yavrulukta başlar, üremek için çiftleşir ve hayatının büyük bir bölümünde birlikte yaşar. Büyük etçiller bile yaşlandıkları ve hayatlarının çoğunu
tamamladıkları zaman dışında tek başlarına dolaşmazlar. Her sürü, her sürü, bir noktada bir çift olarak başlar, eğer dağılmamışsa kaplanın yavruluğuna eşdeğerdir. Ve hala yaşayan insanların hafızasında, birçok bölgede Afrika aslanının oyun ve
koşulların değişmesiyle "yalnız"dan sürü halinde yaşamaya, yani uzun süreli bir aile yaşam alışkanlığına geçtiği yer alır.

İnsan da, maymun benzeri evresinde diğer yüksek maymunlara benziyorsa, daha az değil daha sürü halinde yaşamaya başlayan bir hayvandır. Tarihsel dönemde kabilesel bir sürü halinde yaşamadan neredeyse kozmopolit bir hoşgörüye geçmiştir. Ve etrafında kabilesi var. Profesör Murray'in öne sürdüğü gibi, yalnız, KAYBOLMUŞ bir sürü hayvanı değil. Neden Tanrı'ya olan arzusu, giderek artan bir şekilde onu doyurmak için elinde evi, kasabası, toplumu, arkadaşlığı, sendikası, devleti varken, tatmin olmamış bir sürü içgüdüsünün taşması olarak görülsün? Neden sürü ruhu bir insanı üçüncü sınıf vagonlara ve meyhanelere değil de Tanrı'ya yönlendirsin? Sürü ruhu insanları kalabalık Mısır şehirlerinden Thebaid'in hücrelerine neden yönlendirsin? Schopenhauer, unutulmaz bir pasajda (ısınmak için bir araya gelen kirpiler hakkında) Profesör Murray'e açıkça karşı çıkıyor ve insanın doğasının yeterince sürü ruhu olmadığını beyan ettiğinde çok daha makul görünüyor. Köpekle olan paralellik geçerli değil.

Gerçek, daha çok, içgüdüsel yanılsamanın Arkadaş değil, izolasyon olduğu varsayımında yatmıyor mu? Gerçek aldatmaca, tamamen bireyselleştiğimize olan inancımız değil midir ve Profesör Murray'in "içgüdü" dediği şeyin aslında bir kalıntı değil, artan anlayışımızdan kaynaklanan yeni bir şey, türün daha büyük varlığına, dalları olduğumuz asmaya entelektüel bir nüfuz olması mümkün değil midir? Türün ruhu, aslında birçok yönü olmasına rağmen, yine de bizimki gibi bir ruh olmasın?

Burada, Profesör Metchnikoff'un durumunda ve ateizmin diğer birçok durumunda olduğu gibi, bana öyle geliyor ki, bireyleşmenin yetersiz bir şekilde anlaşılması, en azından gerçek Tanrı'nın entelektüel olarak tanınmasına giden yolu engelliyor.

6. DİN OLARAK ETİK

Ve rasyonalistlerle ilgilenirken, Sir Harry Johnston'ın son zamanlardaki bazı ilginç ifadelerine dikkat çekeyim. Bu kitapta "Tanrı" kelimesini Kalbin Tanrısı'nı belirtmek için kullandığımızı,
Sir Harry'nin "Tanrı" kelimesini Evrenin Tanrısı fikri için kullandığını fark edeceksiniz, ki bundan Sonsuz Varlık olarak bahsetmiştik. "Tanrı" kelimesinin bu kullanımı son zamanlarda teolojik bir kökene sahiptir; "iyi" ve "tanrı" kelimelerinin orijinal kimliği
ve tanrılarla ilgili tüm hikayeler ona karşıdır. Fakat Sir Harry Tanrı'yı ​​sadece onu anlaşılmaz bir zorunlulukta tanımlamak için kullanır. Böylece:

"Tanrı dediğimiz Güç hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz; ve,
bu kadar zeki bir yönetici gücün var olduğunu, milyonlarca yıldızın ve (şüphesiz) on milyonlarca gezegenin olduğu bu evrene
işlediğini varsayarsak, hangi koşullar ve sınırlamalar altında çalıştığını bilmiyoruz.
Böyle bir etkinin sonunun kaostan düzen, eksiklikten ve sefaletten mutluluk ve mükemmellik olması amaçlandığını varsaymaya hakkımız var; ve kaba Doğanın gerici güçlerini ilkel dinlerin antropomorfik Şeytan'ıyla, ışığın gücüne direnen karanlığın gücüyle özdeşleştirmeye hakkımız var.
Ancak bu varsayımlarda, kesinlikle şu sonuca varmalıyız ki
'Tanrı' dediğimiz teorik güç sonsuz deneyler yapar ve başarısızlıkları
çöpe atar. Dinozorları ve onların farklılaşmalarına ve neredeyse
inanılmaz fiziksel gelişimlerine giden yaratıcı enerjinin harcanmasını düşünün... "Bizim varsaydığımız İlahi bir Güç için, bu gezegendeki yaşamın tüm gelişimi ve mükemmelleşmesi, insanın tüm üretimi, herhangi birimize bir mücevherin yontulması, kesilmesi, oyulması ve cilalanmasından biraz daha fazla görünebilir; ve biz, ölçülemeyecek kadar geniş evrenin Yaratıcı Gücünün bu gezegendeki mükemmel yaşamın PARÇALANMIŞ ZARLARINA karşı hissettiği kadar, dağılmış toz ve parçalar için az pişmanlık veya acıma duymalıyız. . . ."

Ama oradan, sanki belirsiz bir tür hümanizmden ibaretmiş gibi, insanın Tanrısına tuhaf bir şekilde kusurlu bir şekilde muamele etmeye devam ediyor. Sir Harry'nin fikirleri, alıntıladığım diğer şüpheci yazarların fikirlerinden çok daha az düşünülmüş. Bu nedenle belki de daha tipikler. O, Mesih'in sadece seçkin ama kötü tanıtılan ve iğrenç bir şekilde hizmet verilen bir
ahlak öğretmeni olduğunu ve yine de tek doğru ideal ve ahlaktan bahsettiğini söylüyor. O, dinlerin etik hareketlerden başka bir şey olmadığını ve Hristiyanlığın sadece her şeyin korkunç olduğunu ve bu yüzden "Sevgi dolu nezaketi temel bir aksiyom olarak yerleştirelim" diyen parlak bir dürtüsellikle
bir şey olduğunu söylüyor. O, dinin temel özünü tamamen göz ardı ediyor, yani DÖNÜŞMEMİŞ YAŞAMIN ÇATIŞAN VE ÇATIŞAN NEDENLERİNİN GELİŞİMİ VE SENTEZİ VE BİREYSEL YAŞAMIN TANRI'NIN ÖLÜMSÜZ AMACINDA ÖZDEŞLEŞTİRİLMESİ. "Saçmalığından" kurtulmuş bir din anlayışını, bir dizi zeki küçük bireyin (Kozmik Merhamet tarafından çokça harekete geçirilmiş ancak hiçbir şekilde alt edilememiş) İnsanın Hizmetine
neşeli bir şekilde kendi kaderini tayin etmesi olarak sunar. Göründüğü kadarıyla, bu dışsal bir şeydir, hayatlarının mahremiyetine pek az girer, sanki uygun bir değerlendirmeden sonra bir Kızıl Haç Ambulansına abonelik göndermeyi veya
Ermeni Katliamlarına karşı bir kamu gösterisine katılmayı veya
başka hoş ruhlu dışsal bir şey yapmayı kabul etmişler gibi. Şöyle diyor:

"Geleceğin dininin kendisini tamamen İnsan Hizmetine adamasını umuyorum. Bunu, Hıristiyan idealinden ve Hıristiyan ahlakından ayrılmadan yapabilir. Sadece aptalca ve tartışmalı olan ve 'ne burada ne de orada önemli olmayan' Hıristiyan teolojisinden - Mesih'in doğrudan öğretisinde neredeyse hiç bulunmayan bir teoloji - ve tartışılmaz gerçek ve bilimin onayıyla uygulamalarında ölümsüzleştirilmemiş tüm Yahudi edebiyatı veya reçetelerinden vazgeçmesi gerekir. Din hakkında hala tutunan saçmalıklara karşı mükemmel bir çare iki kitapta bulunabilir: Cotter Monson'ın 1887'de yayınlanan ve o zamandan beri Rasyonalist Basın Derneği tarafından iyi bilinen altı penilik serisinde yeniden yayınlanan 'İnsan Hizmeti' ve J. Allanson Picton'ın 'İnsan ve İncil'i. Benzer şekilde, insan ile Tanrı arasındaki ilişkilere dair aklı başında bir görüş edinmek isteyenler Winwood Reade'in 'İnsanın Şehitliği'ni okumalıdır."

Sir Harry aslında Tanrı için zemini çok yetenekli bir şekilde temizler ve sonra boş alana iyi niyetli bir jest yapar. Tanrı orada olmadıkça, bu jestte ne bir yardım ne de bir güç vardır. Tanrı olmadan, "İnsanın Hizmeti" ölümlü yaşamın disiplinsiz hapishanesinde bir hobiden, duygusallıktan veya ikiyüzlülükten daha iyi değildir.

BÖLÜM BEŞİNCİ

GÖRÜNMEZ KRAL

1. MODERN DİN SİYASİ BİR DİN

Genç ve enerjik bir Tanrı, güç ve bilgelikte büyüyen, erkekleri ve kadınları hizmetine çağıran ve ancak kendini hizmetine vererek kendini ve ölümlülüğü kurtaran
Görünmez bir Prens kavramı, zorunlu olarak, müritlerin hayatının tamamen gözden geçirilmesi ve
yeni bir yönelime tabi tutulması talebini içerir.

Tanrı, insanlığı karanlık bir ormandan büyük bir fethe götüren biri olarak, Bilinmeyenin karanlığıyla ve Yaşamın kör sevinçleri ve karmaşalarıyla
ve acımasızlıklarıyla yüzleşir. İnsanlığa huzur değil, bir kılıç getirir. İddia ettiği dünyanın bölünmüş bir şekilde kontrol edilemeyeceği açıktır. Sezar'a hiçbir şey
vermez. Felsefemizde Tanrı'nın olan insani şeyler ve Sezar'ın olan başka şeyler yoktur. Yeni düşünceninkiler Tanrı'ya Tanrı'nın olan şeyleri, Sezar'a da Sezar'ın olan şeyleri veremezler. Sezar'ın insanların hayatlarını yönetme ve kaderlerini Tanrı'nın iradesi dışında yönlendirme iddiası ne olursa olsun, bu bir gasptır. Hiçbir kralın ne de Sezar'ın vergi koyma, hizmet etme veya hoşgörü gösterme hakkı yoktur, ancak Tanrı için ve Tanrı'nın altında olan biri olarak iddiada bulunur. Ve iddiasını yerine getirmelidir. Gençlik Tanrısı'nın sunağının basamakları, bir kralın kutsal olmayan figürü için güvenli bir yer değildir. "İlahi hak" iddiasında bulunan kişi şimşekle oynar. Yeni anlayışlar ne krallara, ne aristokrasilere ne de demokrasilere tahammül etmez. Tüm taraftarlarına örtük emri, dünya teokrasisine giden yolu açıklığa kavuşturmaktır. Yaşam kuralı, insanların kalplerinde yaşayan Tanrı'nın iradesinin keşfi ve hizmeti ve bu iradenin yalnızca inananın özel hayatında değil, bir parçası olduğu devletin ve ulusun eylem ve düzeninde yerine getirilmesidir. Kendimi Tanrı'ya sadece şu veya bu olduğum için değil, insan olduğum için veriyorum. İnsanların dünyasındaki her kötülükten bir ölçüde sorumlu oluyorum. Tanrı'nın hizmetinde bir şövalye oluyorum. Kardeşimin koruyucusu oluyorum. Kralımın sorumlu bir bakanı oluyorum. Adaletsizliğe, düzensizliğe ve Tanrı'nın yönetimine ve ibadetine karşı çıkan tüm o dünyevi krallara, imparatorlara, prenslere, toprak sahiplerine ve sahiplerine karşı taraf tutuyorum. Krallar, sahipler ve dünya işlerinde yönetim ve kararlar talep eden herkes, ya kendilerini inananın yoldaş hizmetkarları olarak göstermeli ya da onun kararlı düşmanlığının nesnesi haline gelmelidir. 2. TANRI'NIN İRADESİ

Bu modern dindarlığı açıklayanların, sorgulayan kişiye en
keyfi görüneceği yer burasıdır. Çünkü Tanrı'dan, insanların yakın bir arkadaştan bahsederken anlattıkları gibi, onun eğilimlerini, görünürdeki niyetlerini, krallığının hedeflerini anlatırlar. Ve tıpkı Tanrı'nın varlığına dair hiçbir kanıt sunmadıkları gibi, onu fark etmeleri dışında, bu nitelikler ve eğilimler konusunda da çok az argümanları vardır, ancak derin bir inançları vardır. Söyledikleri şey şudur; eğer Tanrı'yı ​​hissetmiyorsanız, o zaman sizi ona ikna etmenin bir yolu yoktur; inanmayanları kazanamayız.
Ve onun nitelikleri hakkında söyledikleri şey şudur; eğer Tanrı'yı ​​hissediyorsanız, o zaman daha da net bir şekilde anlayacaksınız, böylece ve böylece ve başka hiçbir şeyin onun yöntemi ve niyeti olmadığını.

Tanrı'nın Sonlu olduğu ifadesinin tüm çıkarımlarını kavrayanlar için, Tanrı'nın ilk amacının açık bilgiye, daha fazla bilgiye ulaşmanın bir yolu olarak bilgiye ve güce ulaşmanın bir yolu olarak bilgiye ulaşmak olduğu iddiasını duymak büyük bir şok yaratmaz. Bunun için insan gözlerini, ellerini ve beyinlerini kullanmalıdır.

Ve Tanrı güç topladıkça, bunu henüz kavramaya başladığı ve zaman geçtikçe daha da kapsamlı bir şekilde kavrayacağı bir amaç için kullanır. Ancak, aradığı kazanımın genel hatlarını tanımlamak mümkündür.
Bu, ölümün fethidir.

Bu, ölümün fethidir; önce, bireyin hayatının amaçlarını ölümsüz bir amaca dahil ederek ölümün üstesinden gelinmesi ve sonra, soğuyan bir güneşin altında soğuyan bir gezegende türümüzü tehdit ediyor gibi görünen ölümün yenilgisi. Tanrı
her türlü ölüme, ırkın büyük ölümüne, tembelliğin, yetersizliğin, bayağılığın, yanlış anlamanın ve sapkınlığın önemsiz ölümüne karşı savaşır. Bizi "bu ölümün bedeninden" kurtarabilecek olan O'dur ve başkası değildir. Bu, giderek daha da belirginleşen savaştır;
bu, bizi hayvanın yeme, içme, şehvet duyma, kavga etme, gülme ve ağlama, korkma ve başarısız olma ve hemen yorulma ve ölme döngüsünden, yani Tanrı olmadan yaşamanın bize verebileceği tüm yaşamdan, çıkarmaya çağırdığı amaçtır. Ve bu büyük
önerilerden, Tanrı'ya hizmet edenler için birçok çok kesin ilke ve yaşam kuralı çıkar. Bunları hemen ele alacağız.

3. ÇARMİHA GERİLME

Ama önce, Gençlik Tanrısı'na tapınma ile daha belirsiz bir Hristiyanlık türü arasında bir tür ara inanç taşıyanlar hakkında birkaç söz yazmama izin verin. Muhtemelen Hristiyanlıkla çok fazla kopma korkusuyla önyargılı olan ve yeni dini bulanlarla yakın temas halinde olan birçok kişi var, Gnostisizm'i ve daha önce ima edilen Pavlusçu, Katarist ve benzeri mezhepleri çok andıran bir teogoniyi benimsediler.
Bu kitapta Tanrı olarak adlandırılan kişiye Tanrı-Oğul veya Mesih veya Logos derlerdi; ve burada Karanlık veya Örtülü Varlık olarak adlandırılan şeye Tanrı-Baba derlerdi. Ve burada Hayat olarak bahsettiğimiz şeye, yok olan zavallı hayvanlara karşı belli bir kayıtsızlıkla, İnsan derlerdi. Ve onlar, yeni inançtan olan bizlerin, derin cehaletimizi savunarak, ne iddia edeceğimizi ne de inkar edeceğimizi, yani Yaşam ve Tanrı'nın çıktığı Karanlığın, onları ürettiği için,
sonunda onlarla sempatik ve aynı doğaya sahip olması gerektiğini iddia edeceklerdi. Ve sonunda, Mesih tarafından kurtarılan ve yönlendirilen ve onun tarafından ölümden kurtarılan İnsan,
Baba Tanrı ile uzlaştırılacaktı.* Ve bu büyük maceracıyı, burada Tanrı diye adlandırdığımız, insan
kalplerinden, Kudüs'te çarmıha gerilmiş olan Celileli öğretmenle aynı olarak sunacaklardı.

* Muhtemelen bu Spinoza'nın anlayışıydı. Mesih,
onun için, her şeyde ve
başlıca insanın zihninde tezahür eden Tanrı'nın bilgeliğidir. Onun aracılığıyla, Tanrı'nın sezgisel bilgisinin
mutluluğuna ulaşırız. Kurtuluş, ölümlü insan kişiliğinin "yetersiz" fikirlerinden, Tanrı'nın "yeterli" ve zamansız fikirlerine bir kaçış.

Şimdi biz modern yoldakiler, inancımız ile mevcut din arasındaki bu görünür uzlaşmaya dair şu eleştirileri getiririz. İlk olarak, örtülü varlığın doğası veya o varlığın Tanrı ve Yaşamla ilişkileri hakkında teoriler üretmeye kalkışmıyoruz. Bu dış varlıklar ile Tanrımız arasında tutarlı bir sempatik olasılık tanımıyoruz. Tanrımız, Prometheus gibi, bir asidir. O, velayetsizdir. Ve İsa'nın kabul edilen figürü, uysal bir itaatle içgüdüsel olarak ibadetimizin tonunda değildir. Tanrı ölümü acı çekerek değil, savaşarak yener. Bu arada Tanrımız milyonlarca kez ölür, ancak önemli olan ölümler değil, ölümsüzlüktür. Bu kişi veya o kişi bir çarmıha gerildiğinde veya bir kayanın üzerinde akbabalar tarafından parçalanmak üzere zincirlendiğinde kaçamayabilir. Bunlar, bir seferde açlık ve susuzluk gibi gerekli acılar olabilir; kendi başlarına zafer getirmezler. Gerekli olabilirler, ancak görkemli değillerdir. Çarmıha gerilmenin sembolü, çökmüş, acıyla ıslanmış Mesih figürü, Babasına "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diyen kederli haykırış, bunlar ruhumuza ters düşer. Biz küçük insanlar
başarısız olabilir ve tövbe edebiliriz, ancak Tanrımızın bizi veya kendisini
başarısız kılmadığına inancımızdır. Hristiyanın çarmıhını kabul edemeyiz veya acınası bir Tanrı'ya dua edemeyiz. Dirilişi, acıyla hissedilen bir ölümün ardından gelen bir düşünceymiş gibi kabul edemeyiz. Çarmıhımız, eğer bir çarmıha
sahip olmanız gerekiyorsa, Tanrı'yı ​​çivisinden çoktan koparılmış bir el veya ayakla ve yere eğilmemiş, göğe karşı kararlı gözlerle gösterirdi; acısız bir yüz, mücadele ve yaşama ve galip gelme konusundaki esnek olmayan iradenin üstün ihtişamında kaybolmuş ve unutulmuş bir acı... Ama dikenlerin ne kadar uzun süre çekildiğinin, yaraların ne kadar korkunç olduğunun bir önemi yok, yeter ki o çökmesin. Tanrı cesarettir. Tanrı, düşünülebilecek her türlü acının ötesinde bir cesarettir.

Ama bütün bunlar söylendikten sonra, bunun Mesih figürüyle ilgili olduğunu, ancak Tanrı figürü olduğunu iddia ettiği ölçüde ve çarmıhla ilgili olduğunu, ancak ilahi eylemi temsil ettiği ölçüde eklemeliyiz. Çarmıha gerilmiş Mesih figürü, onu İsa'nın trajik anmasından başka bir şey olarak düşünmediğimiz anda, Tanrı'nın şefkatini ve Tanrı'nın krallığının bireysel yaşam üzerindeki üstünlüğünü ilan eden ve acısının ve bitkinliğinin aşırı ızdırabı içinde terk edildiğini haykıran adamın, teolojik bir sembolden tamamen farklı bir şeye dönüşür. İbadet etmeyi bıraktığımız anda, sevmeye ve acımaya başlayabiliriz. Burada aşırı yumuşaklık ve nezaket ve büyük cesaret, en üst düzeyde hoşgörü ve en ince sempatiye sahip bir varlık, direnişsiz bir aziz vardı. . . . 

Biz yeni inancın mensupları, direnişsizlik öğretisini reddediyoruz. Bizler, militan bir Tanrı'nın militan takipçileri ve katılımcılarıyız. İlahiyatçıların asaletini kullandığı bu nazik varlığın, Mesih'in büyüklüğünü takdir edebilir ve ona hayran olabiliriz. Fakat teslimiyet Tanrımızın en
uzak niteliğidir ve ölmekte olan bir figür, bildiğimiz şekliyle onun benzerliğinin en
tam tersidir. Günlük sembolü olarak, dirilen ve kırık bir haçı zaferle çiğneyen Mesih'i gösteren bir Hıristiyanlık, ibadetimizin ruhuna çok daha uygun olurdu.*

* Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Durham Piskoposu Foss Westcott'un, o inatçı muhabir, merhum Leydi Victoria Welby'ye yazdığı bir mektupta, burada ifade ettiğim duyguların neredeyse aynısını bulmak ilginçtir.
"Eğer Haçı sizin yaptığınız gibi hayatla doldurabilseydim," diyor,
"Ona memnuniyetle bakardım, ama düşmüş Baş ve kapalı Göz, yüceltilmiş insanlık fikrini düşüncelerimden dışlıyor. Kendisine götürüldüğümüz Mesih, 'çarmıha gerilmiş', sınavı zaferle geçmiş ve meyveleri göğe taşımış olan Kişidir. O halde, ihtişamın bu tarafında dinlenmeye cesaret edemem."

Modern ruhun daha da dikkat çekici bir ifadesini, çok yetenekli ve incelikli, Anglikan teolog, Rahip W. Temple'ın yazdığı "Krallığın Çağrısı" adlı bir risalede buluyorum. Temple, savaşın canlandırıcı
stresleri altında "Mesih'e kahraman bir lider olarak iman kazandığımızı" ilan ediyor. Onu o kadar uysal ve nazik olarak düşündük ki, O'nun
resmimizde, müridinin O'nun hakkında sahip olduğu vizyon için hiçbir temel yok: 'Başı ve saçları beyaz yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı; gözleri ateş alevi gibiydi: ve ayakları
bir fırında arıtılmış gibi cilalı tunç gibiydi; ve sesi
çok suyun sesi gibiydi. Ve sağ elinde yedi yıldız vardı; ve ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu; ve
yüzü güneşin tüm gücüyle parladığı gibiydi.'"

Bunların ikisi de sıra dışı ifadelerdir, ilginç Hristiyanlığın içindeki ve dışındaki eğilimlerin ne kadar açık bir şekilde paralel olduğunu gösterdiği için.

4. ÖNCELİKLİ GÖREVLER

Şimdi, ölüme karşı koyan, bizi almaya ve kullanmaya, egoizmin üzüntülerinden kurtarmaya ve bizi ölümsüz macerasına götürmeye hazır en içteki varlıklarımıza yakın duran, Tanrı'nın sonlu bir zekâ ve sınırsız cesaret ve büyüme ve zafer olasılığı olarak kavranmasından çok doğrudan bir şekilde şu sonuç çıkar: Onu fark eden ve kendimizi neşeyle ona veren bizler, onunla paylaştığımız göreve enerjilerimizi vermeye, bilgiyi artırmak, düzeni ve netliği artırmak, tembelliğe, israfa, düzensizliğe, zulme, ahlaksızlığa, ve onun ve bizim düşmanımız olan ölümün her biçimine karşı savaşmaya, öncelikle ve en başta kendimizde ama aynı zamanda tüm insanlıkta, ve onun gerçek ve görünür krallığının kurulmasını sağlamaya eşit derecede hazır ve istekli olmalıyız. Ve Tanrı'nın tüm dünyanın Görünmez Kralı olduğu fikri, yalnızca Tanrı'nın dünyanın başı olarak ilan edilmesi ve ilan edilmesi anlamına gelmez, aynı zamanda Tanrı'nın krallığının dünyanın tüm dokusunda mevcut olması, Tanrı'nın Krallığının köy okulundaki öğretimde, pazar kasabasının demir yolu hattının planlanmasında, işçi evinin yapımında harç karıştırılmasında olması anlamına gelir. Bu, nihayetinde hiçbir müdahaleci kral veya imparatorun
imgesinin artık paralarımızı ve pullarımızı çirkinleştirmeyeceği anlamına gelir; Tanrı'nın kendisi ve hiçbir temsilci, insanların alışveriş yaptığı her yerde, mektuplarımızda ve makbuzlarımızda, sürekli bir tanık, sürekli bir hatırlatıcı olarak temsil edilmeyecektir. Tamamen önemsiz hiçbir eylem, Tanrı için veya Tanrı'ya karşı kullanılamayacak kadar mütevazı hiçbir güç, kendisini ona yöneltemeyen hiçbir yaşam yoktur. Tanrı'yı ​​kalbinde fark etmek, ona hizmet etme arzusuyla dolmak demektir ve onun hizmetinin yolu ne hayatını köklerinden çekip çıkarmak ne de tüm temelleriyle değişmeden devam ettirmektir, fakat onu tersine çevirmek, içindeki her şeyi onun yoluna koymaktır. Tanrı'ya hizmet edenlerin dışsal görevi, sahip oldukları yeteneklere ve bulundukları konumlara göre büyük ölçüde değişmelidir, ancak her şeye rağmen bazı temel görevler vardır; kendine karşı tamamen dürüst olmaya yönelik sürekli bir çaba, Tanrı'ya hizmet etmek için kendini zinde ve parlak tutmak ve bilgisini ve güçlerini artırmak için sürekli bir gayret ve kişinin daha aşağılık güdülerine karşı gizli ve ısrarlı bir uyanıklık, korku ve tembelliğe, kibre, açgözlülüğe ve şehvete, kıskançlığa, kötülüğe ve merhametsizliğe karşı bir uyanıklık. Tanrı'yı ​​gerçekten
bulmuş olmak, Tanrı'ya hizmeti kendi başına kişinin temel amacı haline getirir, ancak bu kötülükler gölgelerde, bitkinliklerde ve dikkatsiz anlarda gizlenir. Hiç kimse bunlardan tamamen kaçamaz,
kusurlar nedeniyle trajik ruh hallerine gerek yoktur. Tanrı'ya hatalar ve aksilikler olmadan hizmet edemeyiz, tıpkı insanları kaybetmeden savaşları kazanamayacağımız gibi. Ancak bu tür kayıplar ne kadar az olursa o kadar iyidir. Tanrı'nın hizmetkarı,
zihnini olabildiğince geniş ve sağlam, amaçlarını olabildiğince temiz tutmalıdır, tıpkı bir cerrahın sinirlerini ve kaslarını olabildiğince sağlıklı, ellerini olabildiğince temiz tutması gerektiği gibi. Hiçbiri egzersizden ve düzenli yıkamadan -zihnin olduğu kadar ellerin de- kaçamaz. Kişinin kendisinin ve düşüncelerinin sürekli uyanıklığı ve düşüncelerinin sağlamlığı;
temizlik, berraklık, tembelliğe ve önyargıya karşı uyanıklık,
dikkatli gerçek, alışılmış dürüstlük, zindelik ve kararlı çalışma; Bunlar, gerçekten Tanrı'ya gelen herkesin, doğal olarak, önüne koyacağı günlük temel görevlerdir.

5. ARTAN KRALLIK

Şimdi, inananın daha samimi ve kişisel yaşamından biraz sonra yazmak daha uygun olacaktır. Şimdilik, Tanrı'nın bizi kurmaya çağırdığı bu dünya krallığı fikrini takip edelim.
Bu krallık, tüm insanlığın belirli ilahi amaçlar doğrultusunda barışçıl ve koordineli bir faaliyeti olacaktır. Bunların, birincisi, ırksal yaşamın sürdürülmesi; ikincisi, doğanın dışsal varlığının olduğu gibi ve olduğu gibi araştırılması, yani
tarih ve bilim; üçüncüsü, sanat olan içsel insan olasılığının araştırılması; dördüncüsü, düşünce ve bilginin
felsefe olan açıklanması; ve son olarak, bu ışıklar altında ırksal yaşamın kademeli genişlemesi ve gelişimi, böylece Tanrı
sürekli olarak daha iyi bir insanlık topluluğu ve daha iyi ve daha iyi donanımlı zihinler aracılığıyla çalışabilsin, o ve ırkımız sonsuza dek artabilsin,
yaşamın güçlerinin gelişimi ve
uzayın derinliklerindeki kör madde güçlerinin
üstünlüğü üzerinde durmaksızın çalışabilsin. O
bizimle birlikte yola çıkıyor, ikna olduk ki, kendimizi ve dünyamızı
ve yıldızları fethetmek için. Ve yıldızların ötesinde gözlerimiz henüz hiçbir şey göremiyor,
hayal gücümüz ulaşıyor ve başarısız oluyor. Anlayışımızın sınırlarının ötesinde, yüzü bizden gizlenmiş olan
Kaderin örtülü Varlığı vardır. . . .

Belki de zihinler, aramızda, o Bilinmeyenin yüzü tamamen gizlenmeyecek şekilde
bir kalitede belirecektir. . . .

Ancak bizimki gibi sıradan hayatların işi, Tanrı'nın bu dünyevi krallığını kurmaktır. Hayatlarımızın içine düşmesi ve vicdanlarımızın kendilerini uyarlaması gereken biçim budur.

Görünmez Kral olarak Tanrı'ya inanmak, neredeyse zorunlu olarak, yeryüzünde Tanrı'nın bu gelecek krallığı
kavrayışını beraberinde getirir. Her inanan, hayatına gelen inancın bu doğal ve ani sonucunu kavradığında, aynı zamanda bu dünyanın Tanrı'nın amacı yönünde değiştiğine dair Ütopik bir
kavrayış oluşturacaktır. Vizyon, Tanrı'nın gerçek doğasının ve amacının farkına varılmasını, gerekli ikinci adım olarak takip edecektir. Ve bu dünya-devletinin gizli vatandaşını kendi içinde geliştirmeye başlayacaktır. Bu yeni düzenin dünya çapındaki akıl sağlığının, günümüzün savaşan ana hatları üzerinden çizilmesi ve insanların eski düzenle ilişkisini kesip yeni düzenle ilişki kurması fikrine uyum sağlayacaktır. Birçok erkek ve kadın bugün zaten temelde Tanrı'nın krallığına ait olan görevlerde çalışıyor, dünya şimdi bir teokrasi olsaydı aynı temel nitelikte olacak görevler; örneğin, bilimsel araştırma veya eğitim veya yaratıcı sanat yapıyorlar veya sürdürüyorlar; insanları bir araya getirmek için yollar yapıyorlar, dünyanın sağlığı için çalışan doktorlar, evler inşa ediyorlar, insanların güçlerini kurtarmak ve artırmak için makineler üretiyorlar... Bu tür erkek ve kadınların sadece yönelimlerini değiştirmeleri gerekir, tıpkı erkeklerin bir süre önce güney pencerelerinden gelen ışığın, şu anda esas olarak batıdan gelmeye başlamasıyla, Tanrı'nın açık ve itiraf edilmiş hizmetkarları olmak için bir çalışma masasında yer değiştirmeleri gibi. Bu işi, hırs, insan sevgisi, bilgi sevgisi veya işin kendisine içkin bir dürtü gibi görünen şey, para, onur, ülke veya kral için yapıyorlardı, bunu Tanrı için ve Tanrı'nın gücüyle yaptıklarını fark edecekler. Tanrı'nın krallığının bir vatandaşı olmak ve tüm dünyevi politikaların, Tanrı'nın krallığını yeryüzünde tanımlama ve elde etme mücadelesinden başka bir şey olmadığı gerçeğini yeniden kavramak, Tanrı ve inananın buluştuğu ve birbirine sarıldığı andan itibaren, yeni bir manevi dürtüye ihtiyaç duymadan devam eder. Dünyanın bir teokrasiye dönüştürülmesi, önceki sayfalarda yapılan genel teolojik hazırlıklar olmadan, buna yeni gelen herkese sadece fantastik bir fikir gibi görünebilir. Ancak, zihnini var olan ama geçici şeylerin saplantısından biraz olsun arındırmak için çaba sarf eden herkes için, bu yalnızca bir öneri olmaktan çıkar ve giderek daha belirgin bir şekilde insanlığın gerçek geleceği haline gelir. "Şeyler böyle olmalı" evresinden, zihin "Şeyler böyle olacak" farkındalığına çok hızlı bir şekilde geçecektir. İnsanlar arasındaki yönlendirici iradeler, yüzyıllardır giderek daha istikrarlı ve algılanabilir bir şekilde ve daha az girdap ve gecikmeyle buna doğru sürüklenmektedir. İnsanlığın amacı her zaman böyle karışık ve parçalı olmayacaktır. İrade gücünün bu şekilde yayılması bir evredir. Yüzlerce yıl önce başlayan savaşan kabileler, krallıklar ve imparatorluklar çağı sona ermektedir. Yeryüzündeki Tanrı krallığı bir metafor, salt bir ruhsal durum, bir rüya, belirsiz bir proje değildir; önümüzdeki şey, insanlığın yakın ve kaçınılmaz kaderidir.

Birkaç yıl içinde gerçek Tanrı'nın inancı dünyaya yayılacak. Bugün burada ve orada duyulan birkaç tereddütlü Tanrı itirafı, şafaktan önce gelen o küçük kuş cıvıltıları gibi, koro halinde bir oybirliğine dönüşecek. Sadece birkaç yüzyıl içinde tüm dünya açıkça, itiraf ederek krallığa
hazırlanacak. Sadece birkaç yüzyıl içinde Tanrı bizi bu mevcut savaşların ve karışıklıkların karanlık ormanından çıkarıp kendi yönetiminin açık kardeşliğine götürecek.

6. KRALLIKTA BENİM YERİM NEDİR?

İnsanlığın genel yaşamının, günümüzdeki karışık, egoist, sahiplenici, taraflı, milliyetçi, hayatı ziyan eden kaosun binlerce noktasından Tanrı'nın dünya krallığının tutarlı gelişimine dönüşüm olarak anlaşılması, Tanrı bilgisine ulaşan herkesin doğal olarak her düşüncesini ve faaliyetini buna uydurmaya çalışacağı biçimi sağlar. Düzensiz bir dünyanın maddi açgözlülükleri, hırsı, korkuları, rekabetleri ve aşağılık hırsları tek bir genel soru altında sorgulanacak ve incelenecektir: "Tanrı'nın krallığında ben neyim?"

Zaten Tanrı'nın krallığına ait olan çok sayıda ve artan sayıda meslek olduğu öne sürülmüştür; araştırma, öğretim, yaratıcı sanat, yaratıcı yönetim, yetiştirme, inşa, bakım ve dürüst pratik insan ihtiyaçlarının dürüstçe karşılanması. Bu tür insanlar için Tanrı'nın yakınlığına dönüş, en fazla işlerinin ruhunda bir değişiklik, tazelenmiş bir enerji, daha net bir anlayış, yeni bir şevk, kazanç ve övgülere karşı daha tam bir kayıtsızlık ve terfi anlamına gelir. Ücret, onurlar ve benzerleri çabanın teşviki olmaktan çıkar. Hizmet ve tek başına hizmet, canlanan vicdanın tanıyacağı ölçüttür. Bu tür insanların çoğu kendilerini hizmetin daha temel türden faaliyetlerle karıştığı, hizmetin eski gelenekler ve uygulamalar, paralı askerlik ve ticari düşünceler, bazı içsel veya özel amaç bozulmaları tarafından biraz çarpıtıldığı ve saptırıldığı pozisyonlarda bulacaktır. Tanrı'nın ruhu, inananın hayatı yeniden düzenlenene ve mümkün olduğunca bu temel sapmaların israfından kurtulana kadar dinlenmesine izin vermeyecektir. Örneğin, büyük soruşturmalarla aydınlanmış ve ilham almış bir bilimsel araştırmacı, "pratik" sonuçlar
görüntüsünü talep eden profesörlük veya araştırma bursu koşulları tarafından engellenebilir. Ya da ders vermek veya dersler vermek zorunda kalabilir. Gerçek yeteneğinin çalışmasına mümkün olan armağanının ancak yarısını verebilir ve bunu da dar görüşlü ama etkili çağdaşları arasında para ve itibarını feda ederek yapabilir. Peki, doğası gereği bir araştırmacıysa, araştırmanın Tanrı'nın ondan beklediği şey olduğunu bilecektir. Görevini terk ederse buna hiç devam edemez ve bu yüzden geri kalanını kurtarmak için armağanının bir kısmını boşa harcamalıdır. Ancak daha fakir veya daha mütevazı bir görev ona daha iyi bir fırsat sunarsa, Tanrı için çalışması oradadır. İnsanların hayatlarında Tanrı'nın yakınlığının aniden farkına varıldığında ortaya çıkacak sorunların çok yaygın ve basit bir türü vardır.

Bu duruma benzer olarak, başarılı bir hekimin bir yandan bilginin artması ve kamu refahı, diğer yandan da zengin insanlar arasında yaptığı uygulamanın kazançlı olasılıkları arasındaki şaşkınlığı vardır.
Ortaçağ kurallarıyla sakatlanmış bir mesleğe mensuptur,
Halk Sağlığı'nın ortak çıkarlarına kör olan ve üyelerini yalnızca bireysel rahatsızlıkları "tedavi etmek" için istihdam edilen yetenekli uygulayıcılar olarak gören bir meslek. Mesleğin yöntemleri, insanlığın sağlığı için Tanrı'nın emrinde çalışan adanmış adamlardan oluşan bir ordunun modern anlayışına çok yavaş ve dolambaçlı bir şekilde uyum sağlar, timsahı, şişeleri ve hiyeroglif reçeteleriyle "sülük"ün pis ininden, toplumun yiyecek, barınma ve ekonomik yaşamıyla ilgilenenlerle becerikli ve aydınlatıcı bir işbirliğine doğru genişler. Ve yine bu kişisel sorunlarla oldukça paralel olan, sanatçının bir yandan piyasa ve bayağı şöhret, diğer yandan da ilahi dürtüsü arasındaki sıkıntısıdır. Tanrı'nın varlığı, erkekler ve kadınlar tarafından bu az çok bozulmuş, ancak
hâlâ temelde yararlı ve doğru konumlarda alınması gereken her kararda sürekli bir ışık ve yardım olacaktır.

Üretici veya tüccar, işletme finansmancısı veya büyük mülklerin sahibi olan bir erkek söz konusu olduğunda sorun daha belirgin ve daha zor hale gelir. Dünya üretime ihtiyaç duyuyor
ve bu mallar dağıtılmalı; toprak yönetilmeli ve
yeni ekonomik olanaklar geliştirilmelidir. İşlerin gidişatı
devlet mülkiyeti ve kontrolü yönündedir, ancak birçok
durumda devlet bu tür girişimler için olgun değildir, ne yeterli dürüstlüğe ne de yeterli yeteneğe sahiptir ve fabrika, mağaza, kredi veya arazi sahibi, Tanrı'nın bir mütevellisi olarak sahip olmaya devam etmeli ve
gücü yettiği ölçüde, daha fazla kamu yönetimi tarafından
yerinin alınmasına hazırlanmalıdır. Modern din, sorumluluktan kolayca kaçmayı kabul etmez. Vahşi doğaya ve kısır erdeme ani bir şekilde başvurmaya izin vermez. Mağarada akrepler arasında oruç tutan münzeviyi saklanan bir firariden daha iyi saymaz. Herhangi bir zengin gencin sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesini tereddütsüz yasaklar. Kendisi ve sahip olduğu her şey eşit şekilde Tanrı'ya adanmalıdır.

Toprağın ve her türlü genel ihtiyaç ve hizmetin sahibi tarafından, Tanrı'nın farkına varır varmaz anlaşılacak olan açık görev, sahip olduğu şeyleri mümkün olan en yüksek verimliliği, en cömert çıktıyı ve en az özel karı elde edecek şekilde yönetmektir. Geçimini sağlamak için bir maaş ayırabilir; geri kalanıyla gayretli bir kamu görevlisi gibi ilgilenmelidir. Ve eğer işin kendi ellerinden başkaları tarafından daha iyi yönetilebileceğini algılarsa, o zaman işi en az gecikmeyle ve kendisi için en az karla o ellere ulaştırmak onun işidir. . . .

İnsan eşitliğinin doğruları ve yanlışları, Tanrı'nın gözünde doğru ve yanlıştan çok farklıdır. Tanrı'nın gözünde hiçbir ev sahibinin kirasına HAKKI yoktur, hiçbir tefecinin faizine HAKKI yoktur. Bir adam avantajlı bir anlaşmadan kar elde etmekte haklı değildir veya bir spekülasyonun karını istediği gibi harcamakta özgür değildir. Tanrı tasarrufa veya iffetsizliğe aldırmaz. İffetliliğin "ödüllerine", hiçbir ödüle hak tanımaz. Bu karlar, rahatlıklar ve teselliler, ruhsal olarak kör olanların gözlerinin önünde sallanan teşviklerdir. Zenginlik dindarlar için bir utançtır, çünkü Tanrı onları bunun için hesap vermeye çağırır. Tanrı'nın hizmetkarının zenginlik veya güçle işi yoktur, ancak bunları hemen Tanrı'nın hizmetinde kullanmak zorundadır. Bu şeyleri elinde bulduğunda, bunları Tanrı'nın hizmetinde yönetmekle yükümlüdür. Modern dinin eğilimi, ilk Hıristiyanların iddia edilen komünizminin ve yazıcıların ve Ferisilerin ondalıklarının çok ötesine gider. Tanrı her şeyi alır. Sizi, kanınızı, kemiklerinizi, evinizi ve dönümlerinizi alır, becerinizi, etkinizi ve beklentilerinizi alır. Hayatınızın geri kalanında Tanrı'nın bir temsilcisi olmaktan başka bir şey değilsiniz. Eğer bu kadar eksiksiz bir teslimiyete hazır değilseniz, o zaman Tanrı'dan sonsuz derecede uzaksınız demektir. Kendi yolunuza gitmelisiniz. Burada sadece meraklı bir davetsiz misafirsiniz. Belki de Tanrı'yı ​​bir deneyim olarak arzuluyor veya onu bir mülk olarak
kıskanıyorsunuz. Anlamaya başlamadınız. Bu kitapta tartıştığımız şey henüz sizin için hiçbir şey değil.

7. HAYATI AYARLAMAK

Bu insan dünyasını bu mevcut dünyadan daha çok Tanrı'nın zihnine göre resmetmek ve kişinin kendi yerini ve işini Tanrı'nın krallığında ve onun için keşfetmesi ve gerçekleştirmesi, inananın gelişimindeki doğal bir sonraki aşamadır. Yeni inançları ışığında hayat planını, yaşama biçimlerini, alışkanlıklarını ve ilişkilerini
gözden geçirip ayarlamaya koyulacaktır. Tanrı'ya gelen çoğu erkek ve kadının hayatlarında zaten belli bir doğruluk olacaktır; bu şeyler bir gök gürültüsü gibi olur
sadece garip istisnai durumlarda ve onları Tanrı'ya getiren aynı zihin hareketleri hayatlarını zaten belli bir doğru yöne ve davranışa getirmiş olacaktır. Yine de ara sıra, dönüşümün ardından gelen öz incelemenin tamamen yanlış ve kötü bir yaşam biçimini ortaya çıkaracağı birileri olacaktır. Belki de ışık, hiçbir şey yapmayan, sadece zevkli bir rutini takip eden zengin bir aylak için gelmiştir. Ya da çok karlı ve eğlenceli, ancak sosyal olarak yararsız veya sosyal olarak zararlı bir işi takip eden biri için. Kişi, herhangi bir adamın amacının
savunucusu veya herhangi bir tiyatro girişimine katılmaya hazır bir aktör veya aktris olabilir. Ya da bir kadın kendini bir fahişe veya evcil bir eş, sadece bir şımartma aracı olarak bulabilir. Bunlar av hayatlarıdır, bunlar boşuna hayatlardır; Tanrı'nın ışığı böyle hayatlara tahammül etmez. Burada din, eski yaşam biçiminden tamamen kopmaktan başka bir şey getiremez, bir kopuş ve
kullanım, hizmet ve onur yolunda bir mücadele.

Ama burada bile, bir hayat yanlış olduğu için başlayan yeni hayatın eskisinden kutuplar kadar uzakta olması gerektiği sonucu çıkmaz.
Bir insana gelmiş olan her türlü deneyim, Tanrı'ya getirdiği benliğindedir ve kötü yollara dair bir bilginin görev yolunu belirlememesi için hiçbir neden yoktur. Kötü alışkanlıklara karşı korumayı, onları uygulayanlardan daha iyi kimse tasarlayamaz;
hiç kimse günahları, düşmüş olanlardan daha iyi bilemez. Eğer bir adam kötü bir işi
yaptıysa, o işin püf noktalarına dair bilgisini onu sona erdirmek için kullanması gerekir. Bu işin talep edebileceği hayır kurumlarını ve ihtiyaç duyduğu çareleri bilir. . . .

Bu uyum sorunuyla ilgili olarak tartışılacak çok ilginç bir vaka avukatınkidir. Çağdaş koşullar altında çalışan bir avukat, genellikle sıradan, kendine saygılı bir dünyevi yaşamın, Tanrı'nın takdiri altındaki yaşamla ilişkisini inceleme fırsatı verir. Bir avukat genellikle enerjik ve hırslı bir adamdır, onuru eski ve çağdışı bir mesleğin gelenekleri tarafından şekillendirilmiştir, içgüdüsel olarak kendini korur ve yine de tutarlılık ve saygı için gerçek bir arzuya sahiptir. Bir meslek olarak açgözlü ve savunmacı bir şekilde muhafazakar olmuştur, ancak hiçbir zaman utanmaz olmamıştır ve kendi büyük ve bencil, ancak oldukça kesin önerileriyle asla inancını bozmamıştır. Örneğin, ilk fabrika organizatörleri gibi geleneksiz ve disiplinsiz bir sınıfın utanmazlığına asla sahip olmamıştır. Sarhoşluğu ve alanı sömüren türden adamların sıkıcı, tutarsız kötülüğüne asla sahip olmamıştır. Sınırlar dahilinde suç işler. Avukatlar meslekten ihraç edilebilir ve ihraç edilir. Fakat artık
olağanüstü derecede modası geçmiş bir meslektir; şeref kuralları
insan ilişkilerinin daha kaba ve daha aşağı kavramlarının olduğu bir zamandan türemiştir. Devleti, özel tartışmalar için tutulan bir "halka" olarak algılar;
insan davranışının belirleyici ölçütü olarak kolektif girişimin modern kavramına doğru ilerlemeye başlamamıştır. İşini, insan ile insan veya insanlar ile insanlar arasındaki bir oyunun kuralları üzerine oynanan basit bir oyun olarak görür. Pazarlık yaparlar, tartışırlar, haksızlık yaparlar ve acı çekerler, borçlarından kaçarlar ve ceza ve tazminat almaya hak kazanırlar. Hukukun birincil görevinin bu çekişmelerde karar vermek olduğu kabul edilir ve çekişmeler sanatsal bir işleme tabi olduğundan, avukatın işi profesyonel bir
çatışmacının işidir; o,
sıradan insanların düellolarına katılan, peruk ve cübbeli bir bravodur çünkü
sıradan insanlar, büyük ölçüde yasal prosedürlerin karmaşıklığı nedeniyle,
kendileri için savaşmaktan acizdir. Onun işi,
bu konuda hiçbir zaman temel bir hakkı araştırmak değildir. Onun işi, müvekkili için söylenebilecek her şeyi söylemek ve müvekkiline karşı söylenebilecek her şeyi gizlemek veya en aza indirmektir. Britanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yargıç olan ve alışkanlıkları ve çıkarları onu davanın gerçeklerini adli oyundaki noktalar lehine göz ardı etmeye yönelten başarılı terfi etmiş avukat, daha sonra yarışmaya karar verir. . . . . Şimdi bu durum, dünyanın ilahi bir krallık haline geldiği modern anlayışıyla açıkça bağdaşmaz. Dünya açıkça ve itirafla Tanrı'nın krallığı olduğunda, mahkeme yalnızca insanların Tanrı'ya hizmet etme biçimlerine ilişkin farklı görüşlerini ayarlamak için var olacaktır; bir kişinin diğerine karşı sahip olacağı tek dava hakkı, Tanrı'ya hizmet ederken diğer kişi tarafından engellenmiş, engellenmiş veya sıkıntıya sokulmuş olmasıdır. Mahkeme fikri, tamamen bir anlaşmazlık, talep ve intikam yerinden, bir ayarlama yerine dönüşecektir. Birey veya bir devlet örgütü, ORTAK İYİLİK ADINA, ya bir devlet görevlisine veya devlet düzenlemesine karşı ya da başka bir bireyin eylemlerine veya eylemsizliğine karşı dava açacaktır. Bu, yeni inancın geniş inançlarıyla uyumlu tek yasal işlem türüdür. . . . Yükselen her din, diğer dünyadan olmadığı sürece, zorunlu olarak yasanın yöntemlerine ve yönetimine damgasını vurmalıdır. Bunun Hristiyanlık için geçerli olmaması, kişiyi Roma imparatorluğunu ele geçirenin Hristiyanlık olmadığı, ancak fazlasıyla hoşgörülü bir Hristiyanlığı ele geçiren bir imparatorluk maceracısı olduğu kanaatine götüren birçok katkıda bulunan yönlerden biridir. Şimdi bu genellemelerden, bunların ortaya çıktığı dinsel soruna geri dönersek, mevcut hukuk uygulaması ve literatürüne aşina olan ve doğal yetenekleri adli olan herkesin temel işinin, hukuk teorisini ve uygulamasını modern kavramlarla uyumlu bir şekilde yeniden inşa etmek, bu teoriyi ve uygulamayı sıradan insanlar için açık ve net hale getirmek, baro ve yargıçlığın ayrılması, avukatlar ve avukatlık mesleklerinin birleştirilmesi ve benzeri ihtiyaç duyulan reformlar için çalışarak mesleğin suistimallerini düzeltmek yönünde olacağı açıkça ortaya çıkacaktır. Bunlar muhtemelen ancak avukatlar arasında vicdanın canlanmasıyla düzgün bir şekilde düzeltilebilecek konulardır. Hiçbir sınıf insandan, Tanrı'nın krallığının pratik olarak kurulması için yardım ve hizmet, hukukta bilgili ve deneyimli insanlar kadar gerekli değildir. Ve
bir avukatın, yalnızca hakka hizmet edebileceğine inandığı davaları ele almak için elinden geleni yapması koşuluyla, şu an için mahkemelerde savunma yapmaya devam etmemesi için hiçbir neden yoktur. Avukat ve müvekkilin her şeyi mahkemeye sunma konusundaki açık tavrıyla, birkaç haklı dava kötü hizmet görür. Bu nedenle, elbette, vicdan açısından zor bir dava ortaya çıkar. Müvekkilinin haklı olduğuna inanan bir avukat, onun haksız olduğunu keşfederse ne olur? Skandal bir şekilde aldatılmadığı sürece davayı geri çekemez, çünkü bu şekilde müvekkilinin ona "onu sonuna kadar götürmek" için duyduğu güveni
ihlal etmiş olur. Kendisini "ifşa etme" hakkı vardır, ancak müvekkilini bu şekilde "ifşa etme" hakkı yoktur. Özel bir görüşme şansı varsa, müvekkilinin davanın gerçeğini kabul etmesini ve pes etmesini sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini düşünüyorum, ancak bunu başaramazsa başkası adına erdemli olma hakkı yoktur. Hiçbir adam bir başkasına Tanrı rolü oynayamaz; itiraz edebilir, ancak bu onun hakkının sınırıdır. Tamamen örtük ve istemsiz olsa bile bir güvene saygı göstermelidir. Burada avukatın
çatlak bir durumda olduğunu ve müvekkilinin ona duyduğu güvene göre işi tamamlaması gerektiğini kabul ediyorum - ve sonrasında bir adaletsizlik olursa ne kadar üzgün olursa olsun. Ayrıca bir avukatın, oldukça iyi bir vicdanla, suçlu bir adamı, haksız yere ağır cezalardan kurtarmak için, masummuş gibi savunmasını önerebilirim. . . . . 

Avukatlık sorununun bu nispeten kapsamlı tartışmasına, çok tipik bir şekilde, gerçek hayatta bol miktarda bulunan belirsizlikleri ve kusurları gündeme getirdiği için girildi. Dini inanç bize genel bir yön verir, ancak vicdan ormanındaki bu karmaşık mücadelelerin çoğundan ayrı durur. Uygulama genellikle bir kuraldan daha kolaydır. Uygulamada bir avukat, varsayımsal bir davanın gösterebileceğinden çok daha doğru bir şekilde, müvekkilini ne kadar ileri götürmek zorunda olduğunu ve müvekkilinin vicdanının ne kadarını koruyabileceğini bilecektir. Ve neredeyse her gün, en incelikli mantık yürütmenin başarısız olduğu ve vicdanın parmağının tereddütsüzce işaret ettiği durumlar yaşanır. Kişi konunun hazırlıkları ve ön hazırlıkları sırasında uzun süre endişelenmiş olabilir, sonunda davayı görünüşte umutsuz bir karmaşa içinde vicdanın son mahkemesine getirebilir. Sonra aniden karar gelir.

Bir adamın davasını Tanrı'ya sunduğu o sessiz, aydınlık ve boş mahkemenin prosedürü çok basit ve mükemmeldir. Mazeretler ve özel savunmalar büzülüp kaybolur. Kısa bir süre sonra dava çıplak ve açık bir şekilde ortaya çıkar.

8. SADAKAT YEMİNİ

Sadakat yeminleri, mevcut hükümetlere rıza gösterme eylemleri ve benzeri konular, Tanrı'nın Dünya'nın yüce ve gerçek Kralı olarak kabul edilmesiyle birlikte ortaya çıkan bir konudur.
En kötü ihtimalle Sezar bir gaspçı, egemen olduğunu iddia eden bir satraptır;
en iyi ihtimalle geçicidir. Modern sofistlik, inanan kamu görevlisi için fazla sorun yaratmaz. Herhangi bir inananın başlıca işi, en uygun olduğu işi yapmaktır ve tüm devlet işleri Tanrı'nın krallığının işleri olacağından, bunların Tanrı'nın hizmetkarlarının eline geçmesi birincil öneme sahiptir. İdari yeteneklere sahip olan bir inananın kamu yönetiminde olması, nefes alması ve yemesinden daha az gerekli değildir. Ve kiliseyi gasp etmek veya kralı gasp etmek için yemin veya benzeri bir şey, hizmete erişimi engellemek için kurulmuşsa, bu, baskı altında dayatılan bir yemindir. Kaçınılamazsa, bir adamın hizmet edilemez hale gelmesinden ziyade, yemin edilmelidir. Bu tür yeminlerin hepsi haksız ve aptalca şeylerdir. Hiçbir alçağı dışlamazlar; batıl inançlara başvururlar. Bir yeminin kaldırılması için bir fırsat çıktığında, Tanrı'nın hizmetkarı bunu değerlendirecektir, ancak yemin kaçınılmaz olduğunda bunu kabul edecektir. Tanrı'ya hizmet etmek, hassas bir ifade tutarlılığı elde etmek değildir; Tanrı'nın işini mümkün olduğunca çok yapmaktır.

9. RAHİP VE İNANÇ

Resmi ve yemini ile ilgili bu mantık dizisinin, gerçek Tanrı'ya olan inancın resmi inançlarını ortadan kaldırdığını düşünen rahibi veya yeminli din görevlisini mazur göstermek için genişletilebileceğinden şüphe edilebilir.

Bu, son yüz yıldır entelektüel yaşamda sık görülen ve incelikli bir ahlaki sorun olmuştur. Hristiyan kiliselerinin rahipliklerinin çoğunluğu gibi okuyan, konuşan ve tartışan herhangi bir sınıfın, Üçlü Birlik teolojisinin ve insanın düşüşü ve kurtuluşu hakkındaki popüler olarak kabul edilen hikayenin birikmiş eleştirilerini duymaktan ve okumaktan kaçınması giderek zorlaşmıştır. Bazıları şüphesiz
bu evrensel ve sinsi eleştirel saldırıyı tamamen yendi ve
kendilerini benimsedikleri
makaleleri ve disiplinleri ve
iddia ettikleri ve tekrarladıkları inançları tamamen kabul ederek dürüstçe kendilerini kurdular. Bazıları geri adım attı ve rahiplikteki
pozisyonlarını terk etti. Ancak çok sayıda kişi ne eleştiri basilisine direndi ne de bağlı oldukları kiliseleri terk etti. Uzlaşmalar benimsediler, inançlarını temel reddi değiştiren dipnotlarla nitelendirdiler; açık ifadelerin metafor olduğuna karar verdiler ve kaba bir şekilde kabul edilen inançların en hayati noktalarını baltaladılar, yerlerini değiştirdiler ve tersine çevirdiler. Anglikan cemaatinde, Aryanlar, Üniteryenler, Ateistler, ölümsüzlüğe inanmayanlar, mucizeleri zayıflatanlar bulunabilir; İngiliz Kuruluşunun geniş hayırseverliği içinde yer almamış neredeyse hiçbir şüphe veya itiraz yoktur. Seçkin bir Kanonun, "onların" Logos'u Üçlü Birliğin ikinci Kişisi yerine üçüncü Kişisiyle özdeşleştirmemelerinden yakınmasını ve bir başka seçkin Katolik savunucunun "tarihsel İsa"ya karşı kayıtsızlığını ilan etmesini duymak ilgimi çekti. Çoğu Hristiyan cemaatinde, kişi eksantrikliğine çok fazla dikkat çekmediği sürece her şeye veya hiçbir şeye inanabilir. Örneğin, merhum Rahip Charles Voysey, Healaugh'daki kilisesinde, Mesih'in ilahiliğine karşı, hiçbir engelle karşılaşmadan, açıkça vaaz verdi. Ancak vaazlarını kışkırtıcı "Sapan ve Taş" başlığı altında yayınladığında ve cemaatinin sınırlarının ötesinde bir tepkiye neden olduğunda, suçlandı ve mahrum bırakıldı.

Şimdi, bu adamların kendilerini buldukları bakanlığı veya rahipliği terk etmemelerinin nedenleri genellikle çok makul. Çok az durumda, maaş veya görev süresinin devam ettirilmesinin bilinçli bir sahtekârlık olması muhtemeldir. En kötü ihtimalle, eş veya çocuk düşüncesiyle hafifletilir.
Sadece dini gelişimin ve tartışmanın çok istisnai aşamalarında inançlar gerçekten keskin olmuştur. Bir inanç, bir madeni para gibi, giyildiği veya kaybolmuş bir kralın resmini taşıdığı için pratik değerinden çok az şey kaybeder. Dini yaşam, birçok giysiye bürünmüş bir gerçekliktir ve rahibin veya papazın kaygısı, dini yaşamla ilgilidir ve aslında yönünü ifade ediyormuş gibi görünse de aslında yönünü göstermekten başka bir şey yapmayan zavallı sembollerle değil. Kilisenin, inancın değil, dinin gerçek ve değerli aracı olduğunu, dini yaşamın önermeleriyle değil, rutinleriyle sürdürüldüğünü iddia etmek oldukça mümkündür. Profesyonel ilahiyatçılarla manevi şeyler hakkında samimi bir tartışma arayan herkes, bunun kilise şüphecisinin davasının özü olduğunu görecektir. Kilise, itiraf edecektir, gerçeğin ifadesini mırıldanır, ancak gerçek başka nerede olabilir? Anlatılamaz şeyler için daha iyi hangi formüller bulunabilir? Ve bu arada - iyilik yapar.

Bu, bir adam Tanrı'yı ​​bulmadan önce geçerli bir savunma olabilir. Fakat yaşayan Tanrı'ya ibadet ve kardeşlik eden bizler, dinin
anlatılamaz şeylerle ilgili bir konu olduğunu reddediyoruz. Tanrı'nın yolu açık ve basit ve anlaşılması kolaydır.

Bununla birlikte, uyumlu şüphecinin tüm konumu değişir. Eğer
profesyonel bir din adamının profesyonelliği için herhangi bir gerekçesi varsa, o da kesinlikle Tanrı'nın yakınlığını ve büyüklüğünü ilan etmesidir. Ve bu inançlar, makaleler ve ortodoksiler bildiriler değil, perdelerdir, kristal berraklığında olması gereken şeyin karartılması ve karıştırılmasıdır. Bir rahip, birincil işi hakikat ve yöntemi yalan olduğunda hangi telafi edici iyiliği yapıyormuş gibi davranabilir? Devlette Tanrı'ya hizmet etmek isteyen insanların yeminleri ve tesadüfi uyumları, gerçek Tanrı'yı ​​bilen ve yine de güvenilir bir cemaate, güvenilir bir cemaate yanıltıcı ve kötü ifade edilmiş bir Levant inancını empoze eden birinin yanlışlığı ve kötülüğünden tamamen farklı bir zemindedir. Bu, her rahip ve papazın ilk iman eylemi olarak geçiciliklerinden vazgeçmesini ve hizmetlerini tamamen durdurmasını dayatacak olan düşünce çizgisidir. Tanrı'yı ​​gerçekten idrak ettiğinde, inancını bir daha asla tekrarlaması imkansız hale gelir. İzleyeceği yol açık ve net görünüyor. Ona, hatada yönettiği sürünün önünde ayağa kalkmak ve tek gerçek Tanrı'nın varlığını ve doğasını ilan etmek yakışır. Gücünün yettiği kadar açık olmalıdır. Sonra kovulmasını bekleyebilir. Sessizce, sahte bahaneler üreterek veya hiç bahane üretmeden gitmesinin yeterli olup olmadığı
şüphe edilebilir. Uyumlu yıllarının örtük kabullerini telafi etmek zorundadır.

10. TANRI'NIN EVRENSELLİĞİ

Herhangi bir insan türü, sanki Tanrı'nın doğal zorunluluğuyla kapatılmış mıdır?

Bu, tabiri caizse, teolojinin temel sorularından biridir; her dini ilgi döneminde küçük biçim değişiklikleriyle tekrar ortaya çıkar, örneğin Arminiusçu ile Kalvinist arasındaki temel sorundur. Modern din, açılış önermesinden itibaren, Tanrı'nın tamamen sonlu doğası üzerindeki ısrarıyla, Wesleyanların ve Metodistlerin eski Arminiusçu öğretilerini
ve çok ilerisini süpürür. Arminiusçular, Tanrı'nın kendisini koşullandırdığını ve kendi özgür eylemiyle insanları kurtuluşu kabul etme veya reddetme konusunda özgür bıraktığını ısrarla savunmuş gibi görünüyor. Gerçekçi
zihne -burada her zaman olduğu gibi "gerçekçi" kelimesini nominalist kelimesinin zıttı olarak uygun anlamıyla kullanıyorum- eski moda, aşırı kesin ve aşırı vurgulayan zihin tipine, bu tür düşünme biçimleri belirsiz ve tatmin edici görünmüyor. Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yetmediğini kabul etmek, daha düpedüz zeka türünü sadakatsizlik duygusuyla rahatsız ettiği gibi, aynı zeka türünü de kurtarılmışlarla kaybolmuşlar arasında çizilecek net bir çizgi olmadığını duymak rahatsız ediyor. Gerçekçiler, inançlarında ayrıcalıklı bir tat isterler. Dahası, tartışmayla aşırı konumlara zorlanmak insanlığın doğal bir zaafıdır. Daha önce de belirttiğim gibi, Tanrı'nın mutlak niteliklerinin propagandanın stresleri altında Hıristiyanlığa zorla kabul ettirilmiş olması muhtemeldir ve kurtuluşun ötesinde bir insanüstü inatçılık teorisinin teolojik tartışmanın doğal tahrişlerinden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Tanrı'yı ​​bizim gördüğümüz gibi görmeye kesinlikle isteksiz veya aciz olan insanların var olduğu gerçeğinden, bu insanların yenilmez bir ruhsal körlükle Tanrı'dan uzak oldukları inancına kadar sadece bir adımdır. Diğer insanların esasen lanetlenmiş olduğuna inanmak çok kolaydır. Sempati ve anlayışımızın küçük dünyasının ötesinde, deneyimimiz dahilinde Tanrı'ya hiçbir şekilde erişilemez görünenler vardır. Bunlar, İbrani peygamberlerin "katı yürekli", "dik kafalı" nesline karşılık veren insanlardır. Bize umutsuzca temelsiz görünen standartlara ihanet ederler ve hatta itiraf ederler. Kendilerini güzellik, hakikat veya iyilik için tarafsız bir coşkudan yoksun olarak gösterirler. Akıllıca fedakarlıktan tamamen uzaktırlar. Her testte dokularının iğrençliğini ele verirler; kötü, soğuk ve şeytanidirler. Özel bir öz onayla hile yapıyor gibi görünen, sert ve zalim şeyler yapmaya her zaman hazır olan, toplumsal duygu için kötü niyetli boykot, refah, tekelleşme ve aşağılayıcı gösteri için kullanan; dini ele geçirip onu zulme dönüştüren ve güzelliği neşesiz bir kötülüğün sunaklarında işkenceye dönüştüren insanlar vardır. Bu tür ruhlarla işimiz olmaz; onlara ihtiyacımız yok ve bu inançtan Tanrı'nın onlara ihtiyacı olmadığı inancına geçmek gerçekten çok kolaydır. Ve bu bayağı insanların yanı sıra aptal insanlar ve zihinleri o kadar zayıf ki, deneyimlediğimiz kurtuluş için gerekli görünen birkaç geniş ve basit fikri bile kavrayamayan, Tanrı'ya dair fetişist ve korku dolu kavramlara çaresizce düşen ve görünüşe göre pratik olarak iyi olanla ruhsal olarak iyi olan arasında ayrım yapmaktan aciz olan insanlar var. Tanrı'ya giden tek yolun Tanrı'ya giden yolumuz olduğu, onun elbette ait olduğumuz daha iyi ve daha iyi bir türün ayrıcalığı olduğu sonucuna varmak kolaydır; o, kumarbazın, yankesicinin, "zeki" kadının, tefecinin veya köy serserisinin Tanrısı olmadığı gibi, ahırdaki domuzun da Tanrısı değildir. Fakat Tanrı'yı ​​bu şekilde ahlaki ve entelektüel anlayışlarımızın ölçüsüne sınırlamakta haklı mıyız? Bazı insanlar bana kararlı ve tutarlı bir şekilde temelsiz veya umutsuz ve tedavi edilemez şekilde donuk ve kafası karışık görünüyor diye, bir durumda yücelme ve diğerinde aydınlanma aşamaları olmadığı, her ne kadar onları görme şansım olmasa da, sonucu mu çıkar? Ve İyilik algımı biraz kısıtlıyor olamaz mıyım? Şu veya bu kişiyi, benim açımdan, tamamen lanetli veya tamamen sıkıcı olarak ilan etmeye yeterince hazırken, bu durumlar için gerekli olan genel önermeyi kabul etmekte tuhaf bir isteksizlik buluyorum. Arminiusçu ve Kalvinist arasındaki farkın teorik inançtan ziyade, temel entelektüel mizaç farkı olması mümkündür. Mizaç olarak Arminiusçu olduğum gibi mizaç olarak da Nominalistim. Tanrı'nın tüm ruhlara
uğraşmasının doğasında olması gerektiğini düşünüyorum. Sadece şüphelenebileceğim erişilebilirlikler olmalı ve
hiçbir şey bilmediğim erişilebilirlikler.

Ancak burada tam tersi bir yöne işaret eden bir düşünce var. Eğer siz, ki öyle düşünüyorsunuz, kendinizin Tanrı'ya karşı kaybolabileceğinizi ve lanetlenebileceğinizi düşünüyorsanız, o zaman
diğer insanların lanetlenebileceğini düşünmekten nasıl kaçınabileceğinizi göremiyorum.
Ancak bu, başlangıçta ahlaki ve entelektüel yetersizlikleri nedeniyle lanetlenmiş insanlar olduğuna inanmak anlamına gelmez; bu, temel ve tedavi edilemez ruhsal kusurlular sınıfının var olduğu anlamına gelmez.
Dini yaşam, net dini anlayıştan önce gelir ve onun menzilinin çok ötesine uzanır.

Kendi durumumda, gerçek inanca verdiğim değere rağmen, dinin gerçekliğinin entelektüel bir şey olmadığını algılıyorum.
Temel dini olgu, zihinsel alandan başka bir alandadır.
Tanrı fikrinin kendi zihnimde net olmasını ve
inançlarımı diğer insanlara, özellikle de benimle aynı fikirde gibi görünen diğer insanlara açık ve net bir şekilde ifade etmeyi tutkuyla istiyorum;
Yanlışın kötü olduğunu algılıyorum, çünkü karışık kavramlara ve kısmi anlayışlara dayalı bir inanç, fikir alt yapısının çökmesiyle onarılamaz bir zarar görebilir. Gerçek Tanrı'nın kesin bilgisiyle güvence altına alınmadığı takdirde, inancın eksiksiz ve kalıcı olabileceğinden şüphe ediyorum. Yine de kendi dini duygularımın biçimini, entelektüel sempati duymadığım ve ifade veya formülde hiçbir şekilde hemfikir olmadığım insanlarla karşılaştırdığımı da itiraf etmeliyim.

Örneğin, dini duygunun bu pratik özdeşliği ve benim gibi bir araştırmacı ile Kurtuluş Ordusu'na yeni katılan biri arasındaki yorumlama tutarsızlığı var. Burada, kendisini ifadelerle ve vahşi fedakarlıkların, katledilen kuzuların ve değerli kan çeşmelerinin imgeleriyle
giydiren, benim için en iğrenç ve anlaşılmaz deyim ve
sinirlerimi sersemleten ve dehşete düşüren bağırışlar, çınlamalar, trompet sesleri, jestler ve ritmik adımlarla ifade eden, aynı nesneyi, kendimden kurtuluşu ve aynı sonu, ölümsüzle özdeşleşmenin sonunu, belki de biraz güvensizce de olsa başarılı bir şekilde elde edilmiş olarak buluyorum. Bu heyecanlarda Tanrı'nın şüphesiz mevcut olduğunu görüyorum ve
ruhsal anlayışlar için
çok temel veya çok yoğun olarak yanlış değerlendirebileceğim kişilikleri, ilahiliğin belirgin yansımasıyla aydınlatılmış olarak görüyorum.
İnsanları sadece soğuk bir şekilde ve günlük yaşamın ışığında değerlendirirsek, dini olasılıkların en saçma şekilde küçümsenmesine yol açabiliriz. Çok akla yatkın bir şekilde, en uç kapsamı incelendiğinde, dini işbirliğinden hiçbir insanı dışlamayan, her kelimeyi kendi melodisine göre kullanan, ifadesini etrafındaki dünyadan hazır alan,
sokağı tapınağı olarak kullandığı gibi,
yine de Tanrı ile en doğrudan temasın
iç noktasında olabilen, alt-entelektüel bir dini yaşam vardır. Din, afaziden muzdarip olabilir ve
yine de din olabilir; yanıltıcı veya saçma kelimeler söyleyebilir ve
yine de gerçeği amaçlayabilir ve iletebilir. Kurtuluş Ordusu'nun yöntemleri, doktrinel Hıristiyanlıktan
daha eskidir ve uzun süre hayatta kalabilir. Erkekler ve kadınlar
yine de Beulah Ülkesi'ni zikredebilir ve kurtuluşun coşkusuyla haykırabilirler; Tef, heyecan verici İskenderiye sistrumunun modern canlanışı,
hâlâ donuk sinirleri güçlerin ilk kavrayışına ve yaşamın acil maddi zorunluluğunun ötesinde bir çağrıya, Hıristiyanlığın inançları Druidlerin bilgisi kadar ölü olduğunda, harekete geçirebilir.

İnsanlığın modası geçmiş teorilerden ve formüllerden kurtuluşu, eğitilmiş ve açık bir entelektüelin standartlarına göre
ruhen umutsuz görünebilecek tipler ve tabakalar arasında büyük ahlaki ve duygusal serbestlik dalgalarıyla birlikte olabilir.
Tüm dünyayı eleştirel ve berrak bir şekilde hayal etmek için, tüm dünyayı dini duygularda birleşmiş, aynı ifadeleri anlamış ve sınıf, ırk ve kaliteye bakılmaksızın, gerçek Tanrı'ya ibadet ve hizmette bir araya gelmiş olarak hayal etmek gerekmez. Tanrı'nın yaklaşan krallığı, eğer rahip tiranlığından daha fazlası olacaksa, bu evrensel çekiciliğe sahip olmalıdır.
Baş
arıldıkça vücut doğru yöne dönecektir. Modern din, insanların çoğunluğuna, "Bu, her zaman doğanızda var olan Tanrı'dır." der.

11. TANRI VE KADINLARIN SEVGİSİ VE STATÜSÜ

Şimdi bireysel davranışın genel sorusunu tartışırken, ikinci ve üçüncü bölümlerde çok açık bir şekilde yapılan önermeleri tekrar ele alıp bu ilişkide yeniden ifade etmek uygun olacaktır.
Burada, belirli miktarda kasıtlı tekrar için birkaç mükemmel neden vardır. . . .

Dinle olan iffet, bekaret ve benzeri tüm mistik ilişkiler, çoğu çağdaş dinde çok büyük bir rol oynayan fiziksel statü soruları, modern inançtan kaybolmuştur.
Bu konuda olabildiğince açık olalım. Tanrı, hizmetkarlarının sağlığı, zindeliği ve canlılığıyla ilgilenir; ona en iyimizi ve en fazlasını borçluyuz; ancak cinsel şeylerle ilgili özel bir kaygısı ve özel tercihleri ​​veya emirleri yoktur.

Mesih, bu konularda modern inançtandı, Magdalen'i memnuniyetle karşıladı, zina eden kadını da kınamadı. Açıkça, bozulma ve hastalık onunla Tanrı'yı ​​onda arayanlar arasında durmamalıydı. Fakat inançların Hıristiyanlığı, bu konuda ve birçok konuda, kurucusunun seviyesine ulaşmadı ve bugün Mesih'in adı on dokuz yüzyıldır yükselişte değilmiş gibi, cinsiyetin dinden sonra gelen bir şey olduğunu ve Tanrı'nın huzurunda cinsel statünün hiçbir önemi olmadığını tekrarlamak gerekir. Mantıksal olarak, Tanrı'nın erkek ve kadın arasında hiçbir temel şeyde ayrımcılık yapmadığı sonucu çıkar. Tanrı'nın huzuruna çıktığımızda bireyselliğimizi geride bırakırız. Seks reddedilmez, unutulur. Tıpkı birinin son yemeğinin unutulması gibi - ki bu da modern inancın dini anı ile bazı Hıristiyan ayinleri arasındaki bir farktır. Siz bir müminsiniz ve Tanrı sizin yanınızdadır; durumunuza aldırmayın; ona ulaşın ve o oradadır.
Din anında insansınız; başka ne olduğunuzun bir önemi yoktur,
erkek veya kadın, temiz veya kirli, İbrani veya Yahudi olmayan, köle veya özgür.
Din anından SONRA durumumuzla ve kendimizi kullanma biçimimizle ilgilenmeye başlarız.

Yiyecek, sağlık ve seks gibi tüm bu şeylere bireysel yaklaşımımızda tek rehberimiz olarak aklımızı takip etmeliyiz. Tanrı tüm dünyanın kralıdır, ruhlarımızın, bedenlerimizin ve her şeyin sahibidir. O herhangi bir yönüyle özellikle ilgilenmez, çünkü her yönüyle ilgilenir. Kendimizi onun krallığı için en iyi şekilde kullanmalıyız; bu bizim hayat kuralımızdır. Bu kural ne
acı verici ne de çılgınca perhizler ne de zorla yaşama biçimi anlamına gelir. Saflık, temizlik, sağlık, bunların hiçbiri kendi başına değildir, kullanım içindir; hiçbiri sihir değildir, hepsi araçtır. Kılıç keskin ve temiz olmalıdır. Bu, onu sürekli olarak keskinleştirmemiz ve temizlememiz gerektiği anlamına gelmez - bu, bıçağı zayıflatır ve ziyan eder. Kılıç ne sürekli olarak çekilmeli ne de kınında sürekli paslanmalıdır. Tanrı'ya gelmek için akıl ve ruha sahip olanlar, israfın ne olduğunu, kibrin ne olduğunu, beden ve ruhun gücünü doğuran mutluluğun ne olduğunu, hatanın ne olduğunu, kötülüğün nerede başladığını bulmak ve bilmek için akıl ve ruha sahip olacaklardır. Bunlar hayatın kuralı değil, hayatın uygulanmasıyla ilgilidir. Bunlar ne ihmal edilmeli ne de orantısız bir şekilde önemli hale getirilmelidir. İnanan için Tanrı ile ilişki en yüce ilişkidir. Aşıklar ve arkadaşların birlikteliğinin, seven iki kişi de Tanrı'ya bağlı olmadıkça, böylece ruh halleri, dalgalanmaları ve yılların değişimleri aracılığıyla onun ölümsüz kararlılığıyla sabit kalabilmedikçe, nasıl çok iyi, yakın ve iyi olabileceğini hayal etmek zordur. Ancak birçok derin duygulu insan,
koca ve karı arasındaki sevgi ve güven ile Tanrı'ya duyduğumuz his arasında o kadar çok benzerlik olduğunu
hissetmiştir ki, ilkini de kutsal bir şey olarak düşünmek makuldür. Onlar, eşleşmiş erkek ve kadının o yakın sevgisine o kadar değer verirler ki, onun kalıcılığına ve bütünlüğüne o kadar odaklanırlar ki
ve bu sevgili ilişkiyi sıradan ve geçici şeylerin karmaşasından
çıkarmaya o kadar kararlıdırlar ki, onu, bir bakıma, Tanrı'nın huzuruna ve onayına getirmek isterler. Birçok kişi, kendilerinin de bu kadar derin ve eksiksiz bir şekilde
eşleşmiş olmasını hayal eder ve arzular, çok daha fazlası bunu ister ve bazıları da öyledir. Ve bundan, evliliği kutsallaştırma ve tüm dünyaya dış görünüşü, kısıtlamaları, en azından böyle bir kutsal birliğin bahanesini dayatma girişimi için samimi bir arzu doğar.

Birçok durumda böyle yarı-kutsal bir birlik olabilir, ancak ancak yıllar sonra bundan emin olunabilir; yeminler ve vaatlerle değil, beden ve ruhun temel bir akrabalığı ve ayrılmasıyla meydana getirilebilir; ve yalnızca buna sahip olduklarını söylemeye cesaret edebilen iki kişiyi ve Tanrı'yı ​​ilgilendirir. Ve evlilikteki ilahi şey, Tanrı'nın sevgisine en çok benzeyen şey, o zaman bile, erkek ve kadının erkek ve kadın olarak ilişkisi değil, onları birleştiren yoldaşlık, güven, karşılıklı yardım ve merhamettir. Hiç şüphe yok ki, bedensel sevginin ve ortak maceranın karşılıklı zorunluluklarından, ortak bir yaşamın gerekli dürüstlüklerinden ve yardımlarından, en güçlü, en yakın, en kalıcı ve en iyi insan arkadaşlığı doğar; belki de yalnızca o kökten en iyi ölümlü yoldaşlık elde edilebilir; ancak bundan, sıradan
bir araya gelmenin ve erkeklerin ve kadınların eşleşmesinin kendi başına ilahi veya kutsal veya buna benzer bir şey olduğu sonucu çıkmaz. Aşık olmak, yüce yüceltme anları yaşayabilen bir durumdur, ancak çoğunlukla ilahi deneyimin çok altında bir deneyimdir; genellikle daha iyi şeylerle aynı adı paylaştığı sürece aşktır; açgözlülüktür, hayranlıktır, arzudur, heyecan kaşıntısıdır, rekabet içgüdüsüdür, şehvettir, meraktır, maceradır, kıskançlıktır, nefrettir. Yüzlerce 'aşık'
tanışıp ayrılır. Böylece birkaçı gerçek aşkı ve Tanrı'nın ruhunu kendilerinde veya başkalarında bulur.

Aşıklar birbirlerinde Tanrı'yı ​​sevebilirler; bunu inkar etmiyorum. Bu, bu büyük mutluluğun taklidinin ve dışsal biçiminin, birbirine ilgi duyan tüm erkekler ve kadınlar için bir zorunluluk haline getirilmesinin veya bunun dinin temellerine dahil edilmesinin bir nedeni değildir. Kadınlar için bu karışıklık, erkeklerden çok daha tehlikelidir, çünkü kişisel bir aşk, Tanrı yerine hayatlarını şekillendirebilir ve onlara hükmedebilir. Milton ve antik İslam'ın fikri, "O yalnızca Tanrı için; o, ondaki Tanrı için" der; bu, cinsel tutkunun formülüdür, Goethe'nin Faust'unun ("Kadın ruhu bizi yukarı ve ileriye götürür") sonunun tanıklık edebileceği gibi, oldukça kolay tersine çevrilebilen bir formüldür. Modern dini duygunun tüm akışı, cinsel duygunun bu abartılmasına, bu cinsel kölelik ruh hallerine, ruhsal şeylerde karşıdır. Sıradan ölümlü aşıkların sağlıklı aşkıyla Tanrı aşkı arasında, bunda temel bir karşıtlık ve zıtlık vardır, yani tercih, ayrıcalık ve kıskançlık birincisinin doğasında var gibi görünür ve ikincisiyle kesinlikle bağdaşmaz. Birincisi, bireyselliklerimizin başarabileceği en yoğun farkındalıktır; ikincisi, bireyselliğin sınırlamalarından kaçmanın yoludur. Birkaç erkek ve daha fazla kadının dünyevi aşkta en eksiksiz özveriyi ve kendini terk etmeyi başardığı doğru olabilir. Şairler ve romancılar bize bunu söyler. Eğer öyleyse, hayali bir sapkınlıkla, çekici bir kişiye Tanrı'ya saklanması gereken bir ibadet ve normalde sadece küçük çocukların annelerinin kalbinde uyandırdığı bir bağlılık vermişlerdir. Bu, bu dünyada karşılaşılan çoğu erkek ve kadın arasındaki yol değildir. Fakat Tanrı ile inanan arasında başka bir yol yoktur, başka hiçbir şey yoktur, sadece kendini teslim etmek ve kendini sonlandırmak.

ALTINCI BÖLÜM

GÜNAH VE LANETLENME HAKKINDA MODERN FİKİRLER

1. GÜNAHIN BİYOLOJİK EŞDEĞERİ

Bilimsel şeylere aşina olmayan okuyucu Metchnikoff'un "İnsanın Doğası"nı edinir ve okursa, orada bireysel mükemmellik diye bir şeyin var olduğu, hatta insanlık için ideal mükemmelliğin olduğu yanılgısını etkileyen ve yok eden biyolojik gerçeklerin ilginç bir özetini bulacaktır. Profesör Metchnikoff, ikna edici örneklerle hayatın bir "uyumsuzluklar" sistemi olduğunu, mükemmel bir yol olmadığını, "mükemmel" bir diyetin, "mükemmel" bir cinsel yaşamın, "mükemmel" bir mutluluğun, "mükemmel" bir davranışın olmadığını göstermektedir. O, kişiyi organik yaşamda ideal bir "mükemmellik" olduğu şeklindeki keyfi ama çok kolay varsayımdan kurtarır. Bir fizyolojik uzmanın tüm güveni ve inancıyla, mükemmel bir insan veya düşünülebilir mükemmel bir insan olduğu fikrini zihinden
silip atar. Her insanın doğasında mükemmellikten her noktada
eksik kalmak vardır. Biyolojik bakış açısından, bizler
bireyler olarak, kusurlu bir türün bilinmeyen bir sona doğru yaptığı bir dizi istemsiz "deneme"yiz.

Ruhsal doğamız, bir eldivenin bir eli takip etmesi gibi bedenimizi takip eder.
Biz uyumsuz varlıklarız ve kurtuluş, dişlerimizin çürümesine veya fiziksel refahımızı tehlikeye atan vücudumuzun o kalıntı yapılarına son verdiği gibi, ruhumuzun kusurlarına da son vermez. Kurtuluş bizi hala uyumsuz bırakır ve ruhsal ve ahlaki yapımıza
bir santim bile eklemez.

2. LANETLENME NEDİR?

Şimdi, insan gerçekliğine ilişkin bu bakış açısının ışığında, Günah nedir? ve "lanetlenme" terimiyle neyi kastettiğimiz sorusunu ele alalım. Büyük dünya dinlerinin çoğu, Profesör Metchnikoff kadar nettir
dünyadaki yaşam uyumsuzlukların bir yumağıdır ve çoğu durumda az çok mit benzeri bir açıklama sunarlar, kötülüğün Ahriman ve Ormazd arasındaki çatışmanın bir tarafı olduğunu veya itaatsizlik eyleminin, insanın ve dünyanın uyum halinden düşmesinin cezası olduğunu ilan ederler. Onların iddiası, onunki gibi, BU dünyanın lanetlendiğidir. Bu dünyanın sefaletlerinin üzerine ölümden sonraki cezaların daha da acı sefaletlerinin eklendiği inancını neredeyse evrensel bulmuyoruz. Cehennemin sonsuz cezaları bir teori istismarı gibi görünüyor; Hıristiyan sisteminde bile eklenmiş bir görünüme sahipler; Tanrı'nın sonlu olduğunu kabul etmekten utanmalarına neden olan aynı yaygın en üstünlük ve mutlaklık eğilimi, onları Kurtarıcılarının erdemlerini sonsuz ateş aracılığıyla artırmaya yöneltiyor. Yaşamın üzüntüsünü ve ölüm korkusunu yenmek, Mesih'in yüceliği için yeterli görünmüyor.

Şimdi modern zihnin, evreni geçmişten çıkarımsal olarak türetilen bir şey olarak kavramaktan, geleceğe doğru maceracı bir şekilde toplanan bir şey olarak kavramaya dönmesi, bir hikaye anlatma ve nedenini açıklama zorunluluğundan kurtulmayı içeriyor. Bunun yerine, "Ne amaçla?" sorusu geliyor. Şunu söyleyebiliriz
zihinsel rahatsızlık duymadan, bu uyumsuzluklar burada, bu lanet
burada--açıklanamaz bir şekilde. Nihai kökenlere dair sıkıntılı bir soruşturma yapmadan, zihinlerimizi kalplerimizdeki ve evrendeki bu streslerden doğan ve bunları aşmak için ortaya çıkan kendiliğinden ve gelişen bir Tanrı kavramına getirebiliriz. Birey için kurtuluş
uyumsuzluktaki bireysel sıkıntıdan ve ölümle yenilgiden Tanrı'nın Krallığına kaçmaktır. Ve lanet, o kaçışı
yapmadaki başarısızlıktan, yetersizlikten veya isteksizlikten başka bir şey olamaz.

Lanetin kurtuluş iradesinin eksikliği olarak bu fikrinden bir kısmı, çağdaş dini düşünceye birçok noktada sızmıştır. Lanetlenmişlerin kendi istekleriyle kendi cehennemlerine gitmeleri, Swedenborg'un ince hayaliydi. Modern Hristiyanlık üzerine ilginç denemeler yazan Bay Clutton Brock'un "Simpson" adlı tuhaf şiirinin altında yatar, yakın zamanda okudum. Simpson ölür ve cehenneme gider - Cromwell Yolu'na benzer - ve bunu çok beğenir ve ancak o zaman tamamen lanetlenir. Birinin lanetlenebileceğini fark etmemek kesinlikle lanetlenmektir; Bay Brock'un fikri budur. Bu onun lanetlenme tanımıdır. Var olan şeylerden memnuniyet lanetlenmedir. Sınırlamaya teslim olmaktır; "uyumsuzluğa" boyun eğmektir; Tanrı'nın sonsuza dek savaştığı düşmanla barışmaktır. (Ancak her zaman ve sonsuza dek boyun eğen Simpson'ların olup olmadığı, daha önceki bölümde itiraf ettiğim gibi, benim için oldukça açık bir soru olarak kalıyor. Arminiusçu mizacım beni Bay Brock'un hicvinin Kalvinist sonucundan uzaklaştırıyor.)

3. GÜNAH LANET DEĞİLDİR

Şimdi günah sorusu, eğer varsa, doğa tarafından lanetlenmiş ve kaybolmuş olanları pek ilgilendirmeyecektir. Günah, lanetlenmeyle aynı şey değildir, çünkü lanetlenmeyi az önce tanımladık. Lanetlenme bir durumdur, ancak günah bir olaydır. Biri temeldir, diğeri ise Tanrı'dan tesadüfi bir
ayrılmadır. Lanetlenmeden günah işlemek mümkündür; ve lanetlenmek, günahın neredeyse hiç önemli olmadığı bir durumda olmaktır, tıpkı bir zenci üzerindeki mürekkep gibi. Mutlak şeyler arasında daha fazla veya daha az soru soramazsınız.

İnancın ilk yüceltilmesi geçtikten sonra her inananın şaşırtıcı ve üzücü keşfi, kişinin her zaman Tanrı ile temas halinde kalmamasıdır. İlk başta, kişinin Tanrı'nın amacı olmayan bir
motive sahip olması inanılmaz görünür. Sonra kişi kendini temelsiz bir dürtü tarafından hazırlıksız yakalanmış bulur. Görünüşte homojen olan benliklerimizin, başlangıçta dönüşümün sentezinde tamamen yokmuş gibi görünen
birleştirilmemiş ve savaşan unsurların
bu süreksizliğini keşfederiz. Unutkanlık, dikkat dağınıklığı, eski alışkanlıklar, görünüş hileleri tarafından
tökezletiliriz. Varoluşun donuk noktaları gelir; bazen kişinin yediği veya içtiği küçük zehirlerden, yorgunluk, sağlıksızlık ve bedensel bozukluk evrelerinden kaynaklanan daha ince duyularının gizemli yok oluşları veya beklenmedik bir duygu fırtınası tarafından ihanete uğrar, hayvansal varlığın derinliklerinde demlenir ve kişisel kıskançlık veya şehvet gibi önemsiz bir kazayla serbest bırakılır veya kişi memnuniyetle kibre dönüşür. Kötü koordine edilmiş benliğimizin tüm bu isyankar güçleri, içsel varlığın tüm bu "uyumsuzlukları" bizi Tanrı'nın hizmetine olan bağlılığımızdan uzaklaştırır, bizi çılgınlıklara, suçlara, kabalığa, israfa sürükler ve bizi tehlikeye atılmış, dahil olmuş ve pişman, Tanrı'ya geri dönmek için kendi yolumuza koyduğumuz yüzlerce zorlukla şaşkına dönmüş halde bırakır. Bu, Günahın kişisel sorunudur. Burada dua işe yarar; burada Tanrı bize yardım edebilir. Tanrı'dan tövbe etme ve telafi etme gücü gelir,
savaşımıza daha geriden ve daha aşağıdan yeniden başlama gücü gelir.
Tanrı'dan isyankar benliğimizle mücadeleyi önceden tahmin etme,
direnme ve onu yenme gücü gelir.

4. DELİLERİN GÜNAHLARI

Böyle bir tartışmada aşırı bir durum çok işe yarar.

Yazarın akıl hastanelerindeki birkaç deliyle yazışması olur. Bu kurumlarda önemli bir not kağıdı özgürlüğü vardır; giden mektuplar şüphesiz sansürlenir veya bir şekilde seçilir, ancak en azından bir kısmının adreslerine gitmesine izin verilir. Makalelerini imzalayan bir gazeteci ve çeşitli kurgu kitaplarının yazarı olarak, sık sık bir İSİM olarak, yani okuduktan sonra geri çekilmek zorunda kalan herhangi biri olarak, yazar bu tür muhabirler için özellikle erişilebilirdir. Mektuplar gelir, bazıları cevap vermeye izin vermeyen umutsuz bir rahatsızlığı gösterirken, bazıları ise
hiç de saldırgan olmayan bir fantezi ağıyla
örtülmüş zihinlerin ifadesidir ve bazıları (ve bunlar en dokunaklı olanlar ve şu anda bizi en çok ilgilendirenlerdir) herhangi bir mektubun olabileceği kadar
sağduyulu bir şekilde tasarlanmış ve ifade edilmiştir. Bunlar, bizim hayatlarımıza çok benzeyen hayatlar yaşayan insanlar tarafından yazılmıştır, ancak daha yüksek bir heyecana yükselip daha düşük bir depresyona düşerler ve bu aşırı mani veya melankolinin evreleri zihinsel tutarlılığın tasmasından tamamen sıyrılır ve
normal olmayan biçimler alır. Biz sıradanlığın daha güvenli yollarına sahip olanların sadece uyuşturucu etkisi altında veya rüyalarda ve kontrol edilebilir aşırılıkların nadir anlarında bir anlığına görebildiğimiz gibi, derin dürtü kaynaklarına dokunurlar. Sonra deliler
"şanlı" olurlar veya katil olurlar veya intihara meyilli olurlar. Hapisteki tüm bu mektup yazarları, bazı aşırılıklarla, kendileri veya başkaları için bir tehlike olduklarına diğer insanları ikna ettiler.

Bu türlerden gelen mektuplar, akıl sağlığı yerindeyken yazdıkları mektuplar tamamen akıl sağlığı yerindedir. Muhtemelen farkında olmayan bazıları -bence bilmeleri gerekir-, hapislerini haklı çıkaran suçlardan veya olasılıklardan, konumlarından dolayı belli bir kızgınlıkla yazıyorlar; diğerleri tamamen kabul ediyor, ancak bir veya ikisi arkadaşlarının ve akrabalarının ihmalinden şikayet ediyor. Ancak hepsi, hayatlarının belki de onda dokuzunu oluşturan berrak aralıklar sırasında, diğer zeki kişiler kadar açıkça din ve dini yaşam konusunda yeteneklidirler. . . . Şimdi bu durumlardan birini varsayalım ve bu zayıflığın zaman zaman bunaltıcı hale gelebilecek zalim, iğrenç veya yıkıcı bir eğilim biçimini aldığını varsayalım ve günahkâr eğilimle ilgili evrensel sorunumuz, sanki inceleme için büyütülmüş gibi. Açıktır ki, onun konumunu tanımlayan mani, bir delinin hayatındaki temel mesele olmasa bile birincil meseledir, ancak onun bununla ilgili sorunu, tür olarak değil, sadece derece olarak, normal hayatlar dediğimiz şeylerdeki şehvet, kibir ve zayıflık sorunundan farklıdır. Bu, fethedilmemiş bir bölge, Tanrı'ya hizmet etmeyi reddeden ve Tanrı'ya hizmet etmesini engellemeye çalışan ve zaman zaman sermayesini kontrolünden çıkarmayı başaran büyük bir isyankar eyalettir. Ancak onun bu bölgeyle ilişkisi, bizim kendi özel dokumuzdaki geri kalmış ve itaatsiz mahalleler, suçlu gecekondu mahalleleri ve düzensiz evlerle olan ilişkimizle aynıdır. Deli olan inananın, bir bakıma, kendisinin sadece daha iyi bir parçası olduğu açıktır. Bu fethedilmemiş mizacıyla Tanrı'ya hizmet eder, tıpkı ne olursa olsun ve ne yaparsa yapsın, güvenilmez ve kötü bir hayvanın bakıcısı olmak zorunda olan bir adam gibi. Hayvanı serbest kalır. Tek çaresi, kaçışlarından önce gelen sinirlerin o çınlamasını veya heyecanını hissettiğinde etrafındakileri uyarmak, menzilini sınırlamak, silahları erişemeyeceği bir yere koymaktır. Ve onun durumunda olan birçok insan var, canavarları asla serbest kalmamış veya temel delilikleri belirginleşmeden önce tekrar yakalanmamış. Ve "dürtü" ve "güçlü tutkular" sahibi erkekler ve kadınlar dediğimiz onaylanmamış deliler var. Belki de gerçekten delilerden daha fazla özdenetime sahiplerse, yine de tüm zeki varlığın kötülüğün egemenliği altına girmesi onlarda daha sık olur. Tutku saplantıdan biraz daha az ahlaki gökyüzünü karartabilir. Tövbe ve kefaret; fırtına geçtikten sonra onlara hiçbir şey fayda sağlamayacak ve fırtınanın geri dönmesine karşı savunma ve yatıştırıcıların titizlikle hazırlanması.

Delinin durumuyla ilgili bu tartışma bize gerçekten de, Tanrı'nın hizmetkarları tarafından her insan zayıflığının tedavisi için yararlı bir şekilde kaba ve geniş çizgiler veriyor. Bir "zayıflık", tıpkı delinin çılgınlığı gibi, Tanrı'nın altında özel bir sorumluluk, etkilediği kişi için özel bir görev haline gelir. Bunu en aza indirmek, izole etmek, onu kötülükten uzak tutmak zorundadır. Eğer yapabilirse önleyici tedbirler almalıdır. . . . 

Bizi kontrol altına alan bu tutkular ve zayıflıklar Tanrı'ya yararlılığımızı engeller, bizim için sürekli bir endişe ve sıkıntıdır, öz saygımızı yaralar ve bize güvenebilecek birçok kişi için anlaşılmaz hale getirir, inandığımız inancı itibarsızlaştırır. Eğer bunlar geçerse ve tekrar geçerse, erkeklerin ve kadınların inancımıza inanmayı bırakmaları, bizimle çalışmayı veya bizimle açıkça görüşmeyi bırakmaları doğal ve uygundur. . . . Günahlarımız bize ve bizim aracılığımızla her türlü kötülüğü yapar, ancak bizi Tanrı'dan ayırır. 

Yine de bir konuda yanılmayalım. Burada dua bir güçtür. 
Burada Tanrı gerçekten mucizeler yaratabilir. Kalbinde Tanrı ışığı olan bir adam kötü alışkanlıkları yenebilir, yüzlerce düşüşten sonra tekrar savaşçı ve yılmadan ayağa kalkabilir, şehvet ve intikamın pençesinden kurtulabilir, umutsuzluğa karşı koyabilir, deliliğin başlangıcını geri püskürtebilir. O hala Tanrı'ya gelmeden önceki adamdır, hala şehvetli, kinci, övünen veya tembel damarıyla; ancak şimdi bu niteliklerin üstesinden gelme isteği dışsal bir standarda ve dışsal bir ilgiye atıfta bulunabilir, kendi gücünün ötesinde, neredeyse sınırsız bir güce başvurabilir.

5. İNANIN VE KURTULURSUNUZ

Ancak büyük veya küçük bir günah olsun, Tanrı'yı ​​bulduktan sonra bir adamı lanetleyemez.
Bundan dolayı öldürebilir ve asılabilir, soyabilir veya tecavüz edebilirsiniz; gerçekten tövbe edip kendinizi mümkün olan en büyük kefaret ve onarıma adadığınız anda sizinle Tanrı arasında hiçbir engel kalmaz. Doğrudan saklanmayı
ya da inkar etmeyi ya da kaçmayı bırakıp sonuçlara ve
işleri yoluna koymaya doğru erkekçe döndüğünüzde, Tanrı'nın elini tekrar tutarsınız. Yetmiş kez yedi kez günah işleseniz bile, Tanrı zavallı geri kalanınızı yine de affedecektir. Ruhun tamamen kör olmasından başka hiçbir şey bir insanı Tanrı'dan
uzaklaştıramaz.

Hiçbir acı, hiçbir talihsiz durum yoktur ki, Tanrı düşüncesi olan birini Tanrı'dan
uzaklaştıramaz. Eğer bir an için başınızı çılgınlığın fırtınalı kaosundan kaldırıp ona Tanrı orada diye haykırırsanız, Tanrı sizi yüzüstü bırakmayacaktır. Hüküm giymiş, açıkça tövbe eden ve ne inatçı ne de aşağılık olan bir suçlu, dünkü kötülükleri ne olursa olsun, Tanrı'nın
şanı için darağacında iyi ve cesurca ölebilir. O ölümden doğrudan Tanrı'nın ölümsüz varlığına adım atabilir.

Bu inanç, gerçek Tanrı dininin özüdür.
Pişman olunup tövbe edildiğinde Tanrı ile insan arasında durabilecek hiçbir günah, hiçbir durum yoktur.

YEDİNCİ BÖLÜM

KİLİSE FİKRİ

1. DÜNYA ŞAFAĞI

Henüz yeni dine kesin olarak ait sayılabilecek kişiler az, dağınık ve itiraf edilmemiş, onların gerçekleşmeleri
hala belirsiz ve eksiktir. Ancak bu, bu durumun önümüzdeki birkaç on yıl boyunca bile devam edeceğine dair bir kehanet değildir. Canlanmanın çok hızlı geldiğine dair birçok işaret var, belki de
tropikal bir geceden sonra sabahın gelmesi kadar hızlı geliyor. Şu anda pek bir şey olmuyormuş gibi görünebilir, ancak
teolojinin eski tanıdık takımyıldızlarının biraz soluklaşması ve çok sayıdaki noktalarından bir şeyler kaybetmesi dışında. Ama
hiçbir şey kendiliğinden solmaz. Gecenin geç saatlerinin derin sessizliği
bir kıpırdanmayla bozulur ve inançsız inancın sabah yıldızı, yıldızların sonuncusu ve en parlağı, ışığını gelen güneşe borçlu olan yıldız
gökyüzündedir.

Bir kıpırdanma ve hareket vardır. Bir kıpırdanma vardır, tıpkı bir esintiden önceki kıpırdanma gibi. İnsanlar dinden Hristiyan formüllerinin böbürlenmesi olmadan bahsetmeye başlıyorlar; Tanrı'dan bahsetmeye başladılar
Her Şeyde Var Olma, Her Şeyi Bilme, Her Şeye Gücü Yetme gibi.
Daha eski neslin Deistleri ve Teistleri, unutulmamalıdır ki, bunu asla yapmadılar. Onların "Yüce Varlıkları" hiçbir şeyi reddetmedi. O sadece Teslis'in yontulmuş kütüğüydü. Batı zihni, en azından yüzyıllardır Hristiyanlığın zekasına hakim olan bu mutlakçı Tanrı anlayışından son birkaç on yılda
kurtuldu.
Yeni düşünce neredeyse bilinçsizce, onu Mutlak Gücün demirlerinden
uzaklaştıracak bir yol izliyor.
Çapalarını
kaydırmış ve hala uyuyan, soluk ve kaybolan yıldızların altında açık denize doğru sürüklenen bir gemi gibi. . . .

2. BİRLEŞEN DİNİ HAREKETLER

Çok kısa bir süre içinde tüm dünya bu yeniden canlanan inançla
canlanabilir.

Çünkü Teslisçi formüllerden ve sonsuz bir Tanrı'ya inançtan kurtulmak, yalnızca Ortodoks Hristiyanlığın çöküşü altında eğitilmiş zihinlerin, şimdiye kadar sözde Hristiyan dini veya inkar arasında seçim yapmaktan umutsuzca utanmış zihinlerin büyük bir canlanması anlamına gelmez, aynı zamanda Hristiyan geleneği ve etkisinin dışında devam eden, serbest bırakma ve dini yaşamın yoğunlaştırılması için benzer hareketlerle en eksiksiz anlayış, sempati ve katılımın yolunu açar. Rabindranath Tagore'un sempatik ibadet şiirine daha önce değinilmişti; o, Brahmanizm'de insanlığın gerçek Tanrısı'na ibadetle paralel ve ona benzetilebilen bir hareketi savunur. Doğu'nun dini eğiliminin tamamen öteki dünyaya, bu yaşamı kötü bir karmaşa ve ölümü bir serbest bırakma ve bir lütuf olarak ele almaya yönelik olduğu çok sık varsayılır. Doğu öğretisinin tamamen feragatle, sadece benlikten değil, varlıktan, her türlü çabadan yüce bir boşluğa kaçışla ilgili olduğu çok kolay varsayılır. Bu aslında ne Çin'in ne de İslam'ın ne de dünyadaki herhangi bir halkın günlük yaşamının ruhudur. Bu Sihlerin ruhu değildir, Hindu düşüncesinin bu yeni gelişmelerinin ruhu da değildir. Bu asla Japonya'nın ruhu olmamıştır. Bugün Asya her zamankinden daha az yaşamdan ve yaşam çabasından vazgeçmeye meyilli görünüyor. Tıpkı Avrupalılar gibi Asyalılar da kollarını, yaşayabileceğimiz daha dolu bir yaşama, kendimizden kaçarak ulaşabileceğimiz daha büyük bir varoluş yoğunluğuna uzatıyorlar. Tüm insanlık Tanrı'yı ​​arıyor. Dünyada, insanların şu anda Tanrı'nın ruhu tarafından Tanrı'yı ​​keşfetmeye doğru teşvik edilmediği bir ulus veya şehir yok. Bu, Asya'da olduğu gibi tüm dünyada da bir umutsuzluk çağı değil, bir umut çağıdır. İslam, Hıristiyanlığı yağmalayan sürece çok benzer bir revizyon sürecinden geçiyor. Gelenek ve ortaçağ doktrinleri benzer bir şekilde bir kenara itiliyor. Kurucunun ruhu ve niyeti hakkında çok fazla araştırma yapılıyor. Ölülerin "Dinlerimizi sonsuza dek nasıl yerleştirdik" adlı, diyelim ki, Sezariyeli Eusebius ile Nizam-ül-Mülk'ün uysal ilahiyatçılarından biri arasındaki, yürekleri araştıran bir Diyalog için neredeyse olgunlaştı. Aynı sıkıntılar tarafından bir araya getirileceklerdi; modernlerin küstahlığına karşı en yakın sempatiyi göstereceklerdi; ortak bir nezaketleri olacaktı. Kuran Avrupalılar tarafından çok az okunur; cahilce, içinde olmayan birçok şeyi içerdiği varsayılır; insanların zihninde, metni ile takipçileri tarafından benimsenen eski Sami gelenekleri ve uygulamaları arasında çok fazla karışıklık vardır; yer yer biçimsiz ve barbarca görünebilir; ancak, esas olarak, tüm dünyanın yönetimini talep eden, ne rütbeyi ne de ırkı kayırmayan, insanları doğruluğa götürecek olan, bireyselleştirilmiş militan bir Tanrı'nın liderliğinden bahseder. Hristiyanlıktan çok daha fazla sakramentalizmden, eski kanlı kurbanların kalıntılarından ve onunla ilişkili rahiplikten uzaktır. İnsanlığı şu anda etkileyecek olan dine, Üçlü Birlik teolojisinin karmaşık gizemlerinden daha kolay bir şekilde bu başlangıç ​​noktasından ulaşılabilir. İslam hiçbir zaman bir inançla yüklenmemiştir. "İslam" (Tanrı'ya teslimiyet) adıyla, yeni inancı benimseyenler için hiçbir tartışma yoktur. . . .

Dünyanın her yerinde eski inançların kuru kemiklerinde bu kıpırdanma var. Bahaizm'i, Modernistleri, Brahma Somaj'ı, "teolojisi olmayan dini", eski biçimlerden ve insan zihninin neredeyse içgüdüsel olarak ısrar ettiği o yaşayan ve dünya çapındaki manevi gerçeklikle engelleyici ilişkilerden kaçma girişimleri olmayan neredeyse hiçbir din yoktur. . . .

Hepimizin aradığı aynı Tanrı'dır; giderek daha açık bir şekilde aynı Tanrı haline gelir.

Böylece, bugün çok yönlü ve tesadüfi, bağlantısız, karışık ve tamamen etkisiz görünen tüm bu dini hareketlenme, birkaç yıl içinde büyük bir dini fikir birliği seli haline gelebilir ve büyük olasılıkla öyle olacaktır, tüm insan işlerini
üzerine akıtıp değiştirecek, eski rahiplikleri, çadırları, sembolleri ve tapınakları, Orfik kurbanın son kırıntılarını ve Serapeum'un son paçavralarını
silip süpürecek ve tüm insanları, gelgitin yükselmesiyle büyük bir nehirde gemiler ve ev tekneleri birlikte sallanırken olduğu gibi tek bir yöne
döndürecektir. . . .

3. GERÇEK BİR KİLİSE OLABİLİR Mİ?

Kendilerine geri dönen canlanan dinin farklılıklarını ve kimliklerini
fark etmeye başlayanlar arasında, örgütlenme ve toplanmayla ilgili bazı sorular
tartışılmaktadır. Her yeni dinsel
gelişim, yerini aldığı dinin emsalleri tarafından rahatsız edilir ve
inançlarını yeniden kazananlar arasında, özellikle Avrupa geleneklerine sahip insanlar arasında, havariler ve öğrenciler için bir arayış, kaynak belirleme ve orijinal cemaatler oluşturma girişimi olması beklenirdi.

Bu eğilimler, anlayıştan bir gerilemeyi işaret eder.
Taklitçidirler. Bu sefer burada veya orada hiçbir vahiy olmadı;
bir vahiy iddiası yok, sadece Tanrı'nın görünür hale geldiği var. İnsanlar, eski teolojinin sisi fark edilmeden dağılana kadar düşündüler ve aradılar. Bu nedenle, özel öğretmenlere veya özel bir propagandaya veya farklılıklar üzerinde ısrarcı görünecek herhangi bir ritüele veya uygulamaya gerek yok gibi görünüyor. Bir kilisenin Hristiyan emsali özellikle yanıltıcıdır. Kilise, kutsallıkları ve rahiplik anlayışıyla Hristiyanlığın hastalığıdır. Birkaç şüpheli ekleme dışında, Mesih'in kanlı kurbanlara veya rahipliğin gizemlerine tahammül ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Tüm bu eski kabalıklar, şehitliğinden sonra eklenmiştir. Bir tarikat değil, bir
müjde vaaz etmiştir; şifacılar değil, elçiler göndermiştir.

Şüphesiz inanan herkes Tanrı'ya bir apostolik hizmet borçludur. Onlar
doğal olarak apostolik olurlar. İnsanlar Tanrı'yı ​​algıladıkça ve fark ettikçe, her biri
kendi tarzında komşusunun dikkatini gördüklerine çekmeye eğilimli olacaktır. Dinin gerekli unsurları bir
kartpostala yazılabilir; bu kitap, küçük olmasına rağmen, olumlu bir şekilde anlattıklarıyla değil, yanlış anlamalarla ilgilendiği için
büyük hacimlidir. Hataları tartışmak ve yanlış fikirlerin ormanını uzak tutmak, özgür konuşmayı sürdürmek ve zulmedenin girişimini sınırlamak için özel propagandalara ve örgütlere ihtiyacımız olabilir (ki buna çok az şüphem var), ancak inancımızı bizim için koruyacak bir kilise istemiyoruz. İnancımızın yayılmasını istiyoruz, ancak bunun için ortodoksluklara ve ifadeyi kontrol eden örgütlere gerek yok. Her insanın kendi dürtüsünü takip etmesi ve kendi tarzında benzerleriyle konuşması gerekir.

İnsanlar bundan sonra gerçek Tanrı adına hangi dini cemaatleri kurarlarsa kursunlar, kendi iyilikleri için olmalı ve dini yönetmek için değil.

Hristiyanlığın tarihi, dogma ve geleneklerle kabuk bağlamış ve boğulmuş, inançsızların sadıklara uyguladığı korkunç zulümler, kurumuşluğu ve çirkin çürümesi, cübbeler ve ayinlerle istila edilmesi ve İsa'nın nefret ettiği ve kınadığı Ferisilerin tüm hileleri ve ahlaksızlıkları, bir kilisenin tehlikelerine karşı uyarılarla doludur. Örgütlenme, insanların maddi ihtiyaçları, kasabaların boşaltılması, trafiğin düzenlenmesi, yumurtaların toplanması ve mektupların taşınması, ekmek dağıtımı, kızamık bildirimi, hijyen ve ekonomi ve benzeri işler için mükemmel bir şeydir. Bu tür şeyleri ne kadar iyi örgütlersek, insanların zihinlerini daha asil amaçlar, hayatın gerçekliği olan Tanrı'nın amacına yönelik maceralar ve deneyler için o kadar özgür ve daha iyi donanımlı bırakırız. Ancak tüm örgütler izlenmelidir, çünkü örgütlenen her şey "ele geçirilebilir" ve kötüye kullanılabilir. Tövbe, ayrıca, dini yaşamın başlangıcı ve esasıdır ve örgütler (sekreterleri ve memurları aracılığıyla hareket ederek) asla tövbe etmezler. Tanrı, yalnızca bireyin teslimiyeti için bireyle ilgilenir. Komiteleri hiç dikkate almaz. Yaşayan dinin gerçeklerine en duyarlı olanlar, bu toplanma eğilimine en çok güvenmeyenlerdir. Bir araya gelmek, daha büyük bir kayıp pahasına bir fayda satın almak, insanlığın çoğunluğunu dışlayarak kardeşlik duygusunu güçlendirmektir. Nerede olduğunuzu bilmeden önce, Tanrı'nın ruhunu ESPRIT DE CORPS ile değiştirmiş olacaksınız. SEMBOL'ü yeniden icat etmiş olacaksınız; yıldönümlerini kutlamaya ve kutsal törenler düzenlemeye başlamış olacaksınız. Klikler oluşturma, farklı insanları dışlama ve onlara karşı komplo kurma eğilimi, insanlıkta resmi olarak teşvik edilmesine izin veremeyecek kadar güçlüdür. İnançla ima edilen bu tür bir örgütlenmeden bile kaçınılmalıdır, çünkü yaşayan tüm inançlar sizin ifade ettiğiniz gibi pıhtılaşır. Bu kitapta gerçek Tanrı'nın inancına kesin bir isim bile vermedim. İbadet ve kolektif yüceltme için örgütlenmenin de pek az belirgin faydası olduğu ileri sürülebilir. Tanrı'nın ruhunuzu aydınlatmak için önceden bir zaman ve yer belirleyemezsiniz.

Bunların hepsi kilise oluşturma eğilimine karşı çok geçerli itirazlardır.

4. TANRI ALTINDAKİ ÖRGÜTLER

Yine de bu birçok kişiyi tatminsiz bırakır. Tanrı hakkında bağırmak isterler. Bu büyük şeyi tüm insanlıkla paylaşmak isterler.

Neden bağırıp paylaşmasınlar?

İfade etmek istedikleri her şeyi kendi tarzlarında veya arkadaşlarıyla birlikte diledikleri gibi ifade etsinler. Eğer isterlerse koro halinde bağırsınlar. Bir çetede çalışsınlar, eğer öyleyse
daha iyi çalışabilirler. Fakat Tanrı'nın böyle bir girişimde yanlarında özel veya münhasıran olabileceği fikrine karşı kendilerini korusunlar. Ya da böylece kendilerinden ziyade Tanrı'yı ​​ifade edebilirler.

Bence bu, modern ruhun bir kilise fikrine karşı tutumunu ifade ediyor.
İnsanlık, sunakların putperestliğinden,
sünnetin müstehcen ritüellerinden ve sembolik yamyamlıktan,
törensel rahibin nüfuzunun ötesine sonsuza dek geçer. Fakat eğer modern ruh,
din örgütlenemeyeceğini veya Tanrı ile insan arasında herhangi bir aracı
olamayacağını savunuyorsa, bu, Tanrı'nın ALTINDA ve dinin kapsamı içinde sonsuz örgütlenme ve kolektif eylem olasılıklarını engellemez.
Din adamlarının belirli amaçlara ulaşmak için kendilerini daha iyi bir şekilde bir araya getirmemeleri için hiçbir neden yoktur. İngiliz siyasetinden bir terim ödünç alırsak,
AD HOC örgütlerine itiraz yoktur. İtiraz, hizmet için yardımcı örgütlere karşı değil, kapsamlı olduğunu iddia eden örgütlere karşıdır.

Örneğin, birinin dini fikirleri eleştirmek için dernekler örgütlememesi veya üye olmaması için hiçbir neden yoktur ve birçok durumda bunun için iyi nedenler vardır.

Birçok insan, içlerindeki kötülüğe direnmek ve ilahi duyguyu akıllarında tutmak için dua etme ihtiyacı hisseder. Ve birçoğu sadece dua etmek değil, resmi dua etmek ve başkalarının desteğini almak, hep birlikte dua etmek ister.
Yazar, bu kolektif dua arzusunu veya ihtiyacını çok iyi anlamıyor, ancak bunu yapan insanlar var ve bu amaçla bir araya gelmemeleri için hiçbir neden yok. Ve şüphesiz ki ilahi şiir, ilahi düsturlar, dini düşünceler dernekler tarafından duyulabilir, prova edilebilir, toplanabilir, yayınlanabilir ve dağıtılabilir. İfade etme arzusu, bir tür meclis, en azından bir konuşmacı kadar bir dinleyici anlamına gelir. Ve ifadenin birçok biçimi vardır. Güçlü bir sanatsal dürtüsü olan insanlar, din onlara dokunduğunda, zorunlu olarak kendilerini sanatla ifade etmek isteyeceklerdir ve birçok sanat, örneğin mimari ve tiyatro, kolektif girişimlerdir. Tanrı'nın altında, insanların günlük karmaşanın gürültüsünden dinlenmek için gidebilecekleri, katedraller ve benzeri güzellikle acil büyük, durgun yerler inşa etmek için neden dernekler olmasın; insanların ilahi şeylere dair hislerini ifade eden büyük tapınaklar ve resimler yapmaması gerektiğini ve heterojen ve kaotik sanat galerilerini doldurmak için çalışmak yerine neden bu tür girişimlerde bir araya gelmemesi gerektiğini anlamıyorum. Öngördüğüm gibi bir dini canlanma ve dini
açıklama dalgası, kesinlikle sanat, dini sanat, müzik, şarkılar ve her türden yazı, tiyatro, tapınak, dua yeri, tapınak ve inziva yeri yapımı, resim ve heykellerin yaratılması gibi konularda büyük bir canlanma getirecektir. Bu tür amaçlar için rahiplik ve örgütlü bir kiliseye sahip olmak gerekli değildir. Duygu ve düşüncenin bu tür zenginleştirmeleri Tanrı'ya hizmet etmenin bir parçasıdır.

Ve yine Tanrı'nın altında, saf bilimde araştırma yapmak için dernekler ve kardeşlikler; dillerin öğretilmesi ve basitleştirilmesi için dernekler; eğitimi teşvik etmek ve izlemek için dernekler; siyasi sorunların tartışılması ve doğru politikaların belirlenmesi için dernekler olabilir. Tüm bu yollarla insanlar birlik yoluyla kullanımlarını çoğaltabilirler. Dernekler yalnızca inanç şeylerini kontrol etmeye, formüller dikte etmeye, dini faaliyetleri veya dini düşünce ve öğretim özgürlüğünü kısıtlamaya çalıştıklarında, inananları bölmeye ve kıskançlıklar veya dışlamalar oluşturmaya eğilim gösterdiklerinde, modern dinin ruhuna karşı düşmanca hale gelirler.

5. DEVLET TANRI'NIN ARACIDIR

Din örgütlenemediğinden, Tanrı her yerde olduğundan ve her insan için hemen erişilebilir olduğundan, dinin diğer tüm insan işlerini örgütleyemeyeceği sonucu çıkmaz. Gerçekten de, Tanrı'nın bu yuvarlak dünyanın ve tüm insanlığın Görünmez Kralı olduğu fikri için, büyük ve küçük her hükümette, şu anda gelmekte olan dünya devletinin konseyinden, Tanrı'nın pratik kontrolünün aracı olan köy meclisine kadar, her şeyi görmemiz esastır. Özgür olan, dilediği kişi aracılığıyla özgürce konuşan, sürekli sınırsız eleştiriye tabi olan din, tüm organize dünyanın yaşamı ve itici gücü olacaktır. Böylece, kilise olmayacağını söylemeyi tercih etmiyorsanız, dünya devletinin Tanrı'nın kilisesi olduğunu ilan etmeyi tercih ediyorsanız, isterseniz öyle yapabilirsiniz. Ancak, vicdanınızı, konuşmanızı, yazmanızı ve ilahi şeyler hakkında öğretmenizi tamamen özgür bırakmanız ve Tanrı'nın etrafına ağlar örmemeye çalışmanız şartıyla.

Dünya Tanrı'nındır ve onu alır. Ancak kendisi özgür kalır ve
özgürlüğümüzü onda buluruz.

ELÇİ

Bu yüzden, bu zamanın entelektüel, toplumsal ve ruhsal karmaşalarından kristalleştiğine inandığım yeniden doğan dinin bu kompakt ifadesini sonlandırıyorum. Bu, sunulan bir hesaptır. Bu bir
ifade ve kayıttır; bir teori değil. Bütün bunlarda yazar tarafından icat edilmiş veya oluşturulmuş hiçbir şey yoktur; ben sadece
neslimin ruhuna
katılmışımdır; en fazla
karşılaştığım şeyleri ve düşünceleri bir araya getirip birleştirdim, "bilim" ifadelerini dini terminolojiye aktardım, modası geçmiş
tanımları reddettim ve muhalefete sürüklenen önermeleri yeniden koordine ettim. Böylece, fikirlerin geliştiğini görüyorum ve bu yüzden onları yazdım. Bu akıllı görüş eğiliminin bir hakikat keşfi olduğuna ikna olmam ikincil bir konudur. Okuyucuya, yalnızca tarafsızlık ve mesafelilik yapmacıklığından kaçınmak için kendi inancım anlatılıyor.

Burada ortaya konan teogoni eskidir; birçok farklı spekülasyon okulunun parçalanmış kayıtlarında belirip kaybolduğunu ve tekrar ettiğini görebiliriz; Tanrı'nın sonlu olduğu anlayışı, son yıllarda, arkadaşım ve üstadım olarak yazmaktan mutluluk duyduğum, çok büyük Amerikalı, merhum William James'in çalışmalarında çok aydınlatıcı bir şekilde tartışılan bir kavramdır. Hayatının sonuna doğru onun için giderek daha önemli hale gelen bir fikirdi. Ve sistemdeki en serbest bırakıcı fikirdir.

Bu görüşlerin diğer kökenlerini yalnızca en genel terimlerle izleyebilirim. Modern dinin Deizm veya Teizm olarak adlandırılan şeye çok şey borçlu olduğunu düşünmüyorum. Robespierre'in arkadaşlarını sıkan "votre Etre supreme"nin on sekizinci yüzyılın oldukça soyut ve boş Deizmi kısır bir şeydi, bu modern gelişmelerle pek ilgisi yoktu, Tanrı'yı ​​belirli bir karakteri olmayan sonsuz bir Varlık olarak tasarlıyordu, oysa Tanrı çok özel bir karaktere sahip sonlu bir varlıktı. Öte yandan, kaçınılmaz teolojik önyargılarla, Mesih'in gerçek öğretileri ve niteliği üzerine spekülasyon yapmaya koyulan erkekler ve kadınlar, görünüşte daha yeni olan düşüncelerle duyarsızca iç içe geçmiş yorumlar ürettiler. Mesih'in kaydedilmiş sözlerinin çoğunda ilginç bir modernlik var. Yeniden canlanan din de şüphesiz birçok dini iflasın alıcısı olmuştur, örneğin kasvetli soyutlaması ve manevi olmayan dokusuyla başarısızlığa uğrayan Pozitivizm gibi. Din, bu şekilde yeniden ifade edildiğinde, bence, şu anda hala resmi Hristiyanlığa bağlı olan büyük düşünce bölümlerini içermelidir. Birçok
örgütlü Hristiyan kilisesinin,
ya kendilerini bu rönesansla özdeşleştirecek terimlerle, ya da
daha liberal taraftarlarının serbest bırakılmasına yol açacak şekilde, konumlarını tanımlamaya zorlanacağı zaman yakındır. Doğu düşüncesine olan olası yükümlülükleri bir Avrupalı
yazar tarafından daha az kolaylıkla tahmin edilebilir. Modern dinin bir vahyi ve kurucusu yoktur; hiçbir mürit veya savunucu grubunun ayrıcalığı ve mülkiyeti değildir; tıpkı aşırı doymuş bir çözeltide kristalleşen bir maddenin burada ve orada belirmesi gibi aynı anda dünyanın etrafında belirmektedir. Bu, insanların içindeki ilahiyat tarafından yönlendirilen bir hakikat sürecidir. Başka bir rehberliğe ve korumaya ihtiyacı yoktur. Özgürlük, özgür konuşma ve dürüst ifadeden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. En karışık ve kirli çözümlerden büyüyen bir kristal, yanılmaz bir şekilde özünü seçebilir. Elmas, karanlık, yapısız bir karmaşa matrisinden parlak, belirgin ve saf bir şekilde ortaya çıkar. Bu kristalleşme metaforu, belki de yeni anlayışın gelişinin ve büyümesinin en iyi sembolüdür. Kilisesi, otoritesi, öğretmeni veya ortodoksluğu yoktur. Diğer şeylerin arasında bile ileri geri gidip mücadele etmez; sadece netleşir. Buna bir son
verilmeyecektir. Kaçınılmaz olarak gelir ve kafa karıştırıcı fikirlerden
ayrılmaya devam edecektir. Adeta
Koh-i-noor olur; büyüyen ve artan bir Işık Dağıdır. Her yeri
kapsayan bir berraklık, bir parlaklık ve berraklıktır. Vurabileceği bir başı, yok edebileceği bir bedeni yoktur; tüm engelleri aşar; her türlü kuşatmaya rağmen
içine
girer. Her şeyi kendisine yönelmeye zorlayacaktır.

Şafak sökerken gelir, burada ne bulut ve sis varsa
veya orada ne duman ve perde varsa. Gün denize açılan gemilere
gelirken gelir.

Eldeki Tanrı Krallığıdır.

SON

Project Gutenberg'in Tanrı Görünmez Kral'ının Sonu, Herbert George Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD THE INVISIBLE KING ***

***** This file should be named 1046.txt or 1046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/4/1046/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
