*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little House in the Fairy Wood (Peri Ormanındaki Küçük Ev)
Yazar: Ethel Cook Eliot
Yayın Tarihi: December 15, 2003 [EBook #10463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little House in the Fairy Wood, by Ethel Cook Eliot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little House in the Fairy Wood

Author: Ethel Cook Eliot

Release Date: December 15, 2003 [EBook #10463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE HOUSE IN THE FAIRY WOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hilary Caws-Elwitt tarafından Margaret
Devereux Lippitt Rorison

PERİ ORMANINDAKİ KÜÇÜK EV

tarafından

ETHEL COOK ELIOT

TORKA VE NORTHWIND'E

İÇERİK

I. SİS İÇİNDEKİ BÜYÜ
II. PARLAK EV
III. ŞÖMİNE IŞIĞI
IV. DEDİKODU
V. DÜNYA HİKAYELERİ
VI. BİR AĞACIN KALBİNDE
VII. AĞAÇ ANNE VE UYKULU TEKNE
VIII. PENCERE ÖNÜNDEKİ BİR CADI
IX. RÜZGÂR AVCI
X. GRİ DUVARDA
XI. GÜZEL KÖTÜ CADI
XII. IVRA'NIN DOĞUM GÜNÜ
XIII. NORA'NIN TORUNLARI
XIV. BAHAR GELİYOR
XV. BAHAR GEZİNTİSİ
XVI. AĞAÇ TEPELERİNDE
XVII. HAZİRAN AYI
XVIII. ORMANIN EN DERİN YERİ
XIX. SİS İÇİNDE DAHA FAZLA BÜYÜ

BÖLÜM I

SİS İÇİNDE BÜYÜ

O sabah, Eric için her şeyin yeni başlangıcı olmasına rağmen, diğer sabahlardan farklı bir şekilde başlamadı. Bayan Freg'in kaba elinin onu kolundan sıkması ve kaba sesinin kulaklarında: "Kalk, tembel herif! _Hepiniz_ hemen dışarı çıkın!
Zaten saat altı oldu!" Sonra Eric'in üzerine uzandı ve yataktaki diğer iki çocuğu sarstı, "Uyan,
uyan! Saat altı oldu!" diye tekrar tekrar söyledi. Yataktaki üç çocuğun uyanık ve perişan olduğundan emin olduğunda, aceleyle, ağır adımlarla odayı geçti ve merdivenlerden aşağı mutfağa doğru topallayarak indi.

Her sabah böyle olmasına rağmen ve bu sabah da böyle olmuştu, bu gün Eric'in hayatındaki diğer günlerden çok farklı olacaktı.
Ama Eric bunu bilemezdi; bu yüzden kendine saklamayı başardığı birkaç
yatak örtüsünün altına daha da aşağılara doğru süründü ve gözlerini
sadece bir dakikalığına tekrar kapattı.

Gece soğuktu ve yataktaki diğer iki çocuk, daha büyük ve daha güçlü oldukları için, yatak örtüsünün çoğunu üzerlerine sıkıca sarmış halde tutmayı başarmışlardı, küçük Eric ise en uçta titriyordu. Bu yüzden dokuz yaşındaki küçük çocukların genelde uyuduğu şekilde hiç uyumamıştı, yani kendilerine ait bir yatakları olduğunda ve anneleri onlara bir öpücük bıraktığında. Uyuduğunda, sokakta buzlu su birikintilerinde yürüdüğünü hayal etmişti.

Ama orada toplanıp gerçekten uyanmaya çalışması sadece bir dakika sürdü ve sonra dışarı fırladı ve banyo yapmayı düşünmeden bir dakika içinde giysilerini giydi. İki büyük çocuk onu daha yavaş takip etti,
esnedi, homurdandı ve kavga etti.

Kahvaltı, Bayan Freg tarafından mutfakta servis edildi. Oda, evin geri kalanı gibi çıplak ve çirkindi ve yemekler tatmin edici olmaktan uzaktı.
Büyük çocuklar yatak takımlarının çoğunu kendilerine aldıklarından, kahvaltının çoğunu da onlar aldılar, Bay ve Bayan Freg onlara güldü ve ne istediklerini bilen ve bunu elde eden iyi, güçlü çocuklar oldukları için onları övdüler.

"İkiniz de dünyada başarılı olacaksınız," dedi Bayan Freg, gözlerinde annelik gururu parlayarak, küçük Eric'in dumanı tüten kahvesini, o sabah umduğu tek sıcak şeyi, aralarında paylaşmayı başardıklarında.

"Ben de başarılı olacak mıyım?" diye sordu Eric, zayıf ama umutlu bir sesle.

"Sen!" dedi sert kadın. "Sen, genç adam, sokaklarda açlıktan ölmek yerine konserve yapmaya devam ettiğin için minnettar olsan iyi olur. Bu, çoğu yetimin kaderidir. Gerçekten de başarı! Hadi, acele edin, hepiniz. Saat yediye çeyrek var."

Ama tam burada gün diğer günlerden farklılaşmaya başladı. Eric
acele etmedi. Kaşığını yere attı ve bağırdı, "Ben de
sokaklarda açlıktan ölmeyi ve buzlu su birikintilerinde yürümeyi,
seninle ve senin pis çocuklarınla ​​burada yaşayıp o eski konserve fabrikasında çalışmaktan daha çok isterdim!
Sadece bu sabah dışarı çıkıp asla, asla geri dönmezsem ne hissederdin diye merak ediyorum! Bunu yapmak isterdim!"

Bayan Freg güldü ve kahkahası hiç de hoş bir anne kahkahası değildi, çünkü
Eric'in annesi değildi ve öyleymiş gibi davranmamıştı.

"Aman, küçük tükürük, doyurulacak bir ağız daha az olması dışında hiçbir şey önemli değil. Ama sen o kadar aptal olmayacaksın.
Açlıktan ölmek istemezsin."

"Tamam," dedi küçük Eric, şapkasını mandalından çekerek. "
Söyledin
bunun senin için bir önemi olmayacağını. Beni bir daha görmeyeceksin, hiçbiriniz. Hepinizden ve dünyadaki her şeyden nefret ediyorum. Sizden nefret ediyorum. Sizden nefret etmemi
sağladınız!"

Sonra aniden sokağa fırladı.

Bir dakika içinde kendini şehrin dışında büyük bir tuğla bina olan konserve fabrikasına doğru hareket eden erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir insan seli içinde buldu.
Eric yedi yaşından beri o fabrikada çalışıyordu.
Size orada ne yaptığını anlatmaya gerek yok, çünkü bu konserve fabrikasının hikayesi değil Eric,--o sabah uyanan o tuhaf, nefret eden Eric.

Ama nasıl da nefret ediyordu! Gözleri nefret dolu gözyaşlarıyla doluydu ve yüzünden aşağı akıyor, kirli yanaklarında korkunç beyaz çizgiler oluşturuyordu.
Öyle nefret ediyordu ki insanların gözyaşlarını görüp görmediğini bile umursamıyordu. Yüzünü yukarı kaldırdı ve kollarını hemen yanına indirdi ve gözyaşları ne kadar hızlı gelirse gelsin, doğruca yürüdü.

Daha önce sık sık nefret etmişti ama hiçbiri böyle olmamıştı.
Önceden,
korkmuş bir nefretti, yüreğinin derinliklerinde kemiren, acıtan bir şeydi.
Ama bugün alev alev bir nefretti, kafasının içinde yanan bir şeydi.
Büyüktü de, çünkü bildiği her şeyi içeriyordu, Bayan Freg,
oğulları,
sokağı, onu iten insanları ve
tüm konserve fabrikalarının en sıcak ve en vahşisini. Sabahleyin,
güneş yeni doğmuşken oraya girmek ve
tamamen batana kadar dışarı çıkmamak ne kadar korkunçtu! Eric oyun hakkında pek bir şey bilmiyordu ama eğer
sadece güneş ışığında kalmasına izin verilirse orada yapacak şeyler bulacağını biliyordu. Keşke bir kere denemesine izin verselerdi!

Bu yüzden diğerlerinin gittiği yöne doğru yürüdü, gözlerinde ve yüzünde nefret dolu gözyaşları vardı. Ama kimse ona gülmedi ve kimse ona ne olduğunu sormadı, diğer çocuklar bile. Çünkü küçük çocuklarla birlikteyken her zamanki gibi ağlamıyordu. Başını kaldırarak yürüyordu. Bu yüzden insanlar onu rahatsız etmiyordu.

Kasabanın dış mahallelerine ulaşmıştı ve Sihir çalışmaya başladığında büyük, zalim fabrikanın neredeyse gölgesindeydi. Çünkü bu günde
çok kötü başlayan bir
sihir vardı. Eric'in onu görmesini bekliyordu, onu ele geçirip
mutluluğa götürmeden önce. Hiç evi olmamış olan sıkıcı, çıplak küçük evin kapısında onu beklemişti, ama gözyaşları onu görmesine
izin vermemişti. Bu yüzden fabrikaya kadar onun yanından takip etmişti,
görmese bile hissetmesini beklemişti. Ve o da
hissetmişti,--Sihir'in çalışmasına izin vermek için tam zamanında.

Dondurucu bir şekilde başlayan günün sıcak, garip bir şekilde sıcak olduğunu hissetti. Gözlerinden akan yaşları kolunun ucuyla sildi ve etrafına baktı. Güneş çok parlaktı ama hafif, hoş bir şekilde. Ve sokağın diğer tarafındaki bir ağaç, etrafındaki tüm kaldırım taşlarını örtene kadar
yumuşak, yumuşak, yumuşak, sarı sonbahar yaprakları yağdırıyordu. Eric geç kalmayı düşünmüyordu. Sihir
şimdi onu çekiyordu. Karşıya geçti ve ağacın altında durdu ve yaprakların başına ve omuzlarına
yağdığını hissetti ve birkaçını
ellerine aldı.

Bütün insanlar geçti ve kısa süre sonra sonuncusu ağır fabrika kapısının arkasına saklandı. Eric kapıya bir iki kez baktı ama gitmedi. Fabrikanın
çatısının üzerinden uzun ağaçların tepelerinin dalgalandığını gördü. Daha önce hiç fabrikanın bu kadar yükseğe bakmamıştı. Ama diğer tarafta bir orman olduğunu biliyordu, tatillerde bile keşfetmeyi
düşünmek için her zaman çok yorgun olduğu bir orman. Şimdi uzun ağaçların tepelerinin onu altın bir sisle çağırdığını
gördü. "Sis,
düşen sarı yapraklardır," diye düşündü Eric. Her çağrıyla birlikte yaprakların altın sisi
daha da parlaklaştı, ta ki artık çağrıyı göremez hale gelene kadar,
sadece sisi. Yine de çağrının sisin arkasında olduğunu biliyordu.

"Geceleri sokaklarda yaşayacaksam," diye düşündü kendi kendine,
"gündüzleri fabrikada yaşamama gerek yok. Sadece gidip
şu ağaçların benden ne istediğine bakacağım. "

Çok yavaş bir şekilde, küçük ve kararlı adımlarla, fabrika kapısının önünden geçti ve
sonra pencerelerin altından arkadaki ormana doğru gitti.

Yaz sonuydu. Altın yapraklar sis gibi yağıyordu ve güneş bu yüzden bu kadar sıcaktı.

Eric yırtık pırtık ceketini ve şapkasını ormanın kenarına bıraktı, çok
sıcaktı,--ve içeri girdi.

Küçük bir kız, teneke kutuları ayırdığı fabrikanın pencerelerinden birindeki yerinden onu izliyordu. Onu daha önce, fabrikada çalışırken görmüştü, gün be gün ve bazen öğlen saatlerinde birlikte oynamışlardı. Şimdi orada ne yaptığını merak ediyordu. Belki de onu, yalnızca ormanda yapılabilecek farklı bir tür iş için mi göndermişlerdi? Ama ağaçların altından gittikçe uzaklaştıkça, ormanın üzerindeki altın sis onu içine çekti;
ve teneke kutuların üzerine büyük bir risk alarak öne doğru eğilmesine rağmen
Düzinelercesini devirip yuvarlayarak,--içinde kaybolmuştu.
Bir perde gibi
arkasından aşağı inmişti.

BÖLÜM II

PARLAK EV

Eric küçük kız ve düşünceleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Altın bir sisin içinde yürüyordu,
ama oldukça mükemmel görebiliyordu ve hatta uzun ağaç koridorlarının
aşağısını bile. İlk başta ağaçlar birbirine çok yakın büyümemişti,
ve çok az çalılık vardı. Birkaç dar patika farklı yönlere doğru uzanıyordu,--nereye gittiklerini bilen insanlar tarafından yapılmış düz küçük patikalar.
Ama Eric nereye gittiğini bilmiyordu, bu yüzden
yolun hiçbir belirtisinin olmadığı bir yere doğru ilerledi. Kısa süre sonra ağaçlar
birbirlerine daha da yakınlaştı, ta ki dalları parmaklarını başlarının üzerine
kilitleyip sarı yaprakları birbirlerine doğru sallayana kadar. Yapraklar
yumuşak ve istikrarlı bir şekilde
yağmur gibi yağıyordu. Eric'in ayakları onların içinde yüksek sesle hışırdıyordu.

Kısa süre sonra durdu ve yıpranmış ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Onları
çıkardığı yerde bıraktı ve yalınayak devam etti. Artık sadece
gömleği ve pantolonuyla
koşmaya ve zıplamaya başladı. Sürüklenen
yapraklara doğru sıçradı ve mutlu
durgunluğa doğru daha da uzağa koştu.

Ağaçlar kalabalıklaştı ve kalabalıklaştı ve yaprakların sisi giderek daha da
parlaklaştı. Kuşlar ötmüyordu, çünkü hepsi kış için uçup gitmişti ve
çiçek yoktu. Ama sürüklenen yapraklar çıplaklığı gizliyordu ve
sihir her şeyi kapladı.

Eric uzun süre koşup zıpladıktan ve çıtırdayan yaprak göletlerinde
yürüdükten sonra acıktı. "Ama burada yiyecek yok," diye düşündü; "ve zaten önemli değil. Burada aç olmak
kirli sokaklarda olmaktan çok daha iyidir."

Uyumaya ve bunu unutmaya karar verdi. Bu yüzden
yaprakların üzerine uzandı. Yapraklar üzerine düştü, sabit, yumuşak bir sağanak ve uzun bir
uyudu, hiçbir şey hayal etmeden.

Ama uyandığında üşüyordu. Ve daha da kötüsü, altın rengi sis
kaybolmuştu. Neredeyse alacakaranlıktı. Işık soğuk, durgun ve griydi.
Uyurken Kızılderili Yazı kaybolmuştu ve büyüsü de onunla birlikte.

Şimdi Eric ne kadar hızlı koşarsa koşsun veya ne kadar yükseğe zıplarsa zıplasın,
içi üşüyordu.
Ama ormandan çıkış yolunu
bulmayı düşünmüyordu. Sokaklar orman kadar soğuk olacaktı ve asla,
asla, asla, açlıktan ölür ve donarsa,
yaşadığı ama asla ait olmadığı köydeki o eve geri dönmeyecekti. Böylece
gri ışık kaybolana ve düşen yaprakların yumuşak hışırtısı
çıplak dallarda sürtünme sesiyle yer değiştirene kadar devam etti. Çok
üşüdüğünde ve tekrar uzanıp unutmak için uyumaya hazır olduğunda,
aniden ağaçlardaki bir açıklığa geldi. Loş ışıkta, küçük bir bahçe gördü, etrafı küçük
yaprak dökmeyen bitkilerle çevriliydi. Rüzgar bahçedeki ölü çiçeklerin sapları arasında hışırdıyordu. Ama ortasında küçük, alçak bir ev vardı ve pencereler ve kapılar yeni, sıcak çiçekler gibi parlıyordu. Evet, ormanın içinde bir ev ve bir bahçeydi ama ormanın içinden oraya giden bir yol yoktu ve Eric'in daha önce hiç görmediği bir ev veya bahçe kadar tuhaftı. Ormanın içinden eve giden bir yol olmasa da, bahçeden alçak kapı taşına giden bir yol vardı. Eric yukarı çıktı ve açık olan kapıya baktı. Evin parıltısı büyük bir taş şöminedeki sıçrayan, neşeli ateşten ve duvarların etrafına parantezlere yerleştirilmiş yarım düzine bodur mumdan geliyordu. Eric'in gördüğü tek güzel odaydı. O kadar büyüktü ki, küçük evin tamamını kapladığını biliyordu. Ama tüm
aydınlığa rağmen, köşeler loş ve uzaktı.

Orada iki garip insan vardı ya da Eric'e garip geliyorlardı çünkü daha önce tanıdığı insanlardan çok farklılardı. Biri, şöminenin yanındaki bir sehpanın üzerinde çapraz bacak dikerek oturan genç bir kadındı. Onun hakkında en garip şey saçlarıydı. Çoğu kadınınki gibi değildi; uzun ve başının üstünde kıvrılmıştı. Kısaydı ve
kulaklarının üzerine ve alnına doğru çiçek yaprakları gibi kıvrılmıştı.
Mum alevlerinin rengiydi. Ama yüzü kahverengiydi ve boynu ve uzun elleri sanki uzun süre güneşte
yaşamış gibi kahverengiydi. Yukarı kaldırılmış ve elindeki işi zar zor izleyen gözleri çok sessiz ve griydi.

Ateşin yanına yerleştirilmiş kaba bir çay masası ile duvardaki açık bir dolap kapağı arasında
bir ileri bir geri zıplayan küçük bir kızı izliyor ve onunla konuşuyordu. Masaya tabaklar taşıyordu ve ara sıra
ateşin üzerinde, sap olarak güçlü, bükülmüş bir dal bulunan kalay bir tencerede asılı duran güzel kokulu bir şeyi karıştırmak için duruyordu.

Çocuk, annesinden çok farklı bir şekilde garipti.
Annenin, sessiz gözlerine rağmen neşeli olduğu görülebiliyordu. Ama çocuk solgundu. Yüzü solgun, küçük ve yuvarlaktı. Saçları da soluktu, kül rengindeydi ve sırtının yarısına kadar uzanan iki düzgün küçük örgüyle örülmüşlerdi. Neredeyse ateş gölgeleri kadar hızlı ve yumuşak bir şekilde hareket ediyordu.

Hem anne hem de kızı, dar yeşil kemerleri gevşekçe sarkan kaba kahverengi önlükler giymişti; Eric için garip giysilerdi bunlar. Ve ayakları
çıplaktı.

Ama evden daha garip, içindeki insanlardan daha garip olan şey, annenin küçük kızla aynı yaştaki insanların birbirleriyle konuştuğu gibi konuşmasıydı; Eric soğuktan titriyor ve açlıktan
acı çekiyor olsa da, buna hâlâ derin derin hayret edebiliyordu.

"Büyük çamın oradan çok uzakta," diyordu; "ama görüyorsun ki akşam yemeğine kadar
eve geldim. Ya hava karardıktan sonra gelseydim.
Sen ne yapardın, Ivra?"

Küçük kız telaşla tek ayağının üzerinde durup bir saniye düşündü. "Akşam yemeğini ateşe koyar, mumları yakar ve seninle buluşmak için dışarı koşardım."

"Ah, ama sen hangi yöne koşacağını bilemezdin. Herhangi bir
yönden gelebilirdim."

"Rüzgârı takip ederdim," diye bağırdı Ivra, ciddi yüzünü kaldırıp ayak uçlarına
kalkarak, bir kolunu uzatarak, sanki hemen orada rüzgârı takip edecekmiş gibi.

Tam o anda kapının açıldığını ve küçük bir çocuğun orada durup onlara baktığını fark ettiler.

Ama ne baktılar ne de bağırdılar. Ivra ona doğru koştu, kolları hala uçar gibi uzanmıştı ve onu içeri çekti. Kirli yüzü gözyaşlarıyla
çizilmiş, bacakları ve ayakları soğuktan morarmıştı. Bunun soru sorma zamanı değil, rahatlama zamanı olduğunu biliyorlardı, bu yüzden anne bir kolunu onun
omzuna doladı ve Ivra dolapla masa arasında her zamankinden daha hızlı
sekti. Hemen hemen akşam yemeği hazırdı ve masa üç kişilik
hazırlandı. Son olarak, Ivra tüm mumları getirdi ve
masanın ortasına koydu. Oturdular, Eric sırtını
ateşe verdi. Bu onu içten içe ısıttı, ama onların dost canlısı
yüzleri onu daha da ısıttı.

Çok az şey söylendi, ama yemek neredeyse bitmek üzereyken Ivra ona
onlarla ne kadar kalacağını sordu. Hemen yemeyi bıraktı
ve kaşığını düşürdü. Gözleri yaşlarla doldu. O zamana kadar içinde bulunduğu durumu tamamen unutmuştu, evsiz, işsiz ve er ya da geç açlıktan ölmek ve donmak üzere olduğunu. Ivra'nın annesi yüzündeki sefaleti gördü ve sessizce konuştu, "Umuyoruz ki uzun bir süre. En azından istediğin kadar. Ormanda üç kişi, ormanda iki kişiden daha neşeli olur... Eğer beni seviyorsan annen olurum."

Ivra ellerini çırptı. "Her zaman kal," diye haykırdı. "Ben senin oyun arkadaşın olurum. Ayrıca birçok oyun arkadaşın daha olacak ve onları bulmana yardım
edeceğim."

Eric parladı. Kafasında alevlenen nefret aniden
sönüverdi ve hatırlayabildiğinden beri kalbinin ağır olan şey, deve dikeni kadar hafifledi. Anneye baktı ve gözlerindeki şefkat onu titretti. "Kalacağım ve senin
çocuğun olacağım," dedi.

BÖLÜM III

ŞÖMİNE IŞIĞI

Akşam yemeği bitince üçü akşam yemeği malzemelerini kaldırdı,
masayı köşedeki yerine taşıdı ve mumları duvarlardaki
parantezlerine yerleştirdi. Sonra hemen annesi banyo ve yatma vaktinin geldiğini söyledi.

Banyo vakti! Eric'in hayatında banyo yapmak nadirdi ve olduğunda da
mutsuz maceralar olurdu,--mutfak lavabosundaki bir leğende soğuk su,
çizik bir sünger ve çok küçük bir havlu. Bu yüzden eğer Bayan Freg ona şimdi "banyo ve yatma vakti" deseydi, kaçabilirdi. Ama eğer
Ivra'nın annesi söylediyse, öyle olmalıydı. O da artık _onun_ annesiydi ve onu
seviyordu ve onu çok tuhaf buluyordu.

Onu bir sürpriz bekliyordu. Banyo, duvara yerleştirilmiş derin bir leğendi. İçinde, leğenin berrak suyla dolması için sadece
açılması gereken bir çeşme vardı. Eric yırtık gömleğini ve pantolonunu çıkarıp
içine tırmandı. Çeşme, tozlu, tüylü kafasına
çarparak sırtından ve göğsünden aşağı dereler halinde akıyordu.
Banyo yapan bir kuş gibiydi; öyle mutlu bir şekilde
sıçrıyor ve
daldırıyordu.

Ama hiçbir kuş, annesinin Eric için bulduğu kadar yumuşak ve yumuşak bir
kurulama görmemişti veya böylesine sıcak bir geceliğe sarınmamıştı. Ivra'nın geceliklerinden biriydi ama yeterince büyüktü. Sonra onu ateşten uzakta dar bir kanepeye
yerleştirdi. Eric'in tek başına
uyuduğunu hatırlayabildiği ilk seferdi.

Ivra çoktan karşı duvara dayalı bir yataktaydı. Annesi, açık ve onun için hazır olan yatağına girmeden önce, tüm mumları
söndürdü ve kapıyı ve pencereleri açtı.

"İyi geceler kuzularım," dedi ve birkaç dakika sonra Eric, ateşin ışığında annesinin ve oyun arkadaşının uyuduğunu görebildi.

Rüzgar yüzüne doğru eserken ne kadar da soğuktu! Ama vücudu ne kadar da sıcak ve rahattı, orada, hafif, sıcak battaniyelerin arasındaki yumuşak, temiz geceliğinin içinde! Soğuk havada yanakları kızarırken ve nefis bir şekilde yanarken yatakta bu kadar sıcak olmak ne kadar da güzeldi. Nasıl uyuyabilirdi ki? Çok mutluydu!

Ateşe baktı. Sonra daha dikkatli baktı. Hiç de ateş değildi, parlak ve altın rengi genç bir kızdı, başı uykulu bir şekilde dizlerinin üzerine eğilmiş ve kolları bacaklarına sıkıca sarılmış bir şekilde oturuyordu. Ama o izlerken kız yavaşça parlak başını kaldırdı ve sessizce odaya baktı. Sonra yavaş yavaş ve güzel bir şekilde ayağa kalktı ve
şömineden yere çıktı. Yavaşça annesinin kanepesine doğru ilerledi ve sanki ona bakıyormuş gibi kıpırdamadan durdu. Yavaşça eğildi ve yatak örtüsünü omuzlarına kadar çekti ve yastıkta kıvrılmış
çiçek yapraklı saçlarını öptü.

Sonra Ivra'nın kanepesine geçti, hala yavaşça ve çok güzel bir şekilde ve
Eric onun orada, yarı yüzüstü, bir kolu başının üzerine kaldırılmış küçük kıza gülümsediğini görebiliyordu. Ateş-kız onu nazikçe
yavaşça yan tarafına yatırdı, savrulan kolun içine soktu ve
kapalı göz kapaklarını öptü.

Sonra bir dakika durdu, uzağa baktı, Eric nereye baktığını bilmiyordu. Ama
kalbi hayret ve özlemle sızlamaya başladı. O da ona gelecek miydi--yoksa o sadece bir yabancı mıydı?

Hareketsizce yattı, onu karanlık köşesinden izliyordu. Sonunda bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve zeminin üzerinden ona doğru geldi. Odanın tüm
aydınlığını da beraberinde getirdi ve ayakları tahtalarda hiç ses çıkarmıyordu. Onun üzerinde durduğunda gözlerini kapattı, ama yüzüne bakmak istiyordu. Eğildi ve elleriyle
örtülerini düzeltti, yastığını ısıttı ve bir dakika boyunca yanağında güneş ışığı gibi hareketsiz kaldı.

Gözlerini tekrar açtığında, şömineye geri dönmüştü, tüm
aydınlığıyla ve orada dinleniyordu, uykulu, altın rengi bir kız,
başı dizlerinin üzerine eğilmiş ve ince kolları bacaklarına sıkıca sarılmıştı.

Eric uzandı ve ışığı giderek daha da
sönük, daha da aşağı inerken onu uykulu dakikalar boyunca izledi. Sadece küçük bir titreme olduğunda uykuya daldı.

BÖLÜM IV

DEDİKODU

Uzun ve derin bir uyku çekti, çünkü uyandığında dinlenmiş hissediyordu. Ama
gözlerini açmadı. "Bayan Freg'in beni sarsma zamanı gelmiş olmalı," diye düşünüyordu. "O sarsana kadar olduğum gibi kalıp bunun bir rüya değil, gerçek olduğunu varsayacağım." Çünkü dün başına gelen her şeyi çok iyi hatırlasa da, bunun gerçek olduğuna inanamıyordu.

Bu yüzden rahat yatağında hareketsiz yatıyordu, Bayan Freg'in oğullarının ona bu kadar çok yatak örtüsü bırakmasına şaşırıyordu. "Bir rüyaymış gibi davranmak için biraz zamanın olması ne güzel!" dedi kendi kendine. Ama Bayan Freg gelmedi ve gelmedi, ta ki sonunda sadece hayretle gözlerini açana kadar. "Saat altı olmalı!"

Nerede olduğunu ve rüyanın gerçek olduğunu gördüğünde, kalbi sevinçten neredeyse durdu. Gerçekten de ormanın çok uzağındaydı, bu aydınlık evde güvende, rahat ve sıcaktı ve Bayan Freg ona asla ulaşamazdı. Ve o gün, ertesi gün, sonraki gün, bir daha asla konserve fabrikasına gitmeyecekti. Yeni anne öyle söylemişti. Mutluluğu onu
yatağa kaldırdı ve sonra dışarı çıktı. Henüz
dışarı çıkmayı
öğrenmemişti, ama o geldi.

Ateş neşeyle yanıyordu. Her şey yolundaydı, yataklar yapılmış ve
duvara doğru itilmişti, ocak süpürülmüştü ve şöminenin üzerine birkaç parlak kırmızı
meyve salkımı yerleştirilmişti. Ama Ivra ve
Helma neredeydi?--Ivra dün gece annesine "Helma" demişti ve bu yüzden Eric onu çoktan aramış ve onu düşünmüştü. Onlardan
en ufak bir
iz yoktu.

Ah, ama evet. Orada, ocağın yakınındaki zeminde küçük kahverengi bir sandalet duruyordu, iplerinden biri çekilmiş ve yerde kıvrımlar oluşturuyordu. Bu Ivra'ya ait olmalıydı. Ateş, kırmızı meyveler ve küçük, yıpranmış sandalet Eric'e günaydın ve mutlu bir gün diliyor gibiydi. Ateşin üzerinde sallanan tencerede bolca lapa vardı ve yanına çekilmiş masada tahta bir kaşık, bir kase ve bir sürahi zengin krema vardı. Yani onu unutmamışlardı. Sadece istediği kadar uyumasına izin vermişlerdi. Fareler gibi ortalıkta dolaşıp kahvaltı
yapmış, odayı temizleyip toparlamış olmalılar; sonra dışarı çıktıklarında kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapatmış olmalılar.

Ve harikalar harikası! Dünkü yaz sonundan sonra dışarıda vahşi bir kış günüydü. Kar fırtınası evin tüm pencerelerine
vuruyor ve kapının altından ince bir şekilde esiyordu. Eric yüzünü bir pencere camına dayamış olduğundan sadece her dem yeşil çitin ötesini görebiliyordu
çünkü ötedeki ağaçlar dönen kar bulutlarıyla sarılmıştı. Bahçedeki ölü çiçekler savrulan karın altında saklıydı. Kapıya kadar olan küçük dümdüz yürüyüş yolu kaybolmuştu ve Ivra ile
Helma'nın gittiklerinde bırakmış olmaları gereken ayak izleri de saklıydı.

Çalılığa kırmızı bir şey esti. Eric bir an için bunun büyük bir
kuş olduğunu düşündü. Ama kuş açıklığı buldu ve içeri girdi ve sonra bunun küçük yaşlı bir kadın olduğunu gördü. Kadın eve hızla geldi, kırmızı bir pelerin etrafında uçuşuyordu, bazen başının üstüne kadar çıkıyordu çünkü
taşıdığı sürahi yüzünden onu tutamıyordu. Kapıyı çalmak için durmadan içeri girdi ve Eric'i orada gördüğünde onu gördüğünde olduğu kadar şaşırdı. Ama hemen üstesinden geldi. "Günaydın," dedi neşeyle, odanın karşısına geçip dolaptan bir sürahi çıkarıp süt sürahisini içine boşalttı. "Bu
onlar için süt ve her zamanki gibi buraya kadar getirdim.
Rüzgar iyi bir ruh halinde - beni ormanın içinden oraya buraya
itti ve pelerinimi çalmaya çalıştı, Helma'nın sütünden bahsetmiyorum bile! Belki de Rüzgar Yaratıkları'ndan bazıları onları istiyordu ya da belki de kızı için kışlık bir pelerin arayan yaşlı Ağaç Adam'ın kendisiydi. Ama ben, 'Hayır, hayır. Süt Helma ve küçük Ivra için! Her sabah onlara götürüyorum ve bu sabah da götüreceğim, bu yüzden istediğin kadar çek - pelerin ya da süt alamazsın. Pelerin iyi bir tokası var ve
sürahiyi iyi tutuyorum. Çek git!"

Burada yaşlı kadın - sürahiyi kaldırdı ve dolap kapısı
kapandı - sehpaya oturdu ve Eric'in konuşmasını bekledi. O, neşeli, küçük, yaşlı bir kadındı, bir bakışta anlaşılıyordu. Yüzü
iyi bir kırmızı elmanın rengindeydi ve tıpkı onun gibi yuvarlak ve parlaktı. Gözleri
boncuk gibi siyahtı, parlak ve hızlıydı ve hayatının tüm gülümsemelerinin oluşturduğu yüzlerce en güzel
kırışıklıkla çevriliydi. Ağzı bir düğme gibi büzülmüştü, ağzından kelimeleri hızla, parlak ve neşeli bir şekilde çıkıyordu.

Eric, hiçbir şey söylemeyi düşünmeden ona bakıyordu. Bu yüzden kısa bir duraklamadan sonra, tencereye göz atarak devam etti.

"Burada biraz lapa olduğunu görüyorum, bu yüzden çiftlikten
bu kadar yol geldim ve rüzgarla boğuştuktan sonra ikinci bir kahvaltıya hazırım,
bunu seninle paylaşacağım. Ya da belki sen çoktan yemişsindir."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Eric, aniden ne kadar aç olduğunu hatırlayarak ve
hepsini almamasını umarak. "Az önce uyandım."

"Öyleyse. O zaman birlikte kahvaltı ederiz," ve tekrar dolaba
uçtu ve ikinci bir kase ve kaşık çıkardı. Sonra lapayı
birkaç kez döndürüp karıştırdı ve servis etti. Eric onun tam olarak eşit şekilde böldüğünü fark etti. Her iki kaseyi de kremayla doldurdu ve
birlikte oturdular. Ne güzel bir kahvaltıydı ve yaşlı kadın ne kadar
hızlı konuşuyordu!

Ama bütün konuşmasına ve etrafta uçmasına rağmen Eric'i baştan aşağı ve baştan aşağı süzmüş ve ne tür bir insan olduğuna karar vermişti. Gördüğü şey, yırtık pırtık bir gömlek ve pantolon giymiş, çıplak ayaklı, dokuz yaşında solgun bir çocuktu. Saçları dağınık ve taranmamıştı
ama geniş bir alnından geriye doğru atılmıştı. Ağzı somurtkandı. Ama onun gözlerine geldiğinde
eskimiş giysileri, taranmamış saçları ve somurtkan ağzını tamamen unuttu. Gözleri geniş ve berraktı ve yaşlı kadının keskin bakışına sabit bir ilgiyle karşılık verdi. Somurtkan ve solgun, ama
açık gözlü--küçük yabancıyı sevdi. Ve böylece konuşmaya devam etti.

"Onlara her gün süt getiriyorum. Çiftliğimden buraya çok uzak ama onlar için
çok da uzak değil. Helma köye gitti, değil mi?
Bu sabah Little Pine Hill'e geldiğimde kar bir dakikalığına dönmeyi bıraktı ve onu tarlalarda yürürken gördüm. Çok güzel bir yürüyüşü var - Orman Halkının en cesurları gibi! Ağaç Adam'a ulaştığımda rüzgar benim için durmadı ama o çocuğu, Ivra'yı, tam da olacağını bildiğim yerde gördüm - ormanın kenarında Kar Cadıları ile yarışıyor, kovalıyor ve dans ediyordu. 'Annesiyle gidememesi üzücü,' dedim kendi kendime, 've zamanını böyle boşa harcama. Kar Cadıları kimseye yaramaz. Ama--"

Eric orada sözünü kesti, lapasını bitirmiş ve Cadılardan bahsedildiğinde
arabalarını dikleştirdi.

"Gerçekten cadı mı bunlar?" diye bağırdı. "Ve onları kendin gördün mü?"

"Başka ne olabilirler ki?" diye sordu yaşlı kadın. "Onlar
rüzgarlı, karlı havalarda dışarı çıkan, açık alanlarda dans eden ve
kırsal yollarda koşan yaratıklardır. Sıradan insanlar onlardan korkar ve
ortalıkta olduklarında içeride kalırlar. Akıp giden beyaz saçları,
hızla geçerken yüzünüzü kırbaçlamanın bir yolunu bulur ve sonra asla
nereye gittiklerine bakmazlar. Sana çarpıp seni
nefessiz bırakmakla hiç ilgilenmiyorlar. Sonra, çocuklara karşı çok zalimler!"

"Ama Ivra onlardan korkmuyor!" diye merak etti Eric.

"O korkmuyor," dedi yaşlı kadın. "Onlardan uzaklaşmak yerine onlarla
birlikte_ koşuyor. Onları orada gördüğümde hepsi el ele tutuşmuşlardı ve
onun etrafında bir daire oluşturmuşlardı. O da
ortada zıplıyor ve dans ediyordu, onlar kadar vahşi ve kanunsuzdu ve en az onlar kadar yüksekteydi... Ama yine de annesiyle birlikte olmaması, köyde düzgün işler yapması üzücü. Tabii ki bu onun suçu değil, zavallı çocuk! Köye girmeye
cesaret edemiyor."

"Neden _cesaret edemiyor_?" diye sordu Eric.

"_Nasıl_ cesaret edebiliyor?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Görülecekti, çünkü o sadece
bir peri, tabii ki. Ama sus, sus!"

Ellerini ağzına kapattı. "Sana ne anlatıyorum, ormanın
sırlarından biri ve sen burada bir yabancı mısın? Her şeyi unutmalısın. Ivra iyi bir çocuk. Şimdi bana daha fazla soru sorma, yoksa sana daha fazlasını
söylerim."

Ama Eric merak etmeye başlamıştı. Ivra'nın yarı peri olması ne anlama geliyordu? Ve köyde görülmesi neden güvenli değildi? Ve
gerçekten cadılar var mıydı ve vahşi günde dışarıda onlarla mı oynuyordu?

Yaşlı kadın konuşmaya devam ediyordu ama başka bir şey duymuyordu.

Sonra kapı karlı bir rüzgar esintisiyle açıldı ve Helma,
anne, kolları bohçalarla dolu, yanakları rüzgardan kızarmış,
kısa saçları kıvırcık ve uçuşan bir şekilde orada duruyordu.

BÖLÜM V

DÜNYA HİKAYELERİ

Eric artık yaşlı kadının adının Nora olduğunu öğrendi, çünkü Helma ona böyle sesleniyordu ve onu orada bulduğu için mutlu görünüyordu. Kadın sadece Helma'nın bohçalarında ne getirdiğini görmek için yeterince uzun süre kaldı ve sonra
bu sefer kırmızı pelerinini sıkıca giyerek çiftliğe doğru yola koyuldu, ve çitteki boşluğa doğru hızla yürürken fazla esmiyordu. Geçtikten sonra yüksekten savrulan karda hızla kayboldu.
Daha yola koyulmuştu ki Ivra bir diğerinden geldi, çiti
atladı ve üç sıçrayışta kapıya ulaştı.

Helma köyden epeyce kalın kahverengi kumaş ve bir
kısa kahverengi deri parçası satın almıştı. Hepsi Eric içindi. Dün gece ayakkabı ve çorap eksikliğini ve giydiği giysilerin ormanda kış için çok
zayıf ve ince olduğunu fark etmişti. Bugün, onun için dikiş dikerken,
o evde kalmak zorunda kalacaktı. Bu üzücüydü çünkü fırtınada dışarıda olmak çok eğlenceliydi. Ama geceleyin her şey biterdi.

"Ve bu iyi!" diye haykırdı Ivra. "Bu gece Ağaç Adam bizi bir partiye davet etti. Kestane kızartıp oyunlar oynayacağız ve
bir de sürpriz olacak. Az önce geçerken Ağaç Kız her şeyi bana söyledi. Sadece başını kapıdan içeri uzattı, çünkü kar o kadar ani yağdı ki
tek bir beyaz elbise bile olmadan onu yakaladı,--sadece bir
başlık. Ama o güzeldi. Yıldız gibi beş köşesi var, anne."

"Ağaç Kız," dedi Eric. "Ne tuhaf bir isim! Ama beni nasıl tanıdı ki
bana da sordu? Bana sordu mu?"

"Ona senden bahsettim. Ve tabii ki sana sordu. Sen benim
oyun arkadaşımsın!"

Helma kanepeye bir masa çekti ve önünde kahverengi kumaş, bir iş sepeti ve makasla oturdu. Ama önce Eric'in yeni
giysilerini ölçtü.

"İstersen taytları sen yapabilirsin," dedi Ivra'ya, "ve
zor bir duruma geldiğinde bana söyle, ben de yardım edeyim. Hatta
kendin bile
ölçebilirsin... Bizler, Eric, kışın beyazdan başka bir şey
giyen tek Orman İnsanlarıyız. Orman İnsanları'nın çoğu, kendi dünyalarının
rengi olmayı sever. Bize sık sık gülerler. Ama ben kahverengiyi severim. Ivra bana
kahverengi, uçuşan bir yaprağı düşündürüyor ve şimdi burada ikisi olacak! Birlikte
ormanın her yerine uçuşabilirsin."

Eric'in gözleri aniden, mutlu gözyaşlarıyla doldu, ama sadece, "_Nora_ kırmızı giydi," dedi.

"Ah, o bizden biri değil," diye güldü Helma. "Ama o bize çok yakın
bir yerde yaşıyor, bizi görebiliyor. Ondan korkmuyoruz. O iyi bir
komşu."

Ama neden bu kadar iyi bir yaşlı kadından korkuyor olabilirler, diye merak etti Eric. O, bir ara öğrenecekti ve bunun dışında çok şey daha öğrenecekti, çünkü bu onun için
yeni şeylerin başlangıcıydı ve annesi Helma ve Ivra garip insanlardı.
Ama onları ne kadar da seviyordu!

"Şimdi işimize yerleştik ve rahatsız edecek hiçbir şey yok, ne olacak?" diye sordu Helma. O ve Ivra, yerleşimin her bir köşesinde, hızla dikiş dikiyorlardı. Eric yere uzanmıştı, bazen alevlere, bazen de karın vurduğu ve döndüğü pencerelere bakıyordu;
çünkü bugün, -Helma'nın söylediğine göre- onun için dinlenme günü olacaktı. Hatırlayabildiği
ilk dinlenme günüydü ve ne kadar _iyi_ydi! Orada saatlerce ayıracak veya etiketleyecek kutu olmadan ve iş bittiğinde ona emir verecek Bayan Freg olmadan yatabileceğini bilmek! Onun için sonsuza dek kutu
olmayacaktı ve Bayan Freg de olmayacaktı. Helma bunu oldukça
kesin bir şekilde söylemişti. Ona inandı ve o kadar mutluydu ki titredi. Ve böylece, bir daha asla o çocuksu olmayan hayata geri dönmemesi gerektiği doğruydu
ki bu onu çok korkutmuş ve çok yormuştu, aldığı tüm nefesler
rahatlama iç çekişleri gibiydi ve tüylü küçük başını kolunun üzerine
çöktürdü, başının altına koydu ve Helma'nın uçan kahverengi parmaklarını
sevinçli gözlerle izledi.

"Ne olacak?" diye sordu Helma.

"Ah, Dünya Hikayeleri, lütfen," dedi Ivra, dikişinin üzerine eğilirken ayaklarını altına çekerek.

"Eric muhtemelen Dünya Hikayeleri'nden çok az şey biliyordur," dedi Helma. "Bu yüzden
bir ara başa dönüp hepsini onun için
yeniden anlatmam gerekecek."

"Ve kalıp onları tekrar tekrar dinleyeceğim!" diye bağırdı Ivra, işini bırakıp ellerini kavuşturdu. "Hikayeleri tekrar tekrar dinlemeyi seviyorum."

"Neden, daha iyisi, sen kendin anlatabilirsin. Bunu
ister misin?"

"Ah, evet--eğer yapabilirsem. Sence yapabilir miyim, anne Helma? En baştan başlayacağım
, insanların dünyada olmadığı, hatta
perilerin bile olmadığı zamandan. Büyük hayvanlar hakkında bir şeyler duymak isterdi. Ve sen
dinleyeceksin, anne, her şeyi doğru anladığımı görmek için?"

Şimdi Helma'nın bu Dünya Hikayeleri harika hikayelerdi, ama hepsi gerçekti.
Dünya gençken başladı.
Dünya'nın kendisi, uzayda nasıl asılı kaldığı ve döndüğü, gece ve gündüzü nasıl oluşturduğu hakkında hikayeler vardı.
Yavaş yavaş Dünya'da beliren ve
o zamandan beri oradan giden garip, büyük hayvanlar ilk önce hikayelere girdiğinde ve sonra, daha sonra,
seller ve buzullar ve en sonunda ilk insan,--herhangi bir çocuk zevk ve hayretle dinlerdi. Ivra, küçük bir kız olduğundan beri, her şeyi anlayabilecek kadar büyüdüğünden beri böyle dinlerdi. Ve insanla ve onunla birlikte gelen harikulade olaylarla, Ivra gece gündüz hikayeler için yalvarmıştı ve asla doyamıyordu. Çünkü o zaman
büyük bir alay halinde şehirlerin ve ulusların, büyük adamların ve kadınların, keşiflerin ve maceraların hikayeleri geldi. Bunlar sırayla
diller ve yazılar, resim ve geometri, müzik ve
yaşam hikayelerine yol açtı. Bu şeylerin isimleri size iyi hikayeler vaat etmeyebilir,
ama bunun tek nedeni onları hikaye olarak bilmemenizdir. Eğer Helma'nın bunları anlatmasını, ateşin başında veya yıldız ışığında, ormanın derinliklerinde veya bir ağaç tepesinde sallanırken dinleyebilseydiniz, o zaman duyabileceğiniz
başka hiçbir hikaye sizi tam olarak tatmin etmezdi. Bu yüzden belki de Helma'nın küçük evinin ormanın derinliklerinde, karın altında
tam olarak nerede durduğunu şimdi bilmemeniz daha iyidir.

Ivra her zaman hikayelerdeki en güzel şeyin
kesintiler olduğunu söylerdi. Helma bunlara hiç aldırış etmedi ve Ivra'nın sorduğu tüm soruları yanıtladı. Ivra'nın kendi gözleriyle görebileceği şeyler yaparak, yere veya küllere resimler çizerek, toprak veya karla inşa ederek, rüzgar ve suyla oynayarak ve yüzlerce başka şekilde yanıtladı. Bazen bir sorunun cevabı bütün bir
günlük oyun süresini alırdı.

Ama şimdi Eric ilk hikayesini, Dünya Hikayesi'ni veya başka bir türü duyacaktı.
Bugün hayatınızın ilk hikayesini duysaydınız nasıl hissederdiniz hayal edebiliyor musunuz?

"Hazır mısınız?" diye sordu Helma. Odadaki sessizlik, Dünya Hikayesi için her şeyin
hazır olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde söylüyordu. Bu seferki, Saint Francis adında bir adamla ilgili bir hikayeydi ve Eric'in kalbine göre bir hikayeydi.

Hikayenin gidişatı kadar hızlıydı Helma'nın parmaklarının işi. Ama Ivra
ne o kadar hızlıydı ne de o kadar becerikliydi ve taytlar unutkan ellerden
birçok kez düştü çünkü tüm düşünceleri
hikayeyi takip ederek
gitmişti.

Yine de bir şekilde taytlar tamamlandı ve ceket ve pantolonlar tamamlandı
ve hatta küçük yuvarlak bir şapka bile ve hepsi alacakaranlıktan önce. Son rötuş olarak
Helma, karda topladığı iki yumuşak kahverengi tüyü
şapkanın her iki tarafına dikti--bu, Eric'e, küçük ve yumuşak olmalarına rağmen, uçuyormuş gibi bir görünüm verdi.

Sonra geriye sadece sandaletler kaldı ve Eric o zamana kadar
çok dinlenmiş olduğu için, onlara yardım etmesine izin verildi. Bunlar kahverengi deri şeritten kesilmişti ve Helma Eric'e bunları nasıl şekillendireceğini ve dikeceğini
kendisi gösterdi. Böylece akşam yemeğinden sonra tamamen kahverengi giyinmiş, solgun, mutlu bir çocuk olarak ilk partisine hazır bir şekilde duruyordu.

Ivra ve Eric, Ağaç Adam'ın partisine tek başlarına gideceklerdi çünkü Helma akşamı bir yoldaşıyla geçirmek için ormandan
uzaklara gidiyordu. Onun için çok uzun bir yürüyüş olacaktı çünkü en ağır sandaletlerini giydi ve
pelerininin başlığını saçlarının üzerine çekti.

Çocuklarla birlikte Küçük Çam Tepesi'ne kadar yürüdü. Tepede bodur bir çam dışında ağaçsız, alçak bir tepeydi. Yazın yamaç küçük çamların iğneleriyle kaygandı ama şimdi
birkaç santim kar altındaydı. Parlak yıldız ışığıydı ve uzakta ağaçlardan oluşan bir caddeden aşağı, Eric parlayan açık tarlaları ve onların ötesinde kasabanın ışıklarını gördü.

Helma orada veda etti. Eric yıldız ışığında ona baktığında
koyu başlığının altında soluk ateş ışığı gibi saçlarını ve sakin ve arkadaş canlısı gözlerini gördü. Bir dakika boyunca eline yapıştı.

"İyi vakit geçirin," dedi onlara. Ivra sıçradı ve Eric de onu takip etti.
Helma küçük formları ağaç gölgelerinin arasında gözden kaybolana kadar onları izlemeye devam etti.
Sonra yıldızlarla
aydınlanmış caddeden açık tarlalara ve kasabaya doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM VI

BİR AĞACIN KALBİNDE

Ivra ve Eric, ormanın karlı çatısı altında yıldızlar neredeyse kaybolana kadar koştular. Bir keresinde Eric gevşeyen ve onu rahatsız eden sandaletinin bağını bağlamak için durdu.
Sonra dünyanın durgunluğu onu ürküttü.

Ivra'ya beklemesi için bağırdı ve Ivra onun yanına geri döndü. "Korkma," diye teselli etti. "Yakınımızda Orman İnsanları var. Onlar da bizimle birlikte yürürlerdi, çünkü bazıları da partiye gidiyordu ama sizden korkuyorlardı. Bu yüzden beyaz başlıklarını başlarına geçirip uzak duruyorlardı. Ama Ağaç Adam'ın içine girdiğimizde her şey yoluna girecek. Onlar da içeri girecek ve artık korkmayacaklar."

"Ama neden benden korkuyorlar?" diye sordu Eric, sandaletinin bağını çekiştirerek. "Başka hiç kimse benden korkmadı. Bayan Freg'in kedisi Juno bile, hemen hemen herkesten korkuyordu, beni sevdi ve kucağıma atladı. Orman İnsanları neden korkuyor?"

"Eh, onlar Orman İnsanları, anlıyor musun, sen de bir Dünya Çocuğusun.
Annem ve ben senden korkmuyorduk, tabii ki, çünkü biz tam olarak Orman İnsanları değiliz."

Ivra durakladı ve sessizlik geri geldi. Eric ona baktı.

"Üşüyor musun?" diye sordu.

"Hayır, hayır." Ama o zıplamaya ve ısınmak için
topuklarını birbirine vurmaya başladı. Eric hala bağcıklarıyla boğuşuyordu. Ivra zıplamayı bıraktı
ve dizlerinin üzerine çöküp onları düzeltmeye çalıştı.
Eric'in parmakları düğümlerle beceriksizdi ve ayrıca, şimdi, soğuktan uyuşmuşlardı. Ama Ivra bir dakikada her şeyi düzeltti.
İpleri ayağının üstünden geçirdi ve neredeyse
düşünebilmesinden önce bileğinin üzerine sıkıca bağladı. Sonra koşmaya devam ettiler. Yıldızlı boşluklarda Eric
acele eden figürler gördü, o kadar hızlı ve hafiftiler ki
yürüdüklerini mi yoksa uçtuklarını
anlayamıyordu. Pelerinleri yıldız ışığında beyaz parlıyordu
ta ki emin olmayana kadar, ama bunlar Orman İnsanları değil de yıldız ışınları olabilirdi.

Birisi aniden dirseğinin hemen yanında belirdi ve rüzgar gibi uzaklaştı.
Ivra koşmaya ve arkasından seslenmeye başladı. "Vahşi Yıldız! Aptal Vahşi Yıldız!
Sadece ben, Ivra ve oyun arkadaşım. Bizi bekle!"

Eric onu takip etti, olabildiğince hızlı koştu ama kar onu
geri tuttu ve ormandaki tüm ağaçlar onun yoluna çıkmak için toplandı. Ivra gülerek ona geri döndü. "Senden çok korkuyorlar! Ağaç Adam onu ​​korumak için gelene kadar kimse bize yaklaşmayacak."

Kısa süre sonra açık bir alanda duran büyük bir kayın ağacına geldiler, etrafında daha küçük kayınlar daire çiziyordu. Yıldız ışığı, garip bir şekilde, gövdede dar bir kapı olduğunu gösterdi. Ivra kapıyı iterek açtı ve Eric de bir ağaca girmeyi düşünerek onu takip etti.

Bir merdivendeydiler, yukarıda bir yerden gelen yıldız ışığıyla
aydınlanıyordu. Merdivenin başında bir kapıya geldiler ve
altındaki çatlaktan yıldız ışığından daha sıcak bir ışık geliyordu.
Ivra o kapıyı neşeyle açtı ve Eric onunla birlikte
ilk partisine gitti.

Dünyanın en neşeli odasıydı. Şömine ve mum ışığı
duvarlara kadar ulaşmıyordu, ancak onları yumuşak bir karanlıkta bırakıyordu. Bu yüzden
Eric odanın bir ağacın içinde olmak için gerçekten çok
büyük olduğu hissine kapıldı. Ama büyüklüğüne rağmen çok
sıcacıktı.
Şömine zeminin ortasındaydı, sadece büyük, içi boş bir kayaydı,
çıtırdayan dallarla
yığılmıştı.

Kırmızı, yeşil, sarı, kahverengi ve turuncu mumlar, Ağaç Adam'ın bir çubuktan bir bebek oyduğu bir
masanın üzerinde dairesel olarak duruyordu.
Masanın üzerindeki bir
iş sepeti parlak iplikler ve tuhaf kumaş parçalarıyla
dolup taşıyordu.

Eric bunları gördü çünkü sadece bir anlığına odadaki insanlara bakmaya
çok utanmıştı. Hemen ardından Ağaç
Adam'a bakmak zorunda kaldı, çünkü gelip onu omuzlarından sarstı. Eric daha önce omuzlarından sarsılmıştı, bu yüzden geri çekildi. Ama bu Bayan Freg'in titremelerinden çok
farklıydı. Ağaç Adam kıkırdıyordu, azarlamıyordu ve Eric'in uzun beyaz sakalının üzerinden baktığı koyu gözler dost canlısı ve bilgeydi.

"Bizden korkma, küçük Dünya Çocuğu," dedi. "Senden korkmak için sebebimiz olan biziz. Sadece gözlerini kırpman, biliyormuş gibi davranman yeterli,
ve biz hiçbir şeyiz. Ama gözlerin o kadar geniş ve berrak ki sana güveniyoruz. Ivra bize içlerinde en ufak bir gölge olmadığını, hatta bir yaprak gölgesi bile olmadığını söyledi. Sadece açlık. Ama biz açlıktan korkmuyoruz. Gel, partide
iyi vakit geçir."

Sonra Ağaç Kız, Ağaç Adam'ın kızı yanına geldi. Utangaçtı,
ve yumuşak kahverengi saçlarını yanaklarına doğru savurdu. Küçük sarı yapraklardan oluşan bir daire saçlarını gözlerinden uzak tutuyordu, utangaçlığına rağmen gözleri babasınınki gibi sabit ve nazikti. "Burada olmana
sevindim." dedi. O andan itibaren Eric ağaçta kendini evinde hissetti.

Eric ve Ivra ilk misafirlerdi. Diğerleri belki de gelmekten
çok korkmuşlardı. Ama kısa süre sonra kapıda ardı ardına tıkırtılar duyuldu ve
davet edilen Orman Halkı içeri akın etti.

Önce Kuş Perileri geldi, beş kişi bir arada, ormanda yaşayan en neşeli ve iyi küçük yaratıklardı. O gün, uzak kuzeydeki yazlık evlerinden, karla kaplı çorak arazilerden
daha yeni gelmişlerdi. Kışı her zaman bu ormanda geçirir,
boş kuş yuvalarında yaşar ve zamanlarını kuşlara ilkbaharda geri döneceklerini öğretmek için şarkılar uydurarak geçirirlerdi. Kuş Perileri kendileri bir
nota bile söyleyemezler, havayı da taşıyamazlar, ancak güzel sesleriyle şarkı söyleyebilseler de aslında çok az fikirleri olan
bahar kuşları için güzel şarkılar
yaparlar.

Onlar tüylü, sevimli, hızlı, minik ve sessiz yaratıklardır. Kişi
onları ilk başta önemsiz görebilir, ancak uzun süre böyle düşünmez. Çünkü
onlar tüm Orman Halkı'nın en uzak mesafelileridir, sadece Rüzgar Yaratıkları hariç. Şimdi içeri kanat çırpıyorlardı ve beyaz pelerinleri çıktı ve parlak renklerle zıpladılar, küçük ayakları parıldıyor ve pıtırdıyor, küçük kanatları kalkıyor ve sallanıyordu. Ağaç Adam'ın etrafında toplandılar, omzunda bir sıra halinde yuvalandılar, kollarında yukarı aşağı koşuyorlardı, uzun yolculuklarının tüm haberlerini kulağına veriyorlardı. Adam kıkırdadı ve kıkırdadı ve kısa süre sonra tekrar masaya oturdu, ona
anlattıkları hikayelere başını keyifle salladı.

Bu arada, başka bir grup içeri girdi, Orman Çocukları. Orman
Çocukları, ormanın en yoğun yerindeki yosun evlerde tek başlarına yaşayan ve annelerden,
dadılardan veya okullardan hiçbir şey bilmeyen küçük kız ve erkek çocuklardır. Yuvarlanarak, tezahürat ederek ve zıplayarak, bukleleri
sallanarak, gözleri parlayarak geldiler. Ağaç Kızı ve Ivra'nın yardımıyla beyaz pelerinleri çıkarıldığında, annelerinin olmadığı açıkça görüldü. Elbiseleri yırtılmış ve lekeliydi ve sandalet bağcıklarının yarısı çözülmüş ve sallanıyordu. Ağaç Kız, salınan bukleleri bir düzene sokarken iç çekti, bağcıkları bağladı ve burada burada bir tokayı düzeltti.

Şimdi oda sesle müzikaldi.

Son misafir geldi, ormanda Eric'ten kaçan Vahşi Yıldız. O bir Rüzgar Yaratığıydı. Rüzgar Yaratıkları, ormanın kenarında yaşayan büyüyen kız ve erkek çocuklardır. Tüm periler gibi, onları yalnızca bir günün olması gerekenden daha açık olduğu bir günde Dünya İnsanları veya gözlerinde gölge olmayan Eric gibi insanlar görebilir.

Vahşi Yıldız içeri girerken parlak beyaz pelerinini düşürdü. Kanatları mordu, sabahın erken saatinin rengi, yüksek ve sivriydi. Ama tavandan kaçınmak için sırtına düzgünce vuruyorlardı. O güzel bir çocuktu, vahşi ve yıldızlardı ve adını da buradan almıştı. Rüzgar Yaratıkları
güçlü ve hızlıdır, Orman İnsanlarıyla çok yakın olabilmek için biraz fazla uyanık ve uzaklara seyahat etmişlerdir. Ancak Vahşi Yıldız, diğerleri kadar hızlı ve güçlü olmasına rağmen, sık sık Ağaç Adam'ın yanına gelir ve sık sık
günlerce birlikte
yosun köylerinde Orman Çocuklarıyla oynardı. Ağaç Adam'ı
seviyordu ve şimdi onun yanına bağdaş kurup oturdu ve parlak yanağını
dizine dayadı.

Böylece parti başladı.

BÖLÜM VII

AĞAÇ ANNE VE UYKULU TEKNE

"Hadi saklambaç oynayalım," diye bağırdı Orman Çocukları, çünkü bu her zaman
en sevdikleri oyundur.

Vahşi Yıldız yukarı sıçradı, Kuş Perileri aşağı çırpındı, Orman Çocukları kalabalıklaştı ve Ağaç Adam onlar için saydı. Sırayla her birine parmağını doğrulttu ve bu dizeyi anında uydurdu:

"Çubuklar selde yarışıyor--
Ağaçlar ormanda yarışıyor--
Ağaç tepelerinde rüzgarlar yarışıyor--
Gök tepelerinde bulutlar kovalıyor.
Ağaçların kalbinde rahat ve sıcak,
Fırtınadan hiçbir şey duymuyoruz.

Saklambaç oynadığımızda,
Koyunları sayman gereken _sen_sin."

"Sen" derken parmak Eric'i işaret ediyordu ve bu onun 
"O" olması gerektiği anlamına geliyordu.

"Başını dizime koy. Gözlerini kapat ve taş duvardan atlayan yüz koyunu say, çok hızlı değil," diye açıkladı Ağaç Adam.
"Diğerlerini sayarken saklan. Bu odanın herhangi bir yerinde ve
merdivenlerin herhangi bir yerinde. Dışarıda olmak adil değil."

"Ama koyunlar _nerede_?" Eric sordu, "ve onları
gözlerim kapalıyken nasıl sayabilirim?"

Herkes birden şaşkın görünüyordu. Orman Çocukları'nın gözleri hayretle
büyüdü. Kuş Perileri huzursuzca çırpınıyordu. Ağaç Kız
sersemlemiş gibiydi. Vahşi Yıldız, "Neden, bunu hiç düşünmemiştik,--neredeler
_onlar?" dedi.

Ama Ivra güldü ve Eric'e koştu. Eric'in elini tuttu ve "Koyunlar
senin kafanın içinde. Sadece gözlerini kapat ve onları görmeye çalış. Çok
kolay. Duvar alçak ve taşların yuvarlanmaya başladığı bir yer var. Koyunlar oraya tek tek gidiyor." dedi.

Eric gözlerini kapattı ve başını Ağaç Adam'ın dizine koydu. Ve tam da Ivra'nın söylediği gibi olmaya başladı. Yeşil bir tepe mera, üzerinde eğimli küçük gri bir taş duvar ve koyunlar, duvarın yıkıldığı yerden tek tek atlayarak liderlerini takip ediyorlardı. Yüz tanesini saydı ve sonra durdu, ancak sevimli küçük bir kuzu tepeden aşağı koşuyordu, alayı takip ediyordu. Kuzu da duvardan atlayıp atlayamayacağını görmek istiyordu. Ama Ağaç Adam yüz demişti, bu yüzden durdu ve gözlerini açtı.

Her şey garipti. Ağaç Adam eski bir kütükten başka bir şey değildi. Oda çok soğuktu ve çıplaktı. Kayadaki ateş sönmüştü.

Ama bir yerden yumuşak bir çırpınma sesi duydu ve cesaretlendi. Kuş Perileri! Yükseklerde saklanıyor olabilirlerdi, kanatları vardı. Odanın her yerini dolaşıp alacakaranlığa baktı. Sonunda, bir kirişin üzerinde sıralanmışlardı,
kanatları gözlerinin üzerine açılmıştı.

"Kuş Perileri, görüyorum!" diye bağırdı Eric ve kütüğe doğru koştu. Ama kanatlar ayaklardan daha hızlıdır ve Kuş Perileri hedefe ilk ulaşanlardı.

İvra'yı ikinci kat merdivenin tepesinde, bir
gölgede kıvrılmış halde buldu.

"Görüyorum!" dedi ve merdivenlerden aşağı olabildiğince hızlı koştu. Kapıya doğru ondan
önce gidiyordu ve kesinlikle kazanacağını düşünüyordu. Ama odada onu
geçti ve önce kütüğe dokundu.

Ağaç Kız, her yerden daha hızlı, kütüğün arkasında diz çökmüştü. Elbette
Eric onu gördüğü anda ona dokundu ve bu yüzden güvendeydi.

Orman Çocukları saklanıyordu, bazıları kapının arkasındaki koridorda, bazıları
merdivenlerde, biri masanın altında. Ve hepsi ondan önce hedefe ulaştı ve önce ona dokundu.

"Şimdi sadece Vahşi Yıldız var," diye bağırdı Ivra. "Onu yakalamalısın, Eric, yoksa
tekrar 'O' olmak zorunda kalacaksın!"

Vahşi Yıldız dışarıdaydı, yıldız ışığında ağacın tepesinde. Eric,
gökyüzü kapısının bir çatlağına sıkışmış mor kanatlarından birinin ucunu görerek onu keşfetti. "Gözlemliyorum!" diye seslendi ve
kanat ucunu çekerek Vahşi Yıldız'a bulunduğunu bildirdi.

Ama tabii ki Vahşi Yıldız bir şimşek gibi yanından geçti, güçlü kanatları
aşağıya doğru
vuruyordu.

Eric'in gözlerinde öfke gözyaşları birikti. Ama kazandığı bir şey vardı.
Hepsini bulduğu için, onlar kadar hızlı koşamasa da
Ağaç Adam geri dönmüş ve kütüğün olduğu yere
oturmuştu ve her şey tekrar sıcak ve parlaktı. Ağaç Adam sadece Eric'in Vahşi Yıldız'ı, Kuş Perilerini
ve diğerlerini Ivra'nın ona işaret etmesine gerek kalmadan görebildiğini kendi kendine kanıtlamak istemişti. Ama şimdi Eric'in gözlerinin gerçekten berrak olduğunu ve
onların içinden bakarak veya var olmadıklarını varsayarak
hiçbirine zarar vermeyeceğini bildiği için tatmin olmuştu.

"Şimdi Vahşi Yıldız O," dedi. "Çünkü adil oynamadı, dışarı
böyle çıktı."

"Ah, dışarıda adil olmadığını unuttum," diye bağırdı Vahşi Yıldız gülerek.

Bu yüzden Eric diğerleriyle birlikte saklandı, Vahşi Yıldız koyunları sayarken.

Odanın etrafında çılgınca koşturarak saklanacak bir yer aradı. Ama
her yerde önünde birileri vardı. Sonunda Vahşi Yıldız dizinin dibinde koyunları sayarken
Ağaç Adam'ın yanına geri döndü.

"Doksan beş, doksan altı, doksan yedi," diye saydı Vahşi Yıldız. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye fısıldadı Eric umutsuzluk içinde.

Ivra Ağaç Adam'ın arkasına saklanıyordu, bu yüzden dışarı atladı ve Eric'i de yanına
çekip saklandı.

"Doksan sekiz, doksan dokuz, yüz!"

Vahşi Yıldız ayağa kalktı ve Ağaç Adam'ın arkasına bakmayı hiç düşünmeden
hızla uçarak odanın etrafında dönmeye başladı. Elbette, Ivra ve Eric'i başlarının üzerinden uçarken gördü ve onlar güldüler ve önce Ağaç Adam'a dokundular.

Ama diğerlerinin çoğunu yakaladı, hatta çok hızlı ve zeki olan Orman Çocukları'nı bile.

Ondan sonra, neredeyse herkes O olma sırasının kendisine gelmesi gerekti.

Neşeli oyun sonunda sona erdiğinde,
kaya şöminesinin etrafında toplandılar. Dallar artık parlayan közlere dönüşmüştü ve
bir sürü altın çiçek tomurcuğuna benziyorlardı. Sonra Orman Çocukları bir Dünya Hikayesi için bağırmaya başladılar.
Bu yüzden Ivra Ağaç Adam'ın dizine tırmandı ve
başını göğsüne yaslayarak ateşe baktı ve Helma'nın Dünya Hikayelerinden birini anlattı. Bu bir buzulun hikayesiydi. Bu size pek de ilginç bir hikaye gibi gelmeyebilir, ancak Ivra'nın bunu Helma'nın ona anlattığı gibi tüm harikalığıyla anlatmasını dinleyebilseydiniz, daha iyi bir hikaye asla istemezdiniz. Hayır, bunu tekrar tekrar isterdiniz,
tıpkı Orman Çocukları'nın bitirdiği anda yaptığı gibi.

Ama bunu tekrar anlatmak yerine, Ivra başka bir hikaye anlattı, birkaç yumurta ve bir tavuk sürüsüyle ilgili küçük bir hikaye. Ve _bunu_ bitirmek istediler.
Ama her şeyin bir sonu olmalıydı, bu yüzden Ağaç Kız bir kase kayın fıstığı çıkardı ve hikayeleri unuttular ve istedikleri kadar yediler. Ayrıca büyük, kırmızı ve soğuk yanaklı elmalar da vardı.
Herkes açtı.

Herkes doyduğunda, misafirler arasında aniden fısıldaşmalar başladı.
Kuş Perileri heyecanla çırpındı ve mırıldandı. Orman
Çocukları'nın gözleri beklentiyle parlamaya başladı. Hala Ağaç Adam'ın
dizinde oturan Ivra, hepsinin ne düşündüğünü söyledi. "Sürpriz," dedi Ağaç Adam'a. "Bu gece bize bir sürpriz vaat ettiğini biliyorsun. Bunun
zamanı geldi mi?"

"Evet," dedi Ağaç Adam. "Zamanı geldi! Gel, pelerinlerini giy.
Soğuk bir gece."

"Ama sürpriz!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Sürprizi yaşamadan
eve gitmek istemiyoruz!"

"Ah, sürpriz dalların üstünde. Annem
hava botuyla orada, hepinizi eve götürmek için bekliyor."

Orman Çocukları ellerini çırptılar ve henüz gevşememiş ve çırpınan sandalet bağcıkları çözülene kadar
aşağı yukarı zıpladılar
ve onlar da çırpındılar. Vahşi Yıldız yüzü aydınlanmış bir şekilde merdivenlere doğru sıçradı,
Ivra Ağaç Adam'ın dizinden aşağı kaydı ve Eric'e doğru koştu.

"Ağaç Ana! Sevgili, güzel Ağaç Ana! Onu göreceğiz ve
onunla birlikte bineceğiz!" diye haykırdı.

Sonra pelerinine doğru koştu. Orman Çocukları, Ağaç
Kızı'nın yardımıyla, çoğunlukla yanlış tarafta, aceleyle tokalarını
çıkararak kendi pelerinine doğru yuvarlanıyorlardı.

"Ağaç Ana! Sevgili Ağaç Ana!" küçük dişleri coşkuyla
takıldı.

Herkes hazır olduğunda, düz, yıldızların aydınlattığı merdivenlerden yukarı çıktılar.
En tepede, gökyüzü kapısından, birer birer, dallara doğru süründüler. Eric, Ivra'yı takip etti ve ağacın tepesinde havada duran büyük, siyah, güve benzeri bir şey gördü. Ama bir tekne gibi oyulmuştu ve
gölgeli bir kadın içinde dik duruyordu. Koyu renk bir pelerin onu örtüyordu, ama
başlığı geriye düşmüştü ve yıldız ışığındaki yüzü çok
güzel ve çok gençti, Eric'in o gün boyunca çok genç ve bir anne olmaktan memnun olduğunu düşündüğü Helma'nınkinden bile daha gençti. Bu nasıl Ağaç Adam'ın annesi olabilirdi, diye düşündü, Ağaç Kız'ın büyükannesi!
Sonra saçlarının beyaz olduğunu gördü, ormanda yatan tüm kardan daha beyazdı.

Orada diz çöküp büyük kayın ağacının ucuna tutunmak çok soğuktu.
Aşağıdaki orman durgun ve karanlıktı. Ama hava ve
kışlık yıldızlarla dolu gökyüzü mavi, soğuk bir ışıkla parlıyordu. Ağacın kalbindeki sıcaklıktan sonra, soğuk neredeyse dayanılmazdı. Eric kollarını sallamak ve ısınmak için yukarı aşağı zıplamak istiyordu, ama
düşmemek için hareketsiz ve kıpırtısız bir şekilde dallara tutunmak zorundaydı.

Sonunda Ivra fısıldadı, "Şimdi sıra bizde," dedi ve Eric'in elini tutarak, onu soğuk uzaya doğru fırlattı. Korkunç bir an için ikisinin de yere düştüğünü düşündü. Ama sadece
hava botuna düşmüşlerdi. Ağaç Ana öne eğildi ve üzerlerine bir
battaniye çekti. Bunu yaparken gözleri doğrudan Eric'inkilere bakıyordu. Karanlık ve orman gölgeleri kadar derindi. Eric, ona kim olduğunu söylemek için konuşmaya başladı, çünkü bakışları sorgulayıcıydı. Ama parmağını dudaklarına götürdü. Sonra ilk kez herkesin sessiz olduğunu fark etti. Ağaç Adam ve ağacın tepesinde el sallayarak el sallayan kızı bile tek kelime etmedi, sadece başlarını salladılar ve el salladılar. Son Kuş
Perisi sessizce içeri girdi. Eric, sıcak battaniyenin altına uzandı,
Ivra'ya sokuldu. Bir Kuş Perisi her bir elinin avucuna yerleşmişti. Her yer sakin ve sıcaktı. Hava botu ağaç tepelerinin üzerinden
yüksekten ve daha yükseğe kaydı ve devam etti.

Soğuk, yıldızlı bir gecede, tüy gibi bir sıcaklığa yuvalanmış, karanlık ağaç tepelerinin üzerinden, yüksekten ve daha yükseğe ve devam etti ve devam etti - bu harika bir şey. Ve Ağaç Ana, karanlık pelerinine sarılı, yüzü bulutlu beyaz saçlarının altında parıldayan, ara sıra
örtüyü üzerinize daha sıkı sarmak için eğilen, başınızın üstünde durduğunda - bundan daha
mutlu ne olabilir?

Çok geçmeden Eric iradesi dışında uykulu oldu. Göz kapakları yıldızları
kapatan perdeler gibi düştü. Ama bot durduğunda uyandı,
havada durdu ve bir kuş gibi battı, ta ki küçük yosun evlerin olduğu küçük bir köyün ortasındaki kabuklu karın üzerinde durana kadar; ancak şimdi,
elbette, evler karla kaplıydı ve bebek Eskimo
kulübelerine benziyordu. Orman Çocukları uykulu bir şekilde tekneden dışarı çıktılar, Ağaç Ana'ya sanki bir rüyaymış gibi veda ettiler. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Soğuk karda küçük ayaklarının gıcırtısı duyuldu, hepsi bu. Her çocuk tek başına küçük evine girdi. Aydınlanmışlardı ve kapılardan içeri
sıcak görünüyorlardı ve Ağaç Ana sanki her şey yolundaymış gibi başını salladı.
Ancak hava botu görüş alanından çıkmadan önce, ışıklar tamamen sönmüştü ve Orman Çocukları derin uykudaydı, yosun yataklarına sokulmuşlardı.

O zamandan sonra sık sık molalar oldu ve Eric her birinde uyandı.
Durdukları her Kuş Perisi yuvasında, Ağaç Ana tekneden eğildi ve yuvadaki kabuk bağlamış karı kepçeledi. Sonra Kuş Perisi yerleştiğinde, karı parmaklarıyla yumuşayana kadar serpti ve zaten uykuda olan küçük yaratığın üzerine yığdı.

Vahşi Yıldız ormandaki en uzun ağacın ucunda bırakıldı. Orada,
üstü örtülmeden yatıyordu, yüzü soğuk gökyüzüne dönük, kolları başının üstüne
açılmış, kanatları sıkıca katlanmış. Tekne uzaklaşırken uykulu gözlerini Ağaç Ana'ya yarı yarıya açtı, ama
onlardaki gülümseme solmadan önce uykuya daldı.

Doğru, kesin, hatta Helma'nın karlı bahçesine kurulmuş küçük evine uçtular ve
aşağıya kapı taşına kadar battılar. Ağaç
Ana, derin uykuda olan Ivra'yı kollarında taşıdı. İçeri girdiklerinde ateş sıçradı, ta ki duvarlar ve zemin ışıkla dans edene kadar. Ağaç
Ana, gözlerini hiç açmayan Ivra'yı soydu ve
yatağa yatırdı. Sonra uykulu bir şekilde düğmelerini kaçıran ve beceriksizce hareket eden Eric'e yardım etti. Ama ona iyi geceler öpücüğü verecek kadar uyanıktı. Ve bu, sabaha kadar her şeyin sonuydu.

BÖLÜM VIII

PENCERE ÖNÜNDEKİ BİR CADI

Çocuklar ertesi sabah uyandıklarında Helma yoktu. Yatağında
uyuulmamıştı. Önceki gece onun yokluğuna şaşırmak için çok uykuluydular,
ama şimdi gözlerine inanamıyorlardı. Oda onsuz
tuhaf ve yalnızdı. Gece ateş sönmüştü.
Yataklarında oturup bunun hakkında konuştular.

"Her zaman yatmadan önce geri gelir," dedi Ivra. "Daha önce hiç
uzakta kalmamıştı."

Eric, "Belki de bu yüzden Ağaç Ana seni içeri getirdi ve
soydu--belki de annemizin geri dönmediğini biliyordu.
Akıllı görünüyordu, sanki her şeyi biliyormuş gibi." dedi.

"Her şeyi biliyor,--en azından ormandaki her şeyi. Ama
beni tam burada, kollarında getirdi, Eric!"

"Ve sen derin uykudayken seni soydu."

Ivra keyifle güldü ve ellerini kavuşturdu. "Gerçekten, gerçekten mi? Sevgili Ağaç Ana beni
çıkardı? Emin misin? Bana
iyi geceler öpücüğü verdi mi?--" Ama aniden ciddileşti. "Evet, o annenin
burada olmadığını biliyordu. O sadece başka kimsesi olmayanlara bakıyor. Pekala,
anneyi beklememiz gerekecek, hepsi bu. Kesinlikle bu
sabah gelecektir."

Ama o sabah, o gün ve daha birçok gün gelmedi. Her şeyi
duyacaksınız.

Çocuklar birlikte ateşi yaktılar, titreyerek ama umutlu bir şekilde. Ivra kahvaltıyı
aldı, Eric'e öğretti, böylece bir dahaki sefere yardım edebilirdi. Çok
sohbet ettiler ve oynadılar ve gerçekten de
çok eğlendiler. Ivra, Helma'nın
kayboluşuna ancak ilk başta ciddileşti.
Çok geçmeden sağduyusu ona Helma'nın ikisini de sevdiğini ve hiçbir şeyin onu çocuklarından uzun süre uzak tutamayacağını söyledi.

Kahvaltıdan sonra bulaşıkları yıkayıp kaldırdılar. Sonra odayı
topladılar. Belki biraz acele ettiler, çünkü hava aydınlıktı ve
tüm orman oynanmayı bekliyordu.
Dışarı
çıkmadan önce, ikisinin de kaldırması gereken bir odunu ateşe koydular.
Helma onlar yokken geri dönerse, sıcak bir
ev bulmalıydı. Ivra dışarı çıktıktan sonra geri sıçrayarak ona bir kase ve kaşık koydu ve krema sürahisini yanlarına koydu.

Sonra buz gibi sabah havasında koşarak ve zıplayarak uzaklaştılar. Ivra
Eric'e iki kişinin tek başına oynayabileceği bazı oyunlar öğretti. Koşu oyunları, tırmanma oyunları, saklanma oyunları, zıplama oyunları oynuyorlardı. Ivra
hızlı, güçlü ve korkusuzdu. Yanakları soğukta elma gibi kızardı. İyi bir oyun arkadaşıydı.

Aç kalana kadar evlerini düşünmediler. Sonra el ele koştular,
sonunda, geyik gibi bahçe çalılıklarından atlayarak, kalpleri
doğruca Helma'nın kollarına koşma beklentisiyle
atıyordu. Ama
Helma orada değildi. Nora sütle gelmiş, bırakmış, kalan lapayı
yemiş ve kimseyle tek kelime etmeden
gitmişti. Çocuklar onun kalmasını
diler. Anneleri hakkında konuşacak birine ihtiyaçları vardı. Elbette onun geri döneceğini biliyorlardı, hepsi iyi vakitlerinde. Ivra bunu Eric'e anlattı. Ama oda onsuz sabah olduğundan daha
boş görünüyordu. Birbirlerini ellerinden geldiğince neşelendirdiler, bol bol taze süt içtiler ve biraz fındık yediler. Tekrar ormana kaçmak ve boş evi unutmak istiyorlardı, bu yüzden hiçbir şey pişirmeye çalışmadılar.

Öğleden sonra boyunca çok oynadılar. Alacakaranlığa doğru hava ısındı ve
kar yağmaya başladı, büyük ıslak kar taneleri. Tekrar çitin üzerinden atlayarak eve koştular.
Ev hala boştu. Helma orada değildi.

Ateşi karıştırdılar ve ne yapmaları gerektiğini konuşmak için önündeki zemine oturdular. Sonra oldu, garip, güzel, korkutucu şey! Eric pencerede bir yüz gördü. O kadar
mükemmel derecede güzeldi ki, o yüz, gözlerini ona
kapatmak istedi. Neredeyse canı yanıyordu. Genç bir kadının yüzüydü, çok solgundu, ama
gözleri Eric'inkilerle buluştuğunda dans eden kahkahalarla doldu. Sivri, beyaz başlığının altındaki saçları, karda bir nehir gibi mavi-siyah parlıyordu. Küçük beyaz elini kaldırdı ve pencere camına vurdu,
ona neşeyle başını salladı.

Ivra camdaki küçük parmakların sesiyle döndü.
Yüzü gördüğünde, korkuyla
ayağa kalktı ve kapıya
koşarak sürgüyü çekti.

"İçeri giremez. İçeri giremez, Eric. Korkma. Güvendeyiz." Ama zavallı küçük kız kendi sözlerine inanmadı.
Titriyordu.

"Neden, korkmuyorum," dedi Eric, pencereye koşarak. Neşeli gözler onu
çekti. Şimdi ağzı gözleriyle birlikte gülümsemeye dönüşüyordu.
Pencereyi açması ve içeri girmesine izin vermesi için ona güzel işaretler yaptı.

Ama Ivra onu geri çekti. "Bilmiyor musun? Bu Güzel Kötü Cadı!" diye fısıldadı.

Ama Eric sabırsızdı. "Bu kadar güzelken nasıl kötü olabilir!" diye haykırdı. Hayatında güzel insanlara o kadar az alışmıştı ki
şimdi büyülenmiş ve memnundu.

Güzel Kötü Cadı o zaman Ivra'ya baktı ve Ivra onun
gözlerinin nasıl dans ettiğini gördü, ihtişam ve eğlence dolu büyük siyah gözler. Nefesini
tuttu. Güzel Kötü Cadı'ya güldü. Kendini
tutamadı. Ama kahkahayı durdurmak için elleri ağzına gitti.

"Gözlerini kapat, Eric. En iyisi bu olmalı, ona hiç bakmamak.
Annem geldiğinde yaptığı şey buydu. Kapıyı sürgüledi ve
sonra ateşin önüne oturduk ve bir kez bile pencereye bakmadık
, bana Psyche ve küçük oyun arkadaşı Eros hakkında uzun ve güzel bir Dünya Hikayesi anlattı. Sonra Güzel
Kötü Cadı'yı tamamen unuttuğumuz zaman, yanlışlıkla pencereye baktık ve o gitmişti. Gel, sana şimdi bir Dünya Hikayesi anlatacağım, aynı hikayeyi."

Ama Eric onun ne dediğini zar zor duydu. Pencereye doğru gittikçe yaklaştı.
Ivra da oradaki gülen yüze hayran kalarak onu takip etti.
Sonra birlikte pencere camını açtılar ve dışarıya doğru açtılar.
Güzel Kötü Cadı içeri girdi.

"Benden korkmak ne kadar da aptalca, çocuklar," diye güldü. "Sadece
sizinle oynamaya geldim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı iki çocuk birlikte. Şimdi o odadayken
tüm korkuları ve şaşkınlıkları kaybolmuştu.

Alacakaranlıktı ve bu yüzden tüm mumları yaktılar ve ateşi karıştırdılar,
misafirlerini ağırlamak için dönmeden önce. Ama mumlar pek iyi yanmıyordu, çok zayıf ve titrekti ve ateş daha da
alçalıyordu, onlar beslerken daha da
yükselmek yerine.

"Bunun için aldırmayın," diye güldü Güzel Kötü Cadı. "Ateşten yeterince
ışık var Birlikte oynayabileceğimiz bir pencere. İnatçı eski ateşle ve aptal küçük taklitçi mumlarla uğraşmayacağız. Gel,
ne oynayalım?"

Ama çocuklar bütün gün çok sert oynamışlardı ve vücutları
yorgundu. "Ah, oynamak yerine bize bir hikaye anlat," diye yalvardı Ivra. "Bu
annenin en iyi hikayelerini anlattığı zamandır."

"Ben anne değilim," dedi Güzel Kötü Cadı; "ama sana
anlatabileceğim en iyi hikayeleri anlatacağım. Gel, ışığın daha güçlü olduğu
pencerenin yanına otur. Ben buradayken o ateş asla yanmayacak. Ben ondan daha
parlağım ve yaşlı şey kıskanıyor."

Çocuklar onun şakasına güldüler. Ama doğruydu, çok zekiydi.
Gözleri odayı aydınlatıyor gibiydi ya da belki de elbisesiydi, mavi, pembe ve mor, değişen ve parlayan ve en yumuşak ipekten yapılmış bir
opal ateş gibiydi.

Ivra, parlayan ipeği okşayabileceği şekilde dizinin dibine sokuldu.
Eric ayaklarının dibinde yere uzandı, yüzü ona doğru dönüktü.

Sonra onlara bir hikaye anlattı. Helma'nın Dünya Hikayeleri'nden hiçbirine benzemiyordu ama çocuklar beğendi. Her şey, evindeki ağaç evinde beslediği muhteşem bir kuşla ilgiliydi. Bir sabah erken ilkbaharda, ağacının dallarında şarkı söylerken duyduğunu ve
günlerce ormanda ileri geri uçtuğunu, sarı göğsünün yeşil yaprakların arasında parıldadığını nasıl gördüğünü anlattı. Uzun, altın bir gagası vardı ve kuyruğu jet gibi siyahtı; ve kanatları dünyadaki en yumuşak griydi
her ikisinde de bir jet tüyü vardı. Şarkısı ormandaki tüm kuş şarkılarının
en berrak, en yüksek, en saf olanıydı.
Harika bir kuştu ve onu kendine ait istiyordu.

Sonra çocuklara ona nasıl tuzaklar kurduğunu ve her seferinde nasıl
kaçtığını anlattı. Ama sonunda bahar çiçekleri ve yapraklardan
örülmüş sevimli küçük bir kafes yapmış ve içine yiyecek koymuştu. Yine de kuş
kaçtı, uzun gagasıyla yiyeceği çekip
asla kapıdan içeri giremedi. Ve sonunda onlara o vahşi, utangaç kuşu nasıl yakaladığını, şarkısını öğrenerek ve pencere açıkken ağaç evinde oturup şarkı söyleyerek, kuş duyana ve
başka bir kuşun ona seslendiğini merakla uçarak
gelene kadar anlattı. Sonra pencereyi
kapattı ve kuş onun oldu. Şimdi en güzel odasındaki güzel kafeste asılıydı ve bazen gecenin bir yarısı şarkı söylüyordu.

Eric hikayeyi beğendi, hem de gerçek bir hikaye olduğu için.
Ve Güzel Kötü Cadı eğer evine gelirse kuşu kendisi görebileceğini söyledi.
Parlak göğsünü okşayabilirdi ve belki de
şarkı söylerdi. Sonra evinde kafese kapatılmış başka şeyler vardı, kurnaz küçük hayvanlar ve bazı büyük hayvanlar, her çocuğun görmeye değer.

Ama Ivra, Eric adına başını sertçe sallayarak cevap verdi. "Hayır, hayır. Anne
sizi ziyaret etmemizi istemiyor. "

Ama Eric, "Kafes kapısını ve pencereyi açıp kuşun
uçup gitmesini izleyebilir miyim? Bunu isterim." dedi.

"Hayır. Peki, belki," dedi Güzel Kötü Cadı. "O zaman
gelir misin?"

"Sanırım, eğer Anne Helma istemezse gelemem. Emin misin, Ivra?"

Ivra emindi.

Güzel Kötü Cadı o zaman güldü. "Elbette, ona _söylersen_
senin gelmene izin vermez. Ama haber vermeden geldiysen, o nasıl
umursadı?"

"Bu doğru geliyor, ama bir şekilde olamaz," dedi Ivra. Ve bu
her şeyi bitirmiş gibi görünüyordu.

Ama biraz sonra Güzel Kötü Cadı başka bir hikayeye başladı. Bu
kendisinin yaptığı bir elbiseyle ilgiliydi, tamamen örümcek ağlarından ve
menekşe yapraklarından oluşan, boynunda minik gül goncaları olan harika bir şeydi. Ivra o elbiseyi
başından geçirip komik küçük örgülerini çözse,
dünyadaki herhangi bir peri kadar güzel görünecekti.

Ivra güzel olmak istemek için çok genç değildi. Eğer sadece Güzel Kötü Cadı'nın
evine gitse, o elbiseyi deneyebilir ve isterse
bir gün boyunca giyebilirdi. Ivra ellerini kavuşturdu. Ama sonra
düşündü ve bir soru sordu. "İçinde oynayabilir, koşabilir ve tırmanabilir miyim? Bu küçük eski kahverengi önlükte olduğum kadar özgür olur muydum?"

Güzel Kötü Cadı dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Örümcek ağı elbisem!
Neden, mahvolurdu! Parçalanırdı! Ona böyle davranmayı nasıl düşünebilirsin!"

Bunun üzerine Ivra komik küçük örgüleri bir yandan bir yana düşene kadar başını salladı. "O zaman bir dakika bile giymek istemiyorum. Ne eğlencesi olur ki?"

"Neyse, bir düşün," dedi Güzel Kötü Cadı ve gitmek için
ayağa kalktı. "Beyaz huş ağacının ötesinde, bilirsin işte, köknar."

"Hikayeler için teşekkür ederim," dedi çocuklar.

"Elveda," dedi Güzel Kötü Cadı. "Belki Eric hatırlar
ve gelir. Muhteşem bir kuş ve onu serbest bırakamayacağını söylemedim."

Sonra kar tanelerinin arasına doğru kaydı, kapı açılmadan önce omzunun üzerinden onlara dans edercesine bir bakış attı.

Mumlar alevlendi, o gittikten sonra berrak yüksek alevler ve ateş
yeniden çıtırdadı ve yeni bir hayat aldı, giderek daha yükseğe ulaştı.

Akşam yemeklerini oldukça sessizce hazırladılar. Ama uyumadan hemen önce Ivra kendini toparlayıp, "Anne eve gelene kadar Güzel Kötü Cadı'nın
köküne gitmeyeceğimize söz verelim, --ve ona Cadı'nın ne kadar neşeli olduğunu ve bize ne güzel hikayeler anlattığını anlatabiliriz." dedi.

"Zaten gitmek istemiyorum," diye cevapladı Eric, "eğer kuşu serbest bırakamazsam." --Ama görüyorsun ya, söz vermemişti.

Bir süre sonra, "Gülmediği zaman yüzünün ne kadar solgun olduğunu fark ettin mi?" diye sordu Eric.

"Evet, ve o zaman o kadar da güzel değil. Anne gece gelebilir ve biz
sabah oluncaya kadar asla bilemeyiz!"

Çok geçmeden uykuya daldılar, yorgun ama mutlu küçük bir kız ve oğlan.

Sanırım Ağaç Ana hava botuna binip içeri baktı ve
kapıyı ardına kadar açtı, unuttukları için bütün gece temiz hava alabileceklerdi; ama karanlıktı ve oda gölgeliydi, bu yüzden belki de
sadece rüzgardı.

BÖLÜM IX

RÜZGÂR AVI

Sonuçta, Anne Helma ertesi sabah orada değildi,--ne ertesi gün, ne de sonraki gün. Günlerce, günlerce,
günlerce geri dönmedi. Dönmeden önce ve sonra çok şey oldu. Size anlatacağım.

Çocuklar gün boyunca ormanda dolaşıp annelerini aradılar.
Bulabildikleri herkese onu görüp görmediğini sordular. Ağaç
Adam, kızı, Kuş Perileri ve Orman Çocukları, hiçbiri
gittiğinden beri onu görmemiş veya duymamıştı. Ama onlar hepsi
kendi zamanında kesinlikle geri döneceğini söyledi. Onu aramaya gitmek
akıllıca değildi. Onları seviyordu. Geri dönecekti.

"Bekle ve sabırlı ol," dediler. "Zaman Helma'yı getirecek."

Ama onlar Orman İnsanlarıydı, uzun, uzun hayatlar yaşayan ve uzağı gören.
Eric bir Dünya Çocuğuydu ve Ivra tamamen bir Orman Çocuğu değildi. Bu yüzden
akıllı olmayı, beklemeyi ve Helma'ya güvenmekten ve
geri döneceğini bilmekten başka bir şey yapmamayı zor buldular. Böylece bütün gün dolaştılar. Yemek için eve gitmediler,
hatta bir süre sonra, Ağaç Adam ve kızıyla veya
Orman Çocuklarıyla birlikte yemek yediler. Bazen ormanda yürürken, etrafa
bakarak, hatta annelerini bulmak için ağaçların içine doğru bakarken, aniden
oyun oynamaya başlarlardı. "Etiket," diye bağırırdı Ivra, Eric'in omzuna dokunarak,
ve o da peşinden uçup giderdi, yarış ilerledikçe daha da neşelenirdi. Ivra, Eric onu yakaladığını düşündüğünde
fırlayıp dönerek uzaklaştı, kar kabuğundaki küçük tepelerden aşağı yuvarlandı, ağaçlara tırmandı,
derelerden atladı, sonunda onu örgülerinden biriyle yakalayacak kadar şanslı olana kadar veya uçan eteğini kaptı. "Etiket!" Sonra hızla uzaklaştı,
ve oyun mutlu bir süre devam etti.

Ama er ya da geç koşmayı bıraktılar, gülmeyi bıraktılar ve
neden ormanda tek başlarına dolaştıklarını hatırladılar. Sonra Helma'yı çağırırlardı. Ivra'nın sesi tiz ve tatlıydı ve çıplak ormanda bir kuş cıvıltısı gibi çınlardı. Eric'in sesi biraz belirsizce titredi, sanki Helma'nın cevap verecek kadar iyi bilip bilmediğinden şüphe ediyordu. "Helma, Helma, Helma! Ohh Helma! Helmaa-a!"

Hiçbir Helma cevap vermezdi. Bazen bir Orman Çocuğu koşarak gelip, "Henüz onu
görmedik, Ivra. Ama izliyoruz." derdi. Kuş Perileri
çağrıya
karıştılar ve küçük başlarını huzursuzca salladılar. Çocukların annelerini
çağıran sesleri hüzünlü bir sesti ve nazik küçük yaratıkları huzursuz etti. Bir veya ikisi uçup Ivra'nın boynuna
yuvalanır ve fısıldardı, "Ona zaman ver. Onu bu kadar acele ettirme. Geri
gelecektir."

Ama çocuklar inançlarını kaybediyorlardı. Gün ışığının olduğu tüm saatlerde ormanda seslenerek, arayarak ve oynayarak dolaşıyorlardı. Gece Ivra, Eric'e Dünya Hikayeleri, Dünya Hikayesi üstüne Dünya Hikayesi anlattı ta ki uyku onları unutturana kadar.

Araştırmalarının beşinci sabahı mavi, berrak ve rüzgarlı bir şekilde doğdu.

"Rüzgar Yaratıkları bugün mutlu olacaklar," dedi Ivra gözlerini
açtığında ve evin tüm pencerelerine çarpan rüzgarı duyup
mavi sabah gökyüzünü gördüğünde. "Vahşi Yıldız dünyayı çevreleyecek."

"O zaman bir yerlerde Helma'yı görecek!" diye bağırdı Eric.

Ivra yatağından fırladı. "Eric, ne kadar muhteşem! Onunla gitmeliyiz! Neden
en başta bunu düşünmedim ki!"

Kahvaltı için durmadılar, ancak paltolarını giydiler ve günün aramasına bir anda hazırdılar. İkisi de bir önceki gece soyunma zahmetine girmemişti. Ivra'nın saçları iki gündür taranmamıştı.
Böyle şeyler, birinin annesi uzaktayken kaymaya meyillidir. Bu yüzden küçük örgüleri artık pürüzsüz ve parlak değildi, dağınık ve gevşekti ve saçının geri kalanı Kuş Perilerinin yumuşak tüylerine benzeyene kadar dağılmıştı. Eric'in başı da her zamankinden daha dağınıktı ve bir önceki sabahtan beri yanaklarından biri ateş yakmaktan kalma bir lekeyle kararmıştı. Helma gittiğinden beri "kuş banyosunda" yıkanmamışlardı. Hiç vakitleri yokmuş gibi görünüyordu ya da çok uykuluydular.

Şimdi kahvaltıyı düşündüklerinden daha fazla banyo yapmayı düşünmüyorlardı. Eric, ormandaki tüm yolları bilen Ivra'yı, eğer böyle rüzgarlı, mükemmel bir günde bulunursa Vahşi Yıldız'ın en çok olma ihtimali olan
noktaya kadar takip etti. Ciddi bir şekilde koştular, asla zıplamak veya oynamak için gevşemediler. Ve kısa süre sonra ormanın kenarına yakın dev sedir ağaçlarını gördüler. Orada duran birkaç Rüzgar Yaratığı vardı,
titrek, neşeli seslerle gülüyor, kollarıyla işaret ediyor ve
mor kanatlarını çırpıyorlardı. Rüzgar Yaratıkları, peri kalpleri ve güçlü, asla yorulmayan mor kanatları olan büyüyen erkek ve kız çocuklarıdır, unutmayın. Vahşi Yıldız
aralarındaydı.

Ama çocuklar onlara yaklaşmadan önce, Rüzgar Yaratıkları aniden
el ele tutuştular,--uçmadan hemen önce yaptıkları gibi--ve ormanı sonlandıran eğimli tepeden aşağı koşmaya başladılar.

Ivra bir an umutsuzluğa kapıldı. "Şimdi dünyayı dolaşacakları günü bekliyorlar ve
ben asla annemi bulamayacağım," diye düşündü. Ama
koşmak için daha fazla nefes harcamadı. Aniden durdu ve sesini yükseltti, net ve ısrarcıydı, "Vahşi Yıldız! Vahşi Yıldız! Sana ihtiyacım var! Kaçma. Vahşi Yıldız!"

Rüzgar Yaratıkları tepenin eteğine ulaşmıştı, el ele hızla koşuyorlardı ve kanatları uçmak için çoktan açılmıştı. Ama Vahşi Yıldız, Ivra'nın sesini duyduğunda, tuttuğu ellere aniden yaslandı, neredeyse yoldaşlarını yüz üstü fırlatıp, çizgiyi
bozdu. Sağa döndü, diğerlerini de beraberinde savurdu ve
zıplayıp koşarak geri geldi.

"Ne oldu, küçük yoldaş?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Dünyanın dört bir yanında uçarken, Vahşi Yıldız, annem Helma'yı görmüş olmalısın. Kayboldu. Ah, bize nerede olduğunu söyleyemez misin?"

"Evet, elbette. Ama kaybolduğunu bilmiyordum. Dünyalı dostlarını
ziyaret ettiğini sanıyordum."

"Gerçekten, gerçekten mi?" Ivra'nın gözleri neşeyle parladı ve Eric şapkasını başından alıp havaya fırlatarak "Yaşasın!" diye bağırdı.

"Oh, onu hemen bize getirir misin?" diye yalvardı Ivra.

Vahşi Yıldız kuşkulu görünüyordu. "Belki de gelmek istemez."

Ivra buna neşeyle güldü. "O zaman bizi ona götür," dedi, "ve ona
sorduğumuzda nasıl gelmek istediğini göreceksin."

"O zaman ellerini ver!"

Ellerini uzattılar. Ivra'nınki Vahşi Yıldız'ınki ve Eric'inki başka bir Rüzgar Yaratığı tarafından kavrandı. Boştaki elleriyle birbirlerinin ellerini tuttular. Böylece dördü tepeden aşağı koşmaya başladı, Rüzgar Yaratıkları'nın geri kalanı ise
başlarının üzerinden uçup gitti.

Vahşi Yıldız ve yoldaşı gittikçe daha hızlı koştular, ta ki Eric ve Ivra'nın onlara nasıl yetişebildiğini merak edene kadar. Kısa süre sonra ayaklarının yere neredeyse değmediğini fark etti. Tepenin eteğinde küçük bir huş ağacı grubu vardı ve tam üzerine doğru koşuyorlardı. O
hızla nasıl dışarı çıkabileceklerini veya kendilerini nasıl durdurabileceklerini
göremedi. Ancak huş ağaçlarını görür görmez, onların
ötesine geçmişlerdi. Dışarı çıkmamışlardı, huş ağaçlarının
tam üzerinden atlamışlardı ve Eric'in başından çok daha yüksekteydiler! Artık o kadar hızlı koşuyorlardı ki, sadece ayak parmakları yere değiyordu, eğer değdiyse.

Böyle koşmak ne kadar eğlenceliydi, rüzgar arkalarındaydı ve Rüzgar Yaratıkları onları daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı ileri doğru çekiyordu
ta ki gerçekten karın hemen üzerinde uçuyorlardı.

Beyaz tarlaların üzerinden uçtular, çitlerin ve donmuş derelerin,
çalıların ve kıyıların üzerinden, meyve bahçelerinin ve çayırların arasından,
devam etti, devam etti, ta ki
kasabaya varana kadar.

Orada Ivra bir dakika geri çekildi ve Rüzgar Yaratıkları yavaşladı.
Eric, Ivra'nın kasabadan neden korktuğunu biliyordu. Ormanda oynarken ona her şeyi anlatmıştı. Annesi Helma bir insandı ama
kasabadan nefret ediyordu ve perileri ve onların yollarını seviyordu. Bu yüzden
ormanda tek başına yaşamak için kaçmıştı. Ama Ivra ne periydi
ne de insandı; ikisi deydi.

Şimdi periler insanlardan korkuyor çünkü insanlar onların içinden bakıyor ve onları görmüyor. Bu perileri üzüyor ve onları rahatsız ediyor. Elbette Helma ve Eric istisnalardı çünkü
gözlerinde gölge olmadığı için onları görebiliyor ve onlarla oynayabiliyorlardı. Bu yüzden periler bu ikisini kendilerinden biri olarak kabul ettiler. Ivra farklıydı. Çünkü o sadece yarı periydi, her insan onu görebilirdi
gözleri gölgeli olsun ya da olmasın yeter ki yeterince dikkatli baksın. Korkunç olan şey, bir insan onu gördüğünde, ona inanmayacaktı. Sadece hayal gördüğünü ve yumuşak gözleri, kül rengi atkuyruğu ve hızlı ayakları olan küçük kızın sadece hayalinin bir parçası olduğunu düşünecekti. Görünmemek yeterince kötüydü. Ancak görülüp de inanılmamak çok daha kötüydü. Ivra'nın kasabadan korkmasının sebebi buydu. İnsanlar onu orada gördüklerinde ya gözlerini ovuşturup başka tarafa bakıyorlardı ya da gülüyorlardı. Ancak şimdi annesine gidiyordu ve her şeye, hatta buna bile dayanabilirdi. Uzun süre kendini tutmadı. Konserve fabrikasının önünden koşarak geçtiler ve Eric ona bakmadı. Ancak, bir kutu yığınının üzerinden bakan küçük bir kız onu gördü ve kahverengi kumaştan sıcak elbisesine, taytına, sandaletlerine ve kanatlı şapkasına hayran kaldı. Onu paçavralar içinde hatırladı. Ivra'yı da gördü ve gözlerini ovuşturup onu bir rüya olarak görmedi. Ama fabrikadaki hiç kimseyi çağırmadı veya işaret etmedi, çünkü _onların_
bunu bir rüya olarak göreceklerini biliyordu.

Eğri büğrü dar sokaklardan, eğri büğrü dar evlerin yanından geçerek, bunlardan biri Bayan Freg'indi, rüzgardan daha hızlı koştular! Devam etti, devam etti, devam etti, geniş cadde boyunca, büyük evlerin gururlu teraslardan onlara baktığı "yerleşim bölümünden" geçerek, tekrar kırsala doğru koştular.

Orada yollarını tıkayan yüksek gri bir taş duvara geldiler ve durdular.

"Tırmanmalısın," dedi Vahşi Yıldız. "O orada."

BÖLÜM X

GRİ DUVARDA

Annelerini saklayan çok yüksek bir duvardı ve ilk bakışta
asla tırmanamayacakları imkansız görünüyordu. Ama Ivra merak etmeyi bırakmadı. Bir dayanak noktası arayarak yukarı aşağı koştu. Sonunda
duvarın sonuna ulaştı ve köşeden kayboldu. Eric ve
Rüzgar Yaratıkları onu takip etti. Ona yaklaştıklarında, taşların biraz düzensiz bir şekilde, üst üste
yerleştirildiği bir yer bulmuştu ve ayak parmakları ve parmaklarıyla tutunarak zirveye yarı yoldaydı.

"Bravo!" diye bağırdı Rüzgar Yaratıkları. Eric onun peşinden yukarı çıktı, sık sık
geri kayıyor, ellerini ve dizlerini morartıyor ve çiziyordu ama
oyun arkadaşı kadar kararlıydı. Sonunda zirveye ulaştılar. Rüzgar Yaratıkları uçup orada onları bekliyorlardı,
mor kanatları sırtlarına katlanmış şekilde çapraz bacak oturuyorlardı.

Duvar çok zengin bir ailenin bahçesini çevreliyordu. Düz yürüyüş yolları, kafesler, çeşmeler, banklar ve kareler ve daireler halinde düzenlenmiş, şimdi çiçek
açan karla
yüklenmiş, düzenli çiçek yatakları olan resmi bir bahçeydi.

Çocuklar duvarın tepesine ulaştıklarında, arkasındaki sert gri malikaneden bahçeye açılan kapı açıldı ve
üç kişi içeri girdi. İlki, kürklere sarılı çok uzun boylu bir kadındı, -omuzlarından ve sırtından aşağı sarkmaları için öldürülen zavallı hayvanların kuyrukları ve başları. Çocuklar bile, tüm gülümsemesine
rağmen yüzünün ekşi olduğunu görebiliyordu. Sonra, sert, komik bir şapka takmış, baston taşıyan, çiçek yataklarının yanından geçerken kar çiçeklerini
vuran genç bir adam geldi. Ve arkalarından, bakışları yerde olan Helma yürüyordu. Bu yüzden onu ilk başta tanımadılar, hem de çok garip kıyafetleri. Kadife ve kürk giymişti ve
kolları dirseklerine kadar kocaman beyaz bir manşonun içinde saklıydı. Tuhaf küçük yüksek topuklu ayakkabılarla yürürken sallanıyordu ve çizmelerinin burunları neredeyse bir goblininki gibi
uzun sivri uçlara doğru çekiliyordu. Şapkası kadifedendi, o kadar
tuhaf ve ağırdı ki başını aşağı doğru çekiyordu ve mum alevi
saçları şapkanın altında boğulmuştu. Onu böyle tanımamalarına şaşmamalı!

Ama duvarın altından yakınına yürüdüğünde ve sesini duyduklarında onu
tanıdılar ve Rüzgar Yaratıkları Ivra'nın aşağı atlayıp kendini
kollarına atmasını engellemek zorunda kaldılar. "Bekle," diye fısıldadılar.

Duvardaki yüksek yerlerinden üç kişinin
başlarına bakabiliyor ve söylediklerini duyabiliyorlardı. Bu şekilde dinlemenin
adil olmadığını hiç öğrenmemişlerdi.

Helma'nın söylediklerinden onun bir tutsak olduğunu açıkça görebiliyorlardı. Yaşlı kadına yalvarıyordu. "Hayır, asla, asla, asla,
binlerce gün ve yıl boyunca burada asla mutlu olmayacağım. Benim yerim
ormanda. Ah, bu topuklular ne kadar da rahatsız edici!" diyordu.

"Aptal kız!" diye bağırdı yaşlı kadın, her zamankinden daha fazla gülümsüyor ve aynı zamanda
her zamankinden daha itici görünüyordu. "Senin yerin
doğduğun yer -güzel bir evde ve diğer insanlar gibi giyinerek. Topuklular
gerçekten! Onların rahatsız etmekten başka bir şey yapmasını mı bekliyordun? Benimkiler
altmış yıldır rahatsız ediyor, ama _beni_ şikayet ederken duymadın. "

"Ben de giymezdim," dedi Helma, "eğer acıtmayan başka ayakkabı türleri olduğunu bilmeseydim. Beni yakaladığında giydiğim o sandaletler acıtmıyordu. En azından bahçede yürürken neden onları giyemiyorum?"

"Eh, giyebilirsin," diye başladı yaşlı kadın, biraz daha nazik ve daha az gülümseyerek, "eğer oturma odasına girmeden önce her zaman yüksek topuklu ayakkabılarını giymeye söz verirsen--"

"Hayır," dedi genç adam sertçe. "Bahçeye sandaletleriyle girmesine izin ver, duvara tırmanıp gidecek. Ben ona kaçma şansı vermememiz gerektiğini söylüyorum. Yüz kadar baloya katılıp bu güzel ve uygun kıyafetleri yeterince uzun süre giydikten sonra şansına sevinecek ve hiçbir şey onu ormana sürükleyemeyecek. İnan bana!"

Şimdi Helma yalvarmayı bıraktı ve genç adama güldü. "Sence
yüksek topuklu ayakkabılar, hatta bu korkunç olan gibi başımı aşağı çeken bir şapka bile
beni küçük kızımdan ve o sevgili yeni
küçük
çocuktan daha uzun süre uzak tutabilir mi? Bensiz bu kadar zaman ne yapıyorlar acaba? Merak ediyorum!"
Gülmeyi bırakıp iç çekti.

Yaşlı kadın onun elini kaba bir şekilde tutmadı. "Zavallı, sevgili kızım," dedi, "sana kaç kez söylemeliyim ki, ormandaki o ev ve küçük kız ve oğlan sadece bir rüya? Aslında orada değiller, biliyorsun. Onları rüyanda gördün. Gel, neşelen. Cesur bir kız ol. Burada yeterince parti ve iyi vakit geçiriyoruz, eğer sen de onların ruhuna girersen, ormandaki tüm aptallıklarını telafi edebilirsin."

Helma alçak ve sakin bir sesle cevap verdi, bu da söylediklerinin doğruluğundan ne kadar emin olduğunu yeterince gösteriyordu--"Hayır, onlar senden daha gerçek. Ivra, o malikanedeki tüm insanlardan daha gerçektir,
kuzenler, amcalar, teyzeler, misafirler, hizmetçiler ve hepsi. O benim küçük perim
kızım."

"Hayır," dedi genç adam.

Duvarın tepesindeki Rüzgar Yaratıklarının kanatları tam o sırada
soğuk kuzey rüzgarının esintisiyle hışırdadı. Helma tanıdık bir sese
göre başını kaldırdı ve gözleri yavaşça aşağı bakan çocukların yüzlerine doğru kalktı. Bir dakika boyunca inanmadan onlara baktı ve
sonra sanki solgun yüzü aniden şarkı söylemeye başladı. Ama
yaşlı kadın ve genç adam ona bakmıyorlardı ve bu yüzden hiçbir şey fark etmediler. Genç adam, "Komşular bizim hakkımızda yeterince konuştular
zaten tüm o tuhaf fikirlerin ve yaptıkların için. Yani sandalet giymeyeceksin,
hayır, ne de her zaman söylediğin gibi tavan penceren açıkken uyuyacaksın, ne de aklın başına gelip diğer insanlara daha çok benzeyene kadar
duvarın dışına bir adım bile
çıkmayacaksın. İşte böyle!"

Ama Helma başını geriye atarak güldü, böylece çocuklar
mutlu gözlerine bakıp
grotesk şapkasının altında kısa saçlarının parıltısını
görebileceklerdi.

"Anahtarlarını sakla, kuzen," dedi, "ve eski tavan pencereni de
sıkı sıkı kapalı tut. Bir çıkış yolu bulacağım. Ama çocuklarım sabırlı olmalı,
ve Ivra Eric'e yüzünü ve vücudunu temiz tutmayı öğretmeli. Yemek saatlerini unutmamalılar ve bir şey ters gittiğinde veya ters gittiğini düşündüklerinde Ağaç Adam'ın tavsiyesini istemeliler. Yakında onlara
bir yol bulacağım. Mutlu kalmalı ve beklemeliler."

Bütün bunları yavaşça ve net bir şekilde söyledi, gözleri onlarınkilere gülümsüyordu.

"Ne kadar da aptalca bir konuşma," diye güldü ekşi yaşlı kadın. "Sanki
bir konuşma yapıyormuşsun gibi. Eh, artık öğle yemeği vakti olmalı ve elbiselerimizi
değiştirmemizin vakti geldi. Gri kadifeni giy, Helma ve
uyumlu çorap giymeyi unutma. Bugün çilekli dondurma olacak ve
elbette
başlangıçta kaz olacak. Cook daha önce hiç bir
ihaleci görmediğini söylüyor--"

Yaşlı kadın, duyamayacakları kadar uzaklaşana kadar, yapacakları harika öğle yemeğinden bahsetmeye devam etti. Ancak gri duvardaki çocuklar, Helma'nın içeri girdiğinden farklı bir şekilde,
çıktığını görebiliyorlardı. Başı dikti ve sandaletlerle yürüyormuş gibi komik yüksek topuklu çizmeleriyle dışarı çıktı. Konağın küçük kapısında döndü ve tuhaf büyük manşonunu çocuklara ve Rüzgar Yaratıklarına salladı ve onlar da onun güldüğünü duydular. Ama o gittiğinde ve kapı kapanıp kilitlendiğinde -büyük
anahtar sesini duydular- Eric neşeyle Ivra'ya döndü. Ivra, yüzü çok solgun, kapalı kapıya dikkatle bakıyordu. Birden başını kollarının arasına gömdü ve hıçkırıklara boğuldu, boğuk, sarsıntılı hıçkırıklar, Eric'in onun ağlamasını duyduğu ilk ve son kez. Eric ve Rüzgar Çocukları bacak bacak üstüne
atıp beklediler. Kısa süre sonra durdu ve yüzünü koluna sildi.

"Kilitli ama eve giden bir yol _bulacak_," dedi neredeyse gülerek. "Bizi gördüğüne ne kadar sevindi ve şaşırdı! Sanki
Rüzgar Yaratıkları'nın kanatlarını duyana kadar
sanki rüyalar hakkındaki tüm konuşmalarına inanmaya başlamıştı!"

Rüzgar Yaratıkları onları ormana geri götürdü. Dev sedirlerin altında
vedalaşıp onları orada bıraktılar. Çocuklar doğruca Ağaç Adam'ın yanına gittiler ve ona haberi verdiler. Onlara içmeleri için derin kaseler dolusu ılık süt verdi ve ayak parmaklarının açılıp
ateşin önünde ısınması için sandaletlerini çıkardı.

Sonra Ağaç Kız bir hikaye için yalvardı ve Ivra nehirler hakkında bir Dünya Hikayesi anlattı,--annelerini, okyanusu, gündüz ve gece, dağların etrafından ve dağların içinden ve bütün kıtalar boyunca nasıl aradıklarını ve onu bulana kadar asla durmadıklarını--ve ona getirdikleri sayısız
hediyeyi--arama yaparken akarken gördükleri ve yaptıkları şeyleri.

Uzun bir hikayeydi. Ve neredeyse sona ermeden küçük hikaye anlatıcısı
başı Ağaç Adam'ın
göğsüne yaslı bir şekilde uykuya dalmıştı.

O geceyi ağaçta geçirdiler ve bu iyiydi, çünkü
dışarıda bir fırtına
çıkmıştı ve ormanda çok soğuktu.

BÖLÜM XI

GÜZEL KÖTÜ CADI

Ertesi sabah Eric uyanmadan önce Ivra
Orman Çocuklarıyla oynamaya gitti.

"Böyle vahşi günlerde genellikle içeride oynarlar, çünkü onlar küçük
şeylerdir ve Kar Cadıları onları kızdırmayı sever," dedi Ağaç Adam.

"Belki de onlara Dünya Hikayeleri anlatıyordur," diye düşündü Eric ve bu yüzden o da küçük yosun köyüne gitmeye karar verdi, çünkü Ivra ona şimdiye kadar düzinelerce Dünya Hikayesi
anlatmış olsa da, her zaman daha fazlasını duymak istiyordu. Bu yüzden
Ağaç Adam ve güzel, utangaç kızıyla kahvaltıdan sonra, Ivra'yı aramak için
dışarı koştu.

Gerçekten soğuk bir sabahtı, küstah ve çiğ. Eric dışarı çıktığı anda
neredeyse üşüdüğünü hissetti. Çok geçmeden yolunu kaybetti, çünkü
yer işaretlerine aşina olmak için
yeterince uzun süre ormanda kalmamıştı. Tam da umutsuzluğa kapılmaya ve soğuktan bunalıma girmeye başladığı sırada Güzel Kötü Cadı'nın yaşadığı büyük köknara geldi. Kışın tüm çıplak ağaçlarının arasında
yeşil ve rahatlatıcıydı.

Eric bakmak için durdu, çünkü şimdi Güzel Kötü Cadı'yı ve kafese koyduğu kuşu hatırladı. Ağaç gövdesinde aralık bir kapı gördü ve minik şıngırtılı bir müzikle
bir ileri bir geri sallanıyordu. İçeri baktı ve
sallanmalar arasında asılı vazolarda sıkı demetler halinde düzenlenmiş küçük mavi ve sarı çiçekler gördü. Soğuk havada bile
onların tatlılığını koklayabiliyordu.

Sonra ağaç gövdesinin tepesinde bir pencere açıldı ve kuşun
şarkı söylediğini duydu. Güzel Kötü Cadı'nın yüzü pencerede belirdi,
aşağıdan ona bakıyordu. Siyah gözleri parlıyordu ve ona
sanki bir prensmiş gibi, ya da en azından bir yetişkinmiş gibi günaydın diyerek başını salladı.
O da başını sallamaktan kendini alamadı. Onu çok sevdi, çok
güzel ve çok arkadaş canlısıydı.

"İçeri gir ve ısın," diye seslendi, "sana güzel kuşumu göstereyim."

Eric, Ivra'nın uyarılarını hatırladı, ama içeri girmek için o kadar çok istiyordu ki
kendini bunu yaparken buldu. Kapıya dokunduğunda daha yüksek bir müzik sesi duyuldu ve bir arının bir çiçeğe girmesi gibi
kendini zorladı.

Cadı, spiral bir merdivenden aşağı titrek bir şekilde koşarak geldi.
Cadının ağzını öptü, kanatlı şapkasını ve paltosunu çıkardı, onları
görünmeyecek bir yere fırlattı ve sonra ona iyice bakmak için zamanı oldu.

Elbisesi yeşil satendi, köknar dallarının rengindeydi ve küçük
sandaletleri de yeşil satendi. Yeşil bir köknar yaprağı alnını sarıyordu; ve
siyah saçları beline kadar gevşek, yumuşak ve elektrik gibi sarkıyordu. Eric
dünyada daha güzel bir insan görmemişti, ne de daha nazik birini.

Onun iki elini tuttu ve mutlu bir dansla dönmeye başladı. Eric de
sevinç ve iyi yoldaşlık için dans etti. Nefesleri tükenene kadar
odanın etrafında dönüp durdular.

Sonra Güzel Kötü Cadı onu spiral merdivenden yukarı çıkardı ve ona kuşu gösterdi. Yukarı ve yukarı çıktılar, ta ki ağacın tepesindeki küçük bir odaya gelene kadar. Zemin sarı satenle kaplıydı ve pencerede sarı perdeler asılıydı. Duvarları koyu mavi aynalar kaplamıştı ve Eric ile Güzel Kötü Cadı'yı onlarca kez yansıtıyorlardı.

Tamamen çiçeklerden ve yapraklardan yapılmış güzel kuş kafesi odanın tam ortasında asılıydı. Eric uzun süre yanında durdu. Parmaklarını
parmaklıkların arasından geçirdi ve kuşun yumuşak tüylerini okşadı. Ama muhteşem
kuş ona hiç aldırış etmedi ve şarkı söylemedi.

"Neden zıplamıyor?" diye sordu Güzel Kötü Cadı'ya.

Cadı kaşlarını çattı ve surat astı. "Bunu yapması gerekir, eminim. Zıpladığını görmek hoşuma gider. Ama küskünlüğü tercih eder. Sürekli
ormanı ve orada bir yerlerde olan eşini düşünür. Bazen şarkı söyler ama.
Sesi harikadır."

"Ah, kafesi açalım ve onu serbest bırakalım," diye bağırdı Eric.

Ama Güzel Kötü Cadı elini tuttu. "Hayır, hayır, _hayır_! O
_benim_. Onu güzel kafesime koydum. Ve odaya sığıyor,
öyle düşünmüyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Eric.

"Neden, sen de sığıyorsun," dedi Cadı ona dikkatle bakarak. "Sarı saçların ve mavi gözlerin sarı ve mavi çiçeklerle uyumlu. Senin için
güzel bir kafes yapıp seni içine koymamı ister misin?"

"Hayır, hayır!" Eric aniden Güzel Kötü Cadı'dan korktu.

Ama cadı onun korkusuna güldü ve kendi kendine mırıldanarak odanın etrafında küçük bir dans etti. Sonra Eric diğer kafesleri fark etti. Duvarlar onlarla
kaplıydı. Bazıları tavandan sarkıyordu ve bazıları köşelerde duruyordu.
Her kafeste bir kuş veya hayvan vardı. Ona en yakın duran, bir
tekerlek üzerinde dönüp duran
güzel bir gri sincap tutuyordu. Arada sırada durup
parlak ve hızlı gözlerle parmaklıkların arasından dışarı bakıyordu.
Bir sonraki kafeste minik bir kahverengi tarla faresi vardı. Ama o çoktan
koşmayı ve oynamayı bırakmıştı ve kafesinin en uzak ve en karanlık köşesine büzülmüş, küçük boncuk gözleri açık ve dikkatliydi.

Eric odanın etrafında dolaşıp tüm zavallı küçük hayvanlara ve
kuşlara baktı. Hepsi dikkatli ve korku dolu gözlerle parmaklıkların arasından baktı. Eric kendini konserve fabrikasında hatırladı ve onlara
bir zamanlar kafese kapatılmış küçük bir yaratık olmasaydı asla yapamayacağı kadar acıdı. Kapılarını ve pencerelerini açıp
onların
kaçıp kaçtığını görmeyi ne kadar da özlemişti!

Ama Cadı onun odanın ortasındaki kuş kafesinin yanında dans etmesini engellemişti ve küçük elleri parmaklıkların arasındaydı ve kuş göğsünü okşuyordu. "Bizim için şarkı söyle, kuş. En güzel şarkını
bizim için söyle. Küçük Eric duymak istiyor." diyordu.

Kuş kanatlarını ve göğsünü parmaklıklara vurmaya başladı. Tekrar tekrar parlak göğsü kapıya çarptı. Ama uçup açılmadı.

"Şarkı söylemek istemiyor," diye güldü Güzel Kötü Cadı; "ama
yapmalı. Şarkı söyle, kuş, şarkı söyle! Mücadele etmenin sana bir faydası yok. Kaçamazsın. Şarkı söyle, şarkı söyle!"

Sonra kuş şarkı söyledi. Şarkısı gerçekten harikaydı, tiz ve netti, Eric bunu dışarıdan duymuştu. Ama şimdi kuşu kafeste görebildiği için
şarkıyı pek beğenmedi. Çok üzücüydü.

Eric o zaman ağaçtan uzaklaşmak ve Cadı'yı bir daha asla, asla
görmemek istiyordu. Ivra'yı ve Orman Çocukları'nı bulup
bu kafesleri unutacaktı. Bu yüzden Cadı'ya veda etti ve
sarmal merdivenden aşağı koştu. Ama dışarı çıkan kapıyı bulamadı. Duvarın etrafında dönüp durdu ama kapıya dair hiçbir işaret yoktu. Gerçekten de sanki
bir çiçek onu içeri almış ve sonra yapraklarını sıkıca kapatmıştı. Küçük buketler kutularında sallanıyordu, kuş merdivenlerden yukarı şarkı söylüyordu ve
Güzel Kötü Cadı oynuyor, dans ediyor ve onun tüm
aramalarına gülüyordu. Kapıyı bulmasına yardım etmek için hiçbir şey yapmıyordu.

O gün boyunca merdivenlerden yukarı aşağı dolaştı ya da
pencerede durup yeşil köknar dallarından aşağı özgür orman tabanına baktı. Bir keresinde Cadı ona hikayeler anlatmayı teklif etti. Ama o
kafesteki şeylerle ilgili hikayeler istemiyordu ve Cadı'nın bildiği tek hikayeler bunlardı.
Cadı onun kısa cevaplarına ve koyu yüzüne aldırış etmedi. Kendisiyle
iyi vakit geçirebilecek gibi görünüyordu ve yoldaşlara ihtiyacı yoktu.

Dün gece çöktü. Odalar mum ışığıyla yeşerdi.
Yukarıdaki sarı odada Güzel Kötü Cadı aynaların önünde ileri geri yürüdü, kendi yansımasını sevdi, kendine gülümsedi, nezaket gösterdi,
kaşlarını çattı, omzunun üzerinden geriye baktı ve saçlarını kaldırıp tekrar elektrik dalgaları halinde düşmesine izin verdi. Eric, aramasından ve yalnızlığından
tamamen yorgun düşmüş bir şekilde pencerenin yanında durdu ve onu izledi. Kuş kafeste oturdu
ve onu izledi. Hayvanların tüm küçük parlak gözleri onu izliyordu.
Mumlar sabit bir şekilde yanıyordu.

Eric şimdi Ivra'yı ve kendi büyük, samimi odalarını ne kadar da özlüyordu.
Ivra'yı odada tek başına, ateşin üzerinde akşam yemeğini yerken,
fıskiyede yıkanırken, pencereleri açarken ve
en sonunda ateş ışığı solmadan önce
yumuşakça uykuya dalarken hayal etti.

Ah, keşke burada sadece bir pencere açık olsaydı! Ne kadar sıcaktı ve ne kadar
aşırı tatlı kokuyordu! Güzel Kötü Cadı aynaların önünde poz vermeye ve kendini beğenmişlik yapmaya devam etti ve yeni küçük
mahkumunu tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden sarı saten perdeyi geri çekti ve dışarı baktı. Berrak, soğuk bir yıldız ışığıydı. Yüzünü pencere camına bastırdı ve
köknarın altındaki gölgelere baktı. Ve orada, gölgede dik duran, yüzü soluk küçük bir ay gibi yukarı kalkan Ivra duruyordu.

Onu gördü ama el sallamadı. Sadece başını salladı, sanki artık ne için geldiğini biliyormuş gibi. Birkaç dakika kıpırdamadan durdu,
Eric neredeyse soğukta donduğunu düşünene kadar. Ama sonunda
hareket etti ve köknarın altında kayboldu.

Evde müzik şıngırdadı. Güzel Kötü Cadı ayaklarının ucunda durarak
şaşkınlıkla kendi gözlerinin yansımasına baktı.

"Birisi içeri girdi, çünkü kapı oydu," dedi. "Müzikle
içeri doğru açılıyor."

Eric'in kalbi durdu. Ivra Cadı'nın evine mi gelmişti, Cadı'dan bu kadar korkan Ivra? Merdivenlerden aşağı koştu ve Cadı onu
takip etti. Evet, Ivra sıcak, çiçeklerle asılmış odanın ortasında, küçük, soğuk bir yıldız ışını gibi duruyordu.

Ama altın vazolardaki şirin çiçeklere bakmadı. Ve
Cadı ona koşup onu öptüğünde ona bakmadı bile.
Sadece Eric'e baktı ve gözleri, "Seni kurtarmaya geldim," dedi.

"Ah, yani sonuçta o güzel elbiseyi denemek istedin," diye bağırdı Cadı ve onu merdivenlerden yukarı çekti. Eric sarı odaya doğru takip etti.
"Hayır," dedi Ivra. Ama Cadı onu çıkarıp başına geçirmeye çalıştı.
Çok ince bir tüldü ve ay ışığı gibi parıldıyordu.
Ve küçük gül goncaları onu Ivra'ya ait kılıyordu.

Eric bir mahkum olmayı ve duvarın etrafındaki küçük kafese kapatılmış yaratıkları unuttu. Elbisenin Ivra'nın omuzlarına
aşağı itilmesinden çok memnundu. "Ne kadar güzel olacaksın!" diye bağırdı. Ama Ivra
kıvranarak ondan uzaklaştı ve açıkta durdu. Kabaca yapılmış kahverengi elbisesi ve
yıpranmış sandaletleri o saten odada tuhaf görünüyordu. "Elbiseyi görmeye gelmedim," dedi, örgüleri sallanana kadar başını sallayarak. "Eric'i almaya
geldim."

Güzel Kötü Cadı güldü. "Eğer yapabilirsen onu al," dedi. Sonra
çocuklara sırtını döndü ve siyah saçlarını
aynaların arasında örmeye başladı.

Pencereye gidip orada beklediler, onu izlediler.

"Kapı dışarıya açılmıyor,--sadece içeri açılıyor sanırım," diye fısıldadı Eric. "Bu yüzden
dışarı çıkamayız."

"Annem bana nasıl olacağını söylemişti," diye fısıldadı Ivra. "Uyuyana kadar
beklememiz ve sonra bir yol bulmamız gerekecek."

Sonra Ivra yere oturdu ve ileri geri sallanmaya ve
bir ninni söylemeye başladı. Annesinin ona bebekliği boyunca söylediği bir ninniydi bu, Ivra çok kısık bir sesle, neredeyse sadece bir mırıltı gibi söylüyordu, ama
Eric ve Güzel Kötü Cadı dinleyerek kelimeleri yakalayabiliyordu. Aynı kelimeleri tekrar tekrar söylüyordu.

Gece ormanda,
Ağaç Ana yakın.
Kahretsin, kahretsin.

Uyku ormanda--
Tüyleri gözünüze değiyor.
Kahretsin, kahretsin.

Annenin kolları seni tutuyor,
Orman rüyaları seni sarıyor.
Kahretsin, kahretsin--kahretsin.

Güzel Kötü Cadı bir süre sonra aynaların önüne oturdu,
hala yansımasını izliyordu, ama aynı zamanda şarkıyı da dinliyordu. Başı
yavaş yavaş alçaldı ve alçaldı, önce çenesini eline yasladı ve en sonunda
yerde uzanan kolunun üzerine düştü. Yüzü
çocuklara dönüktü ve büyük siyah gözlerindeki neşenin yavaş yavaş
sönüverdiğini gördüler, göz kapakları alçaldı ve sonra aniden
uyudu. Şimdi neredeyse kendileri kadar genç ve
oyun oynarken uykuya dalan solgun bir çocuk gibi görünüyordu.

Ama çocuklar ona bakmak için durmadılar.
Uykuda olduğundan emin olduklarında kapıyı aramaya başladılar. Merdivenlerden yukarı aşağı
ve odaların etrafında ayak uçlarında koştular. Ama işe yaramadı ve
en sonunda pencereye geri döndüler.

"Atlamalıyız," diye fısıldadı Ivra.

Eric aşağı baktı ve merak etti. Yere kadar uzun bir yol vardı!

"Kar kabuğun altında yumuşak," dedi Ivra. "Sadece biraz kesecek."

"Kuşu alalım," dedi Eric. Ivra ona doğru koştu ve kafesin
kapısını açtı. Hayvan hevesle onun parmağına atladı ve Ivra gagasını tuttu böylece
ötmeyecekti.

Eric pencereyi açtı. "Önce ben atlayacağım," diye fısıldadı.

Ama Ivra, "Ah, el ele tutuşup birlikte atlayalım," dedi.

Güzel Kötü Cadı, pencereden gelen soğuk gece havasını yüzünde hissetti ve
uykusunda kıpırdandı. Göz kapakları titredi. Bu yüzden
çocuklar bir dakika daha beklemediler. Ivra hala kuşu tutarken pencere pervazına
tırmandılar. "Bir, iki, üç," diye fısıldadı ve
atladılar.

Dışarı ve aşağı iki kayan yıldız gibi gittiler ve kar kabuğunun
içine
atladılar. Bir saniyede ayağa kalktılar. Bilekleri ve dirsekleri biraz morarmış ve kesilmişti, ama aslında hiç incinmemişlerdi. Ama
garip ve garip, kuş o saniye Ivra'nın elinin yakınında çırpındı ve sonra hemen yukarı ve açık pencereye uçtu. O kadar uzun süre kafeste kalmıştı ki özgürlüğünü gerçekten istemiyordu. Eric pişmanlıkla haykırdı.

Ama Ivra elini tuttu ve birlikte soğuk, yıldızlı ormanın içinden eve koştular. Çitin üzerinden kendi bahçelerine atlamadan önce Eric
pencerelerde çiçek açan ateş ışığını gördü. Ama Ivra içeri girdikten sonra bir süre kapının dışında durdu, soğuk havayı ve berrak sessizliği ayak parmaklarına kadar soludu.

BÖLÜM XII

IVRA'NIN DOĞUM GÜNÜ

"Yarın yılın en kısa günü," dedi Ivra bir gece yatağa girdikten sonra Eric'e. Cevap vermedi çünkü çok uykuluydu. Ama
bir dakika sonra tekrar konuştu. "Benim de doğum günüm!"

Sonra gözlerini açtı ve doğruldu, çünkü sesi çok tuhaf ve
uzaktan geliyordu. Onun da oturduğunu, ellerini çenesinin altında kavuşturduğunu gördü. "Annem her zaman benim için bir parti verirdi," dedi. "Ne kadar eğlenceli!"

"Belki yarın o uzaktayken bile bir tane olur," diye teselli etti Eric.
"Oh, ne güzel! Umarım öyledir!"

"Belki. Neyse, yarın beni bekleyen bir parti varmış gibi yapacağım. Sen de öyle yap, Eric, ve o zaman gerçekleşmese bile
en azından bu şekilde davranmış olacağız."

Eric, böyle davranmayı kabul etti. Bu onun en sevdiği oyunlardan biriydi. Ve çok geçmeden
iki çocuk da yorganlarının altına girip uykuya daldılar
ve bir parti hayal ettiler.

Sabahın erken saatlerinde kapı ve pencerelere hafifçe vuran bir şeyle uyandılar. Eric yataktan ilk çıkan oldu ve Rüzgar
Yaratıkları'nı gördü, yarım düzine veya daha fazlası, içeri bakıyor ve onları çağırıyordu. Mor kanatları sabahın erken saatlerindeki güneşte altın gibi parlıyordu. Vahşi Yıldız
açık kapıda duruyordu.

"Doğum günün kutlu olsun!" diye bağırdı ve Ivra'nın yatağına bir kartopu fırlattı. O
dizlerinin üzerine
çöktü, gülüyordu ve uykudan pembeleşmişti. Ama sonra bir dakika sonra
mezar oldu. "Parti olmayacak, Vahşi Yıldız," dedi.
"Annem henüz dönmedi. Hepiniz bunun için mi buradasınız?"

"Evet, bunun için buradayız ve bir parti olacak, hem de bütün gün sürecek bir parti. Orman Dostlarınız bunu sağladı."

Çocuklar neşeyle parlıyordu. Ve Ivra Eric'e fısıldadı, "Biz de
rol yaptık!"

Rüzgar Yaratıkları kahvaltıya gelmezlerdi, çünkü tabii ki
içeride olmaktan hiç hoşlanmazlar ve ayrıca çok az yiyeceğe ihtiyaçları vardır. Bu yüzden
çocuklar giyinip yemek yerken onlar bahçede oynadılar. Çok geçmeden
çocuklar bitirdiler ve bir günlük neşe için
hazır bir şekilde dışarı fırladılar.

Rüzgar Yaratıkları onları ormanın içinden geçirdiler. Ağaç Kız
kapısında onları bekliyordu. Onlara katıldığında, beyaz pelerininin altında kollarında çok gizlice bir şey taşıdığı açıkça görülüyordu.
Ama kimse bundan bahsetmedi. Ivra bunun doğum günü için bir
sürpriz olması gerektiğini biliyordu. Partinin nerede olacağını kimse ona söylemedi ve o da sormadı. Sürprizleri severdi.

Orman Çocukları'nın küçük yosun köyüne geldiler. En küçük
Orman Çocuğu, bu kadar erken kalkan tek kişiydi. Sabah ateşini yakmak için çalılardan ölü dalları kırarak ve çalışırken Ivra'nın doğum günü hakkında küçük bir kafiyesiz şarkı uydurarak meşguldü.

Bu onun doğum günü,
Bahar'ın küçük kızı--
Bahar'ın küçük kızı--
Bu onun doğum günü.

Şimdi uyanın, şimdi uyanın,
Bütün Orman Çocukları,
Onun doğum günü için uyanın
Ve sandaletlerinizi bağlayın.

Onları görünce, "Yaşasın! Doğum günün kutlu olsun, Ivra!" diye bağırdı.

Onun haykırışıyla küçük yosun evlerdeki tüm küçük pencereler açıldı ve
Orman Çocuklarının darmadağınık başları, gözleri altın yaldızlı sabah ışığına karşı uykulu bir şekilde kırpışıyordu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Ivra en küçük Orman Çocuğuna.
"Acele et ve takip et."

Yollarına devam etmelerinden beş dakika daha önce Orman Çocukları
onlarla birlikte kalkmıştı, koşarken tokaları ve sandalet bağcıklarını çekiştiriyorlardı,
geride kalmamak için yalvarıyorlardı. Kısa süre sonra, tepesinde dev bir çam dışında ağaç olmayan, ormanın derinliklerindeki bir tepe olan Büyük Çam Tepesi'ne geldiler. Rüzgar
Yaratıklar karı fırçalayarak ve geniş bir
parlak mavi buz izi bırakarak orada bir kaydırak oluşturmuşlardı. Çamın altında, hepsi örülmüş
hemlock dallarından yapılmış, herkese yetecek kadar kızak vardı. Buz çok kaygan ve tepe çok dik olduğu için kızaklara ihtiyaçları yoktu, _herhangi bir şey_
yeterince hızlı inebilirdi. Ivra'nın Orman Dostları o kızakları yapmak için
bir gün önce bütün gün çalışmış olmalılar--ve şimdi parlayan yüzü ve kenetlenmiş elleri yeterince ödüldü.

Tepeyi ilk deneyen oydu. Kendini kızak üzerine attı ve
aşağı doğru fırladı. En altta yuvarlandı ve hala dizlerinin üzerinde
Eric'e ve tepedeki diğerlerine bağırdı, "Ah, muhteşem! Hadi
gelin!"

Sonra tepe hızla giden kızaklarla kaplandı. Kuş Perilerinin kendilerine ait hiç perisi yoktu, çünkü o kadar küçüklerdi ki
o tepede zarar görebilirlerdi. Ama onlar da tüm bunlar için aynı derecede iyi vakit geçirdiler,
diğerleriyle birlikte bindiler, omuzlarına, başlarına veya ayaklarına tutundular.

Herkes oradaydı, davet edilmemiş olan Kar Cadıları bile.
Kayma başlar başlamaz ormanda dönüp dans ederek geldiler.
Ivra, sert tavırlarına ve batan saçlarına rağmen onları sevinçle karşıladı. Çünkü orada bulunan tek kişi olan o,
onları çok seviyordu ve sık sık rüzgarlı kış günlerinde onları yoldaşı yapmıştı. Ve kimseyi umursamayan onlar, onu umursadılar. "O
kimseye
benzemiyor," diye birbirlerine açıkladılar. "_O harika bir
küçük kız_."

Ama onlar Ivra'nın kızaklarını onun istediği gibi almayacaklardı. Onlar
onun eğlencesini bozmak için gelmemişlerdi. Bunun yerine, onun arkasından veya önünden aşağı doğru koştular, iterek ve çekerek, acı veren saçları onun yüzüne çarptı. Ama
bu sadece yanaklarını çok kızarmasına neden oldu ve o da hiç aldırmadı.
Sonra, uzun cadılar sırasının arkadan iterek, ellerini birbirlerinin omuzlarına koyarak ayaklarının üzerinde kaymayı denedi. Bu
en büyük eğlenceydi ve neredeyse her zaman dibe ulaşmadan önce bir yuvarlanmayla
son buldu. Diğerleri cadılardan olabildiğince uzak durmaya çalışsalar da
Ivra'nın bu kadar dayanıklı yoldaşlığına hayrandılar.

Öğleden önce herkes çok açtı. Sonra en küçük Orman Çocuğu
"Beni takip edin. Ağaç Kızı önden gitti." dedi.

Doğruydu, kimse fark etmediğinde kaçıp gitmişti.

En küçük Orman Çocuğu onları,
bir zemin oluşturmak için
baldıran dallarının serildiği ve bir barınak yapmak için üç tarafının yükseltildiği
küçük bir vadiye götürdü. Ivra'nın
hemlock zeminin ortasında bu kadar büyük ve beyaz duran şeyi görebileceği kadar yaklaştıklarında,
durdu ve ellerini kavuşturarak sevinçle iç çekti.

Bu, her renkten dokuz cesur mumla ve sürekli yanan, güzel bir kremalı doğum günü pastasıydı, tıpkı annesinin doğum günleri için her zaman yaptığı türden bir pasta.--Geçen yıl sadece sekiz mum vardı.
Bu son zevki ummamıştı. Hızla öne doğru koştu ve
önce diz çöken ilk kişi oldu. Ağaç Kız orada bekliyordu ve
şimdi Ivra bunun pelerininin altında gizlice taşıdığı pasta olduğunu biliyordu.

Kar Cadıları o sığınağa girmediler. Sığınaklardan çok korkarlar, bilmelisiniz, çünkü zorla içeri sokulduklarında
hırsızlıklarını çabucak kaybederler ve bu hırsları en büyük gururlarıdır. Ama
partiden ayrılmadan önce içlerinden biri Eric'e yaklaştı, o kadar yakındı ki
gözlerine yaşlar hücum etti ve kirpiklerinde hızla dondu. "Bunu küçük yoldaşına götür," dedi, eline çam kozalaklarından yapılmış bir kutuyu tutuşturarak. "Kağıt bebeklerini saklaması için. Biz cadılar yaptık."

Sonra tüm cadılar çığlık atarak ve ormanda dönerek
gittiler ve Ivra, Eric ve diğerleri doğum günü pastasını yeme işine koyuldular.

Ama önce çok mantıklı olan Ağaç Kız, biraz fındık ve elma yemeleri konusunda ısrar etti. Gerçekten de, en azından bir elma ve yirmi fındık yiyene kadar kimsenin harika pastadan bir ısırık almasına izin vermeyecekti.

Ivra pastayı kesmeden önce diğerleri mumları tek tek üflediler ve her mum için sırayla ona bir dilek tuttular. Ağaç Kız
ona parlak bir yeni yıl diledi, Kuş Perileri annesinin
yakında döneceğini, Rüzgar Yaratıkları onun neşeli kalbini sonsuza dek koruyacağını, Orman Çocukları ise Orman Dünyası'nın en ünlü hikaye anlatıcısı olacağını söyledi.

Ve sonra Eric'in sırası geldi. Daha önce hiç doğum günü partisine
gitmemişti ve hiç başkası için dilek tutmamıştı. Bu yüzden biraz
şaşkındı. Ama sonunda aklına bir fikir geldi ve haykırdı, "Keşke yarın sabaha kadar
saçların altın sarısı ve kıvırcık olsa." Ivra'nın ona anlattığı
tüm prenseslerin kıvırcık altın saçları vardı ve
prenses hiç söylememiş olsa da Eric bir süredir Ivra'nın da böyle saçları seveceğinden şüpheleniyordu. Sonra yanaklarını şişirdi ve mumunu üfledi, şişman yeşil bir mum. Ivra güldü.

"Kar Cadıları asla kıvırcık saçlarımın kalmasına izin vermezdi," dedi. "Bir saat
içinde düzleştirirlerdi."

Bu Eric'e çam kozalağı kutusunu hatırlattı ve bunu ona verip anlattı.

Ne kadar da pasta kadar bundan da memnundu.

Ne kadar da harika bir pastaydı! Eric'in hiç hayal etmediği böyle bir yemek ve
o büyük bir hayalperestti! Kreması bir inçten daha kalındı.

Sonra, elbette, Ivra onlara hikayeler anlatmalıydı. Tüm Orman Halkı
onun hikayelerini severdi. Donmamak için bir ateş yaktılar. Rüzgar
Yaratıkları, rahatları için yeterince serin olan, ancak Ivra'nın net sesini duyabilecekleri kadar uzakta olmayan biraz uzakta oturuyorlardı. Bu sefer, bu Dünya'nın doğum günü hakkında bildiği her şeyi anlattı, hikayelerinin en büyülü, en görkemli ve en gariplerinden biri.

Ama yılın en kısa günüydü, Ivra'nın doğum günüydü ve gece çok erken çöktü. Sonra, aklı başında olmayı nadiren unutan Ağaç Kız, eve gitmeleri gerektiğini söyledi. En küçük Orman Çocuğu çoktan uyumuştu,
ateşin yanında kıvrılmıştı. Onu nazikçe uyandırdılar. İyi geceler
diye söylendi ve birkaç dakika sonra, barınak terk edilmişti ve ateş
sönmüştü. Ve yıldız ışığında, beyaz karda Orman'ın her yerine doğru uzanan birçok ayak izi görülebiliyordu.

Eric ve Ivra el ele eve doğru yürüdüler. Yolda sabahın kaydırağından geçmek zorundaydılar. Onu gördüklerinde daha hızlı ve sessiz yürümeye ve dikkatle bakmaya başladılar. Mavi buz, yıldız ışığında her zamankinden daha mavi parlıyordu, ama buzun parladığından daha fazla parlıyordu. Parlayan
_insanlar_ kızakları kullanıyordu ve tepe onlarla kaplıydı.

"Aman, bunlar Yıldız İnsanları olmalı," diye bağırdı Ivra heyecanla.

Oldukça yakına geldiklerinde izlemek için durdular.

Garip Yıldız insanları çok sessizdi, sabah oraya
kayanlar gibi asla bağırıp gülmüyorlardı. Küçük bir oğlan ve genç bir kız olan ikisi aynı kızakla aşağı doğru dönerek geldiler ve o kadar yakın durdular ki
Ivra ve Eric öne eğilerek onlara dokunabilirdi. Fakat
Yıldız-iki, Orman-iki'nin gölge olduğunu düşünmüş olmalı, çünkü onlara hiç dikkat etmediler.

Artık çok yakın olduklarından Eric, saçlarının kardaki gölgeler gibi mavi ve yüzlerinin güzel, parlak bir beyaz olduğunu görebiliyordu.
Düz, kısa giysileri de gölgeler gibi maviydi ve kolları, bacakları ve ayakları çıplaktı. Fakat soğuğun farkında değillerdi. Eric onların konuştuğunu duymadı, ama sanki
konuşuyormuş gibi birbirlerine baktılar ve sonra aniden küçük çocuk neşeyle güldü,
sanki genç kız ona çok eğlenceli bir şey söylemiş gibi.

Kız kısa süre sonra döndü ve tepeye doğru koştu. Ama küçük çocuk onun kadar
hızlıydı ve kız hiç hızını kesmeden
ken kendini kızağa attı, ama onu dik yamaçtan yukarı doğru düz ve hızlı bir şekilde çekti.

"Daha önce hiç görmedim," diye fısıldadı Ivra Eric'e. "Ama annem
bana onlardan bahsetti. Görüyorsun ya, bizim gibi konuşmuyorlar. Konuşmak _zorunda_ değiller.
Birbirlerinin düşüncelerini biliyorlar. Neredeyse hiç Yıldızlarını terk etmiyorlar. Sizce - belki de bu gece kaydırağımızın parladığını gördüler ve bu konuda o kadar çok merak ettiler ki
aşağı inmek zorunda kaldılar? Annem bile onları hiç görmedi.
Ağaç Ana ona öyle söyledi."

Eric çok sessizdi, çünkü hiç bu kadar güzel insanlar görmemişti. Küçük
oğlanın bir yıldız gibi bir yüzü ve kocaman parlayan gözleri vardı. Genç
kız ise gün gibi berraktı ve gülümsemese de yüzü mutlulukla
doluydu.

Ama şimdi Ivra'nın titrediğini hissetti. Tekrar fısıldadı, "Biliyor musun, Eric, onları böyle görmek bizim için harika. Annem bir gün, diyor, biz de onlar gibi olabiliriz!"

"Ve kelimeler olmadan konuşabilir miyiz?" diye sordu Eric merakla.

"Evet, hatta daha fazlası. Onlar kadar _canlı_ olabiliriz. Şimdi sadece
Orman insanlarıyız ve _o_ kadar bile değiliz - neredeyse rüyalar. Onlar _gerçek_!"

Sonra onun elini tuttu ve onu uzaklaştırdı. "Artık bakamam," dedi; "sen bakabilir misin? Çok güzeller!"

Eric yürürken parmaklarını gözlerine koydu. "Evet, artık yeri görmek
zor. Gözlerim biraz ağrıyor."

Ama çocuklar keşke anneleri küçük evde onları bekliyor olsaydı ve hikayeyi dinleseydi!

BÖLÜM XIII

NORA'NIN TORUNLARI

Bir öğleden sonra Eric ve Ivra onlarla oynamak için Orman Çocukları'nın yosun
köyüne doğru yola çıktılar. Ama oraya vardıklarında tüm küçük
evlerin terk edildiğini gördüler: Orman Çocuğu yoktu. Oynamak için ormanın başka bir yerine gitmiş olmalılar. Böylece Ivra ve Eric, biraz yalnız, biraz da sadece yoldaş olarak birbirlerinden bıkmış bir şekilde, sonunda ormanın en ucuna gelene kadar, Nora'nın çiftliği oradaydı, arkasında iki katı büyüklüğünde bir ahır olan, dağınık kırmızı tuğlalı bir ev. Evin yanındaki meranın aşağısında yarım düzine Kar Cadısı bir daire şeklinde dans ediyordu, bazen yakın, bazen uzak, meranın her yerinde ve bazen de çiftlik evinin pencerelerine kadar.

Ivra ellerini çırptı ve öne doğru sıçradı. Eric onu takip etmedi. O, izlemek için durdu. Kar Cadıları, Ivra'nın onlara doğru koştuğunu gördüklerinde, onu karşılamak için
koştular. Bir dakika boyunca savrulan bir kar bulutunun içinde kayboldu,
sonra orada, meranın üzerinde bir ileri bir geri daireler halinde dans ediyordu, sonra uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı! Ama tamamen gözden kaybolmadan önce oyun arkadaşını aramak için döndü ve ona işaret etti.

"Hadi," diye seslendi. "Mısır tarlasının altındaki derede kayacağız."

Ama Eric onu takip etmedi. Kar Cadıları'ndan hoşlanmamıştı. Ve tam
Ivra ve Cadılar gözden kaybolurken, Orman Çocukları'nın
güldüğünü duyduğunu düşündü. Ses ahırdan geliyordu. Bu yüzden Eric kapıya
koştu. Büyük bir sürgülü kapıydı ve şimdi bir çocuğun
kayabileceği kadar büyük bir çatlakta açık duruyordu. Eric içeri girdi.

Ahır muazzam derecede büyüktü, saman kokusuyla dolu büyük, tozlu bir yerdi. Önünde iki ahır vardı, birinde bir at vardı. Ama Eric
en çok boş ahırla ilgileniyordu, çünkü kahkaha oradan geliyordu. Durup baktı ve dinledi, sonra ahırın tavanından aşağı doğru bir çocuk fırladı ve gülerek ve
çığlık atarak yemlikteki samanların üzerine düştü. Ayağa kalktı, Eric'i gördü ve dik dik baktı. O, yaklaşık kendi yaşlarında, çilli yüzlü, kalkık burunlu ve kızıl saçlı küçük bir kızdı. Dünyanın en neşeli, en güzel yüzüne sahipti.

Eric, "Merhaba" demek için ağzını açtı ama şaşkınlıkla ağzını açık tuttu,
çünkü tavandan fırlayıp kızın yanına
inmişti. Bu bir erkekti. O da kızıl saçlıydı, çilli yüzlü ve kalkık burunluydu. Kızdan bile daha neşeli görünüyordu.

Eric şaşkınlığını gizlemeden önce, "Whoop!" diye bağırdı ve
başka bir erkek çocuğu daha indi. Bu çocuk kızıl saçlı, çilli yüzlü ve kalkık burunluydu ve diğer ikisinin toplamından daha neşeli görünüyordu, eğer böyle bir şey mümkünse, kızıl saçları küstah, sıkı küçük bukleler halinde kıvrılmıştı ve ağzı gülümsemelerle
genişlemişti.

"Merhaba, sen kimsin?" diyen sonuncusuydu.

"Eric,--sen kimsin?"

"Elbette Nora'nın torunları. Yukarı gel. Spor yapıyoruz."

Üç çocuk ahırın karşısındaki merdivene doğru koştular ve
yukarı tırmandılar ve
tepedeki bir kapaktan kayboldular. Eric onları takip etti. Tavan arası
dağlar ve küçük tepecikler samanla doluydu,--saman, saman ve saman.
Çocukları en büyük dağın etrafından, bir tünelden takip etti--ve
orada kayboldular!

Ahır tavanındaki deliği buldu ve aşağı baktı. Çok da uzakta değildi
aşağısında saman ve kızıl saçlı çocuklarla dolu bir yemlik vardı. "Dikkat et
orada! Uup!" diye bağırdı Eric ve düşüp aralarına indi.

Sonra dördü birlikte yürekten güldüler ve tekrar ahırın karşısına,
merdivenden yukarı, saman dağının etrafından dolaşıp delikten aşağı indiler.
Bıkana kadar bunu onlarca kez yaptılar.

Sonra samanlıkta saklambaç oynadılar ve sonra aşağıdaki ahırda Kör Adamın Buff'ı oynadılar. Küçük kız önce Kör Adam oldu.
Gözlerine sıkıca kırmızı bir mendil bağladılar. Sonra etrafta koştular,
ondan kaçtılar, onu çağırdılar, elleriyle yoklamalarına ve tereddütlü

adımlarına güldüler. Ama birkaç dakika sonra karanlığa alıştı ve
onların peşinden koştu ve zıpladı ta ki çok dikkatli ve hızlı olmaları gerekene kadar. Kısa süre sonra Eric'i yakaladı ve o zaman Kör Adam oldu.

Yavaş yavaş, sadece ebelemece oynadılar ve Eric en çok bunu sevdi. Büyük odada ileri geri koştular, merdivenden yukarı,
samanların üzerinden, delikten ahıra, dönüp durup, içeri girip
dışarı, yukarı aşağı, ta ki daha fazla koşamayacak kadar yorgun ve sıcak olana kadar.

Sonra küçük bir pencerenin olduğu samanlıkta uzanıp çayırlara doğru baktılar.

Eric, Ivra'yı ilk tarlada, tek başına dolaşırken ve ara sıra
ahıra bakarken gördü. Onların bağırışlarını ve kahkahalarını duymuş olmalıydı. Onu diğer çocuklara gösterdi. "O benim
oyun arkadaşım," dedi. "Pencereyi açalım ve onu yukarı
çıkması için çağıralım. Bize hikayeler anlatacak."

Çocuklar hevesle dışarı baktılar. "Ama orada kimse yok," dediler.

Eric güldü. "Hayır, bak!" Parmağıyla işaret etti. "Şurada beyaz huş ağacının yanında. Bak! Bizi görüyor." El salladı. "Çabuk, pencereyi
açmama yardım et."

Yakalamayı bulamadı. Pencere örümcek ağlarıyla kaplıydı ve yılların tozuyla
tozlanmıştı. Hiç açılmamış gibi görünüyordu.

Küçük kızıl saçlı kız elini onun koluna koydu. Gülüyordu.
"Aptal olma," dedi. "Beyaz huş ağacının yanında kimse yok. Hayal görüyorsun."

"Bak! Elbette orada!" Eric sabırsızdı. "Şimdi hareket ediyor, bize el sallıyor. Elbette onu görüyorsun!"

"Evet," dedi oğlanların en neşelisi. "Görüyoruz - belli belirsiz. Daha önce de gördük, karda bir tür gölge. Ama babam bunun
önemli olmadığını söylüyor. Hayal. Gerçek bir şey değil, sadece gözlerimizde noktalar veya
bir şey."

Sonra Eric, Ivra'nın ona söylediklerini hatırladı. Yarı periydi. İnsanlar yeterince dikkatli bakarlarsa onu görebilirlerdi. Ama
baktıklarında kendi gözlerine inanmaya meyilli değillerdi. Bu onun için korkunçtu. Bunu söylememişti ama o, ona söylediğinde yüzünden anlamıştı. Eh, eh, şimdi biraz daha iyi anlamıştı. Bunlar
Dünya Çocuklarıydı, gözlerinde gölgeler vardı. Ivra asla onların
oyun arkadaşı olamazdı.

Ama _o_ onu yeterince iyi görebiliyordu çünkü gözleri berraktı. Ve
hemen ona doğru koşacaktı ve birlikte eve gideceklerdi. Ama
az önce ahırda neşeli ve rahattı ve bu Dünya
Çocukları çok eğlenceliydi. Onun kendisini beklemesini umuyordu ama beklemezse
tek başına yolunu kolayca bulabilirdi.

"Gerçekten buna inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu kızıl saçlı kız. "Eğer inanıyorsan,--daha iyi inanma. Yetişkinler sana güler."

"Büyükannen Nora gülmez," dedi Eric. "Ivra'yı ve Helma'yı da
yeterince iyi tanıyor."

"Ah, evet," dedi en neşeli çocuk. "Ama o bir eşcinsel. Onu seviyoruz ve
sana söyleyebilirim ki o iyi bir büyükanne. Ve en iyi
hikayeleri o anlatır. Ama yine de bir eşcinsel ve bizi kandıramaz."

"İçeri girip ondan biraz kurabiye alalım," dedi diğer çocuk. "Şimdiye kadar
bitirmiş olmalılar."

Böylece yukarı zıpladılar ve beyaz huş ağacının yanındaki karda gölgeye bir daha bakmadan, delikten aşağı atladılar ve ahırdan mutfağa doğru koştular.

Nora orada bir masanın yanında örgü örüyordu, fırından yeni çıkmış iki büyük tepsi kurabiye önünde
soğuyordu.

Ne kadar da güzel kokuyorlardı! Eric daha önce hiç sıcak zencefilli kurabiye tatmamıştı ve Nora ona bir tane verdiğinde, hepsi ona ait olmak üzere büyük ve yuvarlak bir tane, neredeyse
zevkle dans etti. Masanın kenarına tünedi ve
bitirmeden önce onu ve bir sürü başkasını yedi.

"Bu çocuk, büyükanne," diye başladı kızıl saçlı kız.

"Adı Eric," diye sözünü kesti Nora, ona bir kurabiye daha uzatarak. "Onu
çok
iyi tanıyorum."

"Ahır penceresinden dışarı bakarken O'nu gördü! Ve O'nun
gerçek ve oyun arkadaşı olduğunu ve O'nu çağırıp bize hikayeler anlatmak istediğini söyledi!"

"'O' deme," dedi Nora. "Adı 'Ivra.' Ama tabii ki onunla
oynayamazsın. O bir Dünya Çocuğu değil. O bir peri. Bu yüzden bu gece eve geldiğinde babana bundan
hiç bahsetme. Bu onu
sinirlendirir."

"Ama seni sinirlendirmiyor," diye güldü en neşeli çocuk. "Ve şimdi sen de bize bununla
ilgili birkaç hikaye anlatmayacak mısın? Bilirsin, ormandaki küçük ev, Ağaç Adam, Orman Çocukları, Helma, Ivra ve geri kalan her şey."

"Bize bir hikaye anlat," diye yalvardı diğer ikisi.

Bu yüzden Nora örgüsünü bıraktı ve sobanın yanında mırıldanan kocaman, uykulu beyaz bir adam olan kediyi kucağına alarak onlara hikayeler anlatmaya başladı.

Helma ve Ivra, Rüzgar Yaratıkları, Kar Cadıları ve daha birçokları hakkında hikayeler anlattı. Çocuklar hevesle dinliyor, ara sıra ellerini çırpıyor ve her hikayenin sonunda daha fazlasını istiyorlardı.

Ama Eric hayretler içinde kaybolmuştu. Çocuklar hikayelerin gerçek olmadığını, sadece bir büyükannenin anlattığı peri masalları olduğunu düşünüyorlardı. Ve Nora, onların inanmasını beklemekten çoktan vazgeçmişti. Siyah gözleri, Eric'in şaşkın gözleriyle karşılaştığında anlayışla parladı.

Ve tüm bu zaman boyunca Eric, Ivra'nın orada, tarlaya bakan, çiftlik evine bakan, onu bekleyen.
Ama yavaş yavaş, hikayeler devam ettikçe, dışarıdaki küçük figür
karda sadece mavi bir gölge gibi görünmeye başladı, giderek daha da solgun. Sonunda onu görebilmek için gözlerini zorlamak zorunda kaldı.

Sonra masadan atladı ve eve gitmesi gerektiğini söyledi. Kalbi
biraz çılgınca atıyordu. Çünkü Ivra'nın ondan tamamen
kaybolmasından korkuyordu. Bu kızıl saçlı çocuklar iyi oyun arkadaşlarıydı.
Onları
seviyordu,--ah, çok! Keşke bir hafta
kalıp onlarla oynayabilseydi. Evet. Ama şimdi gitmeliydi. Kardaki o mavi gölge
yalnız görünüyordu.

"Ona biraz kurabiye götür," dedi Nora, ceplerini doldururken. Çocuklar
yüksek sesle güldüler. "Evet, periye biraz kurabiye götür. Ama onları kendin yiyebilirsin ve perinin onları yediğini hayal edebilirsin," diye bağırdılar.

Nora onlarla birlikte güldü ve bir dakika sonra Eric de onlara katıldı. Ama o ve
Nora kahkahalarının arasından birbirlerine baktılar ve anlayışla başlarını salladılar.

Ivra sonunda onu çiftlik evinin kapısından çıkarken gördüğünde daha fazla beklemedi ve ormana doğru kaçtı. Adam onu ​​uzun bir mesafeden yakaladı,
hızla yürüyerek.

"Cadılarla iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu.

"Sen de neden gelmedin?" dedi.

"Ah, çok soğuktu. Nora'nın torunları çok eğlenceli. Tıpkı Ağaç Adam'ın partisinde oynadığımız gibi saklambaç oynadık."

"Bana güldüler mi?"

" . . . Hayır, bana güldüler. Komik bir çocuk olduğumu düşünüyorlardı."

"Beni oyun arkadaşı olarak mı görmek?"

Sonra Eric, Ivra'nın pek mutlu olmadığını düşünmeye başladı. Belki de
yalnız kalmıştı.

"Sen her zaman Kar Cadıları ile kaçıp gidiyorsun," dedi. "Ama Nora'nın torunlarıyla oynamayacağım, onlar da senin oynamana izin vermediği sürece.
Gerçekten oynamayacağım!"

Ivra güldü. Ve bu sanki baharın kışa girmesi gibiydi. "Evet, onlarla istediğin kadar oyna! Ben de onları seviyorum. Onları sık sık izledim. En küçük çocuk, komik bukleleri olan, bana gülüyor ve bakıyor ve bakıyor. Ama diğer ikisi... bana sadece bir bakış atıyor ve sonra beni
unutuyorlar. Gerçek olmadığımı düşünüyorlar. Ama çok neşeliler. Sen onlarla oynuyorsun ve sonra bana bundan bahsettiğinde ben de orada oynuyormuşum gibi yapacağım."

Sonra ikisi el sıkıştı ve zıplayarak eve gittiler.

BÖLÜM XIV

BAHAR GELİYOR

Ivra bir sabah uyandığında gözlerinin önünde baharın geldiğini biliyordu. Ama Eric emin olmak için dışarı çıkmak zorundaydı.
Toprağın kokusunu aldığında yeterince emindi, güzel bir toprak kokusu. Kar hâlâ bahçeye
burada ve orada noktalarda yapışmıştı, ama sıcak güneş bunun uzun sürmeyeceğini vaat ediyordu. Gökyüzündeki bir şey, havadaki bir şey, bir toprak kokusu ve kendi kalbindeki bir kıpırtı ona bunun doğru olduğunu söylüyordu. Bahar
gelmişti!

Ivra gözleri açılmadan önce bunu hissetmiş ve biliyordu ve şimdi
açıldığında, o gözleri yeni uyanmış iki mavi bahar çiçeğine benziyordu. Bahçede zıplayıp toprağı bir sopayla dürttü, menekşelerini, anemonlarını, yıldız çiçeklerini aradı. Henüz
yeşil bir yaprak bile
çıkmıyordu, ama oh, ne kadar da yakında çıkacaktı!

Birdenbire durdu ve öylece durup ormana baktı. Sonra
kapı taşında Eric'e koştu. "Anne şimdi gelecek.
Hissedemiyor musun? Baharla birlikte gelecek!" diye bağırdı.

Eric hissetti. Çünkü gündüzde bir sihir vardı. Sihir ona
havada, toprağın kokusunda, yeni ılık rüzgarda geldi ve şöyle dedi,
"İstediğin her şey senin. Sevinç geliyor." Ve Anne Helma
istediği şeydi. Bu yüzden yolda olduğundan emindi.

"Anahtarı bulmuş olmalı, yoksa gri
duvara mı tırmandı?" diye merak etti Ivra.

"Onunla buluşmaya gidelim mi?" diye sordu Eric.

"Hayır, hayır. Evi temizleyip onun için hazırlamalıyız. Acele etmeliyiz."

Ve sonra sizin veya benim daha önce hiç görmediğimiz bir ev temizliği başladı. Orman Çocukları baharı karşılamak için şafak vakti kalkmışlardı ve şimdi
koşarak Ivra ve Eric'e bundan bahsetmeye geldiler. Helma'nın sonunda geri döneceğini ve evin temizleneceğini duyduklarında
yardım etmek istediler. Önce zemini yıkamaya karar verdiler. Çeşmeden kova kova su
sıçradılar. Su
dereleri
şömineye ve kapı taşının üzerinden dışarı aktı. Orman Çocukları içeri ve dışarı koşup yardım etmeye çalıştılar ve her adımda ıslak zeminde ayak izleri, çamurlu küçük ayak izleri, düzinelerce ve
sonunda yüzlerce ayak izi bıraktılar.

Sonra pencereler yıkandı. Ve Orman Çocukları
üzerlerinde koşamadıkları için parlak ve berrak hale geldiler. Ama kısa süre sonra Orman
Çocukları Helma'yı izlemek için yüzlerini camlara bastırdılar ve
dakikalar geçtikçe orada nefes bulutları oluştu, yayıldı ve
derinleşti, ta ki cam artık parıldamayana kadar. Ama kimse fark etmedi. Kimse
umursamadı. Şimdilik bulaşıkları parlatıyorlar, bezlerle parlatıyorlar ve dolaba düzgün sıralar halinde yerleştiriyorlardı.

Sonra Vahşi Yıldız belirdi, elleri ormanın derinliklerinde en güneşli ve en korunaklı yerde bulduğu
ilk bahar çiçekleriyle doluydu. "Helma o duvarı aşmış olmalı, şimdi bahar geldi," dedi; "ve işte onu karşılayacak birkaç çiçek. Bak, köklerini onun sevdiği gibi bıraktım. Hadi onları kapı
taşının yanına dikelim."

Elleriyle toprağı kazdılar, Orman Çocukları'nın elleriyle, Vahşi
Yıldız'ın elleriyle, Eric'in ve Ivra'nın elleriyle--ve çiçekleri kapı
taşının etrafına diktiler. Sonra Vahşi Yıldız biraz uyuşuk bir şekilde uçup gitti.

Ivra onun arkasından baktı. "Yakında en derin, en karanlık, en serin yeri bulacak," dedi, "kendine pürüzsüz yapraklardan bir yuva yapacak ve yaz boyunca hayaller kuracak. Sonbahar ve kış onun uçma zamanları. Bir süre daha onu partilerde göremeyeceğiz."

"Peki Kar Cadıları? Onlara ne olacak?" diye sordu Eric.

"Yaşlı ağaçların oyuklarına ve kayaların altına girecekler, eteklerini ve saçlarını
çekecekler, kıvrılıp uyuyacaklar."

"İyi haber!" diye düşündü Eric. Ama bunu söylemedi çünkü Ivra'nın Kar Cadıları'yla oynamayı en çok sevdiğini ve onları özleyeceğini biliyordu.

Şimdi Ağaç Kız çalılıktaki boşluktan geldi. Yeşil bir elbise, yeşil sandaletler ve saçında bir çelenk oluşturan söğüt tomurcukları giymişti.

"Bahar, bahar!" diye bağırdı patikaya doğru gelirken. "Gece boyunca ağacımızda özsuyun aktığını duyduk. Babam baharda gezintiye çıktı ve ben bir süre daha ağaçta kalmayacağım."

"Biliyoruz, biliyoruz!" diye bağırdı Ivra. "_Bu sabah gözlerim açılmadan önce_ biliyordum. Eric önce toprağı koklamak zorundaydı. Düşünsenize! Evi
temizliyorduk. Annem kesinlikle gelecek. _Hissedemiyor musunuz_?"

Ağaç Kız yüzünü yeni ılık rüzgarda kaldırdı. Yumuşak saçları
tüy gibi
uçuyordu. "Evet, hissediyorum. O geliyor. Bahar
her şeyi getirir."

Ağaçlardan bir kuş parladı. Bir saniyeliğine çitin üzerine kondu ve
tekrar uzaklaştı. Ama Eric, Cadı'nın köknarında kafeste gördüğü güzel kuşu tanımaya vakit bulmuştu.

"Kafesteki kuş!" diye bağırdı Ivra'ya. "Serbest! Uçup gidiyor."

Kuş Perileri de uçup gidiyordu. Güneyden gelen
kuşlarla tanışıp uçarken onlara şarkılarını öğreteceklerdi.
Çocuklara veda etmeye geldiler.

"Gelecek kış bizi arayın," diye seslendiler, gümüş bir bulutun içinde
uçup giderken.

Ve sonunda, öğle vakti, tam Ivra'nın sabahın erken saatlerinden beri bildiği gibi, Helma geldi, ormanın içinden koşarak, çitin üzerinden atlayarak ve Ivra ile Eric'i
kollarına aldı.

Üç kişi bahar çiçeklerinin yanında diz çöküp uzun, uzun bir dakika birbirlerine sarıldılar.

"O kapının anahtarını buldun mu?" diye sordu Eric nefesini geri aldığında, "Yoksa sonunda gelmene izin mi verdiler."

"Anahtarı bulmam gerekmedi ve gelmeme izin vermediler. Bunu asla yapmazlardı. Ama hafif bir bahar elbisesi giydiğim anda
duvara yeterince kolay tırmanabildiğimi fark ettim ve bu yüzden koşarak
tamamen geldim. Ve şimdi beni bir daha asla kapıların arkasına geri alamayacaklar. Özgürüm! Sizin kadar özgürüm, çocuklarım!"

Onları uzaklaştırdı ve gözlerinin içine baktı.

Kahverengi ipek bir elbise giymişti, duvarlara tırmanmaktan ve çalılıkların arasından aceleyle geçmekten
tamamen yırtılmış ve lekelenmişti. Ayakları çıplaktı, çünkü ormana
ulaştığı anda komik yüksek topuklu şehir botlarını
çıkarmıştı. Saçları omuzlarına kadar uzamıştı ve her zamankinden daha fazla
çiçek yapraklarına benziyordu. Ama yüzü Eric'in ilk gördüğü gibi kahverengi ve dingin değildi. Solgun ve vahşiydi.

"Size inanmıyorlar, çocuklar," dedi. "Bana inanmıyorlar, olduğum bana değil. Ve sabahtan akşama kadar beni bir köle yaptılar. Bana çok çirkin, acı veren şeyler giydirdiler ve sonra beni dans ettirdiler! Her gece sıcak odalarda dans ederdik ve garip, kötü
tatlı
yemekler yerdik. Böyle dans etmeye _parti_ derlerdi. Ama ben sadece
orman partilerimizi ve burada, serin ayın altında yaptığımız dansları hatırlayabiliyordum.

"Ormanın tek görüntüsünü senin Kar Cadıların, Ivra'ydı.
Bazen onları yatak odamın penceresinden, tarlaların arasında,
çılgınca oyunlarda dönüp kaçarken görürdüm. Ve sonra en sonunda bir sabah bazı
Rüzgar Yaratıkları uçup geçti, bahçe duvarının üzerinden! Ama Vahşi
Yıldız'ı geri çağırdığımda ve ona sizin hakkınızda soru sormaya çalıştığımda, çocuklar, duvarda tünemişken, bahçeye
hızla gelip beni sürüklediler. Öğle yemeği vaktinin geldiğini ve elbisemi değiştirmem gerektiğini söylediler. Ama unutalım.
Ben buradayım! Bahar geldi!"

Ayağa fırladı ve o sabah Ağaç Kız'ın daha önce durduğu gibi ayağa kalktı, yüzü rüzgarda yükseldi. Yavaşça o yüz sakinleşti ve
sıcak bir renk onu doldurdu.

"Ev ne kadar da güzel temizlenmiş!" diye haykırdı sonunda içeri girdiklerinde. Çünkü yerdeki rayları veya buğulu pencereleri görmedi.
Gördüğü tek şey çocukların eve dönüşü için uygun hale getirmek için orada çalışmış olmalarıydı.

Ivra bunu fark ettiği için gururlu ve mutluydu. "Sana bir bahar elbisesi de yaptım," dedi ve elbiseyi çıkardı. "Ve Eric sana
sandaletler yaptı. Artık güzel sandaletler yapıyor!"

Elbise dar yeşil bir kemerle kahverengi bir önlüktü.

Sandaletler iyi yapılmıştı ve çok yumuşak ve hafifti.

Helma, uzun kollu ve sert dantel yakalı komik şey olan yırtık ipek elbiseyi çıkardı ve gözden uzak bir yere sakladı. Yeni önlük bir
parıltıda başının üzerinden geçti. Sandaletler
içine girdi. Ve orada anneleri vardı, Eric'in ilk gördüğü Helma.

"Şimdi bahçe, bunu görmeliyiz," dedi eski, sessiz tavrıyla.
Sonra bahçeye çıktılar ve Helma tohumların nereye
ekileceğini ve ne yapılması gerektiğini planlamaya başladı. Çocuklar
ellerine yapıştılar, yüzüne baktılar ve kendilerinden bir adım bile uzaklaşmasına izin vermediler. O hareketsiz durduğunda, her iki tarafına da birer tane olmak üzere ona yaslandılar ve kollarını ona doladılar.

Öğleden sonra, bahar geldi - yılın baharı değil, ama Bahar
kendisi, mevsimin adını aldığı kişi. Uzun boylu, genç bir adamdı,
parlak bir yüzü ve başından bir bulut gibi yükselen açık bukleleri vardı. Yürüdüğü yerde, çıplak ayaklarının ardından toprak yeşil otlarla
bitiyordu ve çiçekler onu bir alay gibi takip ediyordu. Helma, çocuklardan daha hızlı bir şekilde ona doğru koştu ve o da dudaklarını öptü. Ivra'yı bir dakikalığına omzuna aldı ve o, ağaç tepelerinin üzerinden
yüzlerce mil ötedeki mavi okyanusa baktığını düşündü. Ama belki de sadece
çok mavi olan gözlerine bakıyordu.

Onunla birlikte iki Dünya Devi geldi.
Kıvrılan kasları ve nazik, uykulu gözleri olan kocaman kahverengi adamlardı.
Çitin açıklığında çömeldiler ve Bahar'ın onlarla birlikte gelmesini beklediler.

"Bahçeyi ekelim mi, Helma?" diye sordu Bahar.

"Evet, evet," diye bağırdı çocuklar ve Helma da onlar kadar hevesle, "Evet, evet," dedi.

Böylece Dünya Devleri içeri girdi ve her şeyi elleriyle sürdüler,--bir Dünya İnsanının ellerinden yirmi kat daha büyük elleriyle! Bitirdiklerinde bahçe zengin altın rengindeydi ve ekime uygundu. Sonra
Helma, Bahar'a tohumların nereye konmasını istediğini gösterdi, menekşeler
burada, güller orada, zambaklar orada, menekşeler orada ve papatyalar orada. Bahar
çocuklara birkaç tohum verdi ve kendisi de ekti. Helma
kapı taşına oturdu ve neşeyle işi yönetti.

Alacakaranlıkta bahçe bitmişti ve Bahar Dünya
Devleriyle birlikte gitti.

Ormandan dışarı çıktığında çiçekler ve yeşil çimenler onu takip etti ve ertesi sabah en sıkıcı Dünya İnsanı bile
Bahar'ın geldiğini anlayacaktı.

Helma, Ivra ve Eric'e gelince, ev onların neşesini kaldıramayacaktı ve
bu yüzden yataklarını çıkardılar ve o gece yeni sürülmüş, hoş kokulu bahçede uyudular.

BÖLÜM XV

BAHAR GEZİNTİSİ

"İşte bir tane daha gidiyor," dedi Helma, döndükten sonraki sabah kapıda dururken. "En küçük Orman Çocuğuydu ve tek başınaydı. Baharda tek başına dolaşmak için oldukça küçük görünüyor."

"Tek başına gitmeyi sever," diye cevapladı Ivra. Kahvaltı için masayı hazırlıyordu ve Eric ona yardım ediyordu. "'Çoğu zaman oynuyor ya da
kendi başına bir yerlere
dolaşıyor."

Helma, küçük adam orman sabahının narin yeşili arasında kaybolana kadar onu izleyerek durdu. Sonra başını sallayarak saçlarını geriye attı ve neşeyle bağırdı, "Hadi kendimiz dolaşalım,
sevgililer. Evde olmak güzel ama artık bunun için tüm hayatımız var.
Hadi maceraya atılalım!"

Çocuklar çok mutluydu. Kahvaltıyı beklemek istemiyorlardı.
Ama Helma daha iyi olacağını düşündü çünkü kimse bir sonraki öğünlerinin nerede, ne zaman veya nasıl olacağını bilmiyordu. Elbette yemek yemek zordu. Bir
macera
ya çıktığınızda yemek hakkında ne hissettiğinizi kendiniz bilirsiniz. Ancak tahıl kaseleri bir şekilde yutuldu. Sonra
en kalın sandaletler giyildi ve üçü yola çıkmaya hazırdı.

Önce Nora'nın çiftliğine gittiler ve tarlanın kenarındaki ağaçların gölgesinde birkaç dakika beklemeden Nora süt sürahisini taşıyarak kapıdan çıktı. Onu karşılamak için koştular ve geri dönene kadar daha fazla süt bırakmamasını söylediler. Yaşlı kadın Helma'yı gördüğüne ne kadar da sevinmişti. "Baharın seni getireceğini düşünmüştüm," dedi.
"Bahar her şeyi özgürleştirir."

Sonra Helma, Ivra ve Eric bahar gezilerine çıktılar. Sanki herkes de geziyor gibiydi, çünkü bir arkadaş veya yabancı Orman İnsanıyla karşılaşmadan neredeyse bir mil yürüyebiliyorlardı. Herkes onlara selam verdi, ister yabancı ister arkadaş olsun ve hepsi Helma'nın tekrar ormanda olmasından çok memnun görünüyordu, çünkü orada iyi haberler hızla yayılır ve
yabancılar bile onun eve döndüğünü bilirdi.

Gizli bir ormanlık vadide, kuşları ve yeryüzünün diğer binlerce küçük şarkısını duymak için yavaşça yürürken, aniden garip ve heyecan verici bir manzarayla karşılaştılar. Hepsi parlak renkli elbiseler giymiş küçük kız ve erkek çocuklar, mor, turuncu, yeşil, mavi, sarı,
yapmakta oldukları bir hava botunun son rötuşlarını yapıyorlardı.
Narin yapraklı dallardan yapılmış ve yabani çiçeklerle süslenmişti. Büyük bir çapa
köpek dişi menekşeleri yanlara sarkıyordu ve onu yerde tutuyordu.

Helma ve çocukların sessizce kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde
tekneye atladılar ve orada bir demet büyük bahar çiçeği gibi
görünerek toplandılar. Sonra çapayı hızla çektiler. Ama arkada yüksekte oturan, yırtık sarı elbiseli ve bulut gibi koyu saçları uçuşan küçük kız, "Aman, korkma, Ivra ve annesi
ve berrak gözlü Dünya Çocuğu. Gelmek ister misin, Ivra? Biz bahardayız
beyaz bulutların arasında dolaşıyoruz." diye bağırdı.

Ivra başını salladı ve "Üçümüz gelemezsek hayır." diye seslendi.

"Bunun için çok doluyuz," diye seslendi sarı elbiseli olan, çünkü tekne şimdi neredeyse ağaç tepelerine kadar
yumuşak bir şekilde kalkmıştı. "Dünya Çocuğu'nuz bizi
ağırlaştırabilir. Öyleyse selam ve elveda. İyi gezintiler!"

Böylece yerdeki üç kişi yukarı bakıp el sallayarak karşılık verdi,
"İyi gezmeler!" ta ki yeşil tekne uzaklaşana ve uzaklaşana ve bahar göğünde kaybolana kadar. Fakat uzun bir süre sonra, vadide onlara doğru
uzak kahkahalar ve sevinç çığlıkları süzüldü.

Bahar geceleri soğuktu ve bu yüzden alacakaranlıkta kendilerine bir
barınak yaptılar. Gece olur olmaz uyudular ve uyandılar ve
şafak vakti yola çıktılar. Helma ceplerinde tatlı çikolatalar taşıyordu ve orman arkadaşları ve yabancılar yol boyunca
onlara depolarından ikram ettiler. Bazen yorulduklarında veya yürümekten ısındıklarında
uzun bir ağacın tepesine tırmanırlardı ve orada serin yeni yapraklar arasında sallanırken, Helma onlara Dünya Hikayelerini tekrar anlatmaya başladı,
çocuklar titreyen orman çatısının üzerinden bakıp
yuvaya dönen kuşları beklerken.

Ama köknar ve köknar ağaçları akçaağaç ve meşeleri sıkıştırmaya başladığında, Helma bir gün sessizce, "Denize yaklaşıyoruz," dedi. "Deniz," diye bağırdı Eric aniden gelen bir zevkle neredeyse çılgınca. "Görecek miyiz? İçinde
yüzecek miyiz? Ah, daha önce hiç görmedim!"

"Ah, onu Bahar'ın omzundan gördüm," diye bağırdı Ivra -gerçekten gördüğünü
düşünüyordu- "Ama anne, anne, bizim için ne harika bir sürprizin var!"

Hevesle koşmaya başladılar. Ama Helma onları geri tuttu. "Daha bir günlük bir yolculuk var," dedi. Ve böylece karanlık köknarlar ve köknarlar arasından uzun, uzun bir yokuştan aşağı olabildiğince sabırla yürüdüler.

Sonunda denize vardıklarında ertesi günün öğle vaktiydi. Köknarların büyük kollarının önlerindeki her şeyi kapattığı dikenli çalıların yoğun bir çalılığının içinden zorlukla geçmişlerdi. Sonra aniden
dışarı çıktılar, açıkta, kıyıda, dalgalar neredeyse ayak parmaklarına değiyordu. Gelgit yüksekti. Mavi deniz mavi
gökyüzüne doğru uzanıyordu.

Eric'in bacakları altından kaydı ve beyaz kumun üzerine diz çöktü, sadece
baktı ve büyüklüğüne, ihtişamına, rengine baktı ve müziğini dinledi. Ivra, dalgaların getirdiği köpüğe doğru koştu, beline kadar geldi ve avuçlarıyla suyu sıçrattı, ta ki saçları ve yüzü tuzlu su sıçramasıyla
ıslanana kadar. Helma, neredeyse
görebildiği yabancı ülkelere doğru baktı.

Ama uzun süre kendi başlarına kalmadılar. Küçük bir kız, bir oğlan ve genç bir kadının başları büyük bir dalganın tepesinde belirdi ve
üçlü kıyıya doğru sürüklendi. Ivra'yı yakaladılar ve yanlarında sürüklediler,
yanlarından geçerken müzikli bir şekilde güldüler. Ivra ilk başta bundan hoşlanmadı ve kendini kurtarabildiği anda onlardan
kaçtı. Fakat onların neşeli yüzlerini görüp güldüklerini duyduğunda,
utanarak geri döndü.

Çocuklar Eric ve Ivra'nın yaşlarındaydı ve genç kadın
anneleriydi. Çocukların isimleri Nan ve Dan'dı ve kadının ismi Sally'ydi. Fakat Dünya isimleri olmasına rağmen
peri türündendi, Orman'da "Mavi Su İnsanları" olarak anılırlardı.

Neredeyse her güneşli günde, berrak bir havuza veya dereye bakın ve onlardan birinin size baktığını göreceksiniz. Onlar
tüm perilerin en küstah ve en yaramaz olanlarıdır. Onlara sadece biraz bakın, gülümsemeler ve surat asmalarla yüzünüze karşı sizinle alay edecekler ve
siz kaldığınız sürece gitmeyecekler. Çünkü sizden veya
Dünya Halkından korkmuyorlar. Akıntılarını takip ederek kasabalara ve şehirlere,
köprülerin altından ve barajların üzerinden geçerler. Şehir parkınızda da Orman'da olduğu kadar bir tane bulmanız olasıdır.

Helma, çocuklar birbirlerine merakla bakarken Sally ile konuştu. O,
"Mavi Su Halkı, Bahar sizi sonunda özgürleştirdiği için ne kadar mutlu olmalısınız!"

Sally plaja indi, koyu saçları kumun üzerinde bir gölge gibi savruldu. Gülen yüzü doğrudan gökyüzüne bakıyordu.
Kollarını başının üzerine uzattı.

"Tam zamanında geldi. Başka bir gün--ve buzu kendimiz kırmak zorunda kalacaktık. Gerçekten. Hiç bu kadar uzun bir kış geçirmemiştik.
Neden, bir _ay_ önce Bahar'ı aramaya başladık. Yüzlerimizi soğuk buza bastırarak saatlerce yattık, izledik. Sadece ışığı görebiliyorduk ve ara sıra gölgeler."

"Ve sonra onu ilk ben gördüm," diye bağırdı annesini dinleyen Dan.

"Hayır, ben!" diye bağırdı Nan.

"Hayır, hayır," diye güldü Sallv. "Onu şarkı söylerken duydum, çok uzaklardan. Ve ben
sizi deniz kabukları oyunundan
uzaklaştırdım. Ayağı buza değdiğinde
sevinç çemberleri içinde dans ettik ve
parmaklarımızla ona mesajlar gönderdik. Buz ayaklarının altında kayboldu ve akıntımız
buraya doğru denize doğru aktı. Biz de onunla geldik ve aşağı doğru akarken ona el salladık. İlkbaharda evde kim durabilir? Ve biz
uzun zamandır buzla kaplıydık!"

"Ve şimdi buradayız," diye övündü Dan, "Yarın denizi yüzerek geçeceğim, --ya da ertesi gün!"

"Bunun için çok küçüksün. Sakin su en iyisidir, ya da küçük akan
dereler," diye uyardı Sally.

"Denizin ötesinde nasıl bir yer?" diye sordu Eric. "Başka bir dünya mı?"

"Sana bir sonraki hikayede anlatacağım," diye söz verdi Helma. "Ve sonra
sana söylediğimde, Eric, sen de karşıya geçip
harikaları görmek isteyebilirsin."

Eric derin bir nefes aldı. "Evet, sen, Ivra ve ben. Bir teknede."
Suyun içinde bir tüy gibi eğik duran beyaz bir yelkeni işaret etti.

Ivra ellerini çırptı.

Ama Helma başını iki yana salladı. "Sen gittiğinde, yalnız olmalısın, Ivra ve ben
Orman'a aitiz."

"O zaman, asla gitmek istemiyorum." Eric bu düşünceyi
su gibi üzerinden attı.

"Hadi, şimdi yüzerek geçelim," diye bağırdı Dan ve dalgalara doğru koştu,
yeterince derine iner inmez yere düştü ve hızla uzaklaştı.
Diğer çocuklar onu takip etti, eğlenmeye hazırdı. Sen veya ben
o suyu çok soğuk bulurduk, ama bunlar dayanıklı çocuklardı; ve içlerinden biri
bütün kış Kar Cadıları'nın yoldaşı olmuştu, hatırla.

Sörfe doğru yürüdüler ve başları önde daldılar. El ele tutuşup, silindirlerin eşit hareketinde yükselip alçalarak bir daire çizerek yüzdüler. Nan çok yaramazdı ve kısa süre sonra Eric'i dalgaların kırıldığı yerden dışarı itmeyi başardı. Birdenbire yukarı baktığında ve büyük su çatısının üzerinde asılı olduğunu gördüğünde dehşete kapıldı ama çığlık atmadı. Ivra ile yoldaşlık edenler bunu yapamazdı. Gözlerini sıkıca kapattı ve sonra su çatısı gürleyerek aşağı indi ve bir saniye sonra Eric bir mantar gibi yukarı çıktı, boğuluyor ve tükürüyordu. Ona gülüyorlardı, Ivra bile. Tuzlu su gözlerinden çıktığı anda o da güldü ve Nan'ı sörfe itmeye çalıştı. Ama Nan ondan daha hızlıydı ve daha uzağa, denize doğru kaydı. Sonra bir su yakalama oyunu başladı. Eric, diğerleri kadar iyi bir
yüzücü olmadığı için, çoğu zaman O'ydu. Ama Ivra da birkaç
tur atmak zorundaydı. Diğer ikisini yakalamak imkansızdı.
Suyun içinde hareket ediyorlardı, yansıyan ışık bir duvar boyunca hareket ediyordu, aslında hiç yüzmüyorlardı,
ama bir noktadan diğerine parlıyorlardı.

Helma ve Sally, bahar güneşinde kumda uzanıp
çocukları hakkında konuşuyorlardı.

"Nan ve Dan giysilerini yırtıyorlar," diye iç çekti Sally, "ben de bütün zamanımı
onarmaya harcayabiliyordum."

"Küçük Eric'e yeni giysiler yapmalıyım," dedi Helma. "Umarım evde yeterince
giysi vardır."

"Nan yaramaz ama çok tatlı," diye güldü Sally, Eric'i sörfün altına iterken.

Helma onun gülümseyerek yukarı çıkmasını bekledi ve sonra, "Ivra ve
Eric asla kavga etmezler. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar iki sincap gibi birlikte oynarlar." dedi.

. . . Hepsi kıyıda birlikte öğle yemeği yediler. Mavi Su Çocukları
yemek yemek yerine Sally'nin bulduğu bahar çiçeklerini kokladılar.
Beslenmelerini her zaman bu şekilde sağlarlar. Helma cebinden birkaç
küçük çikolatalı kek çıkardı ve ilk başta küçük bir öğle yemeği gibi görünse de, hepsini yedikten sonra kendilerini tatmin olmuş hissettiler.

Çocuklar tüm öğleden sonra sahilde aşağı yukarı oynadılar.
Pürüzsüz, yuvarlak, pembe bir deniz kabuğu buldular ve onu top olarak kullandılar. Eric
atmada en iyisiydi. Sonunda bir şeyde başarılı olmak onu mutlu ve gururlu hissettirdi. Onlara beyzbol oynamayı öğretti, bir zamanlar Bayan Freg'in çocuklarının pazar günleri arka bahçede oynamasını izlemişti. Bir sopa olarak bir parça sürüklenen tahta kullandılar ve kabuk yanlışlıkla denize düştüğünde Mavi Su Çocukları onu balıklar gibi karşıladılar.

Top oynamaktan yorulduklarında Mavi Su Çocukları bazen parkta şehir çocuklarının oynadığını izledikleri bir oyun olan "sek sek" için kuma çizgiler çizdiler ve Ivra ile Eric'e bunu öğrettiler.

Sonra kumdan bir kale inşa ettiler ve etrafını deniz kabuklarıyla çevirdiler.
Helma onlara hendek ve köprünün nasıl yapılacağını gösterdi ve Sally ile birlikte sırayla kale hakkında bir hikaye uydurup onlara anlattılar.

Akşama doğru kıyıya yakın bir yerde küçük bir buharlı tekneyle birkaç Dünya İnsanı geldi. Teknede erkekler, kadınlar ve birkaç çocuk vardı. Helma ve Eric'e merakla bakmak için teknenin kıyıya doğru yan tarafına doluştular. Diğerlerini göremiyorlardı elbette.

Sağlam, parlak saçları ve çıplak ayaklarıyla Helma onlara çok garip
görünüyordu. Ve Eric'in kollarını iki yanında dümdüz uzatarak ne yaptığını anlayamıyorlardı. Dan ve Nan'in arasındaydı, ellerini tutuyordu ve ayakta durup izliyordu. Fakat Dünya Halkı, Mavi Su Çocukları'nın
içinden baktı veya belki de gölge olduklarını düşündü.

Adamlardan biri ellerini megafon gibi ağzına götürdü ve Helma'ya seslendi, ona alınmak isteyip istemediğini sordu.

O vahşi yerde, küçük bir çocukla, tek başına ve çıplak ayakla bulunmasını
çok tuhaf buldular. Gemi kazası geçirmiş olabileceğini düşündüler. Fakat Helma
başını salladı ve bu yüzden hayretlerini de yanlarında götürmek zorunda kaldılar.

Tekne hızla geçti.

Ivra, o garip şeyi izlemek için beline kadar gelen dalgaların içine doğru koştu. Daha önce hiç buharlı bir tekne veya buna benzer bir şey görmemişti. Dadısının kollarında tuttuğu bir bebek onu gördü ve minik gamzeli ellerini sallayarak,
çağırıp mırıldandı. Dadısının parlayan gözlerini, hafif tüylü saçlarını,
küçük beyaz elbisesini ve çoraplarını gördü. Daha da suya doğru koştu, ona el salladı ve düzinelerce öpücük attı. Ama teknedeki başka hiç kimse onu görmedi ve bir dakika sonra bebeğin dikkati başının üstünde uçan bir martıya döndü.

Ivra yüzü parlayarak kıyıya döndü. Hiç şüphe yoktu, bebek onu hemen görmüştü ve hiç şüphesi olmamıştı. Gülmüştü
ve ellerini ona uzatmıştı. Küçük Peri Çocuğu neredeyse kendini
sımsıkı kucaklayacaktı. . . .

Gece çöktüğünde kendilerine sürüklenen ağaçlardan barınaklar yaptılar. Eric'inki içine
girip hareketsiz yatabileceği kadar büyüktü. Bir tarafı tamamen denize açıktı. Yumuşak köknar dalları yatağını yapmıştı ve Helma ona bir öpücük
bırakmıştı. Ama uzun süre uyuyamadı. Yan yatıp
yıldızlarla serpilmiş suya ve
yıldızlarla çiçeklenen gökyüzüne baktı. Ve emrin nasıl veya nereden geldiğini söyleyemezdi, ama bakarken o denizi geçmesi gerektiğini biliyordu
ve ötesindeki yeni dünyaya gidip her şeyi kendisi görmeliydi.
Dünya Hikayeleri iyiydi. Ama yeterli değildi.

Nasıl gideceği veya oraya vardığında nasıl yaşayacağı--bunu bir kez bile
düşünmedi. Sadece gitmesi gerektiği düşüncesi tüm zihnini doldurdu. Helma ve Ivra olmadan gitmeyeceğini
söylediğini unuttu. Onları hiç
düşünmedi. Sadece yatıp denizin öteye ve öteye gitme emrini dinledi.

BÖLÜM XVI

AĞAÇ TEPELERİNİN ÜZERİNDEN

Tam şafak vakti Ivra'nın neşeli çığlıklarıyla uyandı ve
barınağından yuvarlanarak gözlerini ovuşturdu ve kollarını ve bacaklarını gerdi. Ama
gözleri iyice açılır açılmaz ayağa fırladı ve kendisi de bir sevinç çığlığı
attı. Çünkü denizin kıyısında suyun hemen üzerinde asılı duran mavi yelkenleri olan büyük mavi bir deniz kabuğu hava botu vardı; ve Ağaç Ana içinde durmuş, suyun kenarına koşan Helma ve Ivra ile konuşuyordu.

Tekne ve yelkenler maviydi. Ağaç Ana'nın elbisesi maviydi. Deniz
ve gökyüzü maviydi. Minik beyaz başlıklar suyun üzerinde tüyler ürpertiyordu. Küçük beyaz bulutlar gökyüzünü tüylerle kaplamıştı. Ve Ağaç Ana'nın saçları her ikisinden de daha beyaz ve daha tüylüydü. Gözleri Ağaç Adam'ınkiler gibi koyuydu, sadece daha keskin ve yumuşaktı, ikisi de. Ve büyükanne olmasına rağmen yüzü genç bir açık hava kızınınki gibi kahverengi ve altındı ve o zayıf, çevik ve çok güzeldi. Eric, Ivra'nın yanında duruyordu, yüzü Ağaç Ana'nınkine doğru kalkmıştı, parlıyordu ve titriyordu.

"Bizi eve götürecek," dedi Ivra yumuşak bir sesle.

Sonra Ağaç Ana tekneyi çevirdi ve tekne kumun üzerine doğru sürüklendi. Çocuklar ve Helma tekneye bindiler. Ağaç Ana uzun yolculukta çok az şey söyledi ama varlığı yeterliydi. Üçü de neredeyse sevinçten titriyordu, çünkü Ağaç Ana'nın arkadaşlığı nadirdir ve bir Orman İnsanı'nın başına gelebilecek en muhteşem şeylerden biridir.

Tekneye bindikleri anda tekne hızla yukarı ve eve doğru fırladı.

"Mavi Su Çocukları nerede?" diye bağırdı Eric, aniden dünkü oyun arkadaşlarını
hatırlayarak.

"Mavi Su Çocukları ile mi oynuyordun?" diye sordu Ağaç Ana.
"Onlar çingene halkı ve onları bir daha nerede bulacağını asla bilemezsin.
Şimdi muhtemelen millerce uzaktadırlar."

"Daha hızlı, daha hızlı, Ağaç Ana," diye yalvardı teknenin kenarından sarkan ve hareket ve yükseklikten keyif
alarak kendini kaybeden Ivra.

"Daha hızlı mı?" dedi Ağaç Ana. "O zaman dikkat et! Tutun!"

Tekne aniden ileri fırladı. Bahar havası, serin tüylerden yüzlerine çarpan
keskin bir kanada dönüştü. Eric ve Ivra yere
kaydılar ve sırtüstü yattılar. Denize sürüklenme korkusuyla
doğrulmaya cesaret edemediler. Yattıkları yerden sadece gökyüzünü görebiliyorlardı, ama hızı seviyorlardı ve ellerini çırptılar ve Ivra "Daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırdı.

Ağaç Ana güldü. "Bunlar cesur çocuklar," diye düşündü. "O zaman gözlerini
kapat," dedi, "ve nefes almak için fazla çabalama."

Bir yaban kazından daha hızlı ilerlediler, o kadar hızlı ki çocuklar kısa
süre sonra ne duyabiliyor, ne konuşabiliyor ne de görebiliyorlardı. Ve sonra sonunda o kadar hızlı seyahat ediyorlardı ki sanki tekne soğuk ve karanlık bir yerde tamamen hareketsiz duruyormuş gibi hissettiler.

Yavaş yavaş kapalı göz kapaklarından ışık sızmaya başladı, rüzgarın kanatları onlardan uzaklaştı ve tekne ılık, bahar kokulu havada giderek daha yavaş sallandı. Ama o kısa sürede çok, çok mil yol almışlardı.

Şimdi çocuklar yana doğru eğildiklerinde kendi Ormanları üzerinde yavaşça yelken açtıklarını gördüler. Ağaç tepeleri, hemen altlarında huzursuz bir
yeşil deniz gibiydi. Kuş seslerini ve derelerin seslerini duyabilecek kadar alçaktan uçuyorlardı.

O zaman, Orman Çocuklarının en küçüğünün Ağaç Ana'nın ayaklarının dibinde kıvrılmış bir şekilde derin uykuda olduğunu fark ettiler. Ivra
şaşkınlıkla ona bağırdı ve o yavaşça uyandı, küçük kahverengi bacaklarını uzattı, kıvırcık başını salladı ve uykulu yüzünü kaldırdı. Teknede Ağaç Ana'nın yanında başkalarını görünce
şaşkındı.
Bütün gece onunla birlikte yıldızların yanında uyanık bir şekilde yolculuk etmişti ve
yıldızlar sönerken uykuya dalmıştı.

Şimdi eğildi ve elini tuttu. "Şafakta bu gezginleri aldım," dedi, "ve şimdi hep birlikte geri dönüyoruz. İyi yoldayız."

Orman çatısından ayrılmışlardı ve açık arazide yelken açıyorlardı, Ağaç Ana'nın açıkladığı
kısa bir yol.

"Ah, bakın," diye bağırdı Ivra heyecanla, daha iyi görmek için çabalarken neredeyse kenardan aşağı yuvarlanarak, "oradaki gri duvar değil mi?"

Evet, gri duvardı, annelerini bütün kış hapseden gri duvar. Yaklaştıkça tekne daha da yavaşladı ve sonra neredeyse bahçenin üzerinde asılı kaldı. Bahçe insanlarla doluydu, bir tür parti veriyorlardı, çünkü orada birçok küçük masa gümüş ve güneşte
parıldayan camlarla donatılmıştı. Hizmetçiler tepsi taşıyarak
bir ileri bir geri koşturuyorlardı ve yaldızlı düğmeleri neredeyse gümüş kadar
parlıyordu.

Ama insanlar ne kadar da garipti! Eric, Ivra ve en küçük Orman
Çocuğu yüksek sesle güldü. Çok dik ve dik duruyorlardı,
fincanlarını ve tabaklarını tutuyorlardı ve sesleri
Hava botu şaşkınlık içinde yüz papağan gibi ses çıkarıyordu.

"Neden çimlere oturup yemek yemiyorlar?" diye merak etti en küçük
Orman Çocuğu. "Ve neden ayaklarını çeşmede yıkamıyorlar? Çok
sıcak görünüyorlar ve sanki canları yanıyormuş gibi yürüyorlar!"

"Çimlere oturup ayaklarını çeşmede yıkamak orada
yasaya aykırı," dedi Helma.

Ama ne Ivra ne de en küçük Orman Çocuğu "yasaya aykırı"nın ne anlama geldiğini biliyordu. Ancak Eric biliyordu, çünkü dokuz yıl yaşamıştı, hatırlarsanız,
küçük bir çocuğun istediği her şeyin _yasaya_ aykırı olduğu yerde.

"Ama neden kalıyorlar?" diye sordu Eric.

Helma biraz ciddi göründü. "Neden kaldın canım, dokuz uzun
yıl boyunca?"

Bir dakika düşündü. "Sihrin çağırdığını görmemiştim," diye cevapladı
sonra.

"Onlar da görmediler," dedi, "ve belki de asla görmeyecekler, çünkü
gözleri giderek daha da kararıyor."

"Ama bunu görmelerine nasıl _yardımcı olabilirler ki?" diye haykırdı en küçük Orman Çocuğu.
"Bakın, bahçenin her yerinde!"

Bu doğruydu. Bahçenin her yerinde uzun ağaçlar dikiliyor ve
yüksek parmaklarıyla çağırıyordu, büyünün ötesinde büyü vaadiyle
uzaklara ve uzağa çağırıyordu. Ama bahçedeki insanlar onu görmek için asla gözlerini
kaldırmıyorlardı. Sanki büyü orada bekliyormuş gibi dikkatle çay fincanlarına bakıyorlardı.

"Onlar tutsak," dedi Ağaç Ana, "tıpkı senin gibi, Helma, ama tek bir farkla. Sen kilitlendin, ama onlar kendilerini
kilitlediler ve anahtarlarını kalplerinin yanında değerli şeyler gibi taşıyorlar."

Helma hemen iç çekti ve güldü. Sonra iyice öne eğildi ve bahçedeki başların üzerine taşıdığı bir nergisi fırlattı, bunu yaparken kısa, çiçek yapraklı saçlarını salladı - maceraya başlamadan önce kesmişti - özgür ve neşeli bir şekilde.

Kimse çiçeğin nereden düştüğünü görmek için yukarı bakmadı. Aşağıdaki insanlar göklerden gelen tekliflerle ilgilenmiyordu. Bu yüzden
tekne yelken açtı. Uzaklara ve konserve fabrikasının üzerinden uzağa sürüklendiler,
küçük kız penceresinden dışarıya ve yukarı baktı ve ellerini salladı. "Böyle neye el sallıyorsun?" diye sordu yakınlarda çalışan bir adam. "Ah, sadece beyaz bir yaz bulutu," dedi. Çünkü onun gerçeği istemediğini çok iyi biliyordu. Ve size burada o solgun küçük kızın kilidi kendisi çevirmemiş ve
anahtarı kalbinin yanında taşımamış bir mahkum olduğunu da söyleyebilirim. Başkaları o doğmadan önce bunu yapmıştı. Ve kilide rağmen çağrıyı görmüştü ve şimdi
açmak için sadece biraz bekliyordu.

Çocuklar altlarında tekrar orman çatısını buldukları için mutluydular.
Bahçede kendi beyaz kapı
taşlarının altına çöktüklerinde öğle vaktiydi. Ağaç Ana onları orada bıraktı ve en küçük
Orman Çocuğuyla, tek başına dolaşmayı seven çocukla uçup gitti.

İçeri koştuklarında Nora evdeydi. Helma'nın ilk dönüşünden farklı bir temizlikle evi temizlemişti.
Artık yerde küçük ayak izleri yoktu ve pencere camları güneş ışığında
berrak göletler gibi parlıyordu. Üç tabak erken çilek ve üç derin kase krema açık kapının önündeki masada duruyordu. Ve sonra yanında büyük bir somun altın rengi ekmek vardı.

"Aç olacağını düşünmüştüm," dedi Nora, ziyafeti işaret ederek.

Gerçekten açlardı, çünkü dünkü çikolatalı öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememişlerdi. Çok geçmeden çilekleri ve kremayı ve ayrıca bir sürahi sütü bitirdiler.

"Sen iyi bir komşusun, Nora," dedi Helma minnettarlıkla.

Nora'nın emeği ve nezaketi karşılığında istediği tek şey maceralarının hikayesiydi. Her kelimeyi merakla dinliyordu. "Bunu torunlarıma anlatacağım," dedi hikaye bittiğinde, "ve onlar bunun sadece bir peri masalı olduğunu düşünecekler. Bunun bir peri masalı olduğuna asla inanmayacaklar! Ah, keşke bu kadar bilgeymiş gibi davranmayı bıraksalar, kendileri de bir gün Ağaç Ana ile ağaç tepelerinde bir gezintiye çıkma şansı yakalayabilirler.
Ama asla yakalamayacaklar. Bir ara gelip onlarla oyna, Eric. Onlar
sık sık senden bahsediyorlar."

"Bugün gelip Ivra'yı da getiririm, eğer onunla da oynarlarsa!"

Ama Nora uzaklaşırken başını iki yana salladı. "Ivra'ya inanmıyorlar.
Onunla nasıl oynayabilirler? Büyükanneleri onlara hiçbir şey öğretemez.
Ama inanmadıkları için bu maceranın hikayesini sevecekler."

O gittikten sonra üçü bulaşıkları eve götürdü ve yıkadı. Sonra dışarı çıkıp alacakaranlığa kadar bahçede çalıştılar.

BÖLÜM XVII

HAZİRAN AYI

Eric artık her gün garip Orman İnsanlarıyla tanışıyordu:
kıştan ağaçlarda saklananlar ve
kuşlarla birlikte güneyden yukarı doğru dolaşanlar ve Mavi Su İnsanları,
elbette, tüm Orman dereleri boyunca. Orman, onun ve Ivra için yeni oyun
arkadaşlarıyla doluydu.

Saklambaç hala en sevilen oyundu. Ve artık neredeyse saklanmaktan daha çok "O" olmak daha eğlenceliydi, çünkü her an ağaç oyuklarından dışarı bakan, suyun altında yüzen veya ağaç tepelerinde sallanan
yabancılarla karşılaşmak olasıydı. "O" olan kişi bu yabancılardan biriyle karşılaştığında, basitçe, "Ben gözetliyorum ve sen O'sun." derdi. Sonra
yabancıyı genellikle oyuna katıldığı ve
en başından beri oynuyormuş gibi evinde hissettiği
hedefe doğru çekerdi.

Eric'in Vahşi Kekik'i bulduğu gün en iyisiydi, daha doğrusu en iyisiydi. Ve bu garipti, çünkü onu ilk gördüğünde ondan hiç hoşlanmamıştı. Elbisesi dizlerine kadar mor bir gecelikti, eteğinde büyük bir yırtık vardı. Saçları kısa, gür ve koyuydu. Ve yüzü çoğu Orman İnsanı'nın yüzünden daha ciddiydi. Orman'ın kenarında, düz bir kayanın üzerinde oturuyordu, çenesini ellerinin arasına almıştı ve kimseyle arkadaş olmak için istekli görünmüyordu.

Ama yine de, "Ben görüyorum! Sen O'sun!" diye bağırdı. Kadın gözlerini kaldırmadı. Sadece, "Önce beni yakalamalısın. Ben Vahşi Kekik'im ve bu
zor olacak!" dedi.

Eric güldü, çünkü kadın ondan bir metre bile uzakta değildi. Ve gülerken öne doğru sıçradı. Ama kadın ondan daha hızlıydı. Kayanın üzerinde mükemmel bir şekilde dinlenmişti, çenesi ellerindeydi ve ona bakmıyordu,
ama o atladığı anda bir şimşek gibi fırladı, mor bir çizgi
alanın üzerinden.

Ama Eric şaşkınlığının onu geciktirmesine izin vermedi. Onun peşinden olabildiğince hızlı koştu ve bu çok, çok hızlıydı, çünkü Ivra ile koşmak
ona çoğu Dünya Çocuğunun hayal edebileceğinden daha hızlı koşmayı öğretmişti. Kısa süre sonra, Wild Thyme biraz yavaşladı ve ona doğru döndü,
geriye doğru koşuyordu, gür saçları rüzgarda başından kalkmıştı, küçük kahverengi yüzü ve büyük mor gözleri
yaramazca parlıyordu. Eric ona doğru atıldı. Eric kaçtı. Eric tekrar atıldı. Eric tekrar
kaçtı. Sinirlenerek bağırdı ve tekrar atıldı, dümdüz ve emin bir şekilde. Uçmak için döndüğünde onu gür saçlarından yakaladı.

Ve o saniyede, saçını yakaladığı anda ona garip bir şey oldu. Yabani Kekik ve güneşli tarla yerine
denize bakıyordu. Kıyıda duruyordu, uzağa ve uzağa, neredeyse
yabancı topraklara bakıyordu. Şimdi kıyıdaki o bahar gecesinden beri
denizi düşünüyor ve tüm gücüyle onu geçip
yabancı toprakları kendi gözleriyle görmeyi özlüyordu. Sadece bu imkansız görünüyordu ve
bunu yapmak için kesinlikle büyüyünceye kadar beklemesi gereken bir şeydi. Ama şimdi, bir
an, parmakları Wild Thyme'ın saçlarına değdiğinde,
gerçekten bunu yapabileceğini ve gerçekten kalbini koyduğu her şeyi yapabileceğini biliyordu.

Hiçbir kız, hatta bir peri bile, saçının çekilmesinden hoşlanmaz. Bu yüzden Wild Thyme
kızdı. Tüm gücüyle Eric'in kolunu çimdikledi. Sonra _o_ kızdı. Ve böylece birbirlerine sarılarak durdular, o onun saçından, o da onun kolundan, birbirlerinin yüzlerine ateşli bir şekilde baktılar. Ama yavaş yavaş
rahatladılar ve tekrar kendi doğal hallerine dönerek
kahkahalara boğuldular.

"Bizimle oynayacaksın, değil mi?" diye sordu Eric.

"Elbette," dedi, "ve Ben _O'yum_!" Ve diğerlerini, Ivra'yı, Ağaç Kızı'nı, Orman Çocukları'nı ve Dan ile Nan'ı bulmak için koştular. Eric'in kimi yakaladığını
gördüklerinde, neşeyle bağırarak, "Vahşi Kekik! Güzel! Güzel! Merhaba, Vahşi Kekik!" diye ona doğru koştular.
Onu her zaman tanıyor gibiydiler. O ve Ivra kollarını birbirlerinin omuzlarına doladılar ve
hedefe doğru dans ettiler.

Vahşi Kekik harika bir oyun arkadaşıydı. Çok vahşi, çok özgür, çok
güçlü, çok yaramazdı. Ve oyun bittiğinde onları o gece bir dansa davet etti. "Ağaç Adam'ın Ağacı'nın etrafında olacak," dedi. "Ve hepsi geldi--ay doğduğunda geldi."

. . . Belki de Eric'in Orman'daki iyi zamanları, o Haziran gecesi dansın zirvesine ulaşmıştı. Daha önce hiç dansa gitmemişti ve
ilk başta bunun çok eğlenceli olacağını düşünmemişti. Fakat Ivra
onun gitmesini istedi ve ona dansları göstermeyi teklif etti. Böylece diğerlerinden
kaçıp Eric'in Vahşi Kekik'i keşfettiği tarlanın kenarına gittiler ve orada, düz, çimenli zeminde Ivra ona
dans etmeyi gösterdi. Çok kolaydı,--Dünya Çocukları'nın dansına hiç benzemiyordu. Çok daha eğlenceli ve çok daha canlıydı. Danslar sadece
dönüyor, zıplıyor ve zıplıyordu, her dansçı kendi başınaydı ama hepsi bir
daire halindeydi. Eric bunu yeni bir oyunmuş gibi sevdi.

O öğleden sonra geç saatlerde Helma, Ivra ve Eric akşam için kendilerini süslemek üzere eğrelti otları ve çiçekler topladılar. Bunları Orman'daki tek ayna olan
derenin üzerine koydular.

Helma kendisi için frenlerden bir kuşak ve saçları için bir karahindiba çelengi yaptı. Ivra için yıldız çiçeklerinden sevimli küçük bir şapka ve boynu için bir zincir ördü. Eric ayaklarına kan kökü ve
yapmacık çimen sandaletler giydi. Ama sandaletler, tabii ki, ilk dansın
sonundan önce aşındı ve düştü.

Ahududu ve kremadan oluşan muhteşem bir akşam yemeği yediler,
kapı taşına oturup yediler ve sonra birbirlerine hikayeler anlattılar,
ayın doğmasını beklerken. Ay erken geldi, büyük, yuvarlak ve sarıydı,
ağaçların arasından parladı, Orman'ın koridorlarını gümüş ışıkla doldurdu, ta ki durgun akarsular gibi görünene ve ağaçlar da içlerinde duran büyük gemilerin direkleri gibi görünene kadar.

Sonra üçü aceleyle Ağaç Adam'ın yanına gitti. El ele orman koridorlarında koştular,
yüzleri birbirlerine gün ışığındaki kadar parlaktı. Ama daha ağacın görüş alanına bile girmeden
müzik duydular.

"Thrum, thrum, thrum, thrummmm, thrummmmmmmmmmmm." Çok yumuşak, çok
ısrarcı, çok
basit ve garip bir şekilde heyecan verici.
Ağaca geldiklerinde, erken gelen Orman Çocukları bir daire
olarak dönüyorlardı ve dairenin ortasında Ağaç Kızı bir elinde tuttuğu ve diğer elinin parmaklarıyla dokunduğu
küçük bir enstrümanla müzik yapıyordu.

Kısa süre sonra Orman İnsanları her yönden gelmeye başladı.
Mavi Su Çocukları vardı, boyunlarında parlak çakıl taşları ve mavi saçlarında beyaz deniz
kabukları. Orman Çocukları
kız saçı eğrelti otuyla taçlandırılmıştı. Ağaç Kız, gümüş örümcek ağı elbisesi ve bulutlu saçlarıyla hepsinin en güzeliydi. Ağaç Adam gölgede hareketsiz duruyordu, ancak uzun beyaz sakalı parlıyordu ve derin gözleri. Vahşi Kekik, boynunda kendisine verilen çiçeğin ipini takmıştı, ancak mor elbisesinde yeni bir yırtık vardı ve bacakları çizilmişti, sanki dansını son dakikada hatırlamış ve çalıların arasından en kısa yoldan dalmıştı, ki bu doğruydu.

Vın, vın, vın, vınmmmmmmmm.

Ağaç Adam hariç herkes, ay ışığında büyülenmiş bir şekilde, büyük ağacın etrafındaki çimenli alanda dans ediyordu. Eric'in çıplak ayaklarının altındaki çimenler serin ve ferahlatıcıydı ve sık sık çıplak ayak parmaklarını köklerinin altındaki yumuşak toprağa
gömüyordu, sadece yeryüzünde olduğundan emin olmak için. Çünkü ay ışığında yüzüyormuş gibi hissediyordu, ya da
en azından üzerinde yürüyormuş gibi.

Güm, güm, güm, gümmmmmmmmmmm.

Ağaç Kız'ın müziği danslar arasında durduğunda, Eric'in
kafasında çalmaya devam ederdi. Sonuçta bu sadece gecenin sesiydi. Bir keresinde Eric, Güzel Kötü Cadı'nın yanında çemberin içinde dans ettiğini fark etti,
ama ondan diğerleriyle birlikte ve parlak ay ışığında korkmadı. Ve o kötü bir şey planlamıyordu.
Yüzü sevinçle parlıyordu ve dansta kendini tamamen unutmuştu.

Büyük ay tam üstlerinde asılıyken ve gölgeler az ve aralarında çok mesafe varken, Ağaç Ana Orman'dan yürüyerek geldi, aydan daha sessiz ve daha güzeldi. Vahşi Kekik ona doğru koştu ve gür başını göğsüne koydu. Çünkü tüm Orman Halkı arasında sadece Vahşi Kekik onu huşu duymadan seviyordu. Ağaç Ana elini Vahşi Kekik'in başına koydu
ve dansı izlemek için ayağa kalktı. Cüppesi don gibi parlıyordu ve
saçları başının üstünde bir ışık havuzuydu.

Tım, tım, tım, tımmmmmmmmm.

Vahşi Kekik dansa geri döndü ve Ağaç Ana tek başına kaldı.
Ama ağacın altında bir ay ışığı kadar hareketsiz durmasına rağmen,
Eric'in dansı diğerlerinden daha çok düşünmesine neden oldu.
Gözleriydi. Tım, tım, tım, tımmmmmmmmmmm sesleri onların içindeydi ve Eric o gecenin geri kalanında Ağaç Kız'ın salladığı müzik aletinin sessiz olduğunu ve tüm müziğin Ağaç Ana'dan geldiğini hissetti.

Ama Eric sonuçta sadece bir Dünya Çocuğuydu ve bacakları müziğe ve ay ışığına rağmen çok yoruldu. Sonunda çemberden
çıktı ve yorgunluk ve uykululukla sendeleyerek Ağaç
Anne'ye gitti. Annesi onu kollarına aldı ve başı omzuna değdiği anda
derin bir uykuya daldı, müzik sonunda kafasında sustu.

Uyandığında yaz şafağıydı. Kuşlar ağaç dallarında uçuyor ve yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Tek başınaydı, bir
gümüş huş ağacının altında yatıyordu, başı yıldız çiçeklerinin arasındaydı.

Helma ve Ivra'nın onu uyandırmak istemediklerini, ay battığında
eve gittiklerini ve şimdi orada kahvaltısını beklediklerini biliyordu. Bu yüzden
ayağa fırladı ve çiylerin arasından eve koştu.

BÖLÜM XVIII

ORMANIN EN DERİN YERİ

Eric, yazın en sıcak günlerinden birinde
Orman'ın en derin yerini buldu.
Yabani Kekik'i ararken oraya girdi. O gün Ivra ona hiç iyi davranmamıştı. O genellikle her havada oynamaya hazırdı; ama yılın en sıcak günü olan bu günde, biraz daha serin olan içeride kaldı ve
koltukta uzanarak huş ağacı kabuğuna kağıt bebekler çizdi ve sonra onları kesti. Evet, peri çocukları bile kağıt bebekleri severdi ve Ivra onları çoğundan daha çok severdi. Eric onun derede yüzmesini istiyordu ama boşuna onunla dalga geçti çünkü o bebeklerle büyülenmişti ve gözlerini onlardan
zorlukla ayırıyordu.

Helma, bahçenin yukarısındaki bir ağaçta kendisi için yaptığı asma salıncağında sallanıyordu. Küçük İnsanlardan biri başının hemen üzerindeki bir yaprağın
üzerine tünemişti ve ikisi de eşitler gibi gevezelik ediyorlardı. Onların
hevesli sesleri, kapının yanında üzgün bir şekilde duran Eric'e kadar ulaştı.
Ama Helma, çocuklarının ne zaman başları dertte olursa olsun, ne kadar küçük olursa olsun, genellikle bunu bilirdi ve bu yüzden Eric orada uzun süre durmadan veya çıplak ayaklarıyla bir sepetten fazla toprak kazmadan önce, yuvanın üzerine eğilip ona seslendi.

"Neden gidip Wild Thyme ile oynamıyorsun? O sıcağı umursamıyor.
Diğer herkes gün batımına kadar sessiz kalıyor."

Wild Thyme mutlu bir düşünceydi ve Eric onu aramak için uzaklaştı.
Ama böyle kavurucu bir günde bakabileceği en son yerdeydi ve onu bu yüzden özledi. Ormanın kenarındaki tarladaki sıcak, yanık çimenlerin üzerinde boylu boyunca yatıyordu,
sıcağı ve güneş ışığını seviyordu, onu bir örtü gibi örtüyordu. Eric onu
görmüş olsaydı muhtemelen onu tanımazdı veya iki kere bakmak için durmazdı. Onun, adının verildiği çiçeğin küçük bir parçası olduğunu düşünürdü.

Bu yüzden, yükseklere, alçaklara ve her yere bakarak,
ve Orman'ın derinliklerine doğru ilerledi. Ne kadar derine giderse,
orman o kadar
soğuktu, çünkü orman çatısı güneş ışığını engelliyordu. Işık da giderek daha da loşlaşıyordu. Eric daha önce hiç bu kadar derine inmemişti ve
her şey ona garip geliyordu.

Bir çalılığın arasından ona bakan ve sonra daha yoğun bir çalılığın karanlığına doğru
sürünen küçük kahverengi bir goblin dışında Orman İnsanları görmedi. Eric daha önce hiç goblin görmemişti, ama goblinlerden
korkmuyordu ve bu yüzden bu onu hiç rahatsız etmiyordu. Başkalarının
süründüğünü ve ciyakladığını duydu ve biri ona bir parça gri yosun fırlattı. Durdu, onu aldı ve bir kahkaha atarak
geldiği yöne doğru geri fırlattı.

"Dışarı çıkıp oyna, neden yapmıyorsun?" diye seslendi. "Güzel bir yüzme havuzunun
nerede olduğunu biliyorum." Ama davetine cevap gelmedi. Bunun yerine
ani ve mutlak bir sessizlik oldu. Hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
bir oyun arkadaşı istiyordu ve Vahşi Kekik'i aramaktan neredeyse vazgeçmişti.

Uzun bir süre yürüdükten sonra sonunda Orman deresinin kıvrımlarından birine geldi ve minnettarlıkla sığ, berrak suya
girdi, gölgelerle karanlıktı. Ayakları yanıyordu ve başı sıcaktı. Bu yüzden
soğuk, lezzetli sudan uzun bir yudum içti, başını eğdi ve
sonunda yüzünü yıkadı. Sonra aklında artık hiçbir amaç olmadan
sadece ayaklarını suda tutmak için yürümeye devam etti.

Böylece en derin yere geldi; Ivra'nın bile daha önce hiç gelmediği yere. Orası neredeyse serindi ve öğleden sonradan daha çok alacakaranlık gibiydi. Ve tam en derin yerde, pürüzsüz yaprakların yuvasında,
ayakları suda, Vahşi Yıldız yatıyordu. Eric onu ilk gördüğünde uyuduğunu düşündü, çünkü kanatları yaprakların üzerinde yarı katlanmış ve düşmüştü ve dizleri başından daha yüksekti. Fakat Eric gözlerini görebilecek kadar yaklaştığında çok
uyanık olduğunu anladı, çünkü gözleri açıktı, dikkatli ve dikkatliydi ve sabahın erken saatleri gibi mordu. Böylesine
uyanık gözler böylesine
uykulu, hareketsiz bir yerde ürkütücüydü. Eric onun bir anda kanatlarını açıp
uzaklaşmasını bekliyordu. Fakat kanatlar yarı açıktı, yapraklarda mor gölgeler vardı ve Vahşi Yıldız başını bile kaldırmadı. Sadece gözleri Eric'i selamladı.

Fakat Eric, Vahşi Yıldız'ın onu gördüğüne sevindiğini kelimeler olmadan biliyordu. Bu yüzden
sudan çıktı ve yakındaki gümüşi bir yosun yığınının üzerine uzandı. Çenesini avuçlarının içine koyup dirseklerini destekleyerek Rüzgar Yaratığı'na baktı, berrak mavi gözleri kararlı mor gözlere açıktı.

İlk konuşan Vahşi Yıldız oldu.

"Küçük Eric, bundan önce denizi geçmiş ve
Orman'dan çıkmış olacağını düşünmüştüm. Seni gelecek sonbaharda dünyanın diğer tarafında
bulmayı bekliyordum."

Eric şaşırmıştı, çünkü bu konudaki rüyasından kimseye tek bir kelime bile söylememişti. "Gitmek istediğimi nereden bildin?" diye bağırdı.

"Ah, sonuçta sen bir Dünya Çocuğusun ve denizi gördüğün anda
gitmek isteyeceğini biliyordum. "

"Ama _neden_ devam etmek istiyorum?" diye sordu Eric, yüzü bulmacayla bulutlanırken. "Burada çok mutluyum ve Helma artık benim annem.
Deniz ötesinde benim için başka bir
anne olamaz. Ve olsaydı bile onu istemezdim, Helma'dan sonra olmazdı! Hayır, Helma benim tek annem ve
Ivra benim yoldaşım. Ve yine de onları terk etmek istiyorum, --ve oraya
gitmek ve uzaklaşmak istiyorum. Çok komik."

"Hayır," dedi Wild Star. "Komik değil. Sen büyüyen bir Dünya Çocuğusun,
bir peri değil. Seni çağıran kendi türün. Bu senin
insan hayatının müziği."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Eric.

"Şöyle bir şey: Bir şarkı söylemeye başladığında, hiç düşünmeden
sona kadar devam ettiğini bilirsin. Seni
taşıyan temadır. Eh, bir insan hayatı bir şarkı gibidir, kendini
sürüp götürür. Nedenini düşünmek için durmazsınız. Uzun süre ortada, tek bir akorda duramaz. Şimdi sizinki bir mutluluk akorunda dinleniyor. Ama yakında
tekrar devam edecek. Siz öyle istiyorsunuz. Ormandaki hayat ise
öyle değil. Burada hiçbir teması olmayan bir müzik var, dans ettiğimiz müzik gibi. Vız, vız, vız, vızmmmmmmmm. Ama bir
Dünya Çocuğunun hayatında bundan daha fazlası var. Bu dere gibi akıp gidiyor. Dere burada Orman'da da mutlu ama yine de denizi aramaya devam ediyor."

Eric suyun yeşil derinliklerine bakarken uzun bir sessizlik oldu. Sonunda sordu, "Ama denizi
nasıl geçebilirim? Ve oraya vardığımda nasıl geri dönebilirdim?"

"Sen oradayken geri dönmeyi düşünmek için yeterince zamanın var," diye güldü
Vahşi Yıldız. "Ama oraya varmaya gelince, bunu sana söyleyecek kişi Helma.
O da bir Dünya Çocuğuydu, biliyorsun. O da senin gibi hissetti,
o bahar gecesi kıyıda. Bunu birçok kez hissetti. Onu Orman'da tutan tek şey
Ivra. Ivra insanların dünyasına ait değil ve Helma onu asla terk etmeyecek. Ama senin özlemini anlayacak. Tek yapman gereken ona söylemek."

Eric, Ivra'dan kaptığı bir alışkanlıkla ellerini çırptı. "Ah, bir
gemide geçeceğim," diye haykırdı, "ve tüm yabancı toprakları göreceğim. Ve
geri döndüğümde, Helma ve
Ivra'ya anlatmam gereken Dünya Hikayelerini düşün!"

Sevinçle ayağa fırladı ve Vahşi Yıldız gibi omuzlarında kanatları varmış gibi hissetti ve dünyayı
çevrelemek için onları açması gerekiyordu. Bir an için Rüzgar Yaratığı ve Dünya Çocuğu
birbirine çok benziyordu. Ve aslında, tek fark Vahşi
Yıldız'ın rüzgarı beklemesi ve Eric'in rüzgarın veya
mevsimin olmamasını beklemesiydi. Kanatları _başının içindeydi_ ama Vahşi Yıldız'ınkiler kadar
güçlüydüler. Ve istediği
herhangi bir yere gitmek için onları açması ve kaldırması gerekiyordu.

Şimdi Helma'ya geri dönüp ona her şeyi anlatmak istiyordu. Vahşi Yıldız
ona en kısa yolu gösterdi ve o da koşarak dereyi ve ötesindeki
yosun yataklarını atlayıp çalılıkların arasında kayboldu.

"Bir dahaki sefere dünyanın öbür tarafında seni arayacağım!" diye bağırdı Vahşi Yıldız
sonra ona.

Eve vardığında alacakaranlıktı. Helma ve Ivra el ele kapının taşında oturuyorlardı. Eric'e yer açtılar. Ama Eric sokulmadı. Dik durdu, yüzü ilk loş
yıldızlara doğru kalktı ve Helma'ya onlardan uzaklaşmak istediğini,
Orman'dan ve denizden geçmek istediğini ve Vahşi Yıldız'ın müzik ve Dünya Halkı'nın hayatları hakkında
söylediği her şeyi anlattı. Ve ona, o ilk gün Vahşi Kekik'i gür saçlarından yakaladığında gördüğü
başarı vizyonunu da anlattı.

Helma sessizce dinledi ve o bitirdikten sonra dakikalarca hiçbir şey söylemedi. Ama sonunda konuştu ve Eric'in hayalperest kafasına sessizce elini koydu.

"Anlıyorum," dedi. "Bir ara gitmek isteyeceğini biliyordum. Ve
orada bize yardım edecek bir arkadaşım var. Erkekler için bir okulu var
ve onu gri taş duvarın arkasında çok iyi tanıdım. Bana
Orman ve siz çocuklar hakkında sorular sordu. Ve Eric'in bir ara
kesinlikle insanlara geri dönmek isteyeceğini ve bunu yaptığında ona yardım edeceğini söyledi. O
erkekleri anlıyor. Eric, ona gitmen daha iyi olur ve gerçekten hazır olduğunda sana nasıl yapacağını söyleyeceğim ve seni yoluna koyacağım."

Eric memnuniyetle iç çekti ve başını Helma'nın omzuna yasladı.

Ama Ivra annesinin diğer tarafında, bir gölge kadar hareketsiz ve sessiz kaldı. Kısa süre sonra ateş böcekleri bahçede gece danslarına başladılar. Ama Ivra her zamanki gibi danslarını daha hızlı hale getirmek için onların peşinden koşmadı. Ve Eric'in kafası rüyalarla ve gözleri denizin görüntüleriyle çok doluydu, onları hiç fark edemedi.

BÖLÜM XIX

SİS İÇİNDE DAHA FAZLA BÜYÜ

Eric gerçekten gitmeye karar vermeden önce yaz sonu yine gelmişti. Bahçedeki çiçekler uyuyordu ve Orman'a doğru sürekli, yumuşak bir sarı yaprak yağmuru yağıyordu. O sabah uyandığında küçük ev altın bir sisin içinde asılı kalmış gibiydi. Kapıda
dururken sanki yukarı doğru sürüklenip gidecekmiş gibi hissetti ağaçların üzerinden ve
her an uzaya. Ama biraz sonra uzaya ve maceraya doğru sallanarak gidecek olanın Helma'nın küçük orman evi olmadığını biliyordu, kendisiydi. Ve aniden _o zaman_,--denize ve ötesine ve ötesine gitmek istedi. Haberi hala içeride olan Helma ve Ivra'ya bildirdi. Helma hızla ona doğru geldi.

"Ağaçlar yine çağırıyor, anne," diye haykırdı. "Bir yıl önce buraya ilk geldiğimde yaptıkları gibi. Şimdi tam da Wild Star'ın dediği gibi. Müzik çalmaya
başlıyor. Bugün sihir var. Ah, Wild Star'ı bu kadar çok şey bilmeye
neden olan neydi?"

"Otur," dedi Helma. Elini tuttu ve onu yanına,
kapı taşının üzerine çekti. Sonra onu sıkıca tuttu, çok yavaş ve belirgin bir şekilde, ama sadece bir kez, ona nasıl gideceği,
nereye gideceği ve ne yapacağı konusunda talimatlar verdi, böylece büyüyü takip edebilsin.

Eric oturdu ve kalbinin yüksek atışlarına ve kafasında çalışan büyüye rağmen dikkatle dinledi. İşini bitirir bitirmez, o anda hemen gitmek istedi. Çünkü mutluluğunda bile,
Orman'daki tüm arkadaşlarına veda etmenin çok üzücü bir görev olacağını biliyordu. Uzun maceralara çıktıklarında veya
yazı güneye doğru takip ettiklerinde veda etmiyorlardı. Bir gün ortadan kayboluyorlardı ve geride kalanlar onları bir sonraki mevsime kadar unutuyorlardı. Bu yüzden Eric de onlar gibi yapacaktı.

Helma daha geçen hafta ona yaklaşan kış için sıcak kahverengi bir takım elbise yapmıştı. Ayaklarındaki yeni güçlü sandaletleri kendisi yapmıştı. Şapkası da yeniydi ve Helma eskisinde olduğu gibi içine iki tane yeni kahverengi tüy
takmıştı; bu yüzden hala uçuyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de onun gidişini daha fazla geciktirecek hiçbir şey yoktu. Helma Ivra'yı çağırdı ve o
yavaşça dışarı çıktı. Ona bir şeyler açıklamaya gerek yoktu çünkü her şeyi
duymuştu.

Helma, Eric'in çenesini avuçlarının içine aldı ve tek başına Dünya İnsanlarının
tuhaf dünyasına
gönderdiği çocuğa uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonra onu güçlü kollarının arasına aldı, sanki çok küçük bir çocukmuş gibi
ve öptü. Onunla birlikte çalılıktaki
açığa koştu ve onu oraya bıraktı, gülerek.

"Şimdi dünyanın etrafında koş," dedi. "Ve geri döndüğünde
yüz tane yeni Dünya Hikayesi getir!"

Eric de güldü ve söz verdi ve onu tekrar öpmek için ayak uçlarında yükseldi.
Kısa çiçek yaprağı saçlarını okşadı ve serin kahverengi yanağını
tekrar tekrar öptü. Ama ona tutunmadı. Ve başka bir kelime daha etmedi, ancak öğlene kadar kendisiyle yürüyecek olan ve daha sonra önden giden Ivra'ya yetişmek için koştu.

Çocuklar yaprak yığınları arasında itişip kakışmadılar veya zıplayıp
koşmadılar ve alıştıkları gibi oyuna girişmediler. Çok az konuşarak, ne acele ederek ne de adımlarını geciktirerek, kararlı bir şekilde
ileri yürüdüler.
Bir keresinde Eric'in sandaleti çözüldüğünde, Ivra onu düzeltmek için diz çöktü, çünkü o hala ondan daha
becerikliydi.

Ancak güneş öğlen olduğunu gösterdiğinde, Ivra'nın adımları giderek daha yavaşladı, sürüklendi ve sürüklendi, sonunda bir yaprak dalgasının içinde hareketsiz durdu.

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi. Bir anda Eric için günün tüm büyüsü silindi. Ivra'ya asla veda edemeyeceğini biliyordu, bu yüzden sessizce bekledi ve çırpınan altın ormana baktı. Ama bakarken ağaçlar yüksek parmaklarıyla onu çağırmaya başladı ve çok uzakta, uzun ağaç yollarından aşağı doğru neredeyse denizi gördü. Ivra kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Elveda yoldaş," dedi sadece.

Eric yanaklarını öptü. "Geri döneceğim," diye söz verdi. Ama daha fazla adım atmadan onu tekrar görmek için döndü. Yaprakların arasında, yalnız görünen küçük bir kız çocuğu duruyordu, yüzü o rüzgar avı gününden bile daha solgundu. Ona geri koşmak ve ona her zaman onun oyun arkadaşı olacağını ve asla Orman'ı terk etmeyeceğini söylemek istiyordu. Ama o da devam etmek ve denizi aşıp yabancı topraklara girmek istiyordu. Kararsız kaldı.

Ve sonra aniden, Ivra'nın hemen arkasında dururken Ağaç Ana'yı gördü.
Ona hiç bakmıyordu, Ivra'ya bakıyordu ve gözleri nazik
yıldızlardı. Ivra eve gitmek için döndüğünde, Ağaç Ana'nın kollarına ve göğsüne doğru yürümeliydi. Bu yüzden Eric tekrar mutluydu, Ivra sevgili Ağaç Ana ile yalnız kalamazdı. Belki de onu hava botuyla düşen yaprakların çok yukarısına,
büyüyü görebileceği
bir yere götürürdü. El salladı ve "Kar Cadıları geldiğinde beni hatırla." dedi. Bunun sebebi gerçekten onlar tarafından hatırlanmak istemesi değildi, Ivra'nın onları en çok sevdiğini ve bundan
memnun olacağını bilmesiydi.

O da başını salladı ve el salladı ve ona bir öpücük attı. Sonra oyun arkadaşlarının arasına
bir yaprak yağmuru geldi.

Tekrar netleştiğinde Eric gözden kaybolmuştu ve
Orman'daki Ivra'da kaybolmuştu. Altın yaprakların sağanaklarının arasında, dirseğinde ve etrafında büyüyle, önünde onu çağırarak, devam etti. Ve uzun yürüyüşlerden ve birçok düşünceden sonra, sonunda
altın ağaçların arasında parlayan mavi ve beyaz ışıltılarla denizi gördü.

Ethel Cook Eliot'un Peri Ormanındaki Küçük Ev adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE HOUSE IN THE FAIRY WOOD ***

***** This file should be named 10463.txt or 10463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/6/10463/

Produced by Hilary Caws-Elwitt, in memory of Margaret
Devereux Lippitt Rorison


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


