*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane's Nieces in Society (Jane Teyze'nin Toplumdaki yeğenleri)
Yazar: Edith Van Dyne
Yayın Tarihi: December 15, 2003  [eBook #10468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aunt Jane's Nieces in Society, by Edith Van
Dyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Aunt Jane's Nieces in Society

Author: Edith Van Dyne

Release Date: December 15, 2003  [eBook #10468]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES IN SOCIETY***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Sjaani ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Jane Teyze'nin Toplumdaki yeğenleri

İLE

Edith van dyne

1910






Bölümlerin Listesi


Bölüm

    Ben John'un görevliyim
   İi "Çek" sorusu
  III Diana
   IV Üç yeğen
    V Dalma için hazırlanıyor
   Vi Et suyundaki sinek
  VII Kahraman girer ve sorun başlar
 VIII kampanyayı açıyor
   İx von taer incileri
    X Yanıltı
   Xi limuzin
  Xii Fogerty
 XIII Diana isyanları
  Xiv harika bir karşılaşma
   Xv şaşırtıcı bir deneyim
  XVI Madam Cerise, Saklama
 Xvii gizem derinleşir
Xviii bulutlarda bir yarık
  XIX Politik Tövbe
   Xx bir telefon görüşmesi
  Xxi beklenmedik olur
 Xxii gitti
Xxiii kriz
 XXIV Tabii ki




Bölüm I


John Amca'nın görevi

"Bu kızlar tarafından görevini yapmıyorsun, John Merrick!"

Bu iddianın oldukça kızgın bir tonda fırladığı beyefendi
kayınbiraderine cevap vermedi. Yansıtıcı bir şekilde bakmaya oturdu
Halıdaki desen ve ne ürkütücü ne de rahatsız görünüyordu. Bayan.
Merrick, ayrıntılı bir sabah pembe yanaklı orta yaşlı bir bayan
elbise, tombul küçük adamı gördüğü gibi kaşlarını ciddi şekilde ördü
zıt; Sonra aniden kırışıklıkların bırakabileceğini hatırlayarak
dikkatlice yuvarlanan ve masaj özelliklerinde korkunç bir işaret, o
Onları halka elinden bir geçişle sürdü ve kasvetli bir şekilde iç çekti.

"Özellikle fakir çocuklar kalmış olsaydı önemli olmazdı
Orijinal dostsuz yoksulluk durumlarında, "dedi."
Sonra bir milyon kız gibi, saygın bir için mücadele için içerik
Sosyalin alt tabakalarında geçim ve şüpheli bir konum
cemaat. Ama müdahale ettin. Aniden hayatlarına geldin
İnanılmaz bir birikimle bu korkunç Western vahşi doğalarından çıkıyor
Para ve üç yeğeninizin özel olması talebi
_Protegees_. Ve sonuç nedir? "

Küçük adam iyi mizahlı raillery'nin büyüleyici bir gülümsemesiyle baktı.
Keskin gri gözleri bir okul çocuğununki kadar yaramaz bir şekilde parladı. Yumuşakça
Durumdan zevk alıyormuş gibi ellerinin avuçlarını bir araya getirdi.

"Nedir Martha, canım? Sonuç nedir?" diye sordu.

"Onları düşük durumlarından içinde bir küreye yükselttiniz.
Kraliçeler olarak hüküm sürüyor, onları tanıyan herkesin kıskançlığı. Lavıkledin
Milyonlarca insanı olmayanlar; Onlar sadece varsayımsal varisler değil
ama zaten bağımsız servetlere sahipti. Ah, sen olduğunu düşünüyorsun
bu kızlara cömert; Sen değil mi John Merrick? "" Devam et Martha; Gitmek
Açık."

"Onları yurtdışına aldın-kendi kızım John Merrick'i aldın ve
Sol _me_ evde!-Üç yeğeninizi dağlara sürdün ve
onları deniz kıyısına taşıdı. Hatta onları kaydolmaya teşvik ettiniz
Bu genç Imbecile, Kenneth Forbes ve--

"Ah, Martha, Martha! Mümkünse noktaya gel. Gidiyorum,
Şu anda. "

"Beni duyana kadar değil. Yeğenlerin her avantajını verdin
Gücünüzde birini kurtarın ve bir şeyin ihmali boşuna
başardığın her şey. "

Şimdi, dinleyicisi şaşkın görünüyordu. Bir elini geçti
Düşünceyi teşvik etmek ve şaşkınlığı kovmak gibi parlak kel kafalı.

"O zaman nedir? Ne ihmal ettim?" onun hafif sorgusuydu.

"Bu kızlara toplumda uygun duruşlarını vermek."

Başladı; gülümsedi; Sonra mezar görünüyordu.

"Aptalca konuşuyorsun," dedi. "Neden karıştır, Martha,
Her zamanki gibi iyi kızlar! Çok saygı görüyorlar ve-- "" Efendim, ben
Moda topluma bakın. "Başkentler etkileyici olanı gösterir
Bayan Merrick'in bu kelimeleri telaffuz ettiği gibi.

"Sanırım para insanları modaya uygun hale getiriyor; değil mi Martha?"

"Hayır, gerçekten. Ne kadar cahilsin, John. Bunu anlayamıyor musun
New York'ta kültürlü, aristokrat ve özel bir toplum var
Milyonlarca kişi kişinin _entree_ kazanmasını sağlamayacak mı? "

"Oh, var mı? O zaman çaresizim."

"Sen değilsin, efendim."

"Eh? Dediğini sanıyordum--"

"Dinle, John; ve cennet aşkına bir kez almayı deneyin. Ben
Sadece kızım Louise'in refahı için değil, Beth için de konuşuyor
ve Patricia. Yeğenleriniz büyüleyici kızlar, üçü de. İle
Onlara verdiğiniz avantajlar, sosyal ünlüler olabilirler. "

"H-M-M. Öyleyse daha mutlu olurlar mı?"

"Tabii ki. Her gerçek kadın sosyal ayrım için özlem duyuyor, özellikle
elde etmek zor görünüyor. Hiçbir şey bir kızın kalbi için daha değerli değildir
doğru sosyal set tarafından kabul kazanmak için. Ve New York toplumu
Amerika'da en özel. "

"Korkarım kızlarımızı hariç tutmaya devam edecek Martha."

"Görevini yaparsan değil, John."

"Bu bana hatırlatıyor. Görevim hakkındaki fikriniz nedir Martha?
Şimdiye kadar bilmecelerle konuşmak, "protesto etti, tacize uğradı.
sandalye.

"O zaman daha kısaca açıklayayım. Milyonlarca, John Merrick,
Bu varlıklı metropolde bile sizi gerçekten ünlü kıldı. Şehirde ve
Kulübünüzde, _entree_ en çok olan erkeklerle buluşmalısınız.
arzu edilen sosyal çevreler:
Onların onayını uygun etkileyecek ailelerine yeğenler
sunum."

"Anlamsız."

"Hiç saçma değil."

"O zaman ne sürdüğünü biliyorsam suçlandı."

"Çok genişsin."

"'Bolbus'un ne anlama geldiğini bilene kadar bunu kabul etmeyeceğim. Buraya bakın,
Martha; Bu sosyal pozisyonu söylüyorsun, kızlar çok çılgın
For-ama bu konuda _me_ için hiçbir şey söylemediler-satın alınmayacaklar.
Bir sonraki nefeste beni satın almaya teşvik ediyorsun. Peşim! Sen düşüncesizsin
Aptal kadın, Martha ve vahşi hırslarınızın kaçmasına izin ver
sağduyu. "

Bayan Merrick içini çekti, ancak inatla pozisyonunu korudu.

"Böyle insanları 'satın almayı' önermiyorum; hiç değil, John.
aradı-ah-ah-'etki'; veya, veya-- "

"Veya 'Çek.' 'Çek' daha iyi bir kelime, Martha.
'Pull' ile elde edilebilecek sosyal konumdaki değer? "

"Tabii ki. Bir şekilde edinilmesi gerekiyor-eğer biri doğmazsa.
Aslında, Louise, _my_ ile bağlantısı aracılığıyla hak kazanır.
aile--"

"Pshaw, _your_ ailesini biliyordum, Martha," diye kesintiye uğradı. "Bir çok
Humbugs. "

"John Merrick!"

"Riled olma. Gerçek bu. Babasının yanında ben _knew_ em.
Louise'in övünecek kadar çok şey var-artık bir 'yok. Biz asla merricks
çok şeydi, '
Toplum. Bir keresinde, ben çocukken, bir kuzenim vardı
bir Spellmin'-Bee'de tüm kalabalığı yazdı. Gurur duyduk
O zaman; Ama zaferinden sonra yanlış gitti, zavallı adam! Ve bir oldu
kitap ajanı. Şimdi Martha, bu konuşmanızın tamamen sıcak hava olduğunu hayal ediyorum
Ve kızlar toplumu istediği için değil, senden çalıştığınız için
Onlar için istiyorum. Hepsi _your_ hırsı, bir fıstık bahse girerim. "

"Beni yanlış değerlendiriyorsun, her zamanki gibi John. Basit bir meseleyi çağırıyorum
adalet. Yeğenleriniz, herhangi bir alanda parlamak için donatılmış güzel kızlar
hayat, "diye devam etti, zayıf noktasını ve diplomatik olarak
teşvik etmek. "Kızlarımızın gençliği, başarıları, parası var-her şey
onları sosyal zaferlere uydurmak için. Kış sezonu şimdi yaklaşıyor;
İnsanlar ülke evlerinden şehre akın ediyor;
Modaya uygun gaietler ve kayda değer etkinlikler yakında tam sallanacak. .
Sevgili kızlar kesinlikle bunların tadını çıkarma hakkına sahiptir, değil mi?
Hayatın sunduğu en iyi şey değiller mi? Ve neden olmasın
Tam görevinizi yaparsanız topluma girerler mi? Onları düzgün bir şekilde elde ettikten sonra
tanıtıldı ve mükemmel bir kolaylıkla kendilerini tutabilecekler.
Bunları bildiğim için bana kredi ver, John ve yardım etmeye çalışın
Hırslarına ulaşmak için yeğenler. "

"Ama _is_ onların hırsı?" Diye sordu şüphesiz. "Bunu kelimelerle söylemediler; ama size temin edebilirim _is_ onların
hırs, çünkü üçü de mantıklı, ruhlu, genç kadınlar
Bu çağda yaşa ve yarım yüzyıl kadar bildiğin değil değil
evvel."

Bay Merrick içini çekti ve başını tekrar ovuşturdu. Sonra yavaşça yükseldi.

"Mornin ', Martha," dedi, biraz soyutlanmış bir başıyla
Baldız. "Bu benim için yeni bir fikir. Düşüneceğim."




Bölüm II


"Çek" sorusu

John Merrick'in yüzü, her zamanki kadar neşeli değildi.
şehir. Martha Merrick'in dikkatsizliğine ilişkin bu önerisi
Sevgili yeğenlerine görev yapmak, çatlamak için kolay bir somun değildi.

Kayınbiraderinin sözlü fikirli, anlamsız bir kadın olduğunu biliyordu.
birçok önemsiz hırs; Fakat bu durumda, onun
haklı olabilir. John Merrick, seçkin toplumu ne yaptı? A
Zavallı adam, alçakgönüllü kökenli, infantil, embriyo içine girmişti
Batı yıllar önce ve bir servet topladı. Emekli ve geri döndüğünde
"Medeniyet" e en büyük ödülünü üçünün keşfinde buldu
Büyüleyici yeğenler, hepsi "Job'un Türkiye kadar fakir" ama mücadele ediyor
cesurca, her biri bireysel karakteristik ve iyi layık
Onların amcalarının sevecen hayranlığı. Bayan Merrick okumuştu
Bu zenginlerin ortaya çıkmasından elde ettikleri bazı avantajlar
akraba; Ama bile adamın ne kadar adanmış olduğunu tahmin edemedi
Bu üç şanslı kızın refahı veya onun nazikçe, basit kalbi
olabilecek herhangi bir şeyi ihmal ettiği imkanına kızdı
mutluluklarına katkıda bulunur.

Para bulundurmak John Merrick'in yerel sadeliğini hiç değiştirmemişti.
Abartılı tatları yoktu, sessizce giyindi ve hayatını yaşadı
insanlar. Bu olaylı sabah Milyonlarca Adam bir kasaba aldı
Araba yükseltilmiş istasyona ve merdivenleri trenine tırmandı. Bir kere
Oturmuş ve Şehir Yönlendirdi
O gün boyunca sahip olduğu nişanlar. Öğleden sonra üçü vardı. -Den
Von Taer ile tanışmaya söz vermişti.

"H-M-M. Von Taer."

Pencereden yansıtıcı bir şekilde bakarak bir konuşmayı hatırladı
Bir ay önce önde gelen bankacı. "Von taer," bankacı vardı
"Bağımsız bir servetli bir aristokrat,
Aracılık işi, çünkü onu babasından miras aldı ve
büyükbaba. Böyle bir adamın devam etme ahlaki bir hakkı olmadığını kabul ediyorum
işletme. Emekli ve diğer adama bir şans vermeli. "

"Neden ona aristokrat diyorsun?" Bay Merrick sordu.

"Çünkü ailesi o kadar eski ki, geminin kendisini utandırıyor.
Atalarının Nuh'u inşa etmek için kereste vermiş olabileceğini düşünün.
gemi. New York'ta '400' Von Taer'e tüm Kowtow. "

"Bana öyle geliyor ki, isterse komisyoncu olma hakkına sahip," diye iddia etti
Bay Merrick.

"Doğru; evet. Ama aramızda, Bay Merrick, bu toplumun şişmesi yok
Böyle belirsiz bir işin üstesinden gelmek için zihinsel kapasite. O not edildi
haksız şeyler yapmak. Bana göre, von taer'in sahip olmadığı bir harikadır
Uzun zaman önce aile servetlerini batırdı. Şans onu kurtardı, değil
öngörü. "

Birkaç hafta önce bu konuşma şimdi John Merrick için peygamberlik gibi görünüyordu.
Birkaç gün içinde aristokrat broker mali ile karşılaşmıştı
zorluklar ve Bay Merrick'e itiraz etmeye zorlandı
karşılıklı bir arkadaş aracılığıyla bir giriş elde etti. Von taer
Şüphesiz çözücü, çünkü büyük araçları kontrol etti; Ama bir tasarruf olmadıkça
Bu kavşakta el uzatıldı, kayıplarının şiddetli olacağından emindi,
ve hatta onu ciddiye bile saklayabilir.

Bütün bunlar Bay Merrick, birkaç dakika içinde kurnazca düşündü.
Trenden ayrılırken saatine baktı ve zar zor olduğunu buldu
on bir. Randevu saatini beklememeye karar verdi. Her zamanki ile
tempolu adım von taer ofislerine yürüdü ve derhal kabul edildi
brokerin kutsal alanına.

Hedrik von Taer güzel görünümlü bir adamdı, uzun boylu, mezar, onurlu
tavır ve nazik tavırlar. Ziyaretçisi oturana kadar durdu
Ve bir saygı göstergesiyle onu konuşmayı açmaya davet etti.

"Sana krediyi yapmaya karar verdim, von Taer," diye başladı Bay Merrick
pratik, gerçek bir yol. "Üç yüz bin, değil mi?
Bu öğleden sonra ofisimde Binbaşı Doyle'da ve
Sen."

Bir rahatlama ifadesi brokerin yüzünü geçti.

"Çok naziksiniz, efendim," diye yanıtladı. "Seni temin ederim tamamen takdir ediyorum
konaklama. "

"Sana yardım etmekten memnunum," diye cevapladı milyoner, hızlı bir şekilde. Sonra durakladı
belirgin ani ile. Zoru vardı ona meydana geldi
Bu adama yapmak için önerme. Soğuktan kaçınmak için şimdi gözleri soruyor
Ona sabitlenmiş bir puro çıkardı ve kasıtlı olarak sonunu kesti. Von
Taer ona bir maç sağladı. Bir süre sessizce sigara içti.

"Bu kredi, efendim," sonunda başladı, "serbestçe yapıldı.
ona bağlı dizeler. Herhangi bir talep ettiğimi hissetmeni istemiyorum
geri dönmek. Ama gerçek şu ki, bana bir vermek için gücünüz var
iyilik."

Von Taer eğildi.

"Bay Merrick beni cömertçe karşılayacak bir yükümlülük altına aldı.
Ben geri ödeme zevk, "dedi. Ama gözleri huzursuz bir bakış attı
yine de.

"Bu şekilde," diye açıkladı diğeri: "Üç yeğenim-yüzlü kızlar,
Von Taer-bir gün paramı miras alacak. Onlar zaten
bağımsız, finansal olarak ve eğitimli, iyi yetiştirilmiş ve sevimli
genç kadınlar. Sözümü al. "

"Eminim ifadelerinizin haklı olduğuna eminim, Bay Merrick." Yine de Hedrik von
Taer'in yüzü, genelliklesiz, boş bir gizemini gösteriyor. Ne
Bu kızların talep edilecek lehine sahip olabilir mi?

"Kendin kız var mı, von taer?"

"Bir kız, efendim. Tek çocuğum.

"Yetişkin?"

"Şimdi genç bir bayan, efendim."

"O zaman anlayacaksın. Ben de düz eğitimsiz bir adamım. Asla olmadı
Beşinci Cadde aşamasından daha yakın bir toplum. Param verdi
Ben ticari pozisyon, ama bahsetmeye değer sosyal bir pozisyon yok. '400'lerce'
Giremeyeceğim bir grup. "

Hafif bir gülümseme diğerinin dudaklarının üzerine geldi, ama çabucak kontrol etti
BT.

"Yine de bana söylüyorlar," diye devam etti Konuşmacı, "
Uzun zaman önce toplumun birinci sınıfına tırmandı. Sen bir sensin
Bataryadaki silahlar, 'kaleyi tüm gelenlere karşı tut.

Von Taer sadece eğildi. Kabul etmek neredeyse hiç gerekliydi veya
ifadeyle çelişiyor. John Amca biraz öfkeli
Companion, açıklamasında ona yardımcı olacak hiçbir eğilim göstermedi.
Açık bir kafa artık kolayca anlayabilir. Yani, her zamanki açıklığıyla,
Doğrudan noktaya gitti.

"Kızlarımın en iyiye girmesini istiyorum-en çok seçkin-daireler"
duyuruldu. "İyi ve güzel ve iyi huylular, bu yüzden bana çarpıyor
A-olan en iyisi var. Ben karıştırmak istemiyorum
Şişman kalabalığın kendim, çünkü ben uygun değilim; Aynı şekilde kıyafet değil
Benim zevkime göre, affetini sor; Ama kadınlarla farklı.
Onları gerçekten mutlu etmek için 'parlak bir parlaklık' olmaları gerekiyor ve
Herhangi bir özel parti özellikle eski bir 'yüksek falutin' ise, bu
Sürecekleri kalabalık. İnsan doğası-kadın insan
Doğa, her neyse. Fikrimi yakalıyorsun, von taer, değil mi? "

"Sanırım öyle, Bay Merrick. Yine de nasıl hizmet edebileceğimi göremiyorum
Büyüleyici yeğenlerinizin tutkusunu tatmin ediyorsunuz. "" O zaman ben
Git ve söylediklerimi unutabilirsin. "Ziyaretçi ortaya çıktı ve onu aldı
masadan şapka. "Her neyse, sadece aptal bir kavramdı; sadece bir düşünce,
Kötü bir şekilde ifade edildi, kızlarımın bir oyuncağa bu paranın satın alamayacağı. "

Hedrik von Taer, adamın yüzüne sürekli baktı. Bir şey vardı
Bu varlıklı ve önemli olan basit, dürüst kendi kendine ayaklanmasında
tanıştığı herkesin saygısını kazanan kişi. Brokerin Sert Gözleri
bakarken biraz yumuşadı ve onun nedeniyle kaçak bir gülümsemeye izin verdi
kendi tutum değişikliği, ince dudaklarını tekrar sarmak için-sadece bir
ani.

"Otur, lütfen, Bay Merrick, "diye istedi ve oldukça isteksizce
John Amca koltuğuna devam etti. "Özellikle net bir fikriniz olmayabilir
New York toplumunun ve son notumu açıklamak istiyorum, böylece
anlayacak. '400' olarak adlandırılan şey var veya olmayabilir; Ancak
Kesinlikle farklı bir lig veya dernek değildir. Belki de olabilir
ne kadar az kabul edildiğini belirtmek için bir konuşma figürü olarak kabul edilir
en özel çevrelere. Dahası, baskın olamaz
'leader of society' here, for the reason that not all grades of society
herhangi bir setin veya klikin üstünlüğünü tanır. Bu klikler
çeşitli nedenlerle var. Genel olarak kardeşler, ama iyi kalırlar
kendi çevreleri içinde. Kindred lezzetleri biraz çekiyor; eski soy
diğerleri. Ultra moda bir set, bir spor seti, bir edebi var
set, aristokrat bir set, oldukça 'hızlı' bir set, bir tiyatro seti-ve
Açık. Bunların hepsi iyi üyeliğe belirli bir adaletle iddia edebilir
toplum. Çevreleri bir dereceye kadar münhasırdır, çünkü bazıları
Ayrım, üyelerin uygunluğunu işaretlemelidir. Ve her birinin dışında
Aydınlık küre, büyüleyici daireyi geçmek için çok istekli ve
Öyleyse tanınma edin. İnisiyeyi genellikle ayırmak zordur.
Uniniate, en uzmanlar tarafından bile. Anlamak zor mu
Açıkladığım gibi bir durum, Bay Merrick? "

"Biraz, Bay von Taer. Benim için merak, insanların neden zaman kaybetmeleri
böyle aptallık. "

"Birçoğunun meşru işgali; akılsız hırsı çılgınlığı
başkalarını çarpar. Sosyal yaşam hakkında hitap eden bir hayranlık var
Doğaların çoğunluğu. Toplumu bir dağla karşılaştıralım
Yanlar dik bir eğimdir, monte edilmesi zordur. Üzerinde durmak
Zirve, tüm gözlerin cynoure olmak için, doğuştan gelen bir arzudur.
Görünüşe göre, tüm insanlıkta; İnsanlık için ayrımı sever. İçinde
Birçoğu yol kenarında düşüyor; Diğerleri aldatıyor
kendileri, uzakta olduklarında zirveye ulaştıklarını hayal ederek
ondan. Bu bir oyun, Bay Merrick, tıpkı iş bir oyun gibi, politika
bir oyun ve savaş bir oyun. Ne kadar azın kazandığını biliyorsun. "

"İşte," dedi John Amca, "beklemediğim bir felsefe"
Senden von Taer. Bana zirvede duran biri olduğunu söylüyorlar.
Ve sen bu şekilde doğdun ve tırmanmak zorunda değilsiniz. Bana öyle geliyor
Asla bir saygıya tırmanmaya çalışan kalabalığı küçümsemek
kazanmak zorunda kaldı. Bu benim yolum olmazdı. Ve şüpheliyim ki kalabalık
Sana tırmanmaya çalışmıyordu, kendi pozisyonunuz değmez
pamuklu şapka. "

Von Taer'in bu eleştiriye bir cevabı yoktu. Belki de neredeyse duymadı,
çünkü kahverengi bir çalışmada kayıp görünüyordu. Sonunda dedi ki: "
Kızımın yeğenlerini aramasına izin ver, Bay Merrick? "

"Tabii ki efendim."

"O zaman lütfen bana adreslerini ver."

John Amca onları bir kağıt üzerine yazdı.

"Şimdi konuyu aklınızdan çıkarabilirsiniz, efendim, son zamanlarda olduğunuz gibi
Bana yapmamı tavsiye etti. Sahip olduğunuz yönde gerçekleştirilebilecek her şey
memnuniyetle üstleneceğimi önerdi. Eğer başarılı olursam aşırı derecede olacak
Hepimize sevindirici, eminim. "

Bay Merrick, oldukça alçakgönüllü ve testisli bir ruh halinde ofisten ayrıldı. O
herhangi bir zamanda iyilik sormaktan hoşlanmadı ve şimdi güvendiğini hissettim
Kendisi bu duygusuz aristokratın merhametine ve farklı bir
Rebuff.

Ama sevgili yeğenleri uğruna yapmıştı-ve
Bu tatmin edici olmayan röportajın ona ne kadar mal olduğunu asla bilemezken.




Bölüm III


Diana

Diana von taer tür olarak adlandırılamaz. O bireydi.
Parmak uçlarına aristokrat, diğer tüm aristokratlardan farklıydı.
Kabul edilen bir toplum kraliçesi, konuları az ve kayıtsızdı. O
sahip olan eski soy, çok başarılı olmuştu, doğmuştu
Mor, dediği gibi; Ama bunların hiçbiri onu yapmak için komplo kurmadı
O meraklı yaratık.

Onu tanıdıkça yirmi üç yaşında-ve görünüyor
on sekiz. Uzun ve ince ve yakışıklı formunu taşıyor
Zarif lütuf. Diana asla ani değildir; Sesi hiç modüle edildi
yumuşak, hatta tonlar; Bir sandalyeden veya yamalı kanepeden yükselir,
Bir yılan açılışının kıvrımlı hareketi.

Kritik olarak kabul edilen yüzü, formu kadar takdire şayan değil. .
Özellikler çok uzun bir önemsizdir ve incelikleri bir
Burun biraz geniş ve titiz bir şekilde ve ince dudakları olan bir ağızdan oluşan bir ağız.
Koyu gözleri geniş açıksa muhteşem olabilir: ama dar yollardan
Kapaklarının yarıkları, yarısı uzun kıvırma kirpikleri ile gizlenmiş, gözler akran
Soğuk, dikkatli, niyetli bir bakışla, belirli bir esrarengiz taşıyan
ve rahatsız edici hayranlık.

Yine de kız aslında kadınsı. Bunu karşılamaktan kaçınırsan
rahatsızlık bakışını-ve tanıdıklarından kaçınmayı öğrendiler-Diana
Sizi zarif, zarif ve büyüleyici olarak etkiliyor
töre. Elbisedeki tadı mükemmel. She converses fluently on many
Konular. Ne zaman olursa olsun, saat onda yükselmek onun geleneği
önceki gece emekli oldum; Öğle yemeğine kadar okumak; adamak için
gününün geri kalanı toplumun gereksinimlerine.

Kabul edilen sosyal duruşun uygun genç adamları Diana'ya böyle
mülklerin gerektirdiği aralıklar. "Küçük konuşma" derler ve
Ona saygı duymaya dikkat et. Bir istisna yönlendirilecek
Daha sonra bu genç adamlar daha fazla bayanla "flört etmeyi" düşünmüyorlar
Von Taer, tanrıçanın heykeli, onun adı.
Akşam yemeği partileri ve eğlenceleri çok başarılı. O
Büyük hayranlık duydu, _per se_, ama samimi arkadaşı yok.

Annesi öldüğünde, birkaç yıl önce, bir teyze yaşadı
Diana ve şimdi şaperonu olarak poz verdi. Bayan Cameron bir STOLID idi,
Yürek bayan, sürekli sakin ve alışkanlık
Aklı sergilemekten kaçınma. Kuruluştaki varlığı,
Gerekli olmasına rağmen, açıkçası göz ardı edildi. Neyse ki asla zorlanmadı
kendini.

Hedrik von Taer tutkuyla kızına adanmıştı. O yalnız,
Belki de, tüm dünyadan onu iyice anladı ve onu takdir etti
yetenekler. Onu zaman zaman korkutmuş olabilir, ama bu sadece
onun hayranlığı. Karşılığında Diana sakin ama sevecen bir
babasına saygı.

Çoğu zaman akşam yemeğinden sonra bu ikisi bir köşede bir saat geçecekti
Adamın soğuk gri gözlerinin niyetle karşılaştığı çizim odası,
Mükemmel bir anlayışla kızın yarı bağlanmış bir bakış. Konuştular
iş dahil birçok şey. Hedrik'in ondan hiçbir sır yoktu
kız çocuğu.  Mali durumunun umutsuz durumu,
Buğdayda bir "köşede" yakalandı ve neredeyse ezilmiş, onu dehşete düşürmemişti
en azından. John'a hitap etmesi için ona danışmanlık yapan oydu
Merrick, eksantrik milyonerin adı ve şöhretinden bu yana
ona tanıdık.

Diana ile Bay Merrick ile yaptığı röportajı eve döndü.
Kurtarıldı. Üç yüz bin şimdi bankada
kredi ve yaklaşan fırtınayı kolayca havalandırabilir-belki
kâr. In a tone half amused, half serious, he told her of the little
Milyoner'in _entree_ üçü için iyi topluma güvence altına alma arzusu
yeğenler.

Diana dudaklarıyla güldü; Gözleri asla gülmedi. Sonra içeri aldı
Üç kızın adreslerini içeren makalesi ve
düşünceli olarak gördü.

"Bu meraklı bir istek, _mon pere_," dedi yumuşak, hatta
tonlar; "Ama biri diplomatik olarak göz ardı edemeyeceğimiz. Ancak."

"Evet, Diana;" Duraklatırken.

"Bu muhtemel _debutantes_ tamamen imkansız olmaması şartıyla."

"Bunun farkındayım," diye döndü babasını. "John Merrick büyük bir güç
şehir. Benim için yararlı oldu ve tekrar olabilir. Bu şansım var
onu kazanmak için. Ama servetine rağmen adam çok yaygın bir kil ve onun
Aynı malzemeden üç yeğen yapılması muhtemeldir. Onlar
İmkansız olarak, bunları bizimle tanıştırmak için iyi inemeyeceğinizi kanıtlayın
ayarlamak."

"Bundan emin değilim efendim," dedi kız, güzel bir omuz silkerek. "Benim
Konum, bu tür herhangi bir hata ile tehlikeye giremeyecek kadar güvenlidir. BEN
Bu kızları risksiz tanıtabileceğime inanıyorum. Kefil olmayacağım
Onları çok güçlü ve çıkışlarından sonra ayakta durmalı veya düşmelidirler
kendi değerleri. "

"Bu bir von taer'in henüz hiç yapmadığı bir şey," diye belirtti adam
Gravely.

"Sosyal konumunu ticarileştirmek için? Ama baba canım, yaş hızlı
her şeyi ticarileştirmek. Bence özel setimiz henüz
'son zamanlarda zengin' tarafından kontaminasyondan nispeten özgür; Ama hatta
Aramızda para, bir neslin önce yapacağı birçok suçu parlattı
sosyal dışlama anlamına geliyordu. "

Başını salladı.

"Bu doğru, Diana."

"Benimle hayat da biraz sıkıcı. Sonsuz rutin, ancak
takdire şayan, yorucu. Bu macerada eğlence kokuyorum
üstlenmeye karar verdiler. İzninizle bu kızları göreceğim
Ve kaderlerine çabucak karar ver. Çok korkunç bir şekilde kanıtlamıyorlarsa
_OTRE_ Onlara özel _protees_'m görmek isteyebilirsiniz. "

"Hepsini kendi takdirine bırakıyorum, Diana," diye döndü von Taer, iç çekerek.
"Sonunda, onları sitem için daha özel girişimlerden bazıları."

"Önemli olmayacak," diye ara verdi kızını hafifçe, karanlık olduğu için
Gözler bir saçın genişliğine daraldı. "Diana von'u kınamaya cesaret eden herkes
Taer ilginç mesleğini karşılayacak. Ve o uzaktan kumandayı dengelemek için
beklenmedik durum güçlü John Merrick'i kalıcı olarak köleleştireceğiz. BEN
Finansal konularda çiviler kadar zor olduğunu anlayın; Ama bize adam
bir zayıflığını açıkladı-üç yeğenini tanıtmak için abon.
Bu savunmasız noktayı keşfettiğimiz için,
BT. Üç yüz bin kredinin memnunum ama
cazibesi-ve adam bizi ne kadar zekice gösterdi! "

Von Taer kaşlarını çattı.

"Sargılarını al, Diana. Taşıma bekliyor ve biz Bayan
Doldringham'ın ezilmesi. "




Bölüm IV


Üç yeğen

Von Taers motorlu arabaları etkilemedi. Bazı çevrelerde taşıma
Ve çift hala daha aristokrat nakil modu olarak kabul ediliyor.
Yerleşik gümrükler, soluklara ve ucubelere kolayca yol vermez.

Memoranda'ya giderken danışıyor; Yakışıklı, zevkle
Atanan ekipman, Diana, üç kişiden biri olan Louise Merrick'in
Keşfetmeye başladığı kızlar, rotasına en yakıntı.
Şu anda zili Merrick konutunda çaldı,
saygın konut; arzu edilen bir mahallede.

Diana, gözlemci bakışının belirttiği gibi rahatlamaya karşı koyamadı
Bu detay. Onurlu bir uşak onu bir resepsiyon odasına başlattı ve
kartıyla ayrıldı.

Şimdi ziyaretçinin burnu,
çevresini eleştirel olarak inceledi. Mobilyalar iğrençti,
açıkça temin edilenlerle üzücü yeni makalelerin karışımı
"Antikalar" daki bayilerden. Burada para cömertti ama iyi
Tat yoktu. Bunu anlamak için-Bayan von Taer,
gerçekten durum-Bayan Martha'dan bir şeyler bilmek gerekiyor
Merrick.

John Merrick'in tek kardeşinin kalıntısı olan bu bayan,
vasat zihin ve yükselen bir hırs. Sadece bir dul kaldığında
kızı, bir
Yetersiz bir gelirde yetkinliğin ortaya çıkması. Sonunda onu böldü
kocasının hayat sigortasından üç eşitlikten elde edilen sermaye
üç yıl içinde bir süre içinde söndürmeye karar verdiği parçalar
Zengin olduğu inancıyla dünyayı göz kırpın. Önce
Üç yıl sona erdi kızı Louise yirmi olacak ve
Zengin bir _parti_ güvence altına almış ve güvenli bir şekilde evlenmesi gereken zaman. İçinde
Bu "fedakarlık" için geri dön kız, annesinin yapıldığını görecekti
Bundan sonra rahat. Bu dünyevi ve aptalca tasarım Louise'e sadece
on yedi ve onun biçimsiz zihni annesinin aptalca kolayca emdi
tutku. Yazıktı, çünkü Louise Merrick tatlı bir doğaya sahipti
Ve sevimli ve içgüdüsel olarak rafine-ondan elde edilen bir doğa
ölü baba ve Bayan Merrick's ile küçük bir sempati ile
vicdansız planlar. Ama o yaşta bir kız kolayca etkilenir, bu yüzden
Böyle bir öğrenim altında Louise'in hesaplanması, kurnaz olması şaşırtıcı değil
ve aldatıcı, en acınacak bir dereceye kadar.

Sonunda Bayan Merrick's
Dikkatle planlanmış _coup_, çünkü kızın erken bir aşk ilişkisi vardı
uygunluk solgunluğunun dışında bir gençle. Louise gerçeği görmezden geldi
babası tarafından dezavantajlı olduğunu ve pervasız olduğu
İnfatasyon annesini düşünmeden veya pişmanlık duymadan feda ederdi.
Korkunç final sadece John Amca'nın ortaya çıkmasıyla önlendi
Dul ve onun dikkatsiz yaşam planlarını değiştiren Merrick
kızı ve hemen durumu kurtardı.

John Merrick kayınbiraderini sevmedi, ama onun tarafından büyülendi.
Güzel yeğeni ve onu aynı anda sevgi dolu eski kalbine götürdü. Gördü
Louise'in hataları açıkça, ama aynı zamanda onu daha tatlı takdir etti
nitelikler. Yeterli rehberliği altında yakında kendini kurtardı ve
daha iyi doğasının kontrolünü geri kazandı. Kız henüz mükemmel değildi
herhangi bir yol; Bir dereceye kadar yapay ve gizlidi ve
Düşüncesiz flörtler bilge olmaktan uzaktı; Ama onun iki kuzeni ve onu
Amca onun iyi noktalarını tanımaya ve anlamaya gelmişti. Onlar sadece değil
değişken doğasına sabırla sıktı ama onu etkilemeye çalıştı
onun doğal iyi niteliklerini göster.

Bir şekilde annesinin eğitim eğitimi en etkili olmuştu.
Louise sadece zarif, sevimli bir hizmetçi değil, aynı zamanda görgü kuralları
zarif ve kazanıyordu ve o takdire şayan kendi kendine dolayı vardı
bu da sıradan tanıdıklara bile hızla seviyor. O yapmadı
Daha samimi arkadaşları tamamen samimi olarak etkileyin, ama
eylemlerinde hiçbir şey, bu kaçış atıfta bulunduğundan,
Şiddetli onaylamama.

Tabii ki değerli kızını üzerine zorlamak için parlak bir fikir
"Seç" Metropolis Derneği Bayan Merrick ile orijinaldi.
Louise, olduğu gibi şeylerden çok memnundu; Ama öyle değil
anne. Yoksulluktan refahın yükselişi, tüm bakımların kaldırılması ve
Aklından yükler, sadece daha büyük hırsları teşvik etmişti.
John Amca'nın cömertliği, üç yeğeninin her birini bir
bol servet. "Onların hayatın iyi şeylerinin tadını çıkarmasını istiyorum
Onlar zevk almak için bir çağda, "dedi;"
Daha az şeyin keyifli olduğu bulunmuştur. Her neyse benim deneyimim. "
Ayrıca kızlara açıkçası miras alacaklarını söyledi
Birlikte-eşit olmasa da-tüm servet. Yine de bu parlıyor bile
Prospect Bayan Merrick'i tatmin etmedi. Louise için tüm planlarından beri,
En başından beri kişisel bencillik üzerine kurulmuştu, o
Şimdi kızının tanınmaya kabul edilmesini önerdi
moda toplum, kendisi
Bu şekilde elde edilen zaferin yansıması ve gururla yerini al
Böyle bir toplumun anahtar taşını oluşturan matronlar.  Dikkatlice
Nesnesini kazanmanın yollarını ve araçlarını göz önünde bulundurarak nihayet tasarladı
Bay Merrick'i kullanma fikri. John Amca'nın olmayacağını iyi biliyordu
Diğerlerinin dışlanmasına bir yeğeni düşünün ve bu nedenle
Etkisini üç kızı da düzgün bir şekilde "tanıttı" için kullandı.
Bu nedenle, uşak olduğunda onun zevk ve heyecanı yoğundu
Diana'nın kartını gündeme getirdi ve "mükemmel şişme özledim
Von Taer "resepsiyon odasında oturuyordu. Louise'e koştu.
Buna yol açan entrika hakkında herhangi bir bilginin tamamen masum
doruk, mavi gözlerini şaşkınlıkla açtı ve bir solukla dedi:

"Ah, anne! Ne yapmalıyım?"

"Yap? Neden aşağı inin ve kendinizi hoş bir hale getirin. Elbette bu senin
Şans, canım, hayattaki büyük şansın! Git-git! Cennet için yapma
aşkına, onu beklemeye devam et. "

Louise düştü. En nazik ve zarif yoluyla yaklaştı
ziyaretçi ve dedi ki:

"Beni aramanız çok güzel. Bayan von ile tanıştığıma sevindim
Taer. "Diana, genç kızla konuşma sözlerini geçerek
Görünüşünden ve kendini beğenmesinden memnun. Sosyal için bu aday
Onur taze, adil ve çekici, ona küçük bir konuşma akışı
dilin sonu.

"Gerçekten," diye düşündü titiz ziyaretçisi, "en azından bu
Ben itibarsız. Eğer o diğerlerinin adil bir örneği ise,
Bu girişimde çok güzel. "

Louise'e gitmeden önce dedi ki:

"Ben bir akşam geçireceğim, on dokuzuncu. Almama yardım edecek misin?
Artık tanıştığımıza göre, daha fazlasını görmek istiyorum canım ve ben
Birlikte birlikte geçeceğimizi tahmin edin. "

Kızın kafası yüzdü. Miss von Taer'in alması için yardım edin! Böyle bir onur vardı
bir saat önce ayrılmamıştı. Ama doğal ajitasyonunu altında tuttu
iyi kontrol ve her yanağında sadece yuvarlak bir kırmızı nokta ona ihanet etti
Davetiyeyi güzel bir şekilde kabul ederken içe doğru heyecan. Altında
Kirpikler Diana'nın sarkık gözleri kızın düşüncelerini okudu
oldukça doğru. Bayan von Taer, herhangi bir şekilde kimseyi rahatsız etmekten keyif aldı,
Ve Louise o kadar basit ve sofistike değildi ki karşılayacağına söz verdi
Gelecekte önemli bir eğlence.

Diana, bu tekil yaratığın sahip olduğu kısa çağrısını bitirdiğinde
Louise Merrick'in ölçüsünü onun da dahil olmak üzere her ayrıntıda aldı
Hafiflik varsayımı ve onun çeşitli frivoliteleri. Bunu anladı
Kız, iyi ya da kötülük için yeteneklerdi, çünkü
daha güçlü bir irade ile. Ve müzikli bir şekilde, Diana onu kimin yöneteceğini merak etti.

Louise'e gelince, seçkin ziyaretçilerinin
küçümseme ve himaye ve kalbi düşüncesiyle sınırlı
Diana von taer'in kıskanmış sosyal coterie'ye kabul edilmek
Parlak, özel bir yıldız parladı.

John Merrick'in yeğenleri listesindeki ikinci isim
Elizabeth de Graf. Bir iyi özel otelde yaşıyordu.
Özel Rezidans Bölgesi.

Elizabeth'in-ya da "Beth" in daha tanıdık olduğu doğrudu
çağrıldı-bu otelde kalıcı bir konuk değildi. New York'tayken
kuzenlerinin biriyle ya da diğeri ile yaşamaya alışkındı
onu hevesle karşıladı. Ama şimdi annesi eskisinden seyahat etmişti
Ohio Beth'i ziyaret etmek için evin evinde ve kızın atma niyeti yoktu
Ebeveynleri diğer kızlara. Bu nedenle oda almıştı
Otel geçici olarak ve plan annesine mükemmel bir şekilde uygun. Biri için
Şey, Bayan De Graf eve gidip Cloverton dedikodularına şunu söyleyebilir
New York'taki en "moda" otelde durmuştu; bir saniye
nokta,
Akıllı bir _chef_ ürünleri, yemek için yaşayan kadınlardan biri olmak,
yaşamak için yemek yemek yerine.

Bayan De Graf, John Merrick'in hayatta kalan tek kız kardeşiydi, ama farklıydı
Basit, nazik bir adamdan olduğu gibi, onun gibi
Zihinsel kazanımlarda ondan ustaca kız. Baba, profesör
De Graf, bir "müzik dehası" olması gerekiyordu. Beth gelmeden önce
Parası, John Amca aracılığıyla profesör piyanoyu öğretti ve
şarkı söylemek; Ancak şimdi kızı ailesine liberal izin verdi
gelir ve kendini aşan müzisyen kendini bestelemeye adadı
Kendisi dışında hiç kimsenin oynamayacağı oratorios ve konserler.  İle
Oldukça açık ol, kız iğrenç ve bencil ebeveynlerine çok az önem verdi,
Ve onlar da ona verdiği değerin ötesinde ona çok az önem verdiler
Dolar ve sentler yolunda. Yani evde yaşamamıştı, nerede
Sürekli kavgalar ve çiğnemeler neredeyse çılgınca sürdü, çünkü amca
John onu kabul etmişti. Annesinin bu şimdiki hevesine hitap ederken,
New York'ta birkaç lüks hafta geçirmeyi kim isteyen Beth, kurban etti
Üzücü ailesiyle tanışmayan biri tarafından hayal edilebileceğinden daha fazlası
tarih.

Kaprisli büyük Doyle genellikle John Amca'nın yeğenleri "üç
Graces "; Ama Beth, hepsinin güzelliğine sahipti. Muhteşem kahverengi
Gözler, zarif bir tente eklendi, neredeyse kusursuz özellikler ve
Mükemmel taşıma, bu adil genç kızı herhangi bir şekilde seçti
kalabalık. Neyse ki henüz bozulmamıştı, kurtarıldı
doğuştan başarısızlıklarının ve samimi bir bilincinin vanity
bunları düzeltmesini engelleyen ahlaki zayıflıktan nefret etmek
hatalar. Beth'i her ikisi de yaştaki kızların ortak standardına göre yargılamak
Başarısızlıklar ve hatalar gerçekten daha hayali idi; Yine de o
Kendi içinde şüphelenmenin ve hor görmenin karakteristiği gibi zayıflıklar
Diğerleri göz ardı eder ya da en azından yumuşakça dikkate alırlardı. Çünkü burada bir kız vardı
Doğru ve sadık, entrika veya aldatmacadan aciz, açık ve açık sözlü,
Tüm bu nitelikler bir kereden fazla kanıtlanmıştır. Herkes SEVDİ
Beth de Graf kendini kurtarın ve gelişiminin bu aşamasında
Kuzenlerinin ve John Amca'nın etkisi
Süper -duyarlı kız kendisine daha fazla toleranslı ve daha az morbid
eski.

Sanırım Beth, Diana von Taer'i biliyordu, ikincisinin portresi için
New York Press ve zaman zaman toplum sütunlarını sık sık süsledi
Üç yeğen, gizli ruh hali içinde Diana ve onu canlandıracaktı
Diğer ünlü yarı-kamu eylemlerini yaparken sosyal istismarlar
şahsiyetler. Ama kız hiç böyle bir ünlüle tanışmayı hayal etmemişti,
Ve Bayan von Taer'in kartı onu iş için merakla doldurdu
Bu onu getirmişti.

De Grafs otelde _en süit_ yaşadı, çünkü Beth
Sybaritik annesini tüm ulaşılabilir lüksle çevreleyin, çünkü
çocuk sık sık kendini belirgin bir itme hissetmekle suçladı
Zavallı kadın için. Böylece Diana güzel bir salona girdi
Beth'in sakince onu beklediği yer.

İkisi birbirini sessizce gördü, Bayan De Graf'ın Frank
Bayan von Taer'in
Darbeli bakış, derinden gözlemci, daha önce güzel kızı inceledi
onu, herhangi bir
çözüm.

"Bayan von Taer, inanıyorum," dedi Beth, sessizce kartta baktı
tutulmuş. "Oturacak mısın?"

Diana bir sandalyeye zarif bir şekilde battı. Yavaş hareket Beth'i çekti
dikkat ve ona hafif bir titreme verdi.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim canım," diye başladı ziyaretçiye yumuşak, mırıldanarak
aksan. "Uzun zamandır kendime bir çağrının zevkine söz verdim ve
Sonunda birçok ertelemeye rağmen hırsımı başardı. "

Beth bu başlangıçtaki etkisine kızdı ve biraz kaşlarını çattı.
Diana izliyordu; Her zaman izledi.  "Neden aramak istiyorsun
üzerimde? "Frank talep miydi." Beni kaba düşünme, lütfen; Ama ben
Miss von'un arzu edilen bir tanıdık olabilecek bir konumda
Taer. "Ton önemsemeyen bir acıydı ve Diana bunu kaydetti.
Antagonizm aralarında ve daha deneyimli gibi görünüyordu
KIZ Planları için bu tehlikede kokulu. Bu gençle başa çıkmalı
Bayan Louise Merrick'ten daha dikkatli.

"Konumun ulaşılamaz, canım", tatlı tonlu yanıttı.
"Sen John Merrick'in yeğenisin."

Beth şimdi gerçekten kızgındı. Kaşladı ve güzelliğini şımarttı. Diana
Uyarı aldı ve hızlı bir şekilde düşünmeye başladı.

"Sosyal konumumdan bahsettim, Bayan von Taer. Ailemiz dürüst
Yeter, şükürler olsun; Ama asla kabul edilmedi
Toplumu seçin. "

Diana güldü; Kasım ayında bir dere kadar buz gibi sessiz, dalgalanan bir kahkaha,
Ama şu anda olabildiğince yakın bir şey başardı. O zaman
Bu şekilde güldü, gözleri neredeyse kapandı ve anlaşılmaz hale geldi. Beth
Arayan için itme hissi vardı, ama onu sallamak için çalıştı.
Bayan von Taer onun için hiçbir şey değildi; onun için hiçbir şey olamazdı.

"Amcan çok zengin bir adam," dedi Diana, kolay soğukkanlılıkla. "O
seni mirasçı yaptı, seni çok aranan bir sınıfa yerleştirdi
Bu paralı günler. Ama bunun dışında canım, kişisel
Başarılar bildirimden kaçmadı ve dedikodular sizi bir
Çok büyüleyici genç kadın, güzel ve iyi. ben değillim
Toplumun ilahi kökenli olduğunu iddia ettiğini hayal edin, ancak kimse öyle değil mi?
onu lütuf etmek için daha nitelikli. "

Bu konuşmanın mavimlerinin Beth üzerinde daha az etkisi oldu.
Lütfen memnuniyet duyma arzusu. Nahmetli olduğunu hissetmeye başladı ve
Doğruca daha samimi bir ton benimsedi.

"Eminim iyi demek istiyorsun, Bayan von Taer," dedi. "Ve ben
Benden nankör olmadığımı garanti et. Ama sahip olabileceğimiz bana geldi
Ortak bir şey yok. "" Ah, canım! İkimiz de yanılıyorsun. "

"Amcamı tanıyor musun?" sordu Beth.

"O babamın arkadaşı Bay Hedrik von Taer. Ailemize Bay Borçlu
John Merrick çok dikkate alın. Bu yüzden zevk almaya karar verdim
yeğenlerinin tanıdığı. "

Kelimeler ve ton samimi görünüyordu. Beth merhamet etmeye başladı. O oturdu
İlk kez, Diana'nın karşısındaki bir sandalyeyi alarak.

"Görüyorsun," dedi sanatsızca, "
Kuşkusuz kendi eğlencenizin bir parçası olan toplum. BT
Bana yapay ve tatsız geliyor. "

"Bir Cocoanut'un kabuğunu uzaktan görenlerin çok az fikri var
İçindeki sütten, "Diana ilan etti.

"Doğru," diye yanıtladı Beth. "Ama hakaoları kırdım ve bazen bulundum
süt ekşi ve lekeli. "

"Cocoanutlarda gözlemlediğiniz fark, çeşitlilerde bulunacak
Toplum notları. Bunların hepsi tatsız ve yapay değil, temin ederim
Sen."

"Daha kötü olabilirler," diye belirtti Beth. "Garip masallarını duydum
Orgies. "Diana gerçekten eğlendi. Bu kız daha fazlasını kanıtlıyordu
Görüştüğü ilk yeğenden ilginç. Alışılmamış
kendi özel çemberinin dışında tanıdıkları aramak ve böyle
Koşullar, bu toplantılar ona bir macera doğasında idi.
Güçlü beğeniler ve hoşlanmayan bir yaratık, Beth'in en çok nefret ettiği için
yürekten; Ama bu nedenle onu yetiştirmekte ısrar etti
daha fazla tanıdık.

Diyerek şöyle devam etti: "Toplumu birkaç üyesinin çılgın şakaları ile yargılamamalısınız,"
En hoş şekilde cevap verdi. "Eğer bir
Decorum'da dünyanın geri kalanına kesinlikle uygun olduğumuz
Bize verilen yüksek yeri işgal edin. Ama görmeli ve karar vermelisin
kendin."

"Ben? Hayır, gerçekten!"

"Ah, aceleyle karar verme canım. Bir
Kısa zaman, toplumun nasıl olduğunu bulana kadar. O zaman yapabilirsin
daha olgun yargı üzerine hareket edin. "

"Seni anlamıyorum, Bayan von Taer."

"O zaman daha açık olacağım. Evimde birkaç arkadaş alacağım
on dokuzuncu akşam; Benim misafirim olacak mısın? "Beth
Nasıl cevap verileceğini şaşırttı. Düşünce belki amcanın aklını geçti
John onun arkadaşının kızına saygılı olmasını istiyor ve
Tartışma ona karar verdi. Daveti kabul etti.

"Benimle almanı istiyorum," diye devam etti Diana. "Bu şekilde ben
Sizi arkadaşlarımla tanıştırabilir. "

Beth bu küçümsemeyi merak etti, ancak almayı kabul etti. O idi
Bayan iradesine ne kadar teslim olduğunu düşünmek için rahatsız oldu
Von taer, sahip olduğu aynı isteksizliği düşündüğü bir
yılan. Diana'yı, toplumsal olmasına rağmen, kurnaz olmasına rağmen, tahmin etti.
hesaplama ve aldatıcı. Herkesten daha kötü, kesinlikle zekiydi ve
bu nedenle tehlikeli. Bir tanıdıktan iyi bir şey gelemez
Beth emindi; Yine de onunla ve onunla tanışma sözü vermişti
On dokuzuncu arkadaşlar, resmi bir toplum işlevini yaktı. Ne kadar beth de
Graf Diana von Taer'in geleceği belirleyecek.  Röportaj
Diana yorgun vardı. Arabasına tekrar girerken,
Eve gitmek veya üçüncü yeğeni avlamak için. Ama istekli kare beş değildi
Buradan dakika sürüş, bu yüzden antrenör oraya devam etmesini emretti.

"Bu olaydaki unsurumun dışındayım," dedi kendi kendine
"Bu deneyimsiz kızları yetiştirmek benden daha zor
düşünmüştü. İlk başta korktuğum gibi tam olarak imkansız değiller, ama
Onlar tamamen alışılmadıklar, biraz utanç verici olacak
_Protegees_. Tanıştığım ikisini analiz etmek-çoğunluk-biri bana vuruyor
şeffaf bir şekilde etkilenmek ve diğeri inatçı, çekici
aptal. Diplomaside eşit derecede eğitimsizdirler ve
gerçek duygular. İşte ben, pratik olarak onları ilgi odağına sürüklüyorum,
Kendileri için çok daha iyi olurdu-belki de benim için-onlar
unutulmaya devam etti. Ah, pekala: Buna macera dedim: Umut edeyim
Sorunum için beni telafi etmek için bazı somut komplo gelişecek. Hayat
Ölümcül donuk görünüyor; Heyecana ihtiyacım var. John tarafından döşenecek mi
Merrick'in yeğenleri, merak ediyorum? "İstekli Meydan yeni bir bölge, kalabalık
moda apartman evleri ile. Yani onlara moda denir
inşaatçıları ve sahipleri tarafından ve bu şekilde kabul edildi
moda sakinler. Diana, en az iki iyi ailenin ikamet ettiğini biliyordu
İstekli kare ve o da sert bir şekilde sırılsıklamasına gülümsemesine rağmen
"Baskıda yeni ve kaba" binalar, hala utanmadı
Orada bekleyen ekipmanını gördü.

3708 Sayı İsteyen Meydan çok önemli ve rahat bir görünüm
Miss Patricia Doyle tarafından ücrete sahip olan apartman binası. Diana
Bu gerçeğin farkında değil, ama Doyle Bell'i çaldı ve ikinciye yükseldi
zemin.

Bir hizmetçi, Bayan Doyle'ın "sadece
Dışarı çıktı, "ama binada bir yerdeydi. Ziyaretçi bakımı mı?
Birkaç dakika beklemek için?

Evet; Diana bekleyeceğine karar verdi. Sıkıştırılmış cephede oturdu
Salon ve pozisyonundan bir dizi odayı kaydetti
Süit boyunca bir başkasına, hepsi zengin ama zevkle döşenmiş
sade, alçakgönüllü bir şekilde.  "Bu daha iyi," diye düşündü. "Orada
Bu tesiste aptalca sergilenme girişimi yok. Umarım
Bayan Doyle'a mantıklı, rafine bir insanı bulmak için. İsim İrlandalı. "

Bir kapı oda çizgisinden bir yere çarptı ve yüksek perdeli bir ses
Heyecanlı tonlarda ağladı:

"Bir bebek buldum! Merhaba, orada, nunkie, canım-bir bebek buldum!"

Bunun üzerine bir sandalyenin sesi bir adamın sesi olarak geri itildi
Eşit Glee'de cevaplandı:

"Neden, Patsy, Patsy! Üst kattan gelen küçük haydut. Burada Bobby;
Kendi yaşlı amcana gel! "

"Yapmayacak. Bana ait; değil mi Bobby Darlin?"

Neşeyle gevezelik eden çocuksu bir ses, ama seslerin hepsi "goos" ve
"AHS" kelimelere benzemeden. Bobby olduğunu hayal etmiş olabilir
konuşuyor, ama çok anlaşılmaz değildi.

"Buraya bakın Patsy Doyle; o bebeği ver." adamı yalvararak ağladı.
 "Onu kendim buldum ve o benim. Onu buraya sürükledim
Üst kattaki evinden, 'ona bir parmak koymaya cesaret edemezsin. Amca
John!"

"Adil oyun, Patsy! Bobby benim chum ve--

"Şey, yarısına sahip olmana izin vereceğim, nunkie. Ellerinin üstünde ve
Dizler, efendim ve at ol. İşte bu-şimdi Bobby, Straddle John Amca
Ve onu kravatından sürün-asla öyle. S-t-e-a-d-y, amca; Ve
komşu-bir at gibi komşu! "

"Bir at nasıl komşu, Patsy?" boğulmuş bir ses sordu, boğulma ve
Aynı zamanda kıkırdayarak.

"'Nee, hee-hee-hee; hee!'"

Bobby olmasına rağmen John Amca komşu yapmaya çalıştı ve üzgün bir karmaşa yaptı
zevkle çığlık attı.

Sonra ani bir sus geldi. Diana hizmetçinin sesini yakaladı, belki
Bir ziyaretçinin varlığını duyurmak, Patsy'nin bastırılmış olarak ağladığı için
aksan:

"Tanrım ben Mary! Neden böyle söylemedin? Dinle, John Amca--"

"Bu kulak, Bobby-Leggo!"

"-Bebeği izliyorsunuz, John Amca ve hiçbir şeyin olmasına izin vermeyin
o. Arayan var. "

Diana gülümsedi, biraz küçümsedi ve sonra özelliklerini bir
Genç kız odaya koştu ve Frank ile ona doğru geldi
Camice, geniş gülümseme ve gerilmiş elle belirtildi.

"Seni bekletmemi affedin," dedi Patsy, sandalyeye düşerek
Ziyaretçisinin karşısında, "John Amca ve ben bebekle boğuşuyorduk
Upstarts-Bobby çok canım! Mary'nin verdiği ismi tam olarak yakalamadım
Ben ve kartına bakmayı unuttum. "

"Ben özledim von taer."

"Swell Society kızı Diana von Taer değil mi?" diye bağırdı Patsy hevesle.

Diana, bu kadar tamamen engellenmediğini hatırlayamadı
önce. İstemsiz bir nefes aldıktan sonra sessizce cevap verdi:

"Ben Diana von Taer'im."

"Seninle tanıştığıma sevindim, aynı," dedi Patsy, neşeyle. "Biz
Yabancılar, bir kafes üzerinde olduğu gibi toplum halkına bakmakla yükümlüdür.
Maymunlar-çünkü çok cahiliz, biliyorsunuz ve çubuklar
Gerçekten aramızda.
Kızın kaba olma niyeti yoktu. Diana'ya rağmen rahatsız oldu
Hoşgörülü olma arzusu.

"Belki çubuklar hayali," diye tekrarladı, dikkatsizce "
Yan gösteriye bakıyorsanız ve eğlenceye değil
ana çadır. Bu olasılığı itiraf edecek misin, Bayan Doyle? "

Patsy neşeyle güldü.

"Sanırım beni orada var, Bayan von Taer. Peki _i_ ne biliyor?
toplum? Hiçbir şey. Tamamen benim çizgimin dışında. "

"Belki de öyle," yavaş yanıttı. "Toplum sadece bunlara hitap ediyor
zevkleri bunu gerektiriyor gibi görünüyor. "

"Ve ayrım yapmıyor muyuz?" diye sordu Bayan Doyle. "Toplum
Büyük medeniyetin ana kanıtıdır ve tüm iyi halk
üyeleri. "

"Bu komünizm değil mi?" diye sordu Diana.

"Belki de öyle. Genel olarak toplum. Ama bazı sınıflar
birlikte ve kendilerini arkadaşlarından hariç tuttu, sadece kabul etti
Kendi ilkelerine ait. İnsanlar onları onlara koymadı
Kaideler-kendilerini oraya koydular. Yine de insanlar eğiliyor ve
Bu sosyal tanrılara ibadet edin ve onlara sahip olmaktan memnun görünüyor. Gazeteler
resimlerini ve önlüklerinin rengini ve nasıl yaptıklarını yazdırın
saç ve ne yedikleri ve yaptıkları ve fakir yıkama kadınları ve
Mağaza kızları ve benzeri bu hesapları onlardan daha dini olarak oku
İncillerini yap. Hizmetçim Mary iyi bir kız, ama toplumu yakalar
Pazar gazetesinin sayfası ve yukarıdan aşağıya okur. Asla bakmam
kendim. "

Diana'nın yanakları yanıyordu. Doğal olarak böyle bir alaycı kızdırdı,
Sosyal ayrımı huşu ve saygıyla görmek için doğmuş.
Bayan Patricia Doyle'un sakladığı konuşmaya pişman olmasını sağlamak için içe doğru karar vermek
takdire şayan öz kontrol altındaki tüm sıkıntı ve pürüzsüz ile cevap verdi
Şikayet:

"Toplum tahmininiz, sevgili Bayan Doyle, yüzeysel."

"O zaman bilmiyor muyum?" diye bağırdı Patsy. "Kültür ve üreme,
Tatın benzerliği ve entelektüel arayışlar her zaman çekecektir
bazı insanlar ve onları denilen kliklerde bir araya getirin
'Sosyal setler', gizli toplumlar değiller; Kuralları yok
dışlama; Uygun zihinler onların saflarına hoş geldiniz. Bu bir
Doğal koalisyon, hiçbir şekilde yapay. Bunu takdir edemez misin,
Bayan Doyle? "

"Evet, gerçekten," diye itiraf etti Patsy. "Oldukça haklısın ve ben
Güneşi eleştiren aptal yaratıklardan sadece biri çünkü var
ondan önce bir bulut. Muhtemelen toplumun tüm notları var, çünkü
Bütün bir insan var. "

"Anladığında benimle aynı fikirde olacağını sanıyordum," diye mırıldandı Diana,
ve ifadesi o kadar kendini beğenmiş ve tatmin olmuştu ki Patsy ile ele geçirildi
karşı konulmaz bir yaramazlık ruhu. "Ve Pazar gazetelerinde kendi fotoğraflarını görmedim mi?" diye sordu.

"Belki de hizmetçeni onun zevkinden soyarsanız."

"Ve onlar da çok güzel resimler. Kültür gösterdiler ve
Tamamen üreme ve önlüklerde en son stil. Tabii ki bunlar
Setinizdeki entelektüel yüksek kaşların size giriş yapması gerekmiyordu;
Ultra moda mükemmelliğin bir örneği olarak ilan edildiniz.
Sosyal ölçekte aşağıdaki olanların hırsını artırın. Belki de
iyi bir şey. "

"Beni kızdırmaya mı çalışıyorsun?" Diana'yı istedi, gözleri altına bakıyor
Kıvırcık kirpikleri.

"Sevgili Me-beni ayır!" diye bağırdı patsy, sıkıntılı, "
Ben-ve biraz demek istemedim! Beni affetmeyecek misin lütfen
Bayan von taer? Orada! Tekrar başlayacağız ve iyimde olacağım
davranış. Çok cahilim, biliyorsun! "

Diana buna gülümsedi; böyle bir kızgınlık göstermek çok olurdu
Çocukça yaratık.

"Ne yazık ki," dedi, "Kabul'den kaçamadım
Tanıtım gazeteler tarafından üzerime itti. Muhabirler avlanıyor
Akbabalar, sansasyon için açgözlü ve herkese az saygı duyar. BEN
Eminim onları olabildiğince cesaretlendiririz. Birlikte ağlardım
Kendimi 'yazılı' bulduğumda ipotek; Ancak şimdi var
İstifa ile olmasa da, bu tür denemeleri Fortitude ile taşımayı öğrendi. "
"Beni affet!" dedi Patsy ,tasıyla. "Bir şekilde yanlış bir fikrim vardı
Bunlar. Seni daha iyi tanıyorsam, Bayan von Taer, yakında beni dönüştüreceksin
Toplumun hayranı olmak. "

"Bunu yapmak istiyorum, Bayan Doyle, beni ilgilendirdiğin için. Geri dönecek misin
Benim çağrım? "

"Gerçekten yapacağım," diye söz verdi kıza kolayca. "Sen gurur duyuyorum
Beni hiç aradı, Bayan von Taer, çünkü kolayca eğlendirmiş olabilirsin
kendin daha iyi. Tüm taleplerle çok meşgul olmalısın
bir tane yapar. Ne zaman geleceğim? Olmayacağımız zaman biraz kapalı kal
rahatsız."

Diana hevesine gülümsedi. Zavallı küçük şey ne kadar açıktı!

"Kuzenleriniz Bayan Merrick ve Bayan De Graf, almayı kabul ettiler
On dokuzuncu akşam benimle. Bize katılmayacak mısın? "

"Louise ve Beth!" diye bağırdı Patsy, şaşırdı.

"Onlar hoş değil mi? Ve sana da güvenebilir miyim?"

Patsy şüpheli bir şekilde diğerinin yüzüne gülümsedi.

"Bırak benden çık!" dedi. "Kelebek olmadığımı göremiyor musun?"

Diana, kızın uzun süren bir açıklamasını alan birçok şey gördü
Bundan önce. Bayan Patricia Doyle kısa ve dolguntu, turla,
Çiller ile kaplı neşeli yüz, saç tartışmasız kırmızı ve
_kalkık burun. Ayrıca bir çift harika mavi göze sahipti-oy
Bu dans etti ve neşeli iyi mizahla parıldadı-çok büyüleyici
o azı onların ötesine baktı ya da düz yüzü kaydetti
yüceltildi. Ama eleştirmen yüzün büyüleyici olduğunu itiraf etti
etkileyici, tatlı ve hassas ağız her zaman sempati içinde
Parlayan, samimi gözler. Küçük kişisinden yayılan hayat ve enerji,
Bu Bayan von Taer, olağandışı bir hayranlığa sahip olmak için acımasızca kabul etti.
İşte ayrıntılı olarak oldukça kusurlu bir yaratık vardı, ancak cazibeye mahkum
ve her kim karşılayabilirse büyüleyici. Bütün bunlar tam tersi
Diana'nın kendi soğuk kişiliği. Patsy için mükemmel bir folyo yapardı
o.

"İstediğin gibi canım," dedi nezaketle; "Ama düşünmüyor musun
Toplumda ilk çıkışınızı yapmak için sizi eğlendirir mi?
toplum-ve 'kaidelerin' sakinlerine düzgün bir şekilde tanıtılacak,
Kuzenlerin olacağı gibi? "

Patsy yansıttı. Beth ve Louise bunu üstlenmeye karar vermiş olsaydı
Girişim Neden geri çekilmeli? Dahası, bir kızım yaşadı
ve şık bir toplantıya tanık olmak için tamamen doğal bir merak ve
Aslanları kendisi için "boyutlandır". Böylece dedi ki:

"Geleceğim, eğer beni gerçekten istiyorsan; ve davranmak için elimden geleni yapacağım
güzel. Ama neden bizi üç kıza götürmeyi seçtiğini hayal edemiyorum
kanat senin altında; "Ani sezgi ile", John Amca için
hatır. "

"İlk başta bu buydu," diye yanıtladı Diana, yükseldi; "Ama şimdi ben
Seni gördüm, seni kendi hesabınızda bulundurduğum için çok mutluyum. Erken gel
Sayın; Konuklarımızı dokuza kadar almaya hazır olmalıyız. "

"Saat dokuz!" Ziyaretçisi gittiğinde Patsy'yi yansıttı; "Neden, ben
o zamana kadar genellikle yatakta. "




Bölüm V


Dalmaya hazırlanmak

John Merrick, Doyles ile birlikte istekli Square dairelerinde yaşadı.
İki Doyles vardı-Patricia ve babası Binbaşı Doyle,
Beyaz bıyık ve saçlı uzun boylu, yakışıklı, asker bir adam. Büyük
bir "karakter" olarak not edildi, keskin bir zekâ ve en hoş tür
"Eski İrlandalı beyefendi." Kızına oldukça ibadet etti ve kimse
onu bunun için suçladı. İşi, özel ajan ve yönetici olarak
kayınbiraderin milyonları, ana dalını yakından meşgul etti ve
John Merrick günlerini memnuniyetle geçirme fırsatı. Zengin Adam
"emekli olması" gerekiyordu, ancak yatırımlarının ve gelirinin bakımı
Binbaşı bulduğu gibi hafif bir görev değildi.

Aşırı serveti sert başın sonucu olarak görmeye alışkınız
Kurnazlık, tamamen vicdansız yöntemlerden boşanmadı, ama kimse
John Merrick veya temsilcisini dışında olmakla suçlayabilir
Nazikçe, basit kalpli ve dürüst. John Amca asla
"zengin olmak" amaçlanmıştır; Hepsi dikkatsizliğin sonucuydu. O vardı
işte o kadar dalmıştı ki ne kadar hızlı olduğunu fark edemedi
servet büyüyordu. Muazzam bir şekilde farkına vardığında
Birikim derhal emekliye ayrıldı, Binbaşı Doyle'u bakmaya atadı
Yatırımları ve yıllarca süren zordan sonra kişisel boş zaman arıyor
iş. Temsilcisine gelirini daha fazla büyümesini engellemesini söyledi.
tüm değerli hayır kurumlarına akıllıca yardım sağlayarak sermaye ve
Bireyler ve bu, düşündüğünüz gibi, Binbaşı bir Herkül buldu
görev. Genellikle John Amca'yı ona tavsiyede bulunmayı reddettiği için kınadı, iddia ederek
Milyoner, servetinin yükünü bencilce itti
Binbaşı geniş omuzları. Bunda bir gerçek unsuru varken
yük, eski askeri mutsuz hale getirecek kadar ağır değildi ve
İki adam, erkeksi samimiyetle birbirlerini sevdi ve saygı duydular.

Patricia, John Amca'nın en sevdiği yeğeni olarak tanındı ve
ancak bazılarının mülkünün büyük kısmını miras alacağını anladı
Milyonlarca kişi Beth ve Louise arasında bölünebilir "
Akıllıca. "Ne John Amca ne de ana dalını düşünmemiş gibiydi
Patsy'nin evlenmesi; O öylesine bir çocuktu ki onun için evlilik
uzaktan olasılık.

Diana von Taer'in üçe yaptığı ziyareti izleyen Pazar öğleden sonra
yeğenler, kızların hepsi Patsy'nin kendi odasında toplandı, burada
Earnest tartışması yürütülüyordu. John Amca'nın onu almasını sağladı
Binbaşı oturma odasındaki büyük Morris sandalyesinde yemek sonrası şekerleme
Doyle, pencereden bakarken ve şaşkınlıkla sigara içmeye oturdu
Patsy anları ondan tutuluyordu.

Sonunda kapı açıldı ve üç kız birleşti.

"Ha! Komplo tamamen kurutuldu mu?" Binbaşı homurdandı.

John Amca son bir snort ile uyandı, gazeteyi ondan çıkardı.
yüz ve oturdu. Yeğenlerine iyice gülümsedi.

"Hepsi senin hatan, sor!" Binbaşı Doyle ilan etti, küçük olanı seçti
memnuniyetsizliğinin en güvenli alıcısı olarak milyoner. "Senin
Aptallık hepimizi bu korkunç komplikasyona dahil etti. Neden
Earth, yeterince yalnız bırakamaz mısın? "

John Amca, Broadside'ı hoşgörülü eşitlikle aldı.

"Sorun ne; canım?" Hafif bakışını yönlendirerek sordu.
Genç kızların sevgisi.

Louise Gravely, "Her şeyin yanlış olduğunu bilmiyorum, amca," diye yanıtladı.
"Ama toplumda ilk çıkışımızı yapmak üzereyken doğal
Tartışacak birçok şey olmalı, bu oldukça ilginç olmayacak
erkeklere. Gerçekten, John Amca, bu harika bir olay-belki de en çok
hayatımızın önemli olayı. "

"Bir 'Shoestings!" Binbaşı homurdandı. "Bunda ne var
Kağıt kabuklu, boyalı, içi boş bir şey, üç ilgiye 'toplum' diyorsunuz
Sağlıklı, geniş uyanık kızlar? Bana bunu söyle! "

"Anlamıyorsun canım," dedi Patsy, onu bir öpücükle yatıştırır.

"Sanırım öyle," diye belirtti Beth, meditatif kaşlarla. "Modern Toplum
erkek yapımı-ya da kadın yapımı-büyük ölçüde yapay,
bencil ve zekice. "

"Ah, Beth!" Protestous Louise. "Rütbe Sosyalisti gibi konuşuyorsun. Ben
Toplumda alay eden sıradan insanları anlayabilir, ki
onların erişimleri; Ama en iyi çevrelerde kabul edilecek bir kız yok
Kendi kastına demirme hakkı. "

"Amerika'da kast olamaz," diye açıkladı Beth, inatla.

"Ama Amerika'da _is_ kast ve o kadar uzun olacak
Toplumun münhasırlığı genel olarak insanlar tarafından tanınır "
Devam Louise. "Eğer 'insan yapımı bir durumsa' en çok değil mi?
saygın, en rafine edilmiş, en çok arzu edilen durum,
ile?"

"Dünyada görmezden gelen birçok dürüst ve mutlu insan var
Toplum tamamen, "diye cevapladı Beth."
Yıldızlar, insanlığın geniş silahlandırılmasında çok azdır. "

"Ama onlar yıldızlar, tüm bunlar için canım," dedi John Amca, ona gülümseyerek
bakışında bir onay ipucu ile, ancak argümanı alarak; "Ve
Aşağıdaki kalabalığa çok büyük ve parlak görünüyorlar. Oldukça doğal.
Amerika'da bile bireylerin ayrım yapmasını engelleyemezsiniz.
Örneğin bir orduda çok az general var; Ve onlar 'insan yapımı';
Ancak bu, generallerin hayranlığımıza hak kazanmamasının bir nedeni yok. "

"Onlara hayran kalalım-o zaman-bir mesafeden,"
Askeri benzetme sempatisini kazanmak için istihdam edildi.

"Bazı şeyler, sevgili ana dalım, doğal olarak bir kızın kalbi için değerlidir,"
John Amca, Musingly; "Ve biz kız olmayan biz hak yok
doğal özlemlerini kınamak. Kızlar dans etmeyi, pembe çayları ve
Fudge partileri ve onları tüm mükemmelliklerinde nerede bulabilirler ama
Yüksek toplumda mı? Kızlar hayranlığı ve flörtleri sever-sen benim
sevgili; Onu inkar edemezsiniz-ve erkek toplumun şişmeleri en çok zamana sahiptir
böyle şeylere ayırmak için. Kızlar güzel elbiseleri severler-- "

"Ah, amca! Şimdi kafasına çiviyi vurdun," diye bağırdı Patsy,
gülüyor. "Bu resepsiyon için hepimizin yeni önlükleri olmalı ve
Bayan von Taer'e yardım etmek için elbiseler uyumlu olmalı, tabiri caizse,
Ve-ve-- "" ve vesile için oldukça uygun, "Louise'de kırıldı;
"Ve--"

"Ve hayatımızı sayısız bağlantı parçalarıyla giyin," diye bitirdi Beth,
kasvetli.

"Ama neden yeni elbiseler?" Binbaşı istedi. "Çok eski olanların
Temiz ve güzel, eminim; Ve patsy'mizin bir
Terzier ancak geçen hafta bir kraliçe için uygun. "

"Ah, baba! Anlamıyorsun," diye güldü Patsy.

"Bu sefer, Binbaşı, korkmamanız korkuyorum," diye kabul etti Beth. "Mahkumiyetleriniz
Toplum takdire şayan olabilir, ancak elbisede zayıfsınız
soru."

"Kadınlar sadece beni dinlerse," diye başladı büyük, diktatör;
Ama John Amca onu kısa kesti.

"Yapmayacaklar, efendim; söz konusu olduğunda kimseyi dinlemeyecekler
terzilik."

"O zaman erkekleri büyütmek için giyinmiyorlar mı?" Binbaşı sordu
İnce alay.

"Hiç de değil," diye cevapladı Louise, çok. "Erkekler nadiren ne bir kadının
O, eğer güzel görünüyorsa; Ancak kadınlar elbisenin her detayını alır ve
Bir şey güncel değilse, kötü bir şekilde eleştirin, hasta
takma veya kötü tadı. "

"O zaman kendileri kötü tadı var!" Binbaşı, sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Tut-Tut, efendim; kadının yollarını eleştireceksiniz?" diye sordu John, John Amca,
çok eğlendirildi. Binbaşı susturuldu, ama ikna olmamış gibi baktı.

Beth, "Dressiming bir sıkıntıdır," diye açıkladı Beth; "Ama bu
Ceza Kadın olduğumuz için ödüyoruz. "

"Sen kızlardan değil, gençlerin dışında değil," diye homurdandı
Ana. Ve kimse ona dikkat etmedi.

"Sana kredi yapmak istiyoruz, John Amca," dedi Patsy, parlak bir şekilde. "Belki
İsimlerimiz gazetelerde olacak. "

"Onlar zaten oradalar," diye açıkladı Bay Merrick, Pazar günü alarak
yanında yatan kağıt.

Bir ünlem korosunu kağıt için bir dalış izledi ve hatta
Binbaşı, üç kız gibi kafayı yakından gözlemlerken sertçe gülümsedi
Birlikte ve üç çift istekli göz
sütunlar.

"İşte!" diye bağırdı Patsy, bir okul kızı gibi yukarı ve aşağı dans ederek; Ve
Louise onurlu bir sesle okudu-
Heyecan ve zevk-aşağıdaki öğe:

"Bayan von Taer önümüzdeki Perşembe akşamı Aile Konağı'ndan alacak
Bayan Merrick, Bayan Doyle ve Bayan De Graf'ın onuruna. Bu üç
Büyüleyici _debutantes_, ünlü teneke plaka olan John Merrick'in yeğenleridir
kodaman."

"Phoo!" takip eden etkileyici sus sırasında branşı hırladı;
"İşte bu kadar.
Merrick'in yeğenleri. Teneke plaka olmasaydı, canım, toplum
Asla 'bir' bilinen bir şey olmaz! "




Bölüm VI


Et suyundaki sinek

Diana deneyimli bir şovmendi ve yetenekli gözetiminde
Resepsiyon son derece başarılı oldu. Ne de olmasına neden olmamıştı
Üç _Protegees_'den utanarak, topluma sundu, çünkü yetenekli
_modistes_ kız gibi takılar ve tazeliklerini desteklemişti
vesileyle ilgili kostümler. Belki Patsy'nin tombul formu
Diana'nın kadın konuklarından bazıları için parti elbisesinde küçük "çöp"
onu sessiz eğlence ve sıkılmış toleransla görürken, aynı
Eleştirel Posse, Beth'in mükemmel güzelliğine şaşırdı ve kıskançtı ve
görkemli yatak. Sonuçta, kadını ele geçiren Louise'di
beklenmedik durum ve en büyük başarıyı puanladı; Onun görünüşü değildi
Sadece zarif ve çekici ama o çok mükemmel kendi kendine sahipti ve
Duyarlı ve kendini biraz denemek altında çok takdire şayan bir şekilde taşıyordu;
ilk çıkış koşulları, herkesin samimi şerefiyesini kazandı
karşılaştı. Hostes, beyaz pompadour'da özenle öne çıkmıştı
Saten, beyaz şifonla kesilmiş ve pembe güllerle işlemeli ve
İnciler. Von Taer evi vesileyle cömertçe dekore edilmişti,
Diana hiç yarıya hiçbir şey yapmadığından ve kendi kredisi için ısrar etti
Toplumun tanıdığı ekranın detaylarına dikkat ederek ve
Seviyor. Yüzlerce uzun saplı Amerikan güzelliği ve Kentia avuç içi
Geniş salonun güzelleştirilmesinde birleştiğinde, orkide muhteşem orkide
Çeşitlilik çiçeklerini büyük çizim odasında başını salladı, burada
Genç hanımefendi alındı. Bu nadir ve değerli çiçekler
Maidenhair spreyleri ile bronz sepetler. Bitişik müzik odasında,
Madam Chantenay güllerinin büyük kümeleri büyüleyici sahneyi süsledi.
Sıcak evler tarafından sağlanan kiraz çiçeklerinin dalları,
Bambudan yapılmış ve ışıklı bir Japon pergola burada yüce yemek odası
üst uçta kırmızı fenerler dikildi. Buradaki görevliler
Yerli kostümdeki Japon kızlar ve uzun masa ile atıldı
Pembe saten, pembe tülün kelebek yayları ile dantel bez. Masa
Kendisi Cecil Brunner Roses Cut-Cam Sepetleri ile dekore edildi
Vadinin zambaklarıyla karışan ve içecekler dağıtıldı
duran konuklar girerken.

Olay, Diana'nın listesi için tipik bir "ezilme" doğasında idi.
Uygunluklar, o zaman kasabadaki önde gelen toplum halkının çoğunu içeriyordu ve
Davetiyelerinin göz ardı edilmesi için çok önemli bir şahsiyetti.
Beth ve Patsy, sayısız tanıtımla oldukça şaşkına döndüler,
isimler kulaklarında anlamsız hale gelene kadar; Ama Louise, mükemmel
bestelenmiş ve çevresi ya da müziği tarafından dikkati dağılmamış
Kalabalıkta orkestra ve sürekli konuşma vızıltısı
odalar, her bireyi hafızası üzerinde açıkça etkiledi ve
Gelecekte isimler veya bireysellik açısından gaf etme olasılığı vardır. Bu gerçekten nadir bir yetenek ve büyük ölçüde kişinin lehine; için
Kimse kendini unutulacak kadar önemsiz düşünmeyi sevmez
herhangi bir koşul.

Resepsiyonun kalınlığı sırasında Bayan Von Taer'in
Zarif bir sarışın kız, aniden kolunu ele geçirdi ve fısıldadı:
"Ah, Diana! Tahmin et kim burada-Gize, canım!"  Diana biliyordu. Gözleri,
Kirpikler keskin dikkatlerini koruyana kadar her zaman daralmıştı,
Nadiren önemli bir şey gözlemlemeyi kaçırdı. Arkadaşına bastı
el ve tekrar konuk hattına dönerken,
Heyecanlı fısıltıyı kulak misafiri oldu, ne anlama gelebileceğini merakla merak etti.

Kısa bir süre sonra biliyordu. Uzun boylu, yakışıklı bir genç adam daha önce eğiliyordu
Diana, kim-harikalar yaratıyor!-Bir an için harika gözlerini kapattı
ve gülümseyen yüzüne elektrikli bir bakış attı. Bakış kısaydı
Beklenmedik olarak, ama genç adama bir şey söylemiş olmalı, çünkü
Utançını gizlemek gibi kızardı ve tekrar eğildi. Ayrıca anlattı
Louise bir şey ve kalbi, görüşte hızlı bir sınır vermişti
Adamın yüzünden, Diana von Taer'in sanatlarına karşı ağlamaya başladı.

"Bay Arthur Weldon," dedi hostes, yumuşak sesiyle; Ve şimdi,
Genç adam Louise'e istekli bir bakış attı ve yarısı elini uzattı,
Kızın yüzü solgunlaştı ve Diana'yı taklit etti
Gözlerini düşürüp soğuk ilgisizlikle eğilmek.  Yakın duran
Fısıldadı "Louise!" Diana'yı kaşlarını çattı yapan yalvaran bir tonda
kötü bir şekilde. Ama kız tepkisizdi ve başka bir an onu zorladı
Beth'e dönmek için.

"Neden Arthur! O zaman buradasın?" dedi kız, şaşırmış ama
samimi ton.

"Bu şaşırtıcı değil, Bayan Beth," diye yanıtladı. "Şaşırtıcı gerçek
Bu _You_ burada-ve böyle himaye altında, "diye ekledi, daha düşük bir
ton.

Patsy şimdi açık bir selamlama ile iddia etti ve Arthur Weldon
Çizgi onu hareket etmeye zorladığında elini bastırmaktan biraz daha fazlası ve
Başkalarına yer verin.

Ama bu özel genç adam dört kızın da zihinlerini işgal etti
Kalabalık onu yuttuktan sonra. Diana huzursuzdu ve açıkçası
Üç kuzen tarafından bilindiği keşfinden rahatsız oldu,
ve Louise Merrick'e hitap ederken tonunun anısına.
Diana'nın hızlı bakışını bir
Sezgisiz, şimdi Diana için ani bir şüphe ve sevmeme hissettim
ona hakim. Bütün bunların arkasında açıklanacak bir gizem vardı
Burada okuyucudan daha aydınlanmış olmayı hak ediyor
karakterlerin kendileri.

Arthur Weldon'un doğası, zayıflık ve gücün queer bir kombinasyonuydu.
Fiziksel olarak cesur ama ahlaki bir korkaktı. Bir adamın annesiz oğlu
Tamamen iş dünyasına dalmış, gençliğinde çok ihmal edilmişti ve
Kararsız karakteri büyük ölçüde bu ihmalin sonucuydu. Açık
Üniversiteden ayrılırken, onun için planlanan bir iş kariyerini reddetti.
Baba, onu küçümseyen kayıtsızlıkla atan ve ince bir şekilde tasarruf eden
Geçici ödenek onu dezenfekte edeceğine söz verdi. Bu sırasındaydı
Arthur'un Louise ile tanıştığı ve umutsuzca ona aşık olduğu dönem. .
Kız, genç adamın bağlılığını geri döndürdü, ama kurnaz, dünyevi
Bayan Merrick, çocuğun pratik olarak dezavantajlı olduğunu keşfederek ve
Her neyse, hiçbir umudu yoktu, ona evi yasakladı. Louise, şimdiye kadar ama
Genç adamla hafifçe ilgilenen, annesinin müdahalesine kızdı
ve onu bırakmayı reddetti. Dışarıda Arthur Weldon ile tanışmanın yollarını buldu
evi, böylece durum karmaşık ve tehlikeli hale geldi
John Amca üç yeğenini ele geçirdiğinde ve onları Avrupa'ya çırptığında.
Genç Weldon, varsayılan bir isim altında,
Parti; Ancak John Merrick'in şüpheleri şu anda uyandırıldı ve
onu ya da Louise'i "
Sevgi ", hatta yolculuğun geri kalanında böyle bir şeyden bahsediyorum. Manly tarafından genç adam bazı durumlarda ve ciddi zayıflıklara göre hareket eder
Diğerlerinde John Amca'nın nazik ilgisini kazandı. Yaşlı beyefendi biliyordu
insan doğası ve Louise'de kınanan çok hayranlık duyacak çok şey gördü
arkadaş. Beth ve Patsy ona hoş bir yoldaş buldular ve sonuçta
Aşk yapımı tabu oldular, oldukça uyumlu bir parti. Sonunda
Weldon'un babasının ani ölümü onu bir servet sahibi bıraktı. O
yeni satın alınan işine bakmak için Amerika'ya döndü ve
O kadar dalmış, Louise eve geldiğinde kendini ihmal ettiğini hissetti
Daha önce olduğu gibi ona katılmasını bekliyor. Ona davrandı
soğuk bir şekilde ve onun değişken ve hassas doğası çağrıyı durdurdu
Böyle bir tedaviye yeniden kızma.  Küçük şeylerin ne etkilediğini merak ediyor
insan hayatının eğilimi. Birçok yabancılığa önemsiz
Onları neredeyse hiç bulamayacağımız somut olmayan.

İlk başta kız yabancılaşmadan çok mutsuzdu, ama yakında okula gitti
Kendisi eski hayranını unutmak. Arthur Weldon, kendi adına,
sosyal dikkat dağıtıcı unsurlara dalarak ve adanmış olarak kendini teselli etti
Bir süre garip kişiliği olan Diana von taer'e
onu büyüledi.

İşletme, genç Weldon'un boş mizaçını tutamadı
uzun; Diana da olamazdı. Aslında kalbi, daha sadık
Kendisinden şüphelendiğinden, Louise'den asla çok fazla tereddüt etmemişti. Henüz gurur
Eski ilişkilerini yenilemeye çalışmasını yasakladı. Şimdi biraz
Kızı gördüğünden aylar sonra ve istekli ünlemi güreşti
ondan sürpriz ve ani bir uyanışın sevgisine kadar
çünkü onun sadece uyuklamıştı.

Diana, dünyevi, soğuk ve doğası gibi hesaplanıyor,
Arthur'un ona olan bağlılığıyla derinden dokundu. Genellikle genç erkekler
Kısa süre sonra onun talihsiz kişiliği tarafından püskürtüldü, ki bu kolay değil
anlaşıldı. Bu nedenle yoğun doğası buna özgürce cevap verdi
Hayranın dikkatini çekiyor ve Diana gerçekten sevebiliyorsa Arthur'u seviyordu
Weldon. Asla ona teklif etmemişti, hatta onun
Bunu yapma niyeti, ama onu kazanmak için güçlü bir istek tasarladı ve
Soğuklaştığında bu güdüten asla vazgeçmemişti ve çöl
o. Şimdi yakın zamanda İtalya'dan döndü, burada geçti
Birkaç ay ve Diana'nın resepsiyonu ilk yeniden ortaya çıktı
toplum. Kız onu bu akşam yanına getirmeyi planlamıştı ve
onu geri çekmek için en güçlü büyülemelerini yapmayı amaçladı
eski bağlılık; Yani onun rahatsızlığı onu bulduğunda tahmin edilebilir
üç _proteese_, genç adama göre daha aşina görünüyor
Kendisi.

Sonunda çizgi sona erdi ve tanıtımlar tamamlandı. .
_debutantes_ bir kerede ilgilendiğinden oluşan ilgili grupların merkeziydi
Onlara dikkat göstermenin bir görev veya zevkini düşünenler. Diana
Müzik Odasına Gezdi ve Hemen Hakkında olan Arthur Weldon
Evden kaçmasını sağlamak, imkansız olduğuna karar verdikten sonra
O akşam Louise ile sohbet etme fırsatı bulun.

"Geldiğine çok sevindim, Arthur," dedi, hızlı bir bakış onu garanti ederek
kulak misafiri değillerdi. "Vapurdan indin ama dün, ben
duymak."

"Ve eski dostuma saygılarımı ödemek için doğrudan geldi," diye cevapladı
hafifçe. "_Debutantes_, diana sunmak olağandışı değil mi?"

"Bu kızları biliyorsun, değil mi Arthur?"

"Evet; onlarla Avrupa'da tanıştım."

"Ve Bayan Merrick ile flört etti mi? Dürüst ol Arthur, sırrını biliyorum."

"O zaman sadece iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun," dedi.
Onun suçlaması.

"Tabii ki. Ona 'Louise' dedin, değil mi?"

"Emin olmak için. Ve Patsy bana 'Arthur dedi. Onu duymuş olabilirsin."

"Patsy?"

"Bu Bayan Patricia Doyle-sevgili küçük Patsy."

"Ah. Eminim _her_'e aşık olmadın."

"O kadar emin değilim. Herkes Patsy'yi seviyor. Ama zamanım yoktu
aşk yapımı. Avrupa yapıyordum. "

"Bu bir yıl kadar önce değil miydi?" diye sordu, çalıştığını fark ederek
Louise'e daha fazla atıftan kaçın. "Evet."

"Ve o zamandan beri?"

"Bildiğiniz gibi son altı ya da yedi ay uzaktayım,
Yurtdışına Gezin. "

"Ama bundan önce-ilk ne zaman döndün?"

"Haklı olarak hatırlarsam, o zaman Bayan Von Taer toplumundaydım.
Catechism sonunda bitti mi? "

"Evet," diye yanıtladı gülerek. "Benim meraklı olduğunu düşünme Arthur; ben
Kendim olduğum bu kızları tanıdığını bulmak için şaşırdım ama
hafifçe tanıştı. "

"Yine de onları seçkin setinize tanıttınız mı?"

"Bay Merrick'i memnun etmek isteyen babamı memnun etmek için."

"Anlıyorum," dedi başını salladı. "Ama onlar iyi kızlar, Diana.
Şansını koşmuyorsun, seni temin ederim. "

"Bu beni rahatlatıyor," diye cevapladı oldukça küçümseme. "Eğer Arthur Weldon
onlar için kefil olacak-- "

"Ama yapmıyorum. Kimseye kefil olmayacağım-kendimi bile değil," diye açıkladı
aceleyle. Sakin bir şekilde yüzünü okuyordu ve onaylamıyor gibiydi
metin.

"Her zamanki gibi kararsız mısın, o zaman _mon cher_?" diye sordu yumuşakça.

"Ben kararsız değilim, Diana. Benim hatam asla ciddi olmadığım."

"Asla?"

"Hiç ciddi olduğunu hatırlayamıyorum; en azından bir kız nerede
endişeli."

Diana kaşlarını çatmak için dudaklarını ısırdı, ama gözleri,
Kaçınmak, kötü bir şekilde parladı.

"Bu kesinlikle bir hata, benim Arthur," onun ihale cevabıydı. "Sen miydin
Sessiz akşamlarımızda asla ciddi olmayın; Danslarımız, Tiyatro
Partiler ve boğuşma? "

"Bu sadece eğlenceliydi. Ve sen, Diana?"

"Ah, ben de eğlenceden zevk aldım. Benim için çok şey ifade ediyordu. Yaşamaya başladım
Sonra ve hayatı çok tatlı buldu. Ama aniden beni terk edip gittiğinde
Yurtdışında-ah, _that_ gerçekten ciddiydi. "

Tonu tutkulu özlemle doluydu. Güldü, görünmeye çalışıyordu
rahat. Diana ile daha erken bir anlayışın olması gerekir veya
daha sonra ve bu röportajda da fark edebilir,
Eski ilişkiler geri yüklenemedi. Doğası acımasız değildi ve o
onu incitmekten hoşlanmadı; Dahası, çocuğun tedirgin bir hissi vardı
Bu tuhaf kızın herhangi bir arkadaştan çok daha ateşli bir hayranıydı
ciddi niyeti olmayan kim olmalı; Yine de çılgınca olurdu
Diana'nın onu eski sadakatine geri kazanabileceğini düşünmesine izin verin. HAYIR
Uzlaşma kelimesi hiç dudaklarını terk etmişti; Hiç sevgiden bahsetmemişti
o. Yine de kızın tutumu, belirli bir mülkiyeti çıkarmış gibiydi
Kabul etmekten çok uzaktı.

Şimdiye kadar gittikten sonra daha fazlasını söylemeliydi; Ama burada yine eksikliği
Ahlaki cesaret onun tökezleyen bloğunu kanıtladı ve zayıf bir şekilde açık bir şekilde kaçtı
gerçek duygularının ifadesi.  "Hayat," biraz durmaya başladı,
Utanç verici duraklamayı kırmak, "sadece bunu yaptığımızda ciddidir;
Ve bunu ciddiye alır almaz bizi mutsuz yapar. Bu yüzden benimsedim
Değişmez bir kural: gülmek ve eşcinsel olmak. "

"O zaman ben de eşcinsel olacağım ve birlikte hayattan zevk alacağız" diye yanıtladı
Diana, hafifçe konuşma çabasıyla. "Ruh halinin benim olmasına izin vereceğim
Ruh halleri, Arthur, iyi bir arkadaş gibi. Biz yakınlık değil miyiz? "

Yine ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ona yapışmasında ısrar etmesi
Ona somut olmayan tutma son derece rahatsız edici ve fark etti
Kız onunla başa çıkamayacak kadar zekiydi ve ona neden olmakla yükümlüdü
gelecekteki sorun. Açıkçası istenmeyen olma fırsatını yakalamak yerine
O aptalca konuyu kaçtı.

"Kaderi geceye çekiyordun," diye söz etti
dikkatsizlik. "Arka arkaya dört kıza sahip olmanın bir
Kötü Omen? "

"Sadece ilk göz kırpan kişi için. Söylemenin yolu bu değil mi?
Nadiren göz kırp, kendim, "Devam etti, gülümseyerek." Ama inancım yok
Hasta alametler. Güçleri tamamen zihinsel korkudan kaynaklanıyor. "

"Sanırım değil," dedi Arthur, konuşmanın bu sıraya girmesine sevindim.
"Bir kez adına on üç harfli bir adamı tanıdığımda.
zihinsel korku. Ama bir kıza önerdi ve kabul edildi. "

Ona öyle olan ani, hızlı bakışlardan birini verdi
rahatsız edici.

"Orta bir başlangıçınız olsaydı, içinde on üç harf olurdu.
Kendi adı, Arthur Weldon. "

"Ama ben yapmadım, Diana; yapmadım," diye hevesle protesto etti. "Ve eğer ben
Bir kıza teklif et, eminim beni reddedecek. Ama niyetim yok
Böyle çılgın bir şey yapıyorum, bu yüzden tamamen güvende. "

"Deneyene kadar emin olamazsın, Arthur," diye yanıtladı ve dikkatli bir şekilde ve
Bir başlangıçla, tekrar tetiklediğinin bilincinde oldu
tehlikeli zemin.

"Gel; misafirlerinize yeniden katılalım," dedi kolunu teklif ederek. "Onlar
Adil Diana'yı onlardan sakladığımı bilselerdi hepsi benden nefret eder mi
Uzun. "" Arthur, iyi bir uzunluğum olmalı; Seninle konuş-bizim
Eski, keyifli konfabalar, "dedi, ciddiyetle." Pazar günü arayacak mısın?
öğleden sonra? O zaman oldukça rahatsız edilmeyeceğiz. "

Tereddüt etti.

"Pazar öğleden sonra?" cevap verdi.

"Evet."

"Tamam; geleceğim, Diana."

Ona minnettar bir görünüm verdi ve kolunu alarak ona liderlik etmesine izin verdi
Çizim odasına geri dön. Aşık bitmişti, birçoğu zaten
ayrıldı. Bazı gençler açık alanlarda dans ediyorlardı
Bir Ferns bankasının arkasına gizlenmiş bir yaylı orkestranın müziği
salon.

Louise ve Beth özenli çevrelerin merkezleriydi; Patsy konuştu
bir grup eski çeyizciyle neşeli özgürlükle,
tazeliği ve sağlıklı canlılığı ve düşüncesi ile gurur duydu.
Bayan Merrick-davet edildiği için-bir köşede satır, muhteşem bir şekilde cüppeli
Ve bir poker gibi sert, gözleri sahneyi yutuyor. Zaferi not etmek
Louise'den kendisinin ihmal edildiğini fark edemedi.  Single
Bakış, Diana'yı tüm bunlarla ve zarif bir
Buradaki misafirlerine kelime ve orada Arthur'dan onunla dans etmesini istedi. O
İyi reddedemedi, ama gözlemlediğinde sinirli ve rahatsız hissettim
Louise'in gözleri eğlendirilmiş küçümsemede ona bağlandı. Birkaç turdan sonra
hosteslerini teklif etmeyi bekleyen bazı ayrılanları keşfetti _adieu_ ve
daha önce partnerini durdurarak tatsız öngörüsünden kaçtı
onlara. Sonra kaydı ve Diana'nın yapmadan önce evden sessizce ayrıldı
onu özleme zamanı.




Bölüm VII


Kahraman girer ve sorun başlar

Von Taer resepsiyonu toplumda üç yeğeni tamamen başlattı.
Diana tarafından onaylandı ve John Merrick'in Milyonları tarafından desteklendi ve kendi
Winsome Charms, bu takdire şayan sette favoriler olacağından emindi
Neyse ki kabul ettiler.

Kartlar üzerine döküldü; sonraki günler ve buldular
kendileri geri dönüp akşam yemeklerine, fetelere, köprüye katılmakla meşgul
Partiler ve benzeri sapmalar. Büyük Bayan Sandringham bir
Louise'e fantezi karar verdi ve komite düzenlemek için atandığında
Sosyal Kermess'in Aralık ayında yapılması için bu diktatör lideri
Kızın adı listeye dahil edildi. Doğal olarak iyilik herkese yol açtı
En ünlü sosyal etkinliğinde aktif olarak yer alan üç kuzen
mevsim ve özel bir kayırmacılık işareti olarak,
"Çiçek kabini" nin önemli özelliklerinden biri
Kermess.

Bayan Merrick, kendinden geçmiş zevklerin yedinci cennetindeydi; John Amca
Üç kızının parlayan ışıklar olacağından emin olduğunu ilan etti
Nereye yerleştirilebilecekleri gerçek takımyıldızlar; Binbaşı Doyle
homurdandı ve protesto etti; ama gizlice "bizim patsy'mize sahip olmaktan memnuniyet duyuyordu
Elbise geçit töreninin kaptanı, "
diğerleri. Toplumun tüm eski ihbarları şimdi
etkileyici olmayan Beth tarafından bile göz ardı edildi ve kızlar yakında derinleşti
yeni deneyimleriyle ilgileniyor.

Arthur Weldon, bir iki gün boyunca mutsuz ve kararsız evde somurtladı
resepsiyondan sonra. Pazar öğlen Diana'ya bir elçi gönderdi.
onunla randevusunu tutamayacağını söyleyen bir not
öğleden sonra. Sonra doğrudan Merrick evine gitti ve kartını gönderdi
Louise'e. Kız kızardı, gülümsedi, kaşlarını çattı ve aşağı inmeye karar verdi.

Kimse onu Arthur Weldon kadar ilgilendirmemişti. Vardı
Onu hareketsiz kılan eski ilişkileri hakkında bir romantizm baharat
Onu insanlık arasında olağanüstü olarak gör. Kendine soruyordu
Resepsiyon gecesinden beri, onu hala sevmişse, ama yapamazsa
olumlu bir sonuca varın. Çocuk artık "uygun değil" değildi
ilk başta olmuştu; John Amca'nın bile artık ciddi bir itirazı olamazdı
ona. Yakışıklı, kabul edilebilir, iyi bir sosyal pozisyonu işgal etti ve
dünyevi malların yolunda oldukça iyiydi-son nokta kaldırılıyor
Bayan Merrick'in Arthur'u arzu edilen bir damadı olarak reddetmesi.

Ama kızlar böyle bir _Affaire du Coeur_'da çok yönlü ve tuhaftır ve
Bunların hiçbiri Louise ile tartılmış olmayabilirdi
Diana von Taer'in Arthur'a aşık olduğunu ve
onu kazan. Bu kızın dövüş içgüdülerini uyandırdı, gençleri
Adam iki kat önemli ve Louise'in kızgınlığını unutmasına kolayca neden oldu
onun geçici firarında. Belki de yansıttı, vardı
Kısmen onun kendi hatasıydı. Şimdi Arthur bir eğilim gösterdi
arkadaşlıklarını yenileyin ve kendine memnuniyet vaat edebilir
Diana'nın hırslarını yenmek için, en azından diplomatik olurdu
Gençliği samimi bir dürüstlükle alın.

Bu yüzden onu gülümseyerek ve uzanmış elle selamladı:

"Bu oldukça sürpriz Bay Weldon. Unutmuş olduğun bir fikre
Ben. "" Hayır, gerçekten, Louise! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebiliyorsun? "
Cevapla, kınanır.

"Gerçeğin bazı kanıtları vardı," diye iddia etti Archly. "Bir zamanlar
Bana huzur vermedin; Sonra emekli oldun. Sonunda kayboldun
tamamen. Ne düşünebilirim, efendim, bu koşullar altında? "

Ona düşünceli bir şekilde baktı. Ne kadar güzel büyüdü; Ve
ne kadar olgun ve kadın.

"Louise," dedi nazikçe, "karşılıklı kınamalara şımartmamıza izin verme.
Bazıları hatalı olmalı ve isteyerek tüm suçu alacağım
Beni affedeceksen. Bir zamanlar biz-iyi arkadaşlardı. Biz-tasarladık
hala birbirine daha fazlası olmak, Louise, ama bir şey oldu, yapmıyorum
Bizi ayıracak ne olduğunu bilin. "

"Neden, gittin," dedi kız gülerek; "Ve tabii ki
bizi ayırdı. "

"Bana bir dilenci gibi davrandın; o kısmını unutma canım.
Tabii gittim. "

"Ve kendinizi belirli bir Bayan Diana von Taer ile teselli etti. Son zamanlarda
Onunla nişanlandığına söylentiler. "" Ben? Ne saçmalık? "Ama o
Suçla sessizce ve Louise her şeyi not etti ve yapması gerektiğini belirledi
cezadan kaçma.

"Diana, en azından ciddi," dedi.
kayıtsızlık. "Çok olduğunuzu inkar etmeyebilirsin
ona özenli. "

"Özellikle öyle değil," diye açıkladı.

"İnsanlar dedikodu, bilirsiniz. Ve Diana büyüleyici."

"O bir buzdağı!"

"Ah, bunu keşfettin mi? Tamamen tepkisiz miydi?"

"Hayır," dedi öfke dokunuşuyla. "Diana'ya hiç umursamadım,
dostça bir yol hariç. Beni bir süre eğlendirdi-ne zaman ben
berbat. Ama onunla hiç sevmedim; Bir an için değil. Daha sonra,
Neden-sonra ---- "

"Peki; o zaman ne?" Tereddüt ederken, tekrar kırmızıya büyüyor.

"Dikkatsiz dikkatlerimi ciddiyetle aldığını gördüm ve oyun
tehlikeli hale geliyordu. Ben de yurtdışına gittim. "

Louise bu açıklamayı ciddiye aldı. O olduğuna inanıyordu
Bildiği kadarıyla gerçeği konuşmak. Ama aynı zamanda fark etti
Arthur'un kendini kadar kolayca aldatabileceği kendi deneyiminden
Diana, sergilediği bağlılığın sıcaklığına ilişkin tahmininde. Onun
Doğa aceleci ve ateşliydi. Diana onu almalıydı
dikkatleri ciddiye alıyor ve yakışıklı gençlere aşık olun
Arkadaşlık sürpriz bir mesele değildi.

Yavaş yavaş Louise kızgınlığının kaybolduğunu hissetti. Arthur'un huzurunda
Kişiliğinin cazibesi onu yumuşak olmasını etkiledi.
eksiklikler. Ve bir uzlaşma arzusu bir yankı buldu
kendi kalbinde. Karşılıklı açıklamalar, bulanık bir atmosferi temizlemek için mükemmeldir ve
Saatin ciddi sohbeti bu iki konjeni geri yüklemek için çok şey yaptı
eski sevecen ilişkilerine ruhlar. Elbette Louise yapmadı
İfadelerine çok yenik düş, çünkü kadınsı içgüdü onu uyardı
çocuğu "endişeli koltukta" tutmak için
Onun değerini ve iyi süslerini kazanmanın onurunu takdir edin. Dahası,
Bazı şiddetli koşullar yarattı ve onu iyi davranışına koydu. Eğer o
layık ve kararlı ve doğruydu, neden o zaman gelecek
onu özgürce ödüllendir.

Diana, Arthur ile yaptığı röportaj için dikkatli planlar yapıyordu.
Pazar öğleden sonra. Kendini aldatmak için boşuna hiçbir girişimde
Zihinsel ölçeğinde şansını soğuk bir şekilde tarttı.
ve bu dengesiz gençliği ona kazanmak için yeterli güce sahip olduğu sonucuna vardı.
yan ve onu Louise Merrick gibi bir insanı unutmaya teşvik et
var.

Diana bu tür işlerde biraz deneyimliydi, bu doğru. Arthur Weldon
onun ilk ve tek ilan edilen hayranıydı ve yaşayan kimse yoktu
tuhaf doğasını bu gözlemci kızdan daha eleştirel olarak inceledi.
Ayrıca kendi fiziksel başarısızlıklarını iyi biliyordu. Onun olduğunu fark etti
Kişilik, çekici olmaktan ziyade birçok itici içindi ve bu
Zarif formuna, mükemmel üremesine ve birçok yadsınamaz
başarılar. Erkekler, kural olarak, nadiren onun yanında kaldı
nezaket yoluyla ve hatta ondan korkuyor gibiydi; Ama şimdiye kadar hiç olmadı
Onu korumak veya iletmek isteyecek kadar herhangi bir erkeğe baktı.
Doğasında uykuda yatan şüphesiz büyülemeler vardı ve
Bayan von Taer, bu niteliklerin kullanılmasını sakin bir şekilde yansıttı,
Yerli zekası ve entrika kapasitesi tarafından desteklenen, kolayca
İstediği nesneyi gerçekleştirin.

Böylece kampanyasını planlamış ve dikkatlice giymişti
Notu iptal ederek Arthur'un çağrısının beklentisi
nişanlanmak. Topal mazeretini tekrar okuduktan sonra sessizce oturdu
köşe ve düşünmeye başladı. İlk silah kovulmuştu, savaş
ve bilge bir general gibi, güçlerini dikkatlice büyüledi
savaş.

Bir iki saat sonra telefon defterine döndü ve çağırdı.
Merrick kuruluşu. Açıkçası bir hizmetçinin sesi, ona cevap verdi.

"Bayan Merrick ile konuşmak istiyorum," dedi Diana.

Louise, rahatsız olmaktan rahatsız, Arthur'un yanına cevap vermek için
Arama.

"Kim bu, lütfen?" diye sordu.

"Bay Weldon hala orada mı yoksa gitti mi?" Diana, gizleme
Sesi ve zorunlu olarak konuşuyor .. "Neden, hala burada," diye cevapladı
şaşkın Louise; "Ama kim konuşuyor lütfen?"

Cevap yok.

"Bay Weldon ile konuşmak ister misiniz?" devam etti kız
Böyle garip bir prosedür.

Diana, bağlantıyı kopararak alıcısını kapattı. Tıklanması
Enstrüman Louise'e daha uzun beklemenin bir faydası olmadığından emin oldu, bu yüzden o
Arthur'a döndü. Onu kim aradığını tahmin edemedi. Arthur
Yine de, hikayesini duyduğunda ve Diana'nın küstahlığı
Meddling onu açıkça tedirgin etti. Aydınlanmamaya özen gösterdi
Louise ve olay yakında onun tarafından unutuldu.

"Tıpkı beklediğim gibi kanıtladı," diye mırıldandı Diana, uzanıyordu.
sandalye. "Aptal beni ona gitmek için attı. Ama bu değil
önemli. Bu kadar net bir şekilde tanımlanmış durumla tam olarak bileceğim
Kendi çıkarlarımı korumak için ne yapmalıyım. "

Bay von Taer o Pazar öğleden sonra evden uzaktaydı ve
Geç bir saate kadar geri dönün. Diana tekrar telefona gitti ve sonra
Kuzeni Bay Charles Connoldy'de çeşitli başarısız girişimler
Mershone, bir kulüpte.

"Bu Diana," dedi, son iletişim kurulduğunda. "BEN
Gelip beni görmeni istiyorum; hemen. "

"Beni affetmelisin, Di," diye cevap verdi. "Belirsiz bir şekilde
Son kez başladı, biliyorsun. "

"Babam uzak. Her şey yolunda, Charlie. Gel."

"Göremiyorum, adil kuzenim. Hepiniz bana bir boğa-pup gibi davrandınız
Ve bu tür bir ilişki ile karışmak için endişelenmiyorum. Herhangi bir şey
Daha? Akşam yemeğimi kazanmak için havuz oynayacağım. "

"Düşük çalışan fonlar Charlie?"

"Bundan daha kötü; görünmezler."

"O zaman dikkat edin. Bir kerede taksi arayın ve en kısa sürede buraya gelin
olabilmek. Faturaya çıkacağım-ve rahatsız edici olan diğerleri
Sen."

Telin üzerinden düşük, sürpriz bir düdük geldi.

"Naber, Di?" diye sordu, yeni bir ilgi ile.

"Gel ve öğren."

"Yararlı olabilir miyim?"

"Kesinlikle; kendine."

"Tamam; yoldayım."

Happ etti ve Diana yavaşça geri döndüğünde bir iç çekti
Bay Mershone'un onu "sarmal" bulduğu kolay sandalye ve kolay sandalye
Yarım saat sonra.

"Bu bir queer Go," dedi genç adam, oturarak ve bakarak
Örme kaşlarla etrafında. "Sevgili Amca Hedrik'den beri çok uzun değil
Beni buradan ve mahsulden uzaklaştırdı; Ve şimdi kuzeni Diana beni davet ediyor
geri dönmek."

İlk bakışta Young Mershone çekici bir genç adam gibi görünüyordu, uzun boylu,
İnce şekillendirilmiş ve bakımlı. Ama gözleri birbirine çok yakındı ve
Yakışıklı özellikleri, açık bir dağılım işaretleri taşıyor.

"Bizi bir yıl önce rezil ettin, Charlie," dedi Diana, yumuşak bir şekilde,
Sessiz aksanlar, "ve bu koşullar altında size tahammül edemedik.
Tanıdığınızı kestiğimiz için bizi neredeyse suçlayabilirsiniz. Ama şimdi-- "

"Peki şimdi?" Serin yüzünü okumaya çalışarak serin bir şekilde sordu.

"Böyle vicdansız ve zeki bir bireyin hizmetlerine ihtiyacım var
Kendinizi kanıtladığınız gibi. Liberal olarak ödeme yapmaya hazırım
Bu hizmetler ve şüphesiz paraya ihtiyacınız var. Biz müttefik miyiz? "

Mershone, küçük gerçek bir neşeyle güldü.

"Tabii ki, sevgili kuzenim," diye yanıtladı; "Herhangi bir teklif etmen şartıyla
yasal kötü adam. Polise kısmi değilim; Ama gerçekten ihtiyacım var
Para, önerdiğiniz gibi. "

"Ve sadık mı olacaksın?" diye sordu, şüphesiz.

"Sebepte, emin olabilirsiniz. Ama beni anlayın: Cinayetle uğraşıyorum ve
hırsızlık. Her nasılsa, polis beni tanıyor gibi görünüyor. Hiçbir şey yapmayacağım
hapis cezasına yol açabilir, çünkü elde etmenin daha kolay yolları vardır
para. Ancak, önerilen planınızın çok umutsuz olduğunu hayal etmiyorum.
Diana; Kirli iş olmak daha sorumludur. Boş ver; Komuta edebilirsin
Ben, sevgili kuzenim-ücret bolsa. "

"Eğer başarılı olursan ücret bol olacak," diye başladı.

"Bundan hoşlanmıyorum. Başarılı olmayabilirim."

"Beni dinle Charlie. Arthur Weldon'u tanıyor musun?"

"Biraz; pek iyi değil."

"Onunla evlenmeyi planlıyorum. Geçmişte bana belirgin dikkatler ödedi;
Ama şimdi-o-- "

"Tasmayı kaydırmak istiyor. Oldukça doğal, canım."

"Başka bir kıza aşık oldu; hafif başlı,
ilk adamla evlenmesi muhtemel deneyimsiz küçük şey
o. Çok zengin-kendi başına da-ve kocası bir
şanslı adam. "

Mershone ona baktı. Sonra ıslık çaldı, birkaç döndü yukarı ve aşağı çekti
oda ve kendini yeniden kurdu.

"Açıkçası!" Boşalttı, izinsiz bir sigara yaktı ve
Sonra sandalyesine düşünceli bir şekilde yaslandı.

"Charlie," diye devam etti Diana, "Louise Merrick ve
saygınlık hayatına yerleşin. Tırtı, ustaca bir yolun
Hangi tür hiçbir kız uzun süredir direnemez. Yapmanı öneriyorum
Louise Merrick'e umutsuz aşk ve böylece Arthur Weldon'u
tamamen anlaşma. Komedinin bir parçası onu benim tarafıma çekmek olacak
Tekrar. Şimdi tüm teklifin kısaca var. "

Yansıtıcı sessizlik içinde bir süre sigara içti.

"Kız nasıl?" Şu anda sordu. "Çekici mi?"

"Arthur Weldon'u büyülemek için yeterince. Dahası
setimizde tanıtıldı ve geçmiş geçmişinizden hiçbir şey bilmiyor.
Söylentiler kulaklarına gelse bile, onun türünün genç yaratıkları genellikle
'yaramaz' olmakla suçlanan bir adamda ince bir cazibe. '

"Humph!"

"Onu kazanırsan, kolayca yönetilen bir eş ve muhteşem bir servet elde edersiniz
İstediğiniz gibi boşa git. "

"Kulağa ilginç geliyor, Di, değil mi? Ama--

"Ön masraflarla ilgili olarak," diye kesintiye etti, sakin bir şekilde, "
oyunu kazandığınızda ödülünüzün bol olacağını söyledi. Ancak
Bu arada, gerekli fonları işletmeye yatırmaya hazırım. BEN
Size ayda bin izin verecek. "" Bah! bu hiç bir şey değil! "dedi
Külleri sigarasından atarken aşağılayıcı bir şekilde.

"O zaman ne istiyorsun?"

"Haftada beş yüz, önceden. Pahalı bir iş, Di."

"Çok iyi; sana haftada beş yüz vereceğim; ama sadece senin kadar uzun
Arsa yürütmek için ciddiyetle çalışın. Seni izleyeceğim Charlie. Ve
Nihai ödülü gözden kaçırmamalısınız. "

"Yapmayacağım, tatlı kuzenim. Bu bir pazarlık," dedi yeterince kolay.
"Ne zaman başlayacağım ve program nedir?"

"Sandalyenizi daha yakından çizin," dedi Diana, muzaffer sevincini kısıtlayarak.
"Size her şeyi ayrıntılı olarak açıklayacağım. Planlamak benim rolüm olacak,
Ve seninkini yürütmek için. "

"İyi!" diye bağırdı, neşeli bir sırıtışla. "Bir cellat gibi hissediyorum
çoktan!"




Bölüm VIII


Kampanyayı Açmak

Louise'in şimdi güçlü bir şekilde gelişmeye başlayan küçük romantizmi
kuzenleri ve annesi tarafından sakinlik ile kabul edildi,
Arthur ile Arthur arasındaki eski bölüm ve
İçeri girdikleri yenilenen flört. Aldatıldıklarını
Tahminlerinde, kızın Frivolity konusundaki itibarından kaynaklanıyordu.
Genç erkekler endişeliydi. O zamandan beri bir "flört" olarak adlandırılmıştı
İlk olarak uzun elbiseler giymeye başladı ve doğası derin sayılmadı
Kalbinin ciddi şekilde etkilenmesi için yeterli. Bu nedenle genç
Kız ağır bir şekilde yanlış değerlendirildi.

Louise, en samimi arkadaşlarına bile kalbini çıplak bırakacak biri değildi,
Ve şimdi hiç kimse, en derin, en gerçek kadınlığından şüphelenmedi
Sevgiler ciddi şekilde dahil oldu. Arthur'a olan aşk
Kalbindeki uykuda, daha olgun olduğu bir zamanda uyandırıldı ve
gerçekten duygularını tanıyabilir, böylece uzun sürmedi
Rezervini teslim etmeden ve ona hayatın olacağını itiraf etmeden önce
Yılları birlikte geçemedikçe onun için çok az şey ifade ediyor. Onun için
kısmen, genç Weldon içtenlikle Louise'i sevdi ve asla tereddüt etmemişti
Yanlış anlamaların son aylarında firma bağlılığı.

"Sadece flört ettikleri" genel izlenimi,
Aşıklar, yürüyüşlerini ve birlikte araba kullanma fırsatı
rahatsız edilmemiş ve bu ruhlu cemaatler sırasında böyle bir
Her ikisinin de hiçbir şeyin yapamayacağı konusunda mükemmel bir anlayış
güvenlerini ve güvenlerini bozar.

Bir tiyatro partisinde üç _debutantes_ Charlie ile tanıştı
Mershone, ama o ilk akşam ve nadiren çok az şey gördüler
onun varlığını fark etti. Louise, gerçekten de gözlerinin sabit olduğunu belirtti
ince örtülü hayranlıkla ve
Arthur'a sadakatsizlik düşündüm, ancak onun dürtüsüne göre hareket ediyor
Birlikte doğa, acımasız bir cesaret gülümsemesiyle cevap verdi.
Charlie Mershone, parçaları oynama konusunda ustalıydı. İlk başta gördü
Louise bir avcı kadar takip ettiği oyunu yapar. Patsy Doyle
Miss Merrick'ten daha Jolly ve Beth de Graf daha güzel; ama
Genç adam her durumda ikincisinin zarifini tercih ederdi
kişilik. Onu hayran bakışlarına duyarlı bulduğunda
Kalbinin hızla attığını not etmek için şaşırdı-oldukça yabancı bir şey
her zamanki mizaç. Evet, bu kız her ikisi de çok güzel yapardı
karısı ve bankacı olarak. Elbette oyun oynamaya değerdi, çünkü
Diana iddia etmişti. Ne olduğunu keşfetmek için onun işi yapmalı
Onu kazanmada zorlukların üstesinden gelinmelidir. Elbette Arthur Weldon
ana tökezleyen bloktı; Ama Weldon bir ninny idi; O zorlanmalı
bir kenara; Diana buna katılmaya söz vermişti.

Hayatında hiç Charles Connoldy Mershone daha önce ciddi değildi.
Louise Merrick ile ilk röportajından sonra ölümcül oldu
ciddi. Onunla ikinci toplantısı Marie Delmar'ın Köprüsü ıslıktaydı
Parti, uzun bir konuşma fırsatı buldukları yer. Arthur
bu akşam mevcuttu, ama biraz şans eseri Mershone Drew Louise için
Ortağı kartlarda ve yetenekli bir oyuncu olarak onu taşıdı
Masadan masaya ilerleme, fakir Arthur'u çok geride bırakarak ve
neşeli repartee ve hafif flörtleri hissettiklerine kadar şımartmak
oldukça iyi tanışmıştı.

Louise genç adamı büyüleyici bir konuşmacı buldu. O vardı
onu etkileyen kıza hitap etmenin şık, gizli bir yolu
Düzgün ve hoş, ruhları çok coşkulu ve
Mizahla pırıl pırıl, her an iyice eğlendirildi
onun toplumunda. Gerçekten de Bay Mershone gerçekten yetenekli ve o
Herhangi bir erkeksi niteliğe, hatta sıradan onurlu içgüdülere sahipti
İnsanlığın, popüler bir favori olacağından şüphe yok.
Ama iz bırakmıştı ve oldukça kirli bir şeydi. En erken
onun için kazanan itibarsız eylemlerden suçlu olduğu genç
Tüm sağ fikirli insanlara saygısızlık. Hala laks ile kabul edildiğini
Moda setin daha düşüncesiz olgunlarından bazılarının toleransı
soyadından kaynaklanıyordu. Unutamadılar, buna rağmen
Saygınlıktan çok sayıda tur hala bir Mershone'du. Biri değil
Onu evine kabul eden dikkatsiz anneler izin verirdi
kızı onu evlendirecek ve tolerans derecesi ona uzatıldı
Mershone'un kendisi tarafından tamamen takdir edildi. Pratik olarak çubuklu olduğunu biliyordu
en çok arzu edilen dairelerden ve nadiren kendini empoze etti
eski tanıdıklar; Ama şimdi, farklı bir nesne görüntüleyerek,
karşılaştığı ve gösterdiği şüpheli görünümleri tuhaf bir şekilde göz ardı etti
kendisi bir davetiye alabileceği her çizim odasında veya
acımasızca kendisine girer. Frank Avowals'ı "reform yaptığını" yaptı.
ve kötü yollarını sonsuza dek terk etti. Bunu kabul eden bazıları vardı
Cidden ifade ve Diana ona tedavi ederek davasını ilerletti
Ne zaman tanıştıklarında nezaketle, daha önce reddetmişti
Kuzenini tanıyın.

Louise, Charlie Mershone'un tarihinde hiçbir şey bilmiyordu ve izin verdi
onu hevesle iyilik istediğinde araması; Ama eve giderken
Delmars Arthur'dan, tüm
Akşam, Louise'e Mershone'un istenmeyen bir
tanıdık ve kötü bir rekoru vardı. Tabii ki ona güldü ve
onu alay etti, kıskanç olduğunu ve Mershone'da sevindiğini düşündü
"Arthur'un işaretini kurmaya devam ettirme" için bir aracı vardı. Bir gerçek meselesi olarak
o akşam sevgilisinin arkadaşlığını gerçekten kaçırmıştı, ama
O'nu gerçeğe ayırın.

Ve şimdi büyük Kermess üçünün zihinlerini işgal etmeye başladı
Aralarında önemli "çiçek kabini" ni paylaşacak olan kuzenler.
Kermess, sezonun tatil hissi olacaktı ve fuar bade
At şovunu popülerlik içinde tutturmak için. Öncelikle bir hayırseverdi
eğlence, net makbuzlar birkaç arasında bölünecek
hak eden hastaneleri; Yine de yüksek bir toplum olarak sınıflandırıldı
işlev ve sadece seçme olayda aktif olarak yer almaktı.

Waldorf'taki balo odası güvence altına alınmıştı ve birçok muhteşem kabin
yenilikler, kavramlar ve ikramların satışı için inşa edilecekti.
Piyango ve açık artırmalar, gruplar tarafından verilen ulusal danslar olacaktı
Toplum çanları ve boş olacak şekilde hesaplanan diğer yeni eğlenceler
Dikkatsiz cepler.

Beth, kendisinin ve kuzenlerinin sahip olduğunu bulmak için biraz öfkeli
Çiçek kabinine atandı, bir pavyon inşa etmesi bekleniyordu ve
kendi pahasına süsleyin ve stokunu sağlamak
Satılacak çiçekler. "Ön masraflar için fon yok, siz
Bilin, "Bayan Sandringham'a dikkat çekti" ve elbette tüm makbuzlar
hayır kurumuna git; Yani bu küçük faturalara dayanmaktan başka yapacak bir şey yok
kendimizi. Hepimiz isteyerek yapıyoruz. Makaleler çok fazla
Kermess ve aldığımız reklam bize maliyeti. "

Beth bu argümanın gücünü görmedi. Korkunç olduğunu düşündü
Toplum için-gerçekten iyi toplum-kendini reklam vermek istemek; Ancak
Yavaş yavaş bunun sadece oyunun bir parçası olduğunu öğreniyordu. İle
Toplumda müjdelemeleri ve gelmesi için konuşulun
Mümkün olan her durumda tarif edilen sütunlar ve önlükleri
Her toplumun arzusu ve en büyüğünü gösterebilecek kişi
Clippings hurda kitabı en çok önem taşıyordu .. Amca
John, çiçek kabininin masraflarının söylendiği zaman neşeyle güldü
kızlarının omuzlarına düşecekti ve daha sonra yoktu
tazminat.

"Neden?" Ağladı. "Dans edersek kemancı ödememeliyiz?"

"Bu bir bekletme oyunu," diye açıkladı Beth, öfkeyle. "Yapacak hiçbir şeyim yok
onunla. "

"Evet, yapacaksın canım," diye yanıtladı amcası; "Ve ayrılmaktan kaçınmak için
Pin-paradan civcivler sen her kuruşuna dayanacağım
kendimi masraf. Neden, hayırseverlik için, değil mi? Hayırseverlik bir
çok sayıda günah ve ben sadece bir
Bath-rob içinde yatmak için. Yoksullara nasıl daha iyi hizmet edilebilir
Zenginleri soymak mı? Devam et kızlar ve en yüksek kabinini hazırlayın
Para inşa edilecek. Satabildiğin kadar çiçek sağlayacağım ve
Hayırseverlik, anlaşmadan düzgün bir küçük yuva yumruğu almalı. "

"Bu güzel," dedi Patsy onu öperek; "Ama bu bir dayatma,
hepsi aynı. "

"Bu bir nimet, canım. O kadar korkunç bir şekilde rahatlamak için biraz yardımcı olacak
Beni ezmekle tehdit eden gelir, "diye tekrarladı, onlara gülümseyerek. Ve
yeğenler daha fazla protesto etmedi, nazikçe yaşlı olanı bilerek
Beyefendi, cömertini yürütmekten memnuniyet duyardı
planlar.

Ünlü bir mimar tarafından tasarlanan çiçek kabini muhteşem ve
en heybetli yapı. Bir canavar buketi ile sınırlandı
_papier-mache, _ 'de yapay orkide yirmi metre ulaşan
hava. Üç kuzenin, özellikle
vesilesiyle. Beth bir zambağı temsil etti, Louise bir alt-opir gülü ve
Patricia a Pansy.

Büyük top odası topluma birkaç insana teslim olmuştu
Günler önceden, ayrıntılı hazırlıkların tamamlanabileceği
zaman ve bu dönemde yoğun, enerjik genç insanlar grupları
güne ve akşamları toplandı, dekorasyon, flört, prova
süslü danslar ve genel olarak kendilerini eğlendiriyor.

Arthur Weldon, John Amca'nın yeğenlerine yardım etmek için oradaydı; Ama onun zevk
Charlie Mershone'un kalıcı varlığıyla biraz gölgelendi,
Louise'e bir veya iki kez aradığımda, ekleme özgürlüğünü hissettim
kendisi partisine. Rakibinin vahşi görünümü göz ardı edildi
Bu tasarlayan genç adamı ve kesintiye uğramakta tereddüt etmedi
_TETE-A-Tete_ Kızı kendisi için tekelleştirmek için.

Louise eğlendirildi, Arthur'u hafifçe flört ederek endişelenmenin eğlenceli olduğunu düşünüyordu
Bir not almadığı Bay Mershone ile. Hem Patsy hem de Beth
Bu çılgınlık için onunla birlikte tekrarlamak için fırsat buldu, bildiği için
Uzun süre Weldon ve Avrupa'nın bir kısmı aracılığıyla onunla seyahat etti,
Doğal olarak davasını benimsediler, onu onlar kadar sevdiler
sezgisel olarak sevilmedi Mershone.

Bir akşam Arthur, sabrı neredeyse bitkin, cidden konuştu
Louise ile.

"Bu adam Mershone," dedi, "kötü bir yumurta, aşağılık bir oğlu
çökmekte olan aile. Annesi Hedrik von Taer'in kız kardeşiydi, ama fakirdi
Şey yıllarca öldü. Kısa bir süre önce Charlie bile tabulandı
Oldukça hızlı set ve özellikle von taers, özellikle
akrabalarını tanımayı reddetti. Şimdi her yere gidiyor gibi görünüyor
Tekrar. Değişime neyin sebep olduğunu bilmiyorum, eminim. "" Neden, o
Reform yaptı, "Louise ilan etti;" dedi Diana bana öyle dedi. O olduğunu söyledi
Tüm genç erkekler gibi biraz vahşi; Ama şimdi onun davranışı
geri dönüşü olmayan. "

"Bir sözüne inanmıyorum," diye ısrar etti Arthur. "Mershone doğal
CAD; Her türlü kirli hileden suçluydu ve
daha fazlası. Eğer dikkat edersen Louise, tüm kızları göreceksin
toplumunda bulunmamaktan çekiniyor ve tüm şaperler
Şahin ortaya çıktığı an yavru kuşları. Toplumda acemisin
Yine de canım ve Charlie'yi teşvik etmek için iyi olmayacak
Mershone, herkesin kaçındığı. "

"Çok hoş," diye döndü Louise, hafifçe.

"Evet; benden daha güzel olmalı," diye itiraf etti genç adam, ve
Bunun üzerine sessiz kaldı ve ormanlık ve Louise akşamını buldu
bozuk.

Ancak uyarı çorak zemine düşmedi. İnzivada
Kendi odasında kız her yerde düşündü ve onu alay ettiğine karar verdi
Yeterince gerçek sevgili. Arthur, ona rağmen onu azarlamamış veya kınamamıştı
sıkıntı ve Charlie Mershone'un kararının
oldukça haklıydı. İkincisi açıkça aşık olmasına rağmen
Onun kızı, bencil ve sınırsız ne kadar bencil olduğunu görme yetkisine sahipti
doğası ve bir veya iki kez onu zaten korkutmuştu
itici güç. İhtiyatlı ama olumlu bir şekilde geri çekilmeye karar verdi
onunla daha fazla ilişki ve bir kerede genç adamı göstermeye başladı
serinlik.

Mershone kargaşalı olmalı, ama Louise'in görmesine izin vermedi
İlişkilerinde endişe duyduğu kadar değişiklik oldu. O
Sadece dikkatini iki katına çıkardı, her gün çiçeklerini ve bonbonlarını gönderdi,
Ardlı olarak ifade edilmiş ama saygılı notlar eşliğinde. Gerçekten, Louise
bir çeyrekte ve açıkçası Arthur'a getirdiğini itiraf etti
Bu utanç. Yine de Arthur çok az şey yapabilir veya söyleyebilirdi
onu rahatlat. Gizlice "Mershone'un kafasını yumrukla" istedi ama yapabilirdi
Böyle kararlı bir eylem için hiçbir fırsat bulamayın.

Diana, bu süre zarfında hem Arthur hem de Louise'e işaretli davrandı
samimiyet. Zamanının komediye katılmaya geleceğine inanmak
olayların ilerlemesine erken müdahale etmekten kaçındı. O
suç ortağını sık aralıklarla karşılamayı başardı ve memnun oldu
Charlie'yi elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmesi gerekmiyordu
sevgilileri ayırma.

"Kazanmak zorundayım," dedi korkunç bir şekilde, "çünkü kızı daha da seviyorum
Benden daha fazla servet. Ve bir şeyden emin olabilirsiniz; Sıyrık
onunla asla evlenmeyecek. "

"Ne yapacaksın?" Diye sordu Diana, merakla.

"Her şey! Amacımı başarmak için gerekli olan her şey."

"Dikkatli ol," dedi uyarı bir şekilde. "Havalı bir kafa tut, Charlie ve yapma
aptalca bir şey yap. Hala--"

"Kuyu?"

"Birkaç şans almak gerekiyorsa, yap. Arthur Weldon
Louise Merrick ile evlen! "




Bölüm IX


Von taer incileri

John Amca, ünlü Kermess'ten gerçekten herkesten daha fazla eğlendi
başka. Hazırlıklar ona yapacak bir şey verdi ve zevk aldı
Yapmak-Oungh, ve gizli yollarla. Olacağını ilan ettikten sonra
Çiçek kabinini kendi pahasına stoklayın, kimseye güvenmedi.
planlar. Kızlar, sadece emir bırakacağını düşünmüş olabilir.
çiçekçi; Ama bu bir şeyler yapmanın Merrick yolu değildi. Bunun yerine, o
en ünlü seraları kilometrelerce bir yarıçap içinde ziyaret etti,
Sanat ve becerinin üretebileceği tüm çiçek çiçekleri için sözleşme.
Kermess üç günlük bir mesele olacaktı ve her gün çiçek
Oyuncuların hazineleri çiçekte pervasız bollukla teslim edildi
böylece cazibe merkezi ve harikası haline geldi
halk. Kızlar bu tür çiçekleri dağıtmaktan mutluluk duyuyorlardı ve
Satış kadınları olarak başarıları bir kerede güvence altına alındı.  Tabii ki fuar
Satıcılar, John Amca için mallarının değerinden habersizdi
Onlara ne kadar abartılı olduğunu söylemeyi reddetti; Yani mecbur kaldılar
Talep edilecek meblağları tahmin etmek ve sonuç olarak paha biçilemez satıldı
orkide ve nadir Hothouse flora o kadar saçma oranlarda
Merrick neredeyse boğulana kadar eğlence ile kıkırdadı. Halkın John Amca'nın "samimi bir şekilde davet edilmesi"
ilk önemli akşam ve-harikalar-bir
Tombul formunu derisi gibi takan tam elbise takım elbise
bir muz. Belediye Başkanı Doyle, aynı şekilde gizlenmiş, kollarını kilitledi
kayınbirader ve taht arasında ağır bir şekilde saplandı; Ama hiçbir zaman
Çiçek kabininin düz olmadığı büyük odada bir noktaya geldim
görünüş. Binbaşı'nın "Patsy'miz" deki gururu mükemmel bir şeydi; John Amca
yeğenlerinin üçü ile gurur duyuyordu. Malların satışı için
Sadaka Yardımı Bu yaşlı arkadaşların liberal olarak satın aldığı-Çiçekler
ve bir teslimat vagonunu doldurmak için eve gönderilen yeterli parsel vardı.

Sadece anlaşılmaz bir olay, aksi takdirde başarılı olan bunu gölgede bıraktı
Akşam-özellikle güzelliği ve
Grace herkesin kalbini kazandı.

Diana von Taer "Hindoo Booth" ve Oriental'de konuşlandı
Kostüm giydi tam olarak duyumsal güzellik tarzını taktı. Geliştirmek için
Etkisi boynunda giymişti, ünlü von taer dizisi
İnciler, güzellikte eşsiz olduğu ve eşsiz olduğu söylenen bir koleksiyon
Tüm New York'ta değer.

"Hindoo kabini", Diana için "çiçek kabini" için yeterince yakındı
Kuzenleri izleyin ve geç _protegees_'in zaferi çok
dayanması için acı. Arthur'u bulmak özellikle sinir bozucu
Weldon kendini çok büyüleyici görünen Louise'e inandırıyor
Charlie olmasına rağmen, gül elbisesi ve Arthur'u belirgin bir şekilde tercih etti
Mershone, göz ardı edilmeyi reddederek, aynı zamanda tezgahın üzerine eğildi
Booth ve sürekli sohbet etti, Bayan Merrick'in dikkatini çekmeye çalıştı
kendine.

Tüm bunları gözlemlemeye zorlanan Diana, yakında alışkın serinliğini kaybetti. .
Arthur ve Louise'in mutlu yüzlerinin görüşü tüm Rancor'u uyandırdı
ve sahip olduğu tuhaf zekâ ve bir eylemin üzerine karar verdi
Daha önce kendisinin yapabileceğine inanmazdı. Aşağı eğilerek, o
Ünlü incilerin yakalamasını ve gözlemlenmemiş onları gizledi
bir mendil. Sonra, standını bırakarak, yavaşça dolaştı
şu an için bir kalabalık tarafından çevrili çiçek ekran
istekli müşteriler. İçeren vazo ve çömlek kavanozlarının çoğu
Çiçekler artık boş kaldı ve Louise Merrick istasyonundan hemen önce
Stok ne yazık ki tükenmişti. Bu elbette, mağaza tarafından dengelendi
Fuar Satış-Lady ve Louise'in yanındaki küçük çekmecede para,
Diana'yı bir gülümseme ve başını sallayan, onu yenilemek için döndü
Onu kuşatan genç adamlarla sohbet.

Diana, el içeren eli dinlendirerek tezgahın üzerine zarif bir şekilde eğildi
Boş bir Doulton vazosunun ağzı üzerindeki mendil-boş tasarruf
Çiçekleri besleyen su. Aynı zamanda yakaladı
Louise'in gözü ve bir jestle kızı yanına getirdi.  "Onlar
Genç erkekler zengin, "dedi dikkatsizce başı
Louise. "Satın alımları için iyi ödeme yapmalarını sağlayın canım."

"Onları soyamam, Diana," diye gülen bir yeniden canlandı.

"Ama bir Kermess'te soymak sizin görevinizdir ve
Hayırseverlik, "Diana'yı ısrar etti, sesini fısıltıyla korudu.

Louise rahatsız oldu.

"Teşekkür ederim," dedi ve onu bekleyen gruba geri döndü.

Çiçek kabini üçgen, Beth üç kişiden birinde görevlendirildi
taraflar, diğerinde patsy, üçüncü sırada Louise. Diana şimdi geçti
Yumuşak bir şekilde stant etrafında, diğer iki kızla bir kelimeyi değiştirerek,
sonra kendi istasyonuna döndü.

Şu anda, bir grup tanıdık ile sohbet ederken, aniden
Boğazını sıktı ve bir korku ifadesinin diye bağırdı:

"Benim incilerim!"

"Ne, von taer inciler?" diye bağırdı.

"Von taer inciler," dedi Diana, sanki talihsizliğinden dolayı.

"Ve onları kaybettin mi canım?"

"Kayıplar!" Yankılandı.

O zaman heyecan vardı, emin olabilirsiniz. Bir adam acele etti
Kapı bekçisini ve özel dedektifi bilgilendirin.
Durumlar, diğerleri aceleyle, elbette boşuna stant aradı.
Diana dikkat dağınık görünüyordu ve haberler hızla yayıldı
montaj.

"Bu standı hiç terk ettin mi?" Sessiz bir ses sordu,
işini araştırmak olan yetkili.

"Ben-sadece karşısındaki çiçek kabinine doğru yürüdüm ve bir
Bayan Merrick ve diğerleri ile kelime, "diye açıkladı.

Arama yeniden başlatıldı ve Charlie Mershone devreye girdi.

“Bu nedir, Di? Büyük incileri kaybettim, duyuyorum” dedi.

Onu bir kenara aldı ve ona bir şey fısıldadı. Başını salladı ve
hemen bir arama yapan kalabalığın olduğu çiçek kabinine bir kerede geri döndü
Şimdi, Louise ve kuzenlerinin sıkıntısıyla toplandı.

"Hepsi aptallık, biliyorsun," dedi John Amca, ana dal.
gizlice. "Kız gerçekten incilerini düşürürse,
onları uzun zaman önce aldı. "

Young Mershone, çiçek kabinini ciddiyetle arıyor gibiydi.
diğerleri ve Doulton vazoyu raftan garip bir şekilde vurdu
dirsek. Parçalara ve yerdeki su havuzunda parçalandı
kayıp inciler ortaya çıktı.

Bir an için garip bir sessizlik vardı, tüm gözler döndü
Üçgenin bu tarafına hizmet eden Louise'e merakla. Kız
Taşlara bakarken taşa döndü. Mershone güldü
Diana'nın koştuğu kurtarılan hazineyi anlamsız ve aldı
ileri ve ele geçirildi.

"Hmm!" dedi dedektif, omuz silkerek; "Bu garip
Oluşum-gerçekten çok garip bir olay. Bayan von taer, sen
dilek--"

"HAYIR!" diye bağırdı Diana, kibirli bir şekilde. "Kimseyi suçlamıyorum. Bir
Kaza bana yadigarı geri getirdi. "

Sert bir şekilde kendi standına geri döndü ve kalabalık sessizce
dağıldı, sadece Arthur, John Amca ve büyük duruş
Louise ve şaşkın kuzenlerini destekleyin.

"Neden, karıştır!" Kırmızı bir yüzle küçük milyoner ağladı "
Yeşim ima etmek anlamına gelir-- "

"Hiç değil, Sor," diye kesintiye etti Binbaşı, sert bir şekilde; "Onun erken eğitimi
ihmal edildi, hepsi bu. "

"Gel canım," diye yalvardı Arthur'a Louise'e; "Eve gidelim."

"Hiçbir şekilde!" Beth'i olumlu olarak duyurdu; "Ait olduğumuz yerde kalalım.
Neden, henüz yarı satılmadık! "




Bölüm X


Yanıltılan

Arthur Weldon önümüzdeki öğleden sonra bir kulüpte Mershone ile tanıştı. "Düşük
Scoundrel! "Diye bağırdı." Bayan Merrick'i suçlamak _your_ hilesiydi
dün gece hırsızlık. "

"O suçlandı mı?" diğerini sordu, mülayim bir şekilde. "Duymamıştım
Gerçekten mi."

"Kendin yaptın!"

"Sevgili ben!" dedi Mershone, kasıtlı olarak bir sigara yaktı.

"Siz ya da değerli kuzeniniz-ikiniz de benzer," diye ilan etti Arthur
acı. "Ama bize bilgelik verdin, Mershone. Göreceğiz ki
Bizi tekrar kandır. "

Genç adam, duman pufları arasında ona baktı.

"Bana geliyor Weldon, küstahlaşıyorsun. Yapmayacak, benim
erkek çocuk. Dilini koruduğunuz sürece-- "

"Bah! Direkt, eğer cesaret edersen; korkarsın."

"Korkak?"

"Evet. Masum bir kıza saldıran bir adam korkak. Ve sen bir
Bir nedenden ötürü tüm hayatınız boyunca korkak, Mershone. Hiç kimse
Yapılan reformunuza inanıyor. Ama seni uzak tutman için uyarmak istiyorum
Miss Merrick'ten, bundan sonra, yoksa cezalandırmanıza bir elim alacağım
kendim."

Bir an için ikisi vahşice baktı. Onlar eşitti
fiziğe uygun; Ama Arthur haklıydı, içinde kavga yoktu
Mershone; yani yıkım emri. Kendi başına savaşacaktı
yol, şüphesiz ve bu onu antagonistinden daha tehlikeli hale getirdi
sözde.

"Bayan Merrick için konuşmaya ne hakkınız var?" istedi.

"Dünyanın en iyi hakkı," diye yanıtladı Arthur. "O benim vaat ettiğim
eş."

"Gerçekten! Ne zamandan beri?"

"Bu senin ilişkiniz değil, Mershone. Ancak aslında,
Dün gece yarattığın o küçük heyecan mükemmeldi
Aramızda anlama. "" _i_ yaratıldı! "

"Elbette sen. Bayan Merrick sizinle tekrar buluşmak umursamıyor. Olacaksın
Gelecekte ondan kaçınmak için iyi davran. "

"Sana inanmıyorum Weldon. Blöf yapıyorsun."

"Ben? O zaman Bayan Merrick'i tekrar rahatsız etmeye cesaret edeceğim ve yakında seni ikna edeceğim
samimiyetimin. "

Bu ayrılık atışıyla uzaklaştı, Mershone'u gerçekten bir kayıpta bıraktı
ciddi olup olmadığını bilmek. Soruyu çözmek için
taksiye çağırdı ve birkaç dakika içinde kartını Merrick'e verdi
Butler, Bayan Louise'i görme isteği ile.

Adam Bayan Merrick'in nişanlandığı bir mesajla geri döndü.

"Lütfen ona bunun önemli olduğunu söyle," diye ısrar etti Mershone.

Yine Butler ayrıldı ve kısa süre sonra geri döndü.

"Bayan Merrick için herhangi bir mesaj yazılı olarak aktarılmalı, efendim"
"Seni görmeyi reddediyor" dedi.

Mershone öfkeyle beyaza gitti. Ona sevgi ile kredi verebiliriz
Louise, kalibresinin bir adamı kadar yoğun bir şekilde herkesi sevebilir. Ani
İşten çıkarılma onu şaşırttı ve hayal kırıklığı ile çılgınca yaptı.
Louise'in son birkaç gündür tedavisi onu uyarmış olabilir, ama o
onu aşan acil felaketin sezgisi yoktu. BT
Yaralanan kendi kendine olanı değil miydi? Bu çok hırpalanmıştı
Çok az şey kaldı; Ama tüm kalbini kazanmaya koymuştu
Bu kız ve ondan vazgeçemediğini hissetti.

Weldon'a doğru öfke duyguları arasında öne çıktı. İlan etti
Set dişleri arasında, Louise ona kaybolursa asla
Weldon ile evlen. Diana'nın hesabında değil, kendi intikamcılığı için
Memnuniyet bu karar verildi.

Doğrudan kuzenine gitti ve ona haberleri söyledi. İfade
Arthur, Louise Merrick'in onu vahşi bir öfkeye sürdüğünü evlendirmek için nişanlandı
Daha az güçlü çünkü herhangi bir görünümünü kısıtladı. Onu araştırıyor
Kuzen istediği örtülü kirpiklerinden istikrarlı bir şekilde:

"Bu şeyi önlememizin bir yolu yok mu?"

Mershone, kafesli bir canavar gibi önünde yukarı ve aşağı doğru takip etti. Gözleri
kırmızı ve kötü; Dudakları birbirine sıkıca bastırıldı.  "Diana,"
Dedi ki, "O kızı istediğim gibi bu dünyada hiç bir şey istemedim.
Mollycoddle'ın onunla evlenmesine izin veremem! "

Kızardı ve kaşlarını çattı. Adamını duymak hoş değildi
Seçimi böyle bir horlama ile konuşuldu, ancak sonuçta onların
Hayal kırıklığı ve arzular birbirine benziyordu ve kırılamadı
Bu noktada Charlie ile.

Aniden durdu ve sordu:

"Hala East Orange yakınlarındaki o ülkeye sahip misiniz?"

"Evet; ama şimdi asla işgal etmiyoruz. Baba yeri umursamıyor."

"Terk edildi mi?"

"Pratik olarak öyle. Madam Cerise sorumlu."

"Eski Cerise? Sana o zekice ne olduğunu soracaktım
dişi."

"Çok zekiydi Charlie. İşlerimizi çok tanıyordu ve
Her zaman onu ilgilendirmeyen şeyleri yaratır. Böylece babam aldı
Zavallı yaratığa antipati ve ailemize hizmet ettiği için
Uzun zamandır onu East Orange'daki eve bakması için gönderdi. "

"Onu emekliye ayırdı, ha? Peki, bu iyi haber, di; belki de en iyi haber
Dünyada. Durumu temizlemeye yardımcı olacağına inanıyorum. Eski Serise
Ve her zaman birbirimizi anladım. "

"Açıklayacak mısın?" Diye sordu Diana, soğuk bir şekilde.

"Sanırım hayır, adil kuzenim. Kendi avukatımı tutmayı tercih ederim. Yaptın
dün gece o küçük anlaşmanın kötü bir karmaşası ve
Bize bakan doruk. Ayrıca, bir kadın asla iyi bir komplocu değildir. BEN
Ne istediğini bilin; Ve ne istediğimi biliyorum. Bu yüzden bu planı çalışacağım
Yalnız, eğer lütfen. Ve kazanacağım, Di; Kader kadar eminim-eğer
Bana yardım edeceksin. "

"Benden sana yardım etmemi ve karanlıkta kalmamı mı istiyorsun?"

"Evet; daha iyi. Cerise'a bir not yaz ve ona yerleştirmesini söyle
ev ve kendisi çekinmeden emrimde. "

Ona sabit bir şekilde baktı ve görünümü kötü bir gülümsemeyle geri döndürdü.
Böylece bir an sessizce oturdular. Sonra yavaşça ortaya çıktı ve ona taşındı
Escritoire, ona doğru bir kağıt çiziyor ve yazmaya başlıyor.
 "Yerde bir telefon var mı?" Mershone'u aniden sordu.

"Evet. "

"O zaman ben gittikten sonra telefon serisi. Bu iki kat emin olacak.
Ve bana da numarayı ver, böylece not alabilirim. İhtiyacım olabilir. "

Diana sessizce notu yırttı.

"Telefon daha iyi," dedi. "Karanlıkta olmak efendim, tercih ederim
kendimi yazılı olarak yapmamak. "

"Oldukça haklısın, Di," diye bağırdı hayranlıkla. "Ama cennet için
Madam Cerise'a telefon etmeyi unutma. "

"Charlie yapmayacağım. Ve buraya bakın, değerli planlarınızı kendinize saklayın,
şimdi ve her zaman. Yaptığın şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ben sadece Cats-Paw, ha? Eh, boşver. Eski Cerise
Bağımlı, sence? "

"Neden?" kızı yanıtladı. "Cerise von taers'a aittir-beden ve
ruh!"




Bölüm XI


Kahverengi limuzin

Toplumun ikinci akşamı Kermess olağandışı olay olmadan geçti
ve şık insanların tahtlarını çekmede çok başarılı olduğunu kanıtladı
zevklerine katılmak.

Louise ve kuzenleri istasyonlarında erken ve ikincisindeydi
John Amca'nın çiçeklerinin taksiti daha da görkemli ve bol
birincisinden. Satış yapmak hiç zor değildi ve
Cömert makbuzları ile çok az para çekmecesi şişmeye başladı.

Birçoğu zarif bir gülümseme, başını sallama ya da kelime Bayan Merrick'e verildi
Toplum halkı; çünkü bu insanlar düşünmek için zamanları vardı
Diana von taer'in tarzının zamresi ile suçlama
Boş çiçek vazoda inciler keşfedildi. Oldukça tarafsız olmak
Yargıçlar-Diana, setiyle popüler bir favori değildi-karar verdiler
Zengin bir yaşlı John Merrick'in yeğeninin
herhangi birinin mücevherlerini çalmaya iner. Bayan Merrick'in bir şeyleri olabilir
Kalbi, maliyeti saymak için duraklama ile istedi ve dahası
von taer'in
Hakemler her yerde kolayca tanınabilir. Yani biraz dedikodu
queer olayı ile ilgili olarak Louise'deki görüş gelgitini çevirmişti.
iyilik ve büyüleyici bir kişiliğe sahip yeni bir _debutante_ olduğu için
Hepsi onu suçsuz tutulduğundan emin olmak için yarıştı.

Çiçek kabini hakkında gezinmiş seçkin bir coterie tüm
Akşam ve kuzenler neşeli bir şekilde fark ettiler.
Kermess'in farklı başarıları. Arthur çok yaklaşamadı
Bu akşam Louise; Ama popülaritesinden ve mütevazı bir
Emeklilik onunla aralıklarla bakışları değiştirebildi ve bunlar
Bakışlar ona nadiren düşüncelerinden yoksun olduğundan emin oldu.

Bunun yanı sıra, vahşi bir şekilde parlamaktan zevk aldı.
Bayan Merrick'ten tanınamayan Charlie Mershone,
kendini kuzeni Diana'ya adadı ya da en azından tartışmasız bir şekilde uzandı
Hindoo standının mahallesi. Mershone çok sessizdi. Orada
yetersiz akımı gösteren özelliklerine spekülatif bir bakıştı
düşünce.

Diana'nın yüzü her zamanki gibi ifadesizdi. Onun eylemini iyi biliyordu
Önceki akşam daha önce var olan samimi ilişkileri kopardı
onun ve Bay Merrick'in yeğenleri arasında ve
onlardan uzak durarak bir snub olasılığı. Her kimi selamladı
istasyonuna her zamanki zarif ve kültürlü bir şekilde yaklaştı ve
Louise'e doğru göz atmaktan bile kaçındı.

Hedrik von Taer bu akşam bir saat boyunca ortaya çıktı. Sessizce ifade etti
Kermess'in tam düzenlemelerindeki memnuniyeti bir
Kızı ile an ve sonra masumca çiçeğe doğru yürüdü
Booth ve üç kızın her birinden liberal bir satın alma yaptı.
Açıkçası, yaşlı beyefendinin olayı hakkında hiçbir şey yoktu
önceki akşam, ya da Diana'nın hala iyi şartlarda olmadığı
Topluma şahsen tanıttığı genç bayanlar. Onun eylemi eğlendirildi
Bunu not eden birçok kişi ve Louise kızarıyor ama tamamen kendi kendine sahip,
Selamlarını Diana'nın babasıyla değiştirdi ve ona yürekten teşekkür etti
satın alma için. Bay von Taer, Charlie Mershone'a tamamen baktı, ama
onunla konuşmadı. Dışarı çıkıyor John Merrick ile tanıştı ve iki adam konuşmaya girdi
en samimi.

"Hile iyi yaptın, von taer," dedi küçük milyoner,
"Ve sandığınız gibi çok mecburum. Benimden utanmıyorsun
Üç yeğen, alıyorum? "

"Yeğenleriniz Bay Merrick, çok çekici genç kadınlar"
onurlu cevap. "Hayatta yapabilecekleri herhangi bir istasyonu süsleyecekler
çağrılın. "

Akşam eğlencesi sona erdiğinde Arthur Weldon aldı
Louise evinde yeni kahverengi limuzininde, Patsy ve babasını bırakarak,
John ve Beth Amca Doyle Motor Arabasını rahatça dolduracaklar. Şimdi
Gençlerin katılımı ilan edilmiş ve kabul edilmiş
arkadaşları, kendilerine tercih etmeleri çok doğal görünüyordu
toplum.

"Ne düşünüyorsun John Amca, yine de?" diye sordu Patsy, onlar
eve bindi.  "Sorun değil canım," diye açıkladı iç çekerek. "Nefret ediyorum
Kızlarımın evlilik dalışını aldığını görmek için, ama sanırım onlar
Er ya da geç gel. "

"Daha sonra benim için," diye güldü Patsy.

"Young Weldon'a gelince," diye devam etti Bay Merrick, "
Uzun zaman önce öğrendiğim gibi güçlü iyi noktalar. Ayrıca bazı puanları var
Dosyalama ihtiyacı var. Ama sanırım çoğu genç erkekle ortalama olacak,
Ve Louise onu seviyor gibi görünüyor. Öyleyse onları mutlu etmeye teşvik etmeye çalışalım;
Eh, canım? "

"Louise," dedi Beth, "Arthur'dan daha mükemmel değil. İkisi de
hangi zamanın ortadan kaldırılabileceği hatalar var ve şu anda olduğu gibi
Hiperbritik olmak için elden çıkarılacaklar. "

"Ben ben olsaydı," dedi Binbaşı, "Asla Weldon ile evlenmezdim."

"Sana teklif vermeyecek baba canım," diye geri verdi Patsy, yaramaz bir şekilde;
"Louise'i tercih ediyor."

"Uzun zaman önce karar verdim," dedi John Amca, "asla izin verilmeyeceğim
Üç kızım için kocaları seçin. Kocalar bir meseledir
Tat, sanırım ve bir kız ne tür istediğini bilmeli. Eğer o
Yapmayın ve bir hata yapar, bu _her_ göze çarpmaktadır. Böylece hepiniz seçebilirsiniz
Kendiniz için, zaman geldiğinde ve ben senin yanında duracağım, canım,
iyi ve kötü günde. Kocası adil oynamazsa, her zaman yapabilirsiniz
Bahse girerim John amcan Will. "" Ah, biliyoruz, bunu, "dedi Patsy, basitçe;
Ve Beth ekledi: "Elbette amca, canım."

Perşembe akşamı, serinin üçüncü ve sonuncusu, sonuçta
Büyük Kermess Banner Gecesi. Toplumun tüm dünyası mevcuttu
ve stantlarda satılmayan bu tür mallar hızla açık artırmaya çıkarıldı
Bu tür bir tugama yeteneği ile birkaç moda beyefendi tarafından.
Sonra, verilen ve alınan ulusal danslar ve şarkılar
coşkuyla, büyük bir topun en merhemdeki vesilesiyle yaralandı
olası yol.

Charlie Mershone bu akşam çok kanıtlıydı.
önce; ancak yargılamalarda aktif bir rol almadı ve
Dans ediyor, evcil hayvan eğlencesi. Diana sık sık geziler yaptığını gözlemledi
Alt katta, belki de otel ofislerine. Kimse dikkat etmedi
Kuzeni hariç hareketleri ve Bayan von Taer, onu izliyor
Dikkatle, sakin dış cephesinin altında çok fazla gizlendiğine karar verdi
bastırılmış heyecan.

Sonunda kalabalık dağılmaya başladı. John Amca ve Binbaşı Beth'i aldı
ve Patsy, kabinleri kapatılır kapatılmaz; Ama Louise
Arthur ile son bir vals ya da iki için kaldı. Yakında buldu, ancak
Akşamın çalışması ve heyecanı onu yordu ve olmasını istedi
eve götürüldü.

"Gidip limuzini alacağım," dedi Arthur. "Bu yeni şoför
aptal bir adam. Bu reçelde başardığınız zaman
Sararlar hazır olacağım. Asansöre inin ve seninle tanışacağım
Otuz saniyelik sokak girişi. "

Sokağa ulaşırken bir adam-sıradan bir hizmetçi, ondan yargılamak için
görünüş-ona tam eğim ve geri teptiklerinde
adamı mırıldanmış bir lanetle etkiledi, yumruğunu yükseltti ve gençlere çarptı
Güçlü bir darbe. Geriye dönük, doğal bir öfke Arthur'u ele geçirdi,
kim sıcak başlı olmaya meyilliydi ve aynı zamanda onunla da vurdu
yumruklar, asla daha onurlu eylemin olacağını düşünmek için duraklama
Polis çağırın.

Yumrukların küçük hamuru kısaydı, ama duran Mershone'u verdi
Yakındaki kapı yolunun gölgesinde, bir polise fısıldama zamanı
Müdürlükleri derhal ele geçiren ve her ikisini de düzenleyen memur
sağlam kavrama.

"Bütün bunlar nedir?" Sert bir şekilde sordu.

"Bu sarhoş loafer bana sebepsiz saldırdı" nefes nefese kaldı, nefes nefese.

"Bu bir yalan!" adamı sakin bir şekilde itti; "Önce beni vurdu."

"Eh, ikinizi de tutuklıyorum," dedi memur.

"Tutuklamak!" Ağladı Arthur, öfkeyle; "Neden karıştır, adamım, ben ..."

"Konuşma yok!" Stern komutasıydı. "Gel ve sessiz kal."

Sanki tüm olay bir devriye önceden hazırlanmış ve önceden ayarlanmış gibi
O andaki vagon, kaldırıma ve Arthur Weldon'a rağmen
Saldırganıyla içeride itildiği ve bir keresinde sürdüğü yüksek sesle protestolar
Hızlı bir yürüyüşte uzakta.

Aynı anda kahverengi bir limuzin sessizce çekildi
giriş.

Opera pelerininde kapıda görünen Louise, tereddüt ediyordu
Arthur için sokağa bakarak adımlar. Üniforma
ona yaklaştı.

"Bu şekilde lütfen Bayan Merrick," dedi. "Bay Weldon sana olmana yalvarıyor
Limuzin içinde oturdu. Bir an sana katılacak. "

Bununla arabaya yol açtı ve kapıyı açık tutarken
Şüphesi olmayan kız, girdi ve koltuğa yorgun bir şekilde battı.
Sonra kapı aniden çarptı ve üniforma olan adam koltuğa sıçradı
Şoförün yanında ve bir pislik ile araba daralmıştı.

O kadar ani ve şaşırtıcıydı ki, Louise bile
bağırmak. Gerçekten de, şimdilik fikirleri şaşkındı.

Ve şimdi Charlie Mershone saklanma yerinden adım attı ve
Hicivli gülümseme girişe girdi ve saatine baktı. Buldu
Birkaç dakika boyunca kendini Kermess'te tekrar göstermek için zamanı vardı,
East Orange trenini yakalamak için feribota gitmeden önce.

Bazıları ona koluna dokundu.

"Çok güzel, efendim ve oldukça akıllıca bitti," dedi sessiz bir ses.

Mershone başladı ve konuşmacıya baktı, ince, mütevazi bir adam
karanlık giysiler.

"Ne demek istiyorsun, adam?"

"Komedi izliyorum efendim ve sen yıldız aktör olduğunu gördüm,
Her ne kadar kanatlarda saklanmaya özen gösterdiniz. O bruiser kim
Sıra kaldırdı tutuklamasını çok kolay aldı; Sanırım ayarladın
Para cezasını ödeyin ve endişelenmiyor. Ama beyefendi kesinlikle zordu
Şans bir dakika dövüldü ve bir sonraki sıkıştı. Çok düzenledin
Zekice, gerçekten. "

Charlie, kaçırılmasından bahsetmediğinden rahatladı.
Louise. Bu olay bildirimden kaçtı mı? Adama daha keskin verdi
Bak ve geri döndü; Ama nazik dokunuş onu tekrar kısıtladı.

"Henüz değil, lütfen, Bay Mershone."

"Sen kimsin?" diye sordu diğeri, kaşlarını çattı.

"Ev dedektifi. Bir şeyleri izlemek benim işim. Bu yüzden seni fark ettim
polis memuruyla konuşmak; Devriye vagonunun ayakta durduğunu da fark ettim
Caddenin karşı tarafında neredeyse bir saat-bu konuda raporum
Onları merkezde eğlendirecek, değil mi? Ve başını salladığını fark ettim
Bruiser, tıpkı kurbanın ortaya çıkması gibi. "

"Kolumu bırak, efendim!"

"Kelepçeleri mi tercih edersiniz? Seni tutukluyorum. İstasyona koşacağız
ve şeyleri açıklayın. "

"Kim olduğumu biliyor musun?"

"Mükemmel bir şekilde Bay Mershone. Seni bundan daha azına çalıştırdığıma inanıyorum.
iki yıl önce. O zaman Ryder'ın adını verdin. Daha iyi almak
başka bir gece. "

"Eğer ev dedektifseniz, neden bu olayda karışıyorsunuz?"
diye sordu Mershone, kaygısı tonunda gösterdi.

"Kurbanın evin konuğu idi."

"Hiç değil. Sadece Kermess'e katılıyordu."

"Bu onu misafirimiz yapıyor efendim. Hazır mısınız?"

Mershone etrafına baktı ve sonra sesini indirdi.

"Hepsi küçük bir şaka, sevgili dostum," dedi, "ve sen sorumlusun
Bungling'inizle her şeyi bozmak için. Burada, "Çizim; bir rulo fatura
Cebinden, "Daha fazla zaman harcamamıza izin verme. Meşgulüm."

Adam rüşveti kıkırdadı ve el salladı.

"Kesinlikle öylesin, efendim; _Very_ meşgulsün, şimdi! Ama bence
İstasyondaki Çavuş size biraz eğlence verecek. Ve dinle, Bay
Mershone: Düzelttiğiniz polis için aldım; O bir arsız
birey ve yeni bir adam. Bu gecenin çalışmasının olacağını düşünmeye meyilliyim
ona pozisyonuna mal oldu. Ve istediğim zaman asla alamayacağım devriye
Doğrudan yönetiminiz altında görünüyor. Bunlar olmalı
açıkladım ve yardımına ihtiyacım var. Hazır, efendim? "

Mershone mezar görünüyordu, ama tamamen kontrol edilmedi. Teşekkürler Cennet
Bungling dedektifi Louise'in ayrılmasını tamamen kaçırmıştı.
Charlie'nin bu kritik kavşakta tutuklanması en talihsizdi, ama
Akıllıca planlanan planına felakete gerek yok. Yapacağına karar verdi
"Sade-Clothes adamı" ile sessizce gitmek en iyisi olun.

Weldon, serbest bırakılma taleplerinde neredeyse çılgınca olmuştu
Mershone istasyona girdi. Düşmanını görmeye başladı
ve nasıl olduğunu bilerek bin korkunç, belirsiz şeylerden korkmaya başladı
Vicdansız Mershone oldu. Ama görünen Waldorf dedektifi
Polis çavuşuyla dostça, açık ve kısa bir açıklama yaptı.
Gözlemlediği gerçekler. Mershone suçlamayı reddetti; Bruiser
reddetti; Polis ve devriye vagonunun şoförü aynı şekilde
Stallly reddetti. Gerçekten de anlatacakları başka bir hikayeleri vardı.

Fakat çavuş kendi yargısına göre hareket etti. Mershone'u kilitledi,
kefalet reddetmek. Beklemede olan polisi ve sürücüyü askıya aldı
soruşturma. Sonra Arthur Weldon'u kendi tanınmasıyla serbest bıraktı,
Gerektiğinde arama ve ifade vermeyi vaat eden genç adam.

Ev Dedektifi ve Arthur birlikte Waldorf'a geri döndüler.

"Ben genç bir bayanın girişe geldiğini fark ettiniz mi?
Uzaklaştı mı? "Diye sordu endişeyle.

"Gül renkli bir opera pelerininde bir bayan, efendim?"

"Evet! Evet!"

"Neden, kahverengi bir limuzine girdi ve uzaklaştı."  Arthur verdi
rahatlığın iç çekimi.

"Şükürler olsun ki şoförün bir anlamı vardı," dedi. "BEN
Ona bunun için kredi vermezdim. Her neyse, Bayan Merrick
güvenli."

"Ha!" Dedektifi homurdandı, kısa durdu. "Bu şeyi görmeye başladım
gerçek ışığında. Ne kadar aptal olduk! "

"Ne şekilde?" Arthur, huzursuzca sordu.

"Mershone neden o anda seni tutukladı?"

"Çünkü benden nefret ediyor, sanırım."

"Söyle bana, o genç bayanı ruhen bir nesnesi olabilir mi?
Onu kaçırıyor musun? "Diye sordu dedektif.

"Yapabilir mi?" diye bağırdı Arthur, korkmuş ve titreyen. "Her nesnesi vardı
Kötülük olarak bilinir. Otele gel! Acele edelim, adamım-hadi sinek! "




XII. Bölüm


Sisli

Waldorf'ta Arthur'un kendi limuzini kaldırımın yanında duruyordu. .
Sokak neredeyse terkedildi. Kermess halkının sonuncusu gitmişti
Ev.

Weldon şoförüne koştu.

"Bayan Merrick'i eve götürdün mü?" Hevesle sordu.

"Bayan Merrick? Neden onu görmedim efendim, hepiniz olacağını düşündüm
Beni unuttum. "

Genç adamın kalbi battı. Umutsuzluk onu ele geçirdi. Dedektif
Arabayı dikkatlice inceliyor.

"Onlar neredeyse arkadaşlar, Bay Weldon. Kahverengi renk ve
Genel görünümler gidiyor, "dedi." Ama arabayı neredeyse olumluyum
genç bayanı taşıdı başka bir yapıldı. "

"Ne oldu?"

Adam başını salladı.

"Söyleyemiyorum efendim. Ben çok aptaldım ve bu bir gerçek. Ama aklımdı
Bu saldırı ve pil çantasıyla ve bunun hile ile dolu
Mershone, başka bir şey aramıyordum. "

"Kaçabilir misin?" diye sordu Arthur. "Bu durumda bana yardım edebilir misin?"

"Hayır, efendim; otelde görevde kalmalıyım. Ama belki de genç bayan
artık evde güvende ve sorun ödünç alıyoruz. O olması durumunda
Ancak çalındı, Fogerty'yi görsen iyi olur. "

"Kim fogerty?"

"İşte onun kartı efendim. O özel bir dedektif ve meşgul olabilir
Şimdi bildiğim her şey için. Ama eğer sisli olabilirsen en iyi adama sahipsin
tüm New York'ta. "

Arthur şoförünün yanındaki koltuğa fırladı ve acele sonrası acele etti
Merrick konutu. Birkaç dakika içinde Bayan Merrick şiddet içerisindeydi
Kızının ortadan kaybolmasında histerikler. Arthur uzun süre durdu
Bir doktor için telefon etmek için yeterli ve sonra Doyles'a gitti. Yönlendirdi
pijama ve banyo roblarında görünen John Amca ve Binbaşı ve
Onlara şaşırtıcı haberleri anlattı.

Bir savaş konseyi düz bir şekilde yapıldı. John Amca titredi
sinirlilik; Arthur zihinsel olarak aptalca oldu; Yalnız ana sakin oldu.

"İlk olarak," dedi, "adam hangi nesneye sahip olabilir?
Louise mi yürütüyor? "Arthur tereddüt etti.

"Evliliğimizi önlemek için sanırım," diye yanıtladı. "Mershone'un bir fikri var
Louise'i seviyor. Onu kesene kadar ona vahşi sevgi yaptı
tanıdık. "

"Ama onu arkadaşlarından ya da ondan ayırmasına yardımcı olmayacak
Söz verilen koca, "Binbaşı ilan etti." Endişelenme. Bulacağımızdan eminiz
Er ya da geç. "

"Nasıl? Onu nasıl bulalım?" diye bağırdı John Amca. "Onu öldürecek mi yoksa
Ne?"

"Neden buna gelince, John, şimdiki zaman için hapse kilitlendi,
ve kimseyi öldüremiyor, "branşı telafi etti."
Louise'i takip etmek ve onu adil yollarla veya evlenmek için faulle teşvik etmek istemek
o. Ama şimdilik yeterince zararsız. "

"Yine de uzun sürmez," dedi Arthur, korkuyla. "Sorumlular
Sabahını bırak, çünkü güçlü arkadaşları var, alçak
O olmasına rağmen. Ve o özgürken-- "

"O zaman elbette gölgelenmesi gerekiyor," diye döndü ana başını salladı
akıllıca. "Eğer adam Louise'i seviyorsa, o zaman niyeti değil
ona zarar vermek. Öyleyse zihninizi kolaylaştırın. Zavallı lass nerede olursa olsun
Alındığında, muhtemelen yeterince güvenli. "

"Ama onun terörünü düşün-acı çekiyor!" diye bağırdı John Amca, onu sıkarak
Tombul eller. "Zavallı çocuk! Onu tehlikeye atmak onun fikri olabilir ve
Kalbini kır! "

"Tüm bunları durduracağız, John, asla korkmayın," diye söz verdi ana dal. "Birincisi
Yapılacak şey iyi bir dedektif bulmak. "

"Fogerty!" diye bağırdı Arthur, kartı aradı.

"Kim fogerty?"

"Bilmiyorum."

"Mümkün olan en iyi adamı al!" Bay Merrick'e komuta etti. "Gider yok;
Gerekirse bir dedektif alayı kiralayın; Hasta--"

"Tabii ki yapacaksın," diye sordu ana dal, gülümseyerek. "Ama ihtiyacımız olmayacak
bir alay. Eminim oyunun elimizde, çok
başlangıç."

"Fogerty şiddetle tavsiye edilir," diye açıkladı Arthur ve
Waldorf'un ev dedektifi söylemişti.

John Amca, "Bir kerede git ve onu avlayın," diye önerdi John Amca. "Saat kaç
BT?"

"Saat ikiden sonra. Ama hemen gideceğim." "Yap; ve senden haber alalım
Ne zaman bize söyleyecek bir şey var, "dedi Binbaşı.

"Patsy nerede?" diye sordu Arthur.

"Uykuda ses. Dikkat et, o bir kelime değil, o
söylenmiş. Unutma, John. "

"Şey, gideceğim," dedi genç adam ve acele etti.

S. Fogerty, kartına göre onbirinci Caddede yaşadı. Arthur sürdü
Şehirden aşağı, iyi zaman geçiriyor. Şoför, bu
"bütün gece bir iş" ol ve Arthur, bir
hafta. "Görmüyor musun Jones, büyük belada olduğumu?" Ekledi. "Ancak
Ekstra zamanınız için iyi para alacaksınız. "

"Tamam, efendim. Bu sadece daha fazlası değil," dedi adam. "Hiçbiri
Benim ilişkim, biliyorsun, eğer genç bir bayan çalınırsa. "

Arthur, öfkesini ve tekmeleme cazibesini kısıtlayacak kadar akıllıydı
Jones limuzinden. Beş dakika sonra bir
Eski tuğla konutları bloğu ve Fogerty'nin numarasını buldu. Kart Over
Çan adını taşıyordu ve Arthur bir maç yaktı ve okudu. Sonra çaldı
sabırsızlıkla.

Sadece sessizlik.

Arthur ikinci kez çaldı; Bekledi ve tekrar çaldı. Korku paniği aldı
ona sahip olmak. Gecenin bu saatinde çok iyi olurdu
Fogerty onu başarısızlığa uğratırsa başka bir dedektifi avlamak imkansız. O
umut olduğu sürece devam etmeye kararlı. Yine çaldı. "Yukarı bak, efendim," diye aradı Jones arabadaki istasyonundan.

Arthur taş inişe geri döndü ve baktı. Yuvarlak bir kıvılcım,
Bir sigaradan olduğu gibi, açık pencerede görülebiliyordu. O bakarken
Kıvılcım parıldadı daha parlak ve solgun, haggard bir çocuğun yüzünü aydınlattı,
Tuğla renkli saçların tousled kilitleri ile aşınmış.

"Merhaba!" dedi Arthur. "Bay Fogerty burada mı yaşıyor?"

"Kirayı öder," diye cevapladı çocuksu bir sesle ironi.
"Ne istedi?"  "Bay Fogerty aranıyor. Evde mi?"

"O," diye cevap verdi çocuk.

"Onu bir kerede görmeliyim-önemli bir işte. Onu uyandır, delikanlıım;
mısın?"

"Bir dakika," dedi gençlik ve pencereden ayrıldı. Şu anda o
ön kapıyı açtı, hafifçe dışarı kaydı ve arkasındaki kapıyı kapattı
o.

"Arabanıza oturalım," dedi yumuşak, sessiz tonlarda. "Konuşabiliriz
daha özgürce orada. "

"Ama fogerty'yi hemen görmeliyim!" Protested Arthur.

"Ben fogerty."

"S. Fogerty?"

"Quintus Fogerty-bu ismin ilk ve son ve tek birey."

Arthur tereddüt etti; Çok hayal kırıklığına uğradı.

"Dedektif misin?" sordu.

"Mesleğe göre."

"Ama çok yaşlı olamazsın."

Çocuk güldü.

"Ben antik değilim efendim," dedi, "ama Knickerbockers'ı döktüm
uzun zaman önce. Seni bana kim gönderdi? "

"Neden soruyorsun?"

"Yorgunum. Yirmi üç hafta meşguldüm. Davamı yeni bitirdim
Dün ve dinlenmeye ihtiyacım var-uzun bir dinlenme. Ama eğer bir erkek istiyorsan ben
Sizi bir arkadaşa yönlendirin. "

"Waldorf'tan Gorman beni sana gönderdi-ve bana yardım edeceğini söyledi."

"Ah; bu farklı. Acil Case, efendim?"

"Çok. Evlenmek için nişanlandığım genç bayan üçten az kaçırıldı
saatler önce. "

Fogerty başka bir sigara yaktı ve maç Arthur'u gösterdi.
Genç yüz derin astarlıydı, iki soğuk gri göz boş bakıyordu
kendi başına.

"Limuzinin içinde oturalım efendim," diye tekrarladı.

Kapalı kapıların arkasında yerlerini aldıklarında çocuk sordu
Arthur ona "Her şey hakkında ve herhangi bir ayrıntıyı unutmayın, lütfen."
Weldon aceleyle akşam olaylarını anlattı ve bir geçmişi verdi
Mershone ve Bayan Merrick ile ilişkileri. Hikaye yarı değildi
Fogerty'nin ne zaman söylediği söylendi:

"Adamına polis karakoluna gitmesini söyle."

Yolda Arthur, hızlı resitaline devam etti ve göndermeye çalıştı.
Genç dedektif ve mümkün olduğu kadar. Fogerty hiçbir söz yapmadı, ne de
Weldon ona yapabileceği her şeyi anlatana kadar tek bir soru soruyor
düşün. Sonra birkaç sivri soruşturma yaptı ve şu anda vardı
İstasyona geldi.

Masa çavuş genç dedektife büyük saygı ile eğildi. İle
Loş ışık Arthur şimdi Fogerty'yi ilk kez inceleyebildi.

Küçük, ince ve yalındı. Yüzü on sekiz veya
Derin çizgilerine ve ciddi ifadesine rağmen on dokuz yıl.
Saçları karışık ve dağınık olmasına rağmen Fogerty'nin kıyafetleri ve ketenleri
temiz ve kaliteli. Scotch kapağı ve at nalı pimi giydi
onun kravatında.

Biri onu bir ayak iş çocuğu, katip, şoför, bir
satıcı veya bir ev adamı. Onu neredeyse her şeye yerleştirmiş olabilirsin
Hayatta orta sınıf yürüyüş. Belki de Arthur'u düşündü, hatta bir
İyi dedektif! Yine de kişiliği neredeyse hiç belirtmedi.

"Mershone, Billy?" Dedektif masa çavuşuna sordu.

"Oda 24. Onu ister misin?"

"Şimdi değil. Ne zaman gidecek?"

"Parker beni rahatlattığında. Burada bir reg'lar mafya var
Mershone kapalı. Telefonu kullanmasını engelleyemedim; Ama ben bir
inatçı ördek; Eh, Quintus? Ve şimdi beyefendi yatağa gitti
İntikam sözü. "

"İyisin Billy. İkimiz de Mershone'u tanıyoruz. Beyefendi alçak."

"Kesinlikle. Slow Society Blackleg."

"Altına hangi isim verdi?"

"Smith."

"Parker ona para cezasıyla çıkmasına izin verecek mi?"

"Evet, ya da onsuz. Parker altıda geliyor."

"Güzel. O bankta biraz kestireceğim.
Billy. "

"Odama git. Orada bir karyola var."

"Teşekkürler, yaşlı adam; yapacağım. Yorgunum."

Sonra Fogerty Arthur'u bir kenara bıraktı. "Eve git ve uyumaya çalış"
tavsiye. "Endişelenme. Mershone gidene kadar genç bayan yeterince güvende
saklandığı yere. O zaman da orada olacağım ve denemeye çalışacağım
Benimle mi var? "

"Sizce yalnız ayarlayabilirsin, Bay Fogerty?" diye sordu Arthur,
şüpheyle. Çocuk çok genç görünüyordu.

"Bana yardım edecek yüzümden daha iyi. Neden, bu kolay bir iş,
Bay Weldon. Bana dinlenmek için iyi bir şans verecek. "

"Ve Mershone'u kaybetmeyecek misin?"

"Asla. O benim."

"Bu benim için çok önemli, efendim," diye devam etti Arthur.

"Evet; ve başkalarına. En önemlisi Fogerty için önemli. Endişelenme,
Sayın."

Genç adam bu güvenceden uzaklaşmak zorunda kaldı. O geri döndü
ev, ama uyumamak. Yansıtmak için akıllı olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
Fogerty gibi göründüğü gibi bir kamış o kadar zayıftı; Ve her şeyden önce merak etti
Zavallı Louise'in olduğu yer ve terör ve alarm kalbini kırıyorsa.




Bölüm XIII


Diana isyanları

Charlie Mershone, Parker'da serbest bırakılmasını sağlamakta zorluk çekmedi
Saat altıda göreve geldi. Bir taksi çağırdı ve hemen ona gitti
Bruxtelle'deki odalar; Ve Fogerty onu takip etti.

Elbisesini atarken banyo yaptı ve yürüyüşünü taktı
Suit Mershone kahverengi bir çalışmadır. Saatler önce Louise güvenle
East Orange House'a indi ve eski madamın bakımına yerleştirildi
Cerise, onu bir sürü gibi koruyacak. Hemen ihtiyaç yoktu
Ondan sonra acelesi ve tutuklanması ve yarısının keşfi
Arsa onu ciddi şekilde rahatsız etmişti. Bu genç adam acemi değildi
Entrika, hatta suçta. Kendi standart noktasından tartışarak
Louise Dostlarının bu zamana kadar her şeyi kullandığını fark ettim
Onu bulmaya çalış. Bunda başarılı olmazlardı, olumluydu.
Onun planı çok cüretkardı ve tüm clews çok zekice yok edildi veya
En yetenekli dedektifin, kaçırdığını bilerek
kız; onu bulmak için tamamen şaşkına dönecekti.

Dedektifler düşüncesi, bu bağlamda,
muhtemelen gölgelenecekti. Bu onun için en doğal şeydi
Rakipler yapacak. Mershone'un karmaşıklığını kanıtlayamadılar.
Louise Merrick'in kaybolması, ama ondan kolayca şüphelenebilirler,
Weldon'un tutuklanmasının o küçük olayından sonra. Bu nedenle,
Kız şimdi başkalarını ona götürecekti. Temkinli olsan iyi olur
Sleuth'ları pistinden atana kadar bekleyin.

Bu konuyu iyice düşündükten sonra, Mershone kalmaya karar verdi
sessizlik. Sekizde ızgara odasında kahvaltı ediyordu ve
Fogerty hemen arkasında bir masa işgal etti.

Yemek sırasında Charlie'ye Madam Cerise'a telefon etmek için oldu.
Louise'in güvenli bir şekilde geldiğine ve çekmek için bir sahne olmadan
Yabancıların dikkati. Kahvaltıyı bitirdikten sonra içeri girdi
telefon kabini ve bir düşünce vurduğunda numarasını aramak üzereydi
o. Cam kapıdan baktı. Otel lobisinde çok
şezlong. Ona boş veya merakla sabitlenmiş bir düzine göz gördü;
Bir çift şüpheli dedektife ait olabilir. Eğer kullanırsa
Telefon Sorduğu numarayı keşfetmenin bir yolu olurdu
için. Bu yapmaz-hiç değil! Telefon etmemesi sonucuna vardı.
ve stanttan ayrıldı.  Bir sonraki eylemi bir sabah satın almaktı
kağıt ve kendini dikkatsizce bir sandalyede oturtuyor
Bayan Merrick'in kaçırılmasında bir "korkutma kafası" aramak için dürtü.
Eğer öğeye rastlasaydı, çok iyi; Hiçbir eleştirel gözü tatmin etmez
Bu, bir heves gösterisi ile avlayarak onu tarıyor olabilir.
Oyun onun elindeydi, inandı ve onu korumayı amaçladı
Orası.

Fogerty, adamın açıkça uyarılmasından rahatsız oldu. Kolay olmaz
Herhangi bir kendini suçlayan eylemde Mershone'u şaşırtmak. Ama sonuçta,
çocuğu yansıttı, rahat bir şekilde dinlenerek,
Büyük deri sandalye, tüm bunlar gerçekten davayı daha ilginç hale getirdi. Mershone'un doruğa çökmek için acele etmediğinden çok memnundu. A
Long Sert Chase asla kötü bir kovalamaca değildi.

Charlie'ye başka bir fikir daha geldi. Onu arardı
Kuzen Diana ve onu bilgi için Madam Cerise'a telefon ettirin
Louise hakkında. Diana'yı ne olduğu konusunda aydınlatmak hiçbir zarar vermez
Tamamlandı. Zaten şüphelenmeli; Ve o bir ortak komplocu değil miydi?
Ancak bu çağrıyı öğleden sonraya kadar akıllıca yapamadı. Yani bu zaman
Broadway'e yürüyüş yaptı ve yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü
cadde, ara sıra duraklama ve önemsiz bir satın alma ve
Kimin olabileceğini keşfetmek için aniden tekrar tekrar dönüyor
onu takip ediyor. Kimse herhangi bir tür dedektif olmakla yükümlü olmaz
ayırt etmek; Yine de, onun
Her eylem gözlemlenmedi.

Mershone oteline döndü, odasına gitti ve sonraya kadar uyudu
saat bir, güvence altına aldığı için ama önceki gece çok az dinleniyor
Karakolda ilkel mahalleler. O zaman neredeyse iki yaşındaydı
Öğle yemeği için otel restoranında yeniden ortaya çıktı ve oturdu
Ve mükemmel iştahla yedi.

Bu yemek sırasında Bay Fogerty de kendini yenileme fırsatını aldı,
Bir köşedeki emekli bir masada mütevazı bir şekilde yemek. Mershone'un keskin gözleri
onu kaydetti. Bu gençliği kahvaltıda gördüğünü hatırladı ve
düşünceli bir şekilde çocuğun görünüşünün kudret gibi olmadığını
Şık ve yüksek fiyatlı bir otelin misafirinden bekleniyor.
Sessizce bu kişiyi olası dedektif olarak işaretledi. İki tane vardı
ya da bu zamana kadar zihninde üç kişi; Çocuk sadece eklendi
Olanakların listesi.

Mershone başkent oyuncuydu. Öğle yemeğinden sonra
Hotel, bir süre pencereden baktı, saatine bir kez veya
iki kez kararsız bir hava ile ve nihayet hamalına adım attı ve sordu
Taksi çağırmak için. Central Park için başladı; Sonra fikrini değiştirdi
ve adama onu von taer konutuna götürmesini emretti,
Varış Diana bir keresinde özel salonuna gösterilmesini emretti.

Genç adam kuzenini son derece aşağı yukarı ve aşağı takip etti
gergin bir şekilde. Hassas parmaklarını hızlı, spazmodik bir
hareket. Gözleri neredeyse kapalı, yarıklarından kırmızı ışınlar vurdu.

"Sorun ne, Di?" Mershone'u talep etti, bundan çok şaşırdı
Genellikle kendi kendini baskıladığı kısımda yoğun duygu gösterimi
ve toplanan kuzen.

"Yanlış!" Yankılandı; "Her şey yanlış. Kendini mahvettin,
Charlie; Ve beni de bu korkunç suça çekeceksin
Yapabileceğim her şeye rağmen! "

"Bah! Aptal olma," diye gözlemledi, sakince bir sandalye aldı.

"Ben _i_ aptal mı?" diye bağırdı, ona şiddetle döndü. "_İ_
Sakin bir şekilde utançla sonuçlanacağından emin olan bir tapu ve
yenmek?"

"Seni üzmek için ne oldu?" diye sordu merakla. "BT
Bana her şey güzel bir şekilde ilerliyor. "

"Gerçekten mi?" onun alaycı bir şekilde yeniden canlanıyordu. "O zaman bilgileriniz
benimkinden daha iyidir. Beni bu sabah saat üçte aradılar
Louise Merrick'ten sonra sorun-sanki _i_ nerede olduğunu bilmeli. Neden
Bu tür bilgiler için _me_'ye geldiler mi? Neden? "Ayağını damgaladı
vurgu için.

"Sanırım," dedi Charlie Mershone, "
kız. Kaybolması durumunda doğal olurdu. "

"Buraya gel!" diye bağırdı Diana, kolunu ele geçirdi ve onu bir pencereye sürükledi.
"Dikkatli olun; kendine göstermeden bakmaya çalışın.
Köşedeki adam mı? "

"Kuyu?"

"Bu evden beri bu evde devriye geziyor. O bir dedektif!"

Charlie ıslık çaldı. "Seni düşündüren nedir, di? Neden senden şüphelenmeliler?"

"Neden? Çünkü itibarsız kuzenim kaçırmayı planladı
Bana danışıyor ve-- "

"Ah, gel, di; bu da biraz ..."

"Çünkü kız von taer evine taşındı --_ my_ house-
East Orange; Çünkü kendi hizmetçim şu anda onun jailor ve--

"Tüm bunları nasıl bilmeliler?" Mershone'u sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Ve
Bunu kendin nasıl biliyorsun, Diana? "

"Madam Cerise, Louise'in amcasından hemen sonra saat beşte beni aradı
İkinci kez buradaydı, bir memur ekibi ile. Cerise içeride
çirkin bir ruh hali. Genç bir kızın ona bir mahkum getirildiğini söyledi,
Ve Bay Mershone'un emirleri gelene kadar onu güvenli bir şekilde koruyacaktı. O
onu bu şekilde kullanmamıza büyük kışkırttı, ama takip edeceğine söz verdi
Tüm sorumluluğu kabul etsem talimatlar. "

"Ona ne söyledin?"

"Olay hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama evi ve onu koymuştu
emrinizdeki hizmetler. Sorumluluk kabul etmeyeceğimi söyledim
Yapabileceğiniz her şey için her neyse. "

Mershone mezar görünüyordu ve kaşlarını çattı.

"Eski cadı bize ihanet etmeyecek, değil mi?" Diye sordu, huzursuzca.

"Bana ihanet edemez, çünkü hiçbir şey yapmadım. Charlie," dedi,
Aniden ona bakıyor, "Bu korkunç olayda karıştırılmayacağım. Yapmalısın
Kötü şöhretli planınızı kendi yolunuzda yapın. Hiçbir şey bilmiyorum efendim,
ne yaptın; Yapmayı düşündüğünüz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yapıyor musun
Beni anladın mı? "

Oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Çok beklemiyordum, adil kuzenim, korkacaksın
Kartların hepsi bizim elimizde olduğunda oyunun bu aşamasında geri çekilin.
Tam olarak düşünmeden Louise'i taşımaya karar verdiğimi varsayalım mı?
Ne yapıyordum ve eylemimin acil sonuçları? Ve nerede
Başarısız oldum mu? Hepsi bu dakikaya kadar güzel bir şekilde gitti. Diana, senin
Korkular kesinlikle aptalca ve kişisel çıkarlarınıza karşı. Tüm
Kendim için yaptığım, sana iki kat fayda sağlıyor. Sadece düşünün, eğer sen
irade, karşılıklı yararımız için gerçekleştirilenler: kızın var
şüpheli koşullar altında kayboldu; Ona tekrar katılmadan önce
Aile ve arkadaşlar ya benim karım olacak ya da Arthur Weldon
Onunla evlenmemeyi tercih et. Bu onu takıları takdir etmek için açık bırakıyor
Diana von Taer, değil mi? Zaten sevgili kuzenim, dileklerin
başarılı. Kendi görevim, itiraf ediyorum, daha zor, çünkü daha fazla
narin."

Bu argümanın soğukkanlı vahşeti, Diana'nın bile
titreme. Diye sorduğu gibi genç adama yarı korkuyla baktı:

"Görevin nedir?"

"Neden, önce Louise'in korkularını susturmak için; o zaman onu fiili olarak çevirmek
Argümanlar-eğer isterseniz-Weldon'a karşı; onu indüklemenin yanında
Dürüst evlilikte bana elini ver. Ona aşkımı anlatacağım
samimidir; Gerekirse tehdit edeceğim; Her makul kullanın
rızasını kazanmak anlamına gelir. "

"Asla başarılı olamayacaksın!" Diana, mahkumiyetle ağladı.

"O zaman başka taktikleri deneyeceğim," dedi mülayim bir şekilde.

"Eğer yaparsan, canavar, seni açığa çıkaracağım," diye uyardı kız.

"Ortak bir ortaklıktan sonra, güvenime alınmayacaksın, benim
adil kuzen. Eylemlerimin hiçbir şeyi bilmeme söz verdin ve göreceğim
Yapmıyorsun. "Sonra sandalyesinden fırladı ve ona sert bir şekilde geldi,
Yüzüne kararlı bir bakış. "Buraya bak, Di; Bunda çok ileri gittim
Oyun şimdi geri çekilecek, bana mal olursa onu taşıyacağım
Yaşam ve özgürlük-ve sizinki pazarlığa! Louise Merrick'i seviyorum! BEN
Onu o kadar iyi seviyorum ki onsuz dünya ve alayları gidebilir
Şeytan! Louise-Louise dışında yaşamaya değer bir şey yok. O
benim karım olacak, diana-adil yollar ya da faul, onu benim yapmak için yemin ederim
eş."

Kendisini bir heyecanla çalışmıştı.
Diana. Şimdi elini alnının üzerinden geçti, kendini topladı
Hafif bir ürperti ve koltuğuna devam etti.

Diana şaşkındı. Şiddetli ruh hali kendi kendine bastırmaya hizmet etti. Sonunda bir süre için merakla onunla ilgili olarak şunları sordu:

"Kendi yolunuza sahip olmanıza izin verilecekmiş gibi konuşuyorsun-sanki
Toplum size karşı dizilmedi. Maliyetini saydınız mı
aksiyon? Bu suçun sonuçlarını düşündünüz mü? "

"Hiçbir suç işlemedim," dedi inatla. "Aşık her şey adil ve
savaş."

"Mahkemeler bu argümanı düşünmeyi reddedecek, sanırım"
İtlemli. "Dahası, bu kaçırılan kızın arkadaşları güçlü ve
aktif. Keşfedilirseniz size merhamet göstermeyecekler. "

"Başarısız olursam," diye cevapladı Mershone, yavaş yavaş, "Bir kıta umrumda değil
Bana yaptıkları, çünkü hayatım Louise olmadan boş olacak. Ama ben
Kadın virgüllerine rağmen, umutsuzluk için hiçbir neden görmeyin. Tüm
Tıpkı beklediğim gibi güzel ve güzel gidiyor gibi görünüyor. "

"Memnun olduğunuz için mutluyum," diye döndü Diana küçümsüz
vurgu. "Ama beni anla efendim; bu benim hiçbir şeyim değil
yol-kızın kafasının bir saçı ise sizi kesinlikle ortaya çıkaracağım
yaralandı. Buraya bir daha gelmemelisin. Seni görmeyi reddedeceğim. Sen
Bugün gelmemeliydi. "

"Kuzenime çağırmamda şüpheli bir şey var mı-her zamanki gibi?"

"Bu koşullar altında, evet. Bu evde alınmadınız
geç yılların ve babam hala seni hor görüyor. Başka bir tehlike var
Bana getirdin. Babam bu sabah şüpheli görünüyordu ve
Bana bu garip olay hakkında ne bildiğimi dikkatle sordu. "

"Ama elbette ona yalan söyledin. Pekala, Diana; belki de var
İttifakınızdan kazanılacak bir şey yok ve seni bırakacağım
Bu andan itibaren anlaşma. Sonuçta Savaş benimki ve ben savaşacağım
yalnız. Ama-daha fazla paraya ihtiyacım var. Şimdiye kadar ödemeye istekli olmalısın
Gelişmelerin hepsi sizin lehinize. "

Masasından bir avuç not getirdi.

"Bu bizim ortaklığımızla biter Charlie," dedi.

"Çok iyi. Bir kadın fakir bir komplocu yapar, ancak
bankacı. "

"Daha fazla para olmayacak. Bu aramızdaki her şeyi sona erdiriyor."

"Oyun olduğunu sanıyordum, Di. Ama sıradan kadar zayıfsın
Kadınsı Yaratılış. "

Cevap vermedi, ama hareketsiz durdu, ona meydan okuyan bir ifade
yüz. Biraz güldü, alaycı bir şekilde eğildi ve gitti.




Bölüm XIV


Harika bir karşılaşma

Evi terk ederken Mershone, paltosunu sıkıca ona kadar düğmeli
Çene, hava soğuk ve çiğ idi ve sonra hızlı bir bakış attı
etrafında. Diana'nın şüphelisi hala köşede uzanıyordu. Charlie
Evi ve hareketlerini izlediğinden şüphe duymadım
Eşler içinde-Kötü bir işaret, kaşlarını çattı. Aksi takdirde sokak
terk edilmiş gibiydi.

Varışında taksiyi reddetmişti, şimdi dışarı çıktı ve
köşede hızlı bir şekilde yürüdü, bastonunu tuhaf bir şekilde salladı ve bakıyordu
Bir kaçaktan çok farklı. Bir sonraki blokta duran bir gençliği geçti
Bir eczacının penceresinde geleneksel ekranı ciddiyetle inceliyor.

Mershone, bu kişiyi gözlemleyerek bir başlangıç ​​yaptı, ancak onu değiştirmedi
adımlamak. Daha önce iki kez fark ettiği aynı soluk, kırmızı saçlı çocuktu
Otelde. Uyarıda, zihnin hesaplanması tesadüf yoktu
Bu toplantı. Mershone altı adım daha atmadan önce
kesin durum.

Bir sonraki geçitte durdu ve bir araba için sabırla bekledi. Yukarıya
Sokak Hala gençlerin uyuşturucularla ilgilendiğini gördü-bir sınıf
nadiren bu kadar yakın inceleme gerektiren ürünler. Araba geldi
ve Mershone'u uzaklaştırdı. Ayrıca kızıl saçlı gençliği görevinde bıraktı
pencereden önce. Yine de bruxtelle'ye geldiğinizde yirmi dakika
Daha sonra Charlie, aynı queer şahsiyetini bir otel sandalyesini işgal ederek buldu
Lobi ve görünüşe göre ciddi bir dikkatle bir gazete okuyor.

Bir an tereddüt etti, sonra sessizce boş bir sandalyeye doğru yürüdü
Kızıl saçlı olan ve oturdu. Gençlik gazeteyi çevirdi, baktı
Rasgele komşusunda ve okumaya devam etti. "Bir dedektif, inanıyorum," dedi Mershone, düşük bir gerçek tonda.

"Kim? Ben?" diye sordu Fogerty, kağıdı indirerek.

"Evet. Yaşın beni bir süreliğine aldattı. Sen bir Newsboy olduğunu hayal ettim
ülkeden spor yapan bir çocuk; Ama şimdi daha yaşlı olduğunu gözlemliyorum
Görünüyorsun. Her türlü insan dedektife sürükleniyor gibi görünüyor
işletme. Sanırım şimdiki mesleğin beni gölgede bırakıyor. "

Fogerty gülümsedi. Gülümseme gerçekti.

"Bir avukat bile olabilirim efendim," diye yanıtladı. "Ve bu durumda yapmalıyım
Sizi çapraz incelemeyi taahhüt edin ve nedenlerinizi bu kadar queer bir
şarj."

"Ya da bu otelde geçici bir konuk olabilirsiniz," diğeri geri döndü,
Aynı şaka tonunda, "çünkü seni kahvaltı ve öğle yemeğinde gördüm.
Burada oldukça adil _chef_, değil mi? Ama o kısma bağlı kalmadın
Biliyorsun. Beni bir akrabayı aradığım Up Town'u takip ettin,
Ve gittiğimde bir eczacının penceresinde renkli küreleri inceledin
uzak. Acaba insanların neden bu kadar önemli olan deneyimsiz erkekleri istihdam ettiğini merak ediyorum
önemlidir. Senin durumunuzda, delikanlıım, tespit etmek yeterince kolaydı
dedektif. Hatta bana gitme şansını bile aldın ve
Ben yapmadan önce bu otele döndü. Şimdi, sorumluluğum asılsız mı? "

"Neden bir dedektifin gözetimi altında olmalısın?" sorulan
Fogerty, yavaş.

"Gerçekten oğlum, söyleyemem. Hoş olmayan küçük bir ilişki vardı
Dün gece Waldorf'ta, kişisel olarak endişelenmediğim, ama
yine de acı çekti. Görevli bir milletvekili tutuklanmama neden oldu ve ben
Hapishanede hoş olmayan bir gece geçirdim. Yolunda hiçbir şey yok
Bana karşı kanıt bu sabah serbest bırakıldım ve şimdi bir
Dedektif beni gölgede bırakıyor. Her şey ne anlama gelebilir, merak ediyorum? Bu aptal
Blunders, masum olsa da, sade vatandaş için çok can sıkıcıdır.
Kendini bir komplonun kurbanı hissediyor. "

"Seni anlıyorum efendim," dedi Fogerty, dribly.

Bazı anlar için Mershone şimdi sessiz kaldı. Sonra sordu; "Ne
Benimle ilgili talimatlarınız mı? "

Şaşırtıcı bir şekilde çocuk basit, açık bir giriş yaptı.

"Daha fazla yaramazlık almadığını göreceğim efendim."

"Peki bu saçmalık ne kadar devam ediyor?" Mershone'u istedi, gösterdi
İlk kez öfke dokunuşu.

"Kendinize bağlı, Bay Mershone; ben yargıç değilim, kendim. Ben öyleim
genç ve deneyimsiz. "

"İşvereniniz kim?"

"Ah, yeni bir ajans tarafından gönderildim."

"Bu büyük bir ödeme önerisi mi?" diye sordu Charlie, farklı olanı izliyor
Sanki gerçek kalibresini yargılıyormuş gibi eleştirel olarak onun yanında genç.

"Çok büyük değil. Görüyorsun, eğer daha iyi bir dedektif olsaydım asla sahip olmazsın
beni çok çabuk gördüm. "

"Sanırım paranın sizinle olduğu gibi, herkesle olduğu gibi
Dünyada?"

"Elbette efendim. Her iş para kazanmak için üstlenilir."

Mershone sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Kendimi akıllı bir dedektife ihtiyacım var," diye açıkladı gizlice. "Ben
Düşmanın bana bu şekilde zulmettiğini keşfetmek için endişeli. İstemek
_you_ to to to-ve-benimkinden bakmam imkansız
ilgi alanları? "

Fogerty çok ciddiydi.

"Görüyorsun efendim," diye cevap verdi, "Bu işten ayrılırsam bana vermeyebilirler
bir diğer. Başarılı bir dedektif olabilmek için iyilik içinde tutulmalı
Ajansların GRACES'si. "

"Bu yeterince kolay," diye iddia etti Mershone. "Bunu tutuyormuş gibi yapabilirsiniz
iş, ama eve git ve hayatı kolaylaştır. Size günlük bir ifadeyi göndereceğim
Ne yapıyorum ve üstünlüğünüze bir rapor hazırlayabilirsiniz.
O. Buna ek olarak, her gün birkaç saat içinde koyabilirsiniz.
Beni kimin bu şekilde rahatsız ettiğini öğrenin ve bunun için
Hizmet size ajans fiyatının beş katı ödeyeceğim. Bu nasıl
Teklif size vurur, Bay. "

"Riordan. Ben ismi Riordan," dedi Fogerty, gülümseyerek. "Hayır, Bay
Mershone, "Kafasını ağır sallayarak" seni destekleme yolumu göremiyorum.
Şimdi kolay bir iş ve daha zor olanla şans almaktan korkuyorum. "

Tonda bir şey mershone.

"Ama maaş," diye önerdi.

"Ah, ödeme. Elli yıl dedektifsem, iki kolay iki tane yaparım
yılda bin. Bu yüz bin. Bana ödeyebilir misin
Gelecekteki kariyerimi bir dedektif olarak riske atacak çok şey var mı? "

Mershone dudağını ısırdı. Bu adam o kadar basit değildi, sonuçta çocuksu
Göründüğü gibi. Ve her şeyden daha kötüsü, gencin bir şüphesi vardı
Onu yemlemek ve rüşvet tekliflerine gizlice gülmek.

"Seni işten çıkaracaklar, şimdi
Kimlik, "diye iddia etti, kötü niyetli memnuniyetle.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Fogerty; "Bunu yapmayacaklar. Bu küçük röportaj
Sadece meseleleri basitleştirir. Görüyorsunuz efendim, ben kılık değiştirme konusunda uzmanım.
Bu benim büyük yeteneğim, birçoğunun ifade vereceği gibi. Ama fark edeceksin
Bu işi üstlenirken hiç kılık değiştirmedim. Anlıyorsun
Doğa beni yaptı-ve kötü bir işti, düşünüyorum. "

"Neden bu kadar dikkatsizdin?"

"Dikkatsizlik değildi; öngörüldü. En ufak bir şey yok
Beni tanımak için itiraz. Tek işim sizi görünür tutmak.
Ve bunu gizleyerek olabildiğince tam olarak riordan yapabilirim
kendim."

Mershone, ne beklediklerini sormak için dilinin sonuna sahipti
onu gölgeleyerek keşfedin, ancak açmamanın iyi olduğuna karar verdi
Bayan Merrick'in ortadan kaybolmasının tartışılması için Avenue. Yani, bulma
Genç dedektife rüşvet veremedi veya onu hiçbir şekilde kullanamadı
Avantaj, röportajı Rising ile kapattı.

"Bazı mektuplar yazmak için odama gidiyorum," dedi bir esneme ile.
"Onları postalanmadan okumak ister misiniz?"

Yine Fogerty neşeli, çocuksu bir şekilde güldü.

"Kendiniz iyi bir dedektif yaparsınız, Bay Mershone," diye açıkladı "ve
İşgali düşünmenizi tavsiye ederim. Daha güvenli bir fikrim var ve
Şimdiki çizginizden daha iyi ödeme. "

Charlie imtiyazda kaşlarını çattı, ancak cevap vermeden uzaklaştı.
Fogerty geri çekilen figürüne bir an göz attı, hafif bir omuz silkti ve
gazetesine devam etti.

Gün daha fazla etkinlik yapmadan gün izledi ve Mershone geldi
kendini tuzağa düşürdüğünü hissedin. Nereye gidersin görevde sisli buldu,
göze çarpmayan, sessiz ve dikkatli. Onun olduğu çok açıktı
genç adamın onu gizli saklanma yerine götürmesini beklemek
Louise Merrick.

Bir şekilde bu sürekli gözetim Charlie için belirgin bir konfordu
Mershone, çünkü Louise'in geri çekilmesinin hala
keşfedilmemiş. Ama "gölgesinden" kurtulmak için bir yol bulmalı
kızla ilgili planlarını gerçekleştirmeye devam edebileceği emir.
Zorlu boş zamanları sırasında görünüşte zeki bir düzine icat etti
Şemalar, sadece onları tekrar pratik olmayan terk etmek.

Bir öğleden sonra, yürüyüşe çıkarken,
Waldorf'ta Arthur Weldon'a saldırdı ve liberal olarak ödendi
Mershone mükemmel çalışması için. Adamı durdurdu ve baktı
Aceleyle etrafta Fogerty'nin arkada bir blok olduğunu buldu.

"Dinle," dedi; "Yardımını istiyorum ve eğer hızlı ve eminsen
Seni bekleyen bir pot para var. "

"İhtiyacım var Bay Mershone," diye cevapladı adam sırıtarak.

"Beni takip eden bir dedektif var; orada caddeden aşağı-sadece bir
Çocuk-tütün mağazasının önünde. Onu görüyor musun? "

"Elbette onu görüyorum. Fogerty."

"Adı Riordan."

"Hayır; bu fogerty. O erkek değil efendim, ama şehirdeki en kaygan 'tec',
Bir 'Bu gidiyor', sana söyleyebilirim. "

"Şey, onu kim olursa olsun almalısın. Onu uzaklaştır ve tutun
Üç saat-iki-bir. Bana onu kayma şansı ver; Hepsi bu. Olabilmek
Sen mi yapıyorsun? İş için sana yüz ödeyeceğim. "

"İki yüz değerinde Bay Mershone.
Fogerty. "

"İki yüz yapacağım."

"O zaman dinlen," dedi adam. "Adamı ve onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum.
Onu izliyormuş gibi izliyorsun, Bay Mershone ve bir şey varsa
Bir pire kadar canlı atlıyorsun. Bunu iki yüzümde kullanabilirim
işletme. "

Sonra adam geçti ve Fogerty hala şimdiye kadar uzaktı
İkisinin de eğlendirilmiş gülümsemesini ince bir şekilde göremediği sokak
yüz.




Bölüm XV


Şaşırtıcı bir deneyim

Louise Merrick, doğal olarak kahverengi limuzine girdiğinde
Arthur Weldon'a ait olması gerekiyordu, en hafif şüphesi yoktu
zihnindeki herhangi bir kötülük. Gerçekten de, kız bu kadar çok mutluydu
Akşam, Kermess'teki görevlerinden yorulmasına rağmen. İçinde bir doruk
Genç hayat gelmişti ve sevdiğine inanarak neşeli bir şekilde selamladı
Arthur karısı olacak kadar iyi.

Şimdi nişan, yakın çevrelerine ilan edildi
Herhangi bir genç kızın olma hakkı olduğu kadar gururlu ve sevinçli hissettiği arkadaşlar
koşullar altında.

Bu hoş olaya ek olarak, o ve kuzenleri sosyal zafer vardı
Louise'in özellikle nadir ile tanıştığı Kermess'te keyif almıştı
iyilik. Şık dünya en nazik olmak için birleşmişti ve
Zarif, çekici genç _debutante_ ve sadece Diana
onu hafife almış gibiydi. Bu gerçekten şaşırtıcı değildi
Diana açıkça Arthur'u kendisi için istedi ve bazıları vardı
Başbakan talepte başka bir yerde olan bir sevgiliyi kazanmanın memnuniyeti. İçinde
Tüm bunlara ek olarak akşamın sonuçlandırdığı küçük dans
Eğlence oldukça keyifliydi ve her şey koymak için komplo kurdu
Louise çok memnun bir zihin çerçevesinde.  Hala çırpınıyor
Kızın Arthur'a katılmaya gittiği saatin masum heyecanları
Yaklaşan talihsizlik korkusu. Charlie Mershone'u düşünmedi
Tümü. Can sıkıcı ve belirsizdi ve onu azarlamıştı ve
Onu gönderdi, hayatını tamamen kesti. Belki o olmalı
Diana'nın kuzeniyle hafifçe flört ettiğini hatırlamak için ve
Ona kızdığı ateşli konuşmalar için fırsat verildi; Ancak
Louise'in flört etmede herhangi bir zarar olmadığı konusunda kız gibi bir fikri vardı,
Kadınsı bir lisans göz önüne alındığında. Kermess'te genç mershone gördü
O akşam diğer kadınlara kayıtsız dikkat ödemek ve görmezden gelmek
onu ve onun ile iyi ve her şey için yaptıkları için içtenlikle mutluydu.

Limuzine oturmasını isteyen adama kolayca itaat etti.
Arthur bir dakika içinde onunla birlikte olacağını söyledi. Kapı kapandığında ve
Araba başladı, ağlamak için bir dürtü vardı ama bir sonraki an kontrol edildi
Bay Weldon'u bir köşede alacaklarını hayal ettiler.

Onlar yuvarlandılar ve hala sahibinin kanıtı yok
limuzin. Ne anlama gelebilir, Louise merak etmeye başladı. Bir şey vardı
Arthur'a mı oldu, böylece evini yalnız göndermek zorunda kaldı?
Disquieting düşüncesi geldiğinde şoförle konuşmaya çalıştı,
ama tüpü bulamadım. Araba hızla dönüyordu; .
Gece çok karanlık görünüyordu, burada ve orada sadece birkaç ışık parıldadı
dıştan.

Aniden hız gevşedi. Anlık bir duraklama vardı ve sonra
Makine yavaşça ahşap bir platformda yuvarlandı. Bir çan yırtıldı, vardı
Bir düdük ve döner su tekerleklerinin sesi. Louise kararlarına karar verdi
Bir feribotla birlikte olmalı ve ilk kez endişelenmiş olmalı.

Üniforma olan adam şimdi onu güvence altına alıyormuş gibi kapıyı açtı.

"Neredeyiz? Bay Weldon nerede?" kızı sordu, neredeyse
histerik olarak.

"O teknede, Bayan ve kısa süre içinde seninle olacak" diye yanıtladı
Adam, çok saygıyla. "Bay Weldon sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm,
Bayan Merrick, ama yakında her şeyi açıklayacağını söylüyor, böylece
Seni neden bıraktığını anla. "

Bununla tekrar kapıyı kapattı, ancak Louise istekli olmasına rağmen
Bir düzine daha fazla soru sorun. Önemli olan neden olması gerektiği sorgusuydu
Doğrudan eve gitmek yerine bir feribotta. Saatin yapması gerektiğini biliyordu
geç kal.

Ama bu sorular aklında dönerken hala şüpheliydi
Özgürlüğüne karşı bir arsa yok. Arthur'u beklemeli
queer davranışını açıklayın; Bu yüzden onun yerine yeterince sessizce oturdu
gelmesini beklerken, feribot nehrin karşısında istikrarlı bir şekilde şişirildi
Jersey Shore.

Teknenin durması Louise'i yansımalarından uyandırdı. Arthur Değil
Henüz burada mı? Sesler dışarıda arıyordu; Araçlar gürültülü bir şekilde ayrılıyordu
Platformlar boyunca tıkanmak için teknedeki pozisyonları. Ama orada
Arthur'un bir işareti değildi.

Yine Louise konuşma tüpünü bulmaya çalıştı. Sonra bir çaba sarf etti
Kapıyı açmak için, o zaman o zaman araba bir pislik ile başladı
Yastıklara karşı geri döndü.

İletken tarafından büyük ölçüde aldatıldığı bilgisi
Sonuncusu, kızı tehlike duygusuna uyandırmanın etkisi vardı.
Bir şeyler yanlış olmalı. Bir şey _was_ kesinlikle yanlış ve korku sürünmüş
kalbine. Tüm gücüyle cam pencerelere dövdü,
ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, ama hepsi boşuna.

Hızlı bir şekilde limuzin gölgeli yolun üzerinden geçti ve ya sesi
kapalı olduğu cam kafeden duyulamadı veya
Yakınında onu duymaya ya da kurtarmaya istekli kimse yoktu.

Şimdi yolculuk sırasında boş oturmak için ne kadar yanlış olduğunu fark etti
Feribotun karşısında, bir dizi yolcu memnuniyetle yardım edecek
o. Esirleri bu sırada korkularını ne kadar kurnazlık yapmıştı
Kritik dönem! Şimdi, ne yazık ki, ağlamak için çok geçti ve yoktu
Nereye götürüldüğünü veya gitmesinin nedeni.

Şu anda bunun Arthur'un limuzini olmadığı ortaya çıktı.
Tümü. Bir şey için konuşan bir tüp yoktu. Öne doğru eğildi ve
Bir peçe ve caddesini tuttuğu detek cebi için hissettim
eldivenler. Hiçbir cep bulunamayacaktı.

Mantıksız bir terör şimdi ona sahipti. Henüz ne korkacağını bilmiyordu
her şeyden korkuyordu. Yardım için yüksek sesle ağlamak için başka bir girişimde bulundu ve
Sonra minderler üzerinde bilinçsiz düştü.

Ne kadar süredir tanımadığı solukta yatıyordu. Kurtardığında
Limuzin hala tempolu bir yürüyüşte ilerliyordu ama çarpıyor
Bir ülke yolunu gösteren bir şekilde ruts.

Perdeler boyunca, siyah gece dışında çok az şey görebiliyordu, ancak
Arabanın projektifleri tarafından bir parıltı vardı. Louise
zayıf ve sinirsiz. Kaderiyle mücadele etmenin bir yolunu bulacak enerjisi yoktu,
Böyle bir şekilde mümkün olsaydı. Bir pencereyi parçalamaya yönelik loş bir düşünce ve
Kendini fırlatarak ona sadece bir itme ürperti verdi. O
Böyle umutsuz bir girişim için güçten yoksundu.

Açık, açık, açık. Kasvetli yolculuk asla bitmez mi? Ne kadar süre oturmalı
ve kaderini tanımadan önce acı çek, ya da en azından biraz bul
Bu vahşi gece yarısı yolculuğunun korkunç gizeminin açıklaması?

Sonunda, donuk umutsuzluğa yerleştiğinde, araba bir
asfalt yol ve daha yavaş hareket etmeye başladı. Bir veya iki kez bile durdu,
Sanki sürücü onun yolundan emin değilmiş gibi. Ama hareket etmeye devam ettiler
Yine de ve çok uzun zaman önce bir araba yoluna girdi. Başka bir durak daha vardı
Şimdi ve uzun bir bekleme.

Louise, histerik olarak hıçkırarak yastıklara kadar kasvetli bir şekilde uzanıyordu
damlayan mendil. Sonunda hapishanesinin kapısı açıldı ve
Işık onun üzerine parladı.

"İşte buradayız bayan," dedi adam üniformalı, hala sessiz, saygılı
tonlar. "Aight'a yardım edebilir miyim?"

Hevesle başladı, cesareti bir sınırla geri döndü. Basamak
Dalgalanmada etrafına baktığı yere yardım etmedi.

Araba mütevazı bir ülke evinin girişinden önce duruyordu. Vardı
Salondaki ışık ve geniş sundurma üzerinde. Evin etrafında a
Ağaç kütlesi ve çalılık karanlık ve yasaktı.

"Neredeyim?" Louise'i istedi, adam olarak kibirli bir şekilde geri çekildi
ona doğru bir el uzattı.

"Hedefinizde Bayan," diye cevap verdi. "Lütfen girer misin?"

"Hayır! Bunu açıklamaya kadar değil-bu-singular,
Yüksek elle devam etme, "diye cevapladı sıkıca.

Sonra eve baktı. Salon kapısı açıldı ve bir kadın
Dışarıdaki sahneye endişeyle bakıyordu.

Ani kararla Louise adımları attı ve ona yaklaştı. Herhangi
Kadın, bu acil durumda hoş bir sığınak olduğunu hissetti.

"Sen kimsin?" Hevesle, "Ve neden buraya getirildim?" Diye sordu.

"_Mademoiselle_ içeri girecek, lütfen," dedi kadın
yabancı aksan. "Gece havasında soğuk, _n'est-ce-pas_?"

İçeri girmeye döndü. Louise takip etmekte tereddüt ederken
Limuzin silindirlerinden bir kükreme ile başladı ve kayboldu
Araba yolu, iki adam onunla gidiyor. Lambaların yokluğu
Yalnız evin etrafındaki karanlığı oldukça tuhaf hale getirdi. Bir
Yoğun durgunluk, azalan çıngıraklar dışında
Motorlu araba. Salonda bir ışık ve bir kadın vardı.

Louise içeri girdi.




Bölüm XVI


Madam Cerise, velayet

Kadın salon kapısını kapattı ve kilitledi. Sonra bir
Bir ızgara ateşinin yandığı uzun, loş çizim odası. Bir Stand
antika desen lambası ama loş aydınlandı, görünen yeri
Eski moda bir şekilde iyi döşenmiş.

"Sargılarını kaldırmayacak mısın, Mees-Çeyarlar-Ma'M'selle's'i bilmiyorum
isim."

"Kendi adın nedir?" diye sordu Louise, ciddiyetle bakmaya yaklaşıyor
diğerinin yüzüne.

"Seni memnun ederse bana Madam Cerise olarak adlandırılıyorum."

Sesi, Fransız aksanıyla bir ölçüde yumuşarken
Yine de sert ve duygusuz. Bir otomat olarak konuştu, yavaşça,
ve sözlerini seçmek için duraklama. Kadın orta boy, ince ve
Uzun yıllardır doğrudan. Cildi kahverengi parşömene benziyordu; o
Gözler küçük, siyah ve boncukluydu; Burnu biraz etli ve dudakları
Kırmızı ve genç bir kızınki gibi. Madam Cerise yaşı olabilir
elli ve yetmiş arasında herhangi bir yerde; Elbette uzun zamandır
Koyu saçları ama hafifçe çizilmiş olmasına rağmen, gençliğe yabancı
gri. Kasvetli renkli bir elbise ve bir hizmetçinin şakacı önlüğü ve kapağı giydi.

Louise onu yakından inceledi, bir arkadaş ve koruyucuyu bulmaya özlem duydu
Bu meraklı ve garip kadın. Gözleri nemli ve yalvarıyordu-bir
Direnmek için çok itiraz. Ancak Madam Cerise, incelemesini bir
Tamamen etkileyici ifade.

"Sen bir Fransız hizmetçisin?" diye sordu Louise, yumuşak bir şekilde.

"Bir temizlikçi, Ma'M'selle. Bir süre için bir bekçi."

"Ah, anlıyorum. İşverenleriniz uyuyor mu?"

"Söyleyemem, Ma'm'seile. Burada değiller."

"Bu evde yalnız mısın?"

"Seninle yalnız, Ma'm'seile."

Louise ani bir alarm erişebilirdi.

"Peki neden buradayım?" Ağladı, ellerini zavallı bir şekilde sıktı.

"Ah, bunu kim söyleyebilir?" Beraberlikten kadını geri döndürdü. "Cerise değil,
Aslında. Cerise'a hiçbir şey söylenmez-onun için gerekli olanı hariç. Ben ama
Emirlerime itaat et. "

Louise hızla döndü.

"O zaman siparişleriniz neler?" diye sordu.

"En iyi yeteneğimle Ma'M'selle'e katılmak, ona her rahatlık vermek ve
umursamaya, "

"Evet-evet!"

"Ona çağrılana kadar onu güvenli bir şekilde tutmak. Hepsi bu."

Kız uzun bir nefes aldı.

"O zaman beni kim arayacak?"

"Ben bilgilendirmiyorum Ma'M'selle."

"Ve ben bu evde bir mahkum muyum?"

"Ma'M'selle bunu arayabilir, eğer onu memnun ederse. Ama yansıtmak;
Gitmek için başka bir yer. Korkunç hava, kış yakında geliyor. Ve burada ben
size ihtiyacınız olan konforlar yapabilir. "

Louise onu aldatmayan bu konuşmayı düşündü. Hala
Kaçırma konusunda şaşkın, neden sahip olması gerektiğini anlamadan
böyle özet bir şekilde ele geçirildi ve bu yalnız için ruhlu,
Yol dışı yer, hemen tehlikeye girmediğini fark etti. O
yorgunluk on kat döndü ve sendeledi ve bir
destek için sandalye.

Yaşlı kadın bunu gözlemledi.

"Ma'M'selle yorgun," dedi. "Bakın; saat boyunca dört geçti ve
Sürüş ve sinirsel gerginlikten çok yorgunluk olmalısın. "

"Ben-tamamen bitkinim," diye mırıldandı Louise, başını sarkarak
yorgun. Bir sonraki an koştu ve ellerini Madam Cerise'ın üzerine koydu
omuzlar, turun içine bakarak, ihale yalvaran boncuklu gözler
Devam etti: "Neden evimden çalındığımı bilmiyorum
ve arkadaşlar; Bu korkunç şeyin neden başıma geldiğini bilmiyorum; BEN
Sadece yıpranmış olduğumu ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunu biliyorum. Benimle ilgilenecek misin
Madam Cerise? Ben uyurken beni izleyecek misin ve beni korursun
Tüm zararlar? Ben şimdi eğilecek bir annem yok, biliyorsun; Yapmadım
Herhangi bir arkadaş-ama _ you! _ "

Grim özellikleri asla bir kas gevşemedi; Ama daha yumuşak bir görünüm geldi
Karanlık gözler ve kadının sesi hafif bir merhamet aldı
Cevaplıyken:

"Hiçbir şey Ma'm'selle'ye zarar veremez. Korkmayın, _ma chere_. Dikkat edeceğim
senden; İzleyeceğim. _Allons_! Bu benim görevim; Ayrıca benim için zevktir. "

"Hiçbir şey var mı-evdeki erkek-hiç değil mi?" kızı sordu,
çevredeki kasvete gergin bir şekilde bakıyor.  "Kimse yok
Hepsi evde, ama sen ve ben "

"Ve kimseyi kabul etmeyecek misin?"

Kadın tereddüt etti.

"Dairene değil," dedi sıkıca. "Söz veriyorum."

Louise uzun, çırpınan bir iç çekti. Her nasılsa, yapabileceğini hissetti
Bu söze güven.

"O zaman, lütfen, Madam Cerise, yatağa gitmek isterim" dedi.

Kadın lambayı aldı ve üst kata çıktı ve büyük, havadar bir
Bir yangının ızgarada parlak bir şekilde yandığı oda. Buradaki mobilya
zarif ve kadınsı. Bir oyukta karlı bir yatakta duruyordu, kapaklar
davetkar bir şekilde geri döndü.

Madam Cerise lambayı bir masanın üzerine koydu ve tek kelime etmeden
Louise'e yardım edin. Güzel Kermess kostümü, özenle işlemeli
Kızın hala giydiği güllerle, açıkça Fransız kadınının
onay. Dikkatlice açıldı ve dikkatlice çıkardı ve bir dolaba astı.
Kızın güzel saçlarını indirirken onun hareketleri çok beceriksizdi
ve gece örgüsü. Dainty _robe de nuit_ sağlandı.

"Bu benim," dedi basitçe. "Ma'M'selle hazır değil."  "Ancak
Ailenizde genç bayanlar olmalı, "dedi Louise,
Düşünceyle, aptallığa rağmen uyku isteğinden hissettiği
Pozisyonunun yeniliği bir şekilde tetikini korudu. Onun da olduğu doğru
Net düşünmek için yorgun ve şaşkın, ama küçük detaylar
Kendilerini loş bir şekilde etkilemek. "Bu oda, örneğin----"

"Tabii ki, _ma chere_, genç bir bayan burada yaşıyor. Biraz ayrıldı
Arkasında, zaman zaman, uzaklaşırken garip gardırop parçaları. Ne zaman
Uyanık akşam elbisenizi değiştirmek için bir ev elbisesi bulmaya çalışacağız.
Ma'Selle emekli olmadan önce banyoda şımartacak mı? "

"Geceye değil, Madam Cerise. Sweet'den başka bir şey için çok yorgunum!"

Gerçekten de, cazip yatağa battığından daha erken sürünmemişti
bilinçsiz unutkanlığa. Bu bir dereceye kadar şanslıydı. Louise
bu eğilimlerden birine sahip olan ve sıradan altında neşelendirilebilir
koşullar, ancak herhangi bir ani sıkıntı ile kolayca ilgisizliğe ezilir.
Daha heyecanlı ve gergin bir kız kadar acı çekmezdi
benzer koşullar altında yapın.

Gece macerasının şiddetli gerginliğini takiben uykusu
Onu yenilemek için çok az. Soğuk bir rüzgar duymak için gün ışığında uyandı
Dışarıda Shilling ve Paillere karşı atılan yağmur damlaları.

Madam Cerise gece boyunca fazla uyumamıştı. Bir saat sonra
Louise emekli oldu. Sonra gitti
telefon ve geç saate bakılmaksızın,
Başucudaki bir masaya şube telefonu.

Bayan von Taer uykuda değildi. Kendisi heyecan verici bir gece geçirdi. O
eski bekçiye kolayca cevap verdi ve öğrenmesi onu şaşırtmadı
kayıp kızın doğu turuncu evine götürüldüğünü
Charlie Mershone'un emirleri. Louise'in nasıl kabul ettiğini sordu
Durum ona zorlandı ve şok oldu ve rahatsız oldu
Eski Fransız kadının çok açık bir şekilde ifade edilmiş protestosu. Madam Cerise yaptı
Kaçırmayı kalpsiz bir suç olarak kınamaktan çekinmeyin ve
Diana ile iletişim, masum kızı koruyacağına yemin etti
Mershone veya başka birinin elinde zarar.

"Ailene sadık ve gerçek oldum Ma'M'selle Diana," dedi
O, "ama iğrenç bir suçun aracı olmayacağım
emriniz veya kötü kuzeninizin emriniz. Kızı burada tutacağım
Güvenlik, eğer sizin dileğinizse; Ama gerçekten de güvenli olacak
Cerise ona koruyor. "

"Bu doğru, Madam," diye kekeledi Diana, şu anda neredeyse hiç bilmiyor
Ne söylenmeli. "Tekrar benden haber alana kadar sağduyulu ve sessiz olun; bekçi
Kız dikkatlice ve onun çok mutsuz olmadığını görüyor; Ama cennet için
Bayan Merrick'i restore etmek için uygun görene kadar Charlie'nin sırrını saklayın
arkadaşları. Hiçbir suç düşünülmez; Böyle bir şeye izin vermem
Bildiğiniz gibi. Yine de ne olursa olsun benim ilişkim yok. Kuzenimin var
kızı evime götürerek beni tehlikeye attı ve
Eğer yardım edebilirsek kaçırma yurtdışına girmelidir. Beni anlıyor musun?"

"Hayır," cevaptı. "Hepimiz için en güvenli yol Bayan Merrick'i göndermektir
uzak."

"Bu mümkün olan en kısa sürede yapılacak."

Bununla birlikte eski Fransız kadın memnun olmaya zorlandı ve o
Raporunun Bayan von Taer'i neredeyse çılgınca yaptığından şüpheleniyor
Korku-Louise için değil ama kendi değerli itibarları için. Alışkın
Uzun yıllar boyunca hizmet ettiği aileye itaat et, Madam Cerise
Zavallı genç bayanı serbest bırakmak için doğal dürtüsünü takip etmekte tereddüt etti
ve arkadaşlarına dönmesine yardım et. Bu yüzden onunla uzlaştı
vicdan-sahip olmadığı bir şey-karar vererek
"_pauvre fille_" hapsedilmesini mümkün olduğunca mutlu etmek.

Ertesi sabah Louise nadiren gözlerini açmıştı
Kadın odasına girdi, güvence altına almak için kapının kilidini açtı
giriş.

Önce yangını yeniden inşa etti ve neşeyle çatlarken o
bir banyo hazırladı ve ortaya koyduğu bir silah dolu kıyafet getirdi
Bir kanepenin arkasında muayene. O da iç çamaşırı üretti ve
Louise yatağında sarılmış ve kalecisini izledi
Odanın atmosferi yeterince ısınana kadar düşünceli bir şekilde.

"Şimdi kalkacağım," dedi sessizce.

Madam Cerise kesinlikle yetenekli bir bayan hizmetçiydi. Kızı yıkadı,
onu geniş bir kimono içine sardı ve sonra şifoniyerden önce oturdu
ve _coiffure_ onu becerikli beceri ile düzenledi.

Bu süre zarfında Louise konuştu. Tek şansına karar vermişti
Kaçış bu sert yüzlü kadını uzatmak için yatıyordu ve
Arthur ile olan aşk ilişkisi de dahil olmak üzere tüm tarihini ilişkilendiren
Weldon, Diana von Taer'in onu sevgilisinden ve bölümünü soyma girişimi
Charlie Mershone'un olayda aldığı.

Madam Cerise dinledi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve şimdi," diye devam etti kız, "bana kimin bu kadar kötü olabileceğini düşündüğünü söyle
Ve beni evimden ve arkadaşlarımdan uzaklaştıracak acımasız? Karar veremem
kendim. Daha fazla deneyiminiz ve daha fazla kurnazlığın var, bana söyleyemez misin?
Madam Cerise? "

Kadın denetlenmeyecek şekilde mırıldandı.

"Bay Mershone bir düşman olabilir, çünkü aşk yapımına güldüm,"
Devam eden Louise. "Bir kızı seven bir adam yaralanmaya çalışır mı
o? Ama belki de sevgisi nefrete döndü. Her neyse, hayır düşünebilirim
böyle bir şey yapacak ya da herhangi bir sebeple Charlie
Mershone bunu yapmalı. "

Madam Cerise sadece homurdandı. Yumuşak saçları nazikçe fırçalıyordu
bakım.

"Bir adam bir kızı çalarak ne kazanabilir? Bay Mershone olsaydı,
Arthur'u unutabileceğimi hayal ediyor mu? Yoksa onu sevmeyi mi bırakıyorsun? Veya bu
Arthur ben uzaktayken beni unutur muydu? Belki de Diana ve o
Arthur'u yanına koyabilmesi için benden kurtulmak istiyor. Ancak
Bu saçma; Öyle değil mi Madam Cerise? Kız yok-Diana von bile değil
Taer-rakibine karşı bu kadar yüksek bir şekilde hareket etmeye cesaret edersiniz.
Hiç Bayan Von Taer'i duydun mu? O oldukça bir toplum Belle. Sahip olmak
Onu hiç gördün Madam Cerise? "

Kadın bu doğrudan soruşturmaya cevap vermedi, ama kendini meşgul etti
Kızın saçını giydirme. Louise, gümüş montajlı rasgele döndü
El aynası tuttu ve ani bir başlangıç ​​yaptı. Bir monogram
Metal üzerine kazınmış: "D.V.T." Marka sabit bir şekilde baktı ve sonra
Fransız kadının koyduğu bir fırça aldı. Evet, aynı monogram
fırçanın üzerine ortaya çıktı.

Cerise'in keskin gözleri bu hareketleri kaydetmişti. O biraz
Louise yavaş yavaş dediğinde dehşete düşmüş ama şaşırmamıştır: "'D.V.T.' anlamına gelir
Diana von Taer. Ve başka bir şey anlamına gelmez. Bence
Gizem şimdi açıklandı ve en kötü korkularım gerçekleşti. Söyle bana,
Madam, bu Diana von Taer'in evi mi? "

Gözleri öfkeyle parladı ve yuvarlak kırmızı lekeler aniden ortaya çıktı
Palli yanakları. Madam Cerise uzun bir nefes aldı.

"Eskiden öyleydi," onun sessiz cevabıydı. "Onu onun tarafından bırakıldı
büyükanne; Ama Bay von Taer yeri sevmedi ve onlar
Son zamanlarda buradaydı-yıllardır değil. Bayan von Taer bana bir süre bilgilendirdi
daha önce mülkü başka birine aktarmıştı. "

"Kuzenine-Mr. Mershone?" Diye sordu Louise çabucak.

"Bu isim olabilir; hatırlayamıyorum," diye kaçışlı cevaptı.

"Ama onu tanımalısın, çünkü Diana'nın kuzeni," diye karşılık verdi Louise. "Neden
Beni aldatmaya çalışacak mısın? Zaten yeterince çaresiz miyim ve sen
Beni hala daha sefil yapmak ister misin? "

"Bay Mershone'u birçok kez çocukken gördüm. O değildi
Ma'M'selle Diana'nın favorisi ne de Mösyö von Taer. Kendim için
Ondan nefret ettim. "

Son cümleye vurgu yapıldı. Louise ona inandı ve
Biraz rahatlamış hissettim.

Giyim _Melange_'den, giymek için mütevazı bir kıyafet elde edildi.
Hakim tarzda değilse, ahlak ve konforlu kız. Uyum
arzulanan çok şey bıraktı, ancak Louise şikayet etmedi, daha ağır
Konular şimdi fikrini işgal ediyordu.

Tuvalet tamamlandı, Madam Cerise bir tepsi almak için kayboldu
iyi bir kahvaltı içerir. Son derece özenli görünüyordu.

"Bana ev için başlayacağım doğru yönleri verirsen
Bir keresinde, "diye açıkladı Louise, yumurtasını yerken sıkı kararla ve
tost.

"Sana talimat veremiyorum ve gitmene izin veremem,
Ma'M'selle, "eşit derecede sağlam bir cevaptı." Gün çok
Uygun nakliye olmadığı sürece, dışarı çıkma konusunda anlaşılmaz. Burada,
Ne yazık ki, hiçbir nakliye yapılamaz. "

Louise diğer taktikleri denedi.

"Param yok, ama birkaç değerli mücevher," dedi. "BEN
Benim için bir nakil alacaklarından eminim. "

"Sen yanılıyorsun Ma'M'selle; sahip olması gereken bir nakil yok!" ısrarlı
Yaşlı kadın, daha sert bir şekilde.

"O zaman yürüyeceğim."

"Bu imkansız."

"Burası nerede? New York'tan ne kadar uzakta? Ne kadar yakın
Ben bir sokak arabasına mı yoksa trene mi? "

"Sana söyleyemem."

"Ama bu saçma!" Louise diye bağırdı. "Beni uzun süre kandıramazsın. Ben
Bunun Diana von Taer'in evi olduğunu bilin ve Diana von taer'i tutacağım
Bu zorunlu hapis cezasından sorumlu. "

"Bu," dedi Madam Cerise, "benim için kayıtsızlık meselesi.
Ama Ma'M'selle bir şeyi anlamalı, bunu terk etmemeli
ev."

"Ah, gerçekten!"

"En azından, hava ılımlı olana kadar," diye ekledi kadın daha hafif.

Tepsiyi aldı, kapıya gitti ve bayıldı. Louise duydu
Kilitte anahtar tıklama.




Bölüm XVII


Gizem derinleşir

John Amca hem şaşırmış hem de öfkeli idi.
Kendi yeğeninin kaçırılması olarak hareket etmiş olabilir.
New York'un kalbi ve doğrudan polisin gözünün altında. Tarafından çağırıldı
Binbaşı, Bay Merrick ilk başta Arthur Weldon'un
meseleyi kovuşturun ve kızın iyileşmesini üstlenerek
bunun kolayca gerçekleştirileceğinden ve hayır
Louise'in gizemini çözmek için daha güçlü bir ilgisi vardı
Genç Weldon'dan kaybolma. Ama öğlen geldiğinde ve izi yok
genç kız henüz almıştı küçük milyoner bir
önemli ve belirleyici hava ve "
oyun "kendisi.

Dedektifler şefi ile uzun bir röportajdan sonra, Bay Merrick
Etkileyici:

"Şimdi anla, efendim; gazete milletine bunun bir ipucu değil.
Eğer yardım edebilirsem zavallı çocuğa skandal bağlı olmayacak. Ayarlamak
Tüm gücünüz çalışmak için-bir kez!-ama onları ihtiyaç duyarak etkileyin
gizlilik. Benim teklifim adil ve kare. On bin ödül vereceğim
Miss Merrick yirmi dört saat içinde keşfedilirse dolar; dokuz
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde bulunursa bin; ve benzeri,
gecikmenin her günü için bin düşüş. Bu memur için
onu bulur. Kendiniz için efendim, şükranlarımı ifade etmeyi planlıyorum
Hizmetin bana izin vereceği gibi liberal olarak. Bu net mi ve
üstte mi? "

"Çok açık, Bay Merrick."

"Çocuk bulunmalı ve hızlı bir şekilde suçlanmalıdır! Büyük Sezar!
Bunun gibi basit bir olay, muhteşem metropol gücünüzü şaşırtıyor mu? "

"Uzun süredir değil, Bay Merrick, inan bana."

Ancak bu güvence iyimser oldu. Her gün bir clew olmadan süzüldü
keşfedilen kayıp kıza; herhangi bir tür gelişmeden.
Müfettiş, Bay Merrick'e "
gizem."

Arthur, birkaç uykusuz geceden sonra bile, hala cesaretini korudu.

"Doğru yoldayım, efendim," dedi John Amca. "Gecikme
Can sıkıcı, ama hiç tehlikeli değil. Fogerty hızlı kaldığı sürece
Mershone Louise nerede olursa olsun güvende. "

"Mershone'un dava ile hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Olduğuna göre olumluyum."

"Ve Louise bir mahkum iken ve elinde güvenli olamaz
yabancılar. Kızın evini istiyorum! O zaman onun güvende olduğunu bileceğim. "

"Ben de evini istiyorum efendim. Ama tüm adamların onu bulamıyor,
öyle gibi. Hangi yönde alındığını veya nasıl alındığını bile keşfedemezler.
Kahverengi limuzin hiç yok gibi görünüyor. "

"Tabii ki hayır. New York'ta Bin Kahverengi Limuzin var."

"Hala şehrin bir yerinde olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim?" sorumlu
Arthur.

"Bu benim teorim," diye yanıtladı John Amca. "İçinde bir yerde olmalı
şehir. Onu şehirden çıkarmanın neredeyse imkansız olacağını görüyorsun
keşif olmadan. Ama bu dedektif kuvvetinin en iyisi olduğunu kabul edeceğim
Şimdiye kadar tanıdığım yetersizliklerin toplanması-ve
Değerli Fogerty de daha iyidir. "

Elbette Beth ve Patsy'nin kuzenlerinin ortadan kaybolmasından bahsetmesi gerekiyordu
İzlemeye ilk çaba, bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Patsy gitti
Bir kerede Bayan Merrick'e ve kendisini fakir kadını rahatlatmaya adadı
olabildiğince de.

Beth haberlerde kaşlarını çattı ve sonra dikkatlice düşünmek için oturdu
sorun. Bir saat içinde Mantıksal olarak Diana von Taer'in
İtiraz etmek için uygun kişi. Louise'in nerede olduğunu bilen biri varsa,
Diana. Aynı öğleden sonra von taer konutuna gitti ve
bir röportaj istedi.

Diana o anda son derece gergin bir durumdaydı. Zaman zaman vardı
kariyeri boyunca hesaplanıyor ve vicdansız, ama daha önce hiç
Kötü niyetli ve kötü olma suçlamasını hak etmiş olsaydı. O vardı
Zayıf bir şekilde bağlandığı için kendini acı bir şekilde sitemeye gel
Charlie Mershone'un umutsuz eylemi ve iyi duygusu ona
Sonuç, ilgilenen herkes için felaket olacaktır. Kendisine hor görme
ve onun için iyi tanımlanmış korkularla karışan kuzeni için aşağılama
sevilen itibar ve böylece Bayan von Taer neredeyse
Madame Cerise'ı telefonla telefon etmeye ve Louise'e eşlik etmesini emretmeye karar verdi
Merrick, Beth'in kartı için CURT bir talep bulduğunda kendi evine
kişisel bir röportaj.

Bu iki kızın doğaları asla en ufak bir şekilde uyumlu olmamıştı
derece. Beth'in varlığı Diana'yı bir düşmanlık ruhuna sinirlendirdi
Tövbe eden ruh halini hızla yok etti. Ziyaretçisiyle yüzleşirken
Deman soğuk ve şüpheliydi. Bir meydan okuma vardı ve
Beth'in gözlerinde, özen bir uyarı sağlayan suçlama
Von taer hızla not etti ve öfkeyle kızdı-belki de bildiği için
hak ediyordu.

Beth de Graf'a kuzeni Louise nerede olduğunu söylemek kolay olurdu
ve aynı zamanda Diana'nın içinde suçsuz olduğundan emin olmak için aynı zamanda
mesele; Ama ona antagonisti vermek için dayanamadı
memnuniyet.

Beth röportaja şöyle diyerek başladı: "Louise ile ne yaptın?
Merrick? "Bu elbette bir savaş ilanına eşitti.

Diana alaycı ve küçümsüyordu. İyice nöbetçi, izin verdi
ondan kaçmak için sözcük veya kabulden ödün veriyor. Gerçekten hiçbir şey bilmiyordu
Maalesef onu incelemeyi ihmal etmiş olan Louise Merrick'in
onu üstlenmeden önce öncüller ve kişisel özellikler
tanıdık. Birinin iyi doğayı aşması çok muhtemeldir.
Bay John Merrick'in bir yeğeninin doğru türde olacağını düşünmüştü;
Ancak yaş tuhaf ve seçimde çok dikkatli olamaz
ortaklar. Bayan Merrick evinden ve arkadaşlarından kaçmış olsaydı, Bayan
Von Taer kaçıştan hiçbir şekilde sorumlu değildi. Ve şimdi, Bayan De
Graf'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu, daha önemli konular Diana'nın
zaman.

Beth bu yemde öfkeyle öfkeliydi. Bir jottan vazgeçmeden
Şüpheleri, bu konuda davasını kanıtlamak için güçsüz olduğunu fark etti.
zaman. Birkaç acı ve kesme sözüyle-daha sonra, daha sonra, dedi ki,
"kendini savunma" da-mümkün olduğunca zarif bir şekilde geri çekildi ve sürdü
Ev.

Bir saat sonra John Amca'ya bir dedektif olduğunu önerdi
Diana'nın hareketlerinin izlenebileceği yere yerleştirildi; Ama bu zaten
hem Bay Merrick hem de Bay Fogerty katıldı. John Amca yapabilir
Diana'nın bu olaydaki karmaşıklığına neredeyse hiç kredi verilmiyor. Genç hanımın sosyal
Pozisyon çok yüksekti, ailesi çok saygın, güdüsü
Louise'e bu kadar akıl almaz, ona inanmakta tereddüt etti
Suçlu, dolaylı bile. Kuzenine gelince, ne yapacağını bilmiyordu
Düşün, Arthur onu çekinmeden suçlarken. Mümkün değildi
Herhangi bir doğum, üreme ve sosyal pozisyonlu adam çok aşağılayıcı olabilir
Bu karakterin bir eylemini sürdürecek. Yine de bazıları bunu yapmıştı ve
Charlie Mershone'dan kim daha büyük bir teşviki vardı?

Zavallı Bayan Merrick, günler sürüklendikçe teselli edilemezdi. She clung to
Patsy, yalnız bırakılmaması için zavallı entrikasyonlarla Patsy; Yani Bayan Doyle
Onu kendi dairelerine getirdi, burada feft kadının gösterildiği
her düşünce. Bayan Merrick olsa da boşuna ve bencilce
tek çocuğuna tutkuyla adanmıştı ve hayat için korkuları
ve Louise'in güvenliği doğal olarak büyük ölçüde abartıldı.

Endişeli akrabalar ve arkadaş grubu konuyu ele geçirdi
Sabah, öğlen ve gece ve gizem ne kadar uzun süre çözülmedi
Hepsi daha huzursuzsa.

"Bu, bayan," dedi John Amca, sertçe, bir akşam bakarken otururken
Bayan Merrick, "
kızlar topluma. "

"Bu şekilde göremiyorum John," diye bağırdı fakir kadını. "Asla
Daha önce toplumda olan böyle bir şey duydun, değil mi? "

"Ben haber vermiyorum," diye homurdandı. "Ama her şey sorunsuz hareket ediyordu
Bu karışık sosyal dublör başlamadan önce, itiraf etmeniz gerektiği gibi. "

"Makalelerin neden dolu olmadığını anlayamıyorum," diye iç çekti Bayan
Merrick, müzikal. "Louise şimdi en iyi çevrelerde çok önemli."

"Tabii ki," dedi Binbaşı, drine; "O çok belirgin, bayan, hayır
Kişi onu hiç keşfedebilir! Ve bizim için şanslı olan gazeteler biliyor
felaketten hiçbir şey. Bu şeyi o kadar çok şekil haline getireceklerdi ki
Hiçbirimiz bir daha gözündeki bir arkadaşa bakmaya cesaret edemeyiz. "

"Eminim sevgilim öldürüldü!" Bayan Merrick ilan etti, ağlıyor
sefil bir şekilde. İfadeyi ortalama bir kez her beşte bir
dakikalar. "Ya da henüz öldürülmemişse, yakında olacağından emin olabilirsiniz. _Something_ yapılamaz mı? "Bu son itirazda cevap vermek zordu.
düşünülebilecek her şeyi yapmıştı. Ve burada Salı.
Louise beş gündür kayıptı.




Bölüm XVIII


Bulutlarda Bir Yarık

Salı sabahı, Şafak Soğuk ve Şartı'na atıfta bulundu. Bir Soğuk
Rüzgar patladı ve bir süre burada izole kar taneleri döndü ve
Orası. Yavaş yavaş, sabah ilerledikçe, pullar arttı
çok sayıda, saat dokuzuna kadar eski moda bir kar fırtınası girmişti
Bu bir süre dayanmakla tehdit etti. Dondurulmuş zemin yakında
İnce beyaz bir manto ve şehir ve ülkede manzara ile kaplı
Özellikle yasak görünüyordu.

Bu olumsuz koşullara rağmen Charlie Mershone dışarı çıkmaya karar verdi
yürüyüş için. Bir mahkum gibi hissetti ve tek rekreasyonu
Günlük bir yürüyüş için otelden çıkmak. Dahası, bir nesnesi vardı
Yurt dışına günümüzde.

Böylece paltosunu çenesine düğmeli ve korkusuzca cesurca örterdi
fırtına. Dedektifin varlığını tamamen göz ardı etmeye gelmişti
onu gölgede bıraktı ve eğer şans eseri genç fogerty ona hitap ederse
Doğrudan bir snub ile ödüllendirildi. Bu çocuğu rahatsız etmedi
Mershone Fogerty'den yürüdüğünde en az ve günümüzde, her zamanki gibi
saygılı bir mesafeden takip etti. Asla izlemiyor gibi görünmüyordu
adam yakından, ama asla bir an için Mershone onun
adamı salladı.

Bu özel sabah dedektif neredeyse arkada bir bloktu,
Bir otomobil ne zaman öfkeyle yüzüne sürülürken kar
Aniden yanındaki kaldırıma yuvarlandı ve iki adam sıçradı ve
kollarında pinyonlu sisli. Mücadele yoktu, çünkü vardı
Direniş yok. Esirler hızla dedektifi arabaya attılar,
Yine başlayan ve bir yan sokağa dönüşen bir tane açın.

İki meraklı adam arasında güvenli bir şekilde oturan sisli, başardı
Giysilerini düzeltip yeniden düzenleyin.

"Bu yasadışı eylemi nazikçe açıklayacak mısın, beyler?" sordu.

Soldaki adam yüksek sesle güldü. O sahip olan aynı bireydi
Mershone ile karşılaşan Arthur Weldon'a saldırdı.
bir gün önce sokak.

"Soğuk gün, değil mi, Fogerty?" dedi. "Ama bu her şeyi yapar
Biraz otomatik yolculuk için daha iyi. Senden hoşlanıyoruz evlat, düşkünüz
Siz-Azal-değil mi Pete? "

"Biz kesinlikle öyleyiz," diye itiraf etti diğeri.

"Bu yüzden seni bir koşuşturma için davet edeceğimizi düşündük-gör? Sana bir
Güzel yolculuk, böylece manzaranın tadını çıkarabilirsiniz. Harlem yolunu iyi, bir '
Soğuk, seni iyi hissettirecek. Eh, Pete? "

"Fikir bu," diye cevapladı Pete, neşeyle.

"Çok naziksin," dedi dedektif, rahatça geri dönerek
minderler ve onu rüzgardan korumak için ceket yakasını yukarı çekiyor.
"Ama görevde olduğumun ve bunun erkeğimin
Benden uzak mı? "

"Buna yardım edemem; ama çok üzgünüz," diye cevap verdi. "Sadece istedik
Şirket, 'sen iyi bir adamsın, fogerty, yaşınızı düşünün'
boyut."

"Teşekkür ederim," dedi Fogerty, "Beni tanıyorsun ve seni tanıyorum. Sen Bill
Leesoes, takma ad Dutton-genellikle Big Bill olarak adlandırılır. Zaman yaptın
Birkaç yıl önce bir polis memuru. "

Big Bill, "Şimdi yeterince güvendeyim" diye yanıtladı Big Bill. "Çalışmıyorsun
Reg'lar Force'da Fogerty, sen sadece özel bir çapaksın. "

"Korunuyorum, aynı," diye iddia etti Fogerty. "Beni sıktığında
Önde gelen bir toplumu ortadan kaldıran Mershone'u gölgeliyordum
genç bayan. "

"Ah, var, değil mi?" Big Bill'i kıkırdadı ve arkadaşı bu kadar güldü
Hürükle Fogerty'nin dikkatini kendine çekti.

"Ah, sanırım kızı atan iki adamdan birisin"
dikkat çekti; "Ve bunu iyi bir iş çıkardığınız için seni tebrik etmeliyim.
Bu arada, bunu çalan ve saklayan adam merak ediyor mu?
Kız, tek yolunu açığa çıkarmanın masum aracı mı olmalı? "

İki adam ona boş bir şekilde baktı. Araba, bu konuşma sırasında,
sürekli hareket etmiş, bu ve o köşeyi olabilecek bir şekilde çevirmişti
bu bölümün bu bölümünü mükemmel bir şekilde tanımayan kimsenin
şehir.

"Bu konuşmayla ne demek istedi, Fogerty?" Big Bill istedi.

"Elbette kızı çalan Mershone'du," diye açıkladı dedektif,
sakince; "Bunu biliyoruz. Ama Mershone akıllı bir adam.
izledi ve böylece mahkumuna gitmek için hiç hareket etmedi. Ancak
Zamanla huzursuzlaştı ve seninle tanıştığında dün,
Beni uzaklaştırmak için seninle başa çıkın, böylece kaçabilir. "

Big Bill rahatsız görünüyordu.

"Çok şey biliyorsun, Fogerty," dedi doggly.

"Evet; insan doğasının dünyayla aynı olduğunu gördüm,"
Dedektifi yanıtladı. "Elbette üstleneceğinden şüphelendim
Mershone'a beni yakalayarak şansını verin ve tam olarak sen budur
yaptım. Ama, bayanlarım, ne yaptığımı düşünüyorsunuz?
Bu arada? "

İkisi de meraklarına baktılar ama hiçbir şey söylemedi.

"Akıllı planınızı sadece kendi avantajımla kullandım,
Bir şeyleri doruğa getir, "Devam et Fogerty."
Burada, yarım düzine adamım Mershone'un her hareketini izliyor
yapar. Onları doğrudan kıza götüreceğine inanıyorum; değil mi? "

Big Bill, çok seçenek olmayan bazı kelimeleri hırladı ve sonra bağırdı
Duracak şoför. Diğer adam solgun ve açıkça korkmuştu.

"Buraya bakın, Fogerty; parça yapıyorsun!" Keskin komut muydu,
Otomobil durdu. "Bize oldukça hile yaptın," Cordin "
Kendi şovunuza ve Bay Mershone'u da bulmalıyız
Geç-yapabilirsek. "

"Günaydın," dedi Fogerty, yanıyor. "Hoş bir şey için teşekkürler
sürüş-ve diğer şeyler. "

Kırıldılar ve onu kaldırımda bıraktılar; Ve izledikten sonra
Dedektifin bir eczaneye yürüdüğü ve
telefon kulübesi.

"Sen, Hyde?-Bu fogerty."

"Evet efendim. Bay Mershone feribotu Jersey'e geçti. Adams
onunla. Bir dakika içinde tekrar duyacağım: Teli tut. "

Fogerty bekledi. Yakında Mershone'un bir bilet satın aldığını öğrendi.
Doğu turuncu. Tren on beş dakika içinde ayrılacaktı.

Fogerty hızla karar verdi. Saatine baktıktan sonra koştu ve
Geçen bir taksiyi tutukladı.

"Hızlı bir koşuya hazır-belki de uzun bir koşu?" diye sordu.

"Her şeye hazır," diye açıkladı adam.

Dedektif içeri girdi ve aceleyle yön verdi.

"Hız sınırını boşver," dedi. "Kimse bize müdahale etmeyecek.
Ben fogerty. "




Bölüm XIX


Siyasi tövbe

Belki de hiç kimse-Bayan Merrick bile-sonuçta çok mutsuz değil
Diana von Taer olarak işlenen acı çekilebilir suç.
Beth ile yaptığı röportajdan hemen sonra ruh hali değişti ve
Dünyalara kaçırılmada suçluluktan kurtulacaktı.
Acı bir şekilde, gerçekten de düşmanlığı için kendini kınadı
Şüphesiz Kız, Diana'nın kendi boşluk arzularının masum bir kurbanı ve
Charles Mershone'un Kalpsiz Wiles. Onun çılgınlığını ve akıl yürütmesini tövbe etmek
Çok geç olduğu zaman, Diana açıkça olduğunu açıkça gördü
Olası bir avantaj kazanmamıştı, ama düşüncesizce harap etmek için komplo kurmuştu
Dürüst, ustaca bir kızın itibarı.

Kısa bir süre önce hayatının sıkıcı olduğunu söylemişti, aptalca bir tur
onu korkunç bir şekilde sıkan sosyal işlevler. Evlat edinerek umuyordu
John Merrick'in yeğeni onun _protegees_ ve onları topluma tanıtıyor
onu almaya hizmet edecek bir roman ve zevkli bir heyecan bulmak
Talihsiz _Ennui _-- pratikte olduğu bir durum
doğdu.

Ancak Diana, böyle bir heyecan için hiç pazarlık yapmamıştı; Asla
küçük kötülük ve duygusuz eylemlerle kendini nefreti kazanmayı düşündüm
zulümler.  Yine de o kadar inandırılmıştı ki, sınıfının muhafazakârlığı
bir keresinde kendini maruz bırakma noktasına getiremediğini
Yapılanlar için değişiklik yapabileceği suçluluk. O anlattı
Kendisi Louise'in onun içinden acı çekmesine izin vermek yerine ölmeyi tercih eder
Dikkatsiz, sonuçsuz kuzeniyle bağlantısı. O fark etti
Bir an gecikmeden, fakirlere uçması gereken mükemmel bir şekilde
kızın yardımı. Yine de maruz kalma korkusu, alay, kast kaybı,
Ona kendi evinde çaresiz bir mahkum tuttu, burada zemini hızlandırdı
ve inledi ve gerginliğin eşiğine gelene kadar ellerini sıktı
secde. Eğer herhangi bir zamanda yeterli cesaret kazanmış gibiyse
Louise'e gidin, Dedektife Bir Bakış Evin sinirlenmesini izlerken
ve onun iyi niyetlerini yerine getirmesini engelledi.

Diana'nın gerçekten kötü olduğuna inanmamalısınız; Yaşam boyu eğitimi
Günlük dünyadan belirlenen çizgiler ve pratik inzivaya çekilme
Kötü dürtülerinden büyük ölçüde sorumlu. Yaramazlık, kırpacağından emin,
Boşta ve hırssız arasında şu ya da bu şekilde. Daha cesur
Kötülüğün zengin ve amaçsız tarafından gerçekleştirildiği söyleniyor
Sahte toplumumuzun daha fakir ve eğitimsiz olanlardan daha yaratıkları
Suçluların gelişmesi gereken sınıflar. Bu günahlar genellikle
Yayımlanmamış, her zaman keşfedilmemiş olsa da, ancak artık
Verial çünkü servet ve güç tarafından bastırılırlar.

Diana von Taer, haklı olarak yönetilebilecek bir kızdı.
asil bir kadınlık geliştirmek; Yine de sınırlı koşulları
Çevre onu en dastardly ve
aşağılık eylem. Bu kızın doğuştan iyiliği için iyi konuşuyor
Sonunda aslında isyan etti ve geri dönmeye karar verdi,
mümkün olan yanlış.

Dört gün boyunca pişmanlık duydu. Sabahı
Beşinci gün sıkıca hareket etmeye karar verdi. Kimin olabileceğine bakılmaksızın
İzliyor ya da kendisinde hoş olmayan sonuçları izliyor, sessizce ayrıldı
Ev gözetimsiz ve doğrudan Doğu Orange Konağı için başladı.




Bölüm XX


Bir telefon görüşmesi

Yine de başka bir laggard bu olaylı Salı sabahı harekete geçti.

Madam Cerise gittikçe daha düzensiz ve memnun olmayan bir gün büyüyordu
gündüz. Onun şikayeti çok somuttu. Genç bir kız getirildi
zor bir şekilde eve ve bakımına yerleştirildi
mahkum. O zamandan beri tapunun failleri kadını terk etmişti
Kendi kaynaklarına, asla onunla hiçbir şekilde iletişim kurmuyoruz.

Uzun bir kulluk yaşamı boyunca Madame Cerise birçok kişiden kabul etmişti.
kendi vicdanının onaylamadığı şeyler, çünkü
Kendisi istihdam eden insanlar tarafından istediği zaman kullanılacak bir enstrüman
ve ona ödedi. Ama yalnız evin bekçisi olarak zorunlu yalnızlığı
East Orange'da düşünmek için yeterli zaman vermişti ve görüşleri
Son zamanlarda kararlı bir değişiklik geçirdi.

Genç, güzel ve masum bir kızın hapishanesi olmak en çok
Şiddetli yargılanması, işverenlerine olan sadakati onu hiç zorlamıştı
ve kadın şüpheli pozisyona derinden kızdı
O yerleştirilmişti.

Ancak, Madam Cerise'in ona itaat etmiş olabileceği şansı
Mektubun emirleri o kadar uzun sürmemişti. Sırasında
Bugünlerde sürekli olarak Louise Derneği'ne atıldı,
Onu daha asi hale getirme eğilimi. Kız cerise yapıştı
çaresizliğinde ve umutsuzluğunda ve onu sürekli olarak koymasını istedi
özgür. Bu, gerçekten, Fransız kadın uzun zaman önce yapmış olabilirdi
Böyle bir eylemin Diana von taer'e büyük utanç verebileceğinden şüpheleniliyor
Bir bebek olarak dizinde tuttuğu ve ile korumaya çalıştığı
Sadık sevgi.

Yine de, hapsedilen kızın zavallı itirazlarını duymak zordu,
Ve onun ne kadar büyük olduğunu anlamak için onu yapıldı. Eski
Kadın çenelerini sıkıca ayarlamak ve sağır kulakları döndürmek zorunda kaldı.
Onlara düz bir şekilde yenilmemek için yalvarmalar. Bu arada yaptı
Vicdanlı görevi. Louise'in odasını dönmeden asla terk etmedi
Kilitin anahtarı ve kızın iznini sürekli olarak reddetti
Evin diğer odalarında dolaşın. Hapishane gerçek bir hapishaneydi
Gerçekten, ama anahtar teslimi mahkumun sefaletini hafifletmeye çalıştı
onun gücünde her araç. Hizmetinde tartışılmazdı,
Oda sıcak ve temiz, kızın her isteğine ve yemek pişirmeye katılıyor
Onun lezzetli yemekleri.

Bunların hepsi Louise'in konforuna yönelirken, çok az etkisi vardı
Onun sefaletini yatıştırmak. Ağlama dönemleri arasında cajole için
Yaşlı kadın onu serbest bırakacak ve bazen boş umutsuzluğa yenik düştü.
Arthur her zaman aklındaydı ve neden gelmediğini merak etti
onu kurtar. Her gece kapıyı denemek için yatağından yumuşak bir şekilde çaldı,
Cerise'ın kilitlemeyi unutmuş olmasını umuyordu. Hapishanesini inceledi
Herhangi bir kaçış yolunu keşfetmek için gizli.

İki küçük pencere ve bir büyük pencere vardı. İkincisi açıldı
Küçük bir sundurmanın çatısı, ama ondan inmenin bir yolu yoktu
Bir uçta zayıf bir kafes kullanmadıkça, yaz aylarında muhtemelen
bir gül veya başka bir asma desteklendi. Louise sezgisel olarak böyle bir
umutsuz girişim. Biraz korkunç kriz meydana gelmedikçe
Asla bu zayıf desteğe güvenmeye cesaret edin. Yine de tek görünüyordu
Olası kaçış yolu.

Sonunda zaman, yapamayan Madam Cerise'ın sabrını yıprattı
Louise'in savunmalarına dayanmak için daha uzun. Kelime ile belirtmedi veya
Bakın tutumunun değiştiği, ama gizli bir karar verdi
olayla tamamen yaptım.

Genellikle konuşmalarında kız Arthur Weldon'dan bahsetmişti. O
Cerise'a adresini ve telefon numarasını vermiş ve onu
En azından onunla iletişim kurmak ve ona sevgilisinin güvende olduğunu söylemek için,
mutsuz olmasına rağmen. Bu yaşlı kadına akıllıca fikir vermişti
Sonunda davrandı.

Bay Weldon'a telefon ederek ona olacak bilgileri verebilirdi
Kimse kim olduğunu bilmeden Louise için gelmesine yol açtı
sırrına ihanet etmişti. Bu yöntem kendisine güçlü bir şekilde övgüde bulundu,
çünkü onu herhangi bir sorundan veya sitemden kurtaracaktı.

Bu Salı sabahı kahvaltıda Louise'den ayrılmak Madam Cerise gitti
telefona kadar ve yakında Arthur ile iletişimde. O
Sessiz bir tonda Bayan Louise Merrick'in tenha olduğunu söyledi
East Orange yakınlarındaki bir banliyö evde ve yeri anlattı
kolayca bulabilirdi. Genç adam onu ​​hevesle sorguladı, ama bir kenara
Kızın iyi ve zarar görmemiş olduğu bilgilerinden
Daha fazla yorum yapmadı.

Ancak yeterliydi. Arthur, vahşi heyecan içinde,
kurtarmak.




Bölüm XXI


Beklenmedik olur

Madam Cerise, olayların yürüyüşünü bir
İki adım, sakince küçük temizlikçi odasına oturdu
Aşağı salon ve Louise'i üst katta karamsar yalnızlığına bırakarak,
kaçınılmaz gelişmeleri bekliyordu.

Hava dışında soğuk ve alevlenme vardı. Rüzgar yükünü döndürdü
kör, şaşkın olan her yöndeki kar taneleri
tarafsızlık. Dışarıda olmak için kötü bir gündü, yaşlı Fransız kadını düşündü;
Ancak bir kar fırtınasının endişeli bir sevgiliyi caydırması muhtemel değildi. Hesapladı
Mösyö Weldon'un konakta gelmesi için zaman: eğer
bir saat içinde mesafeyi karşılayabileceği hızlı ve enerjikti
Trenle yarısı veya motorlu araba ile üç saat. Ama için hazırlanmalı
Yolculuk ve bu biraz zaman tüketecek; Belki beklemesine gerek yok
En erken iki saat içinde.

Bir raftan bir kitap seçerek okudu, zamanı geçti.
iyi giyilen Fransız romanları. Her nasılsa onunla gözyaşlarıyla yüzleşmeyi umursamadı
Mutsuz kızı kollarına restore edene kadar mahkum yine
Onun gerçek sevgilisi. Madam Cerise'ın ruhunda hala romantizm vardı,
Ancak yanakları solmuş olabilir. Sonunda o çok mutluydu
kalbinin diktelerine göre hareket etme cesaretini çağırmıştı. Ha? Bu nedir? Dondurulmuş kar üzerinde bir tekerlek gürültüsü ona neden oldu
Mantelin üzerindeki saate bak. Herhangi bir olasılıkla değil
Mösyö Weldon çok yakında geliyor. Öyleyse kim olabilir?

Kapı zili çaldığında hareketsiz oturdu ve tekrar çaldı. Hiçbir şey olmamalı
Çok sevgiyle beklediği güzel _denouement_
Louise'in sadık şövalyesi ona geldiğinde.

Ama şu anda hizalanan kişi ısrarcıydı. Araç vardı
gönderildi-geri çekilen tekerleklerin sesini duydu-ve yeni
Varış içeri girmek istedi. Zil sarsıldı ve durmadan bir
zaman ve sonra sanki bir omuz gibi kapıya karşı bir kaza geldi
onu yıkmaya çalışıyordu.

Madam Cerise kitabını koydu, _pince-nez_'sini davaya yerleştirdi,
ve yavaşça salondan aşağı indi. Kapı başka bir güçlü ile salladı
Etki, bir ses, zorlu bir giriş yaptı.

"O zaman kim?" Shilly'yi aradı.

"Kapıyı aç, seni karıştırın!" tahriş olmuş cevaptı.

Kadın yansıttı. Bu kesinlikle genç Mershone'un sesiydi. Ve vardı
kabulünü reddetmek için bir mazeret yok. Sessizce kapıyı kaldırdı ve
dışarıdaki adama bakarken bir inç açmasına izin verdi.

"Ah! Mösyö Mershone."

"Tabii ki," diye kükredi, kapıyı açıp takip etti.
"Thunder'da kim olduğunu düşündün?"

"Bin af, m'Sieur," dedi Cerise. "Dikkatli olmalıyım;
Kendi komutunuz. Korunabileceğinizi herkese kabul etmeyi reddediyorum. "

"Sorun değil," dedi Mershone Gruffly, ayaklarını damgalarken
halının üzerine ve karını kıyafetlerinden salladı. "Hiç ateş etmedin
Bu canavar eski buzdolabında mı? Neredeyse donmuşum. Bayan nerede
Merrick? "

"Batı kanadında Ma'M'selle Diana'nın odasını işgal ediyor.
Mösyö lütfen bu şekilde gelmek için? "

Onu kendi küçük odasına götürdü ve o kadar dalmışlar ki
İkisi de ön kapıyı yeniden canlandıramadığını hatırlamadı.

Cerise'ın rahat den ve mershone ızgarasında iyi bir ateş yaktı
Paltosundan çıktı ve soruları duş alırken ellerini ısıttı
eski bekçi.

"Kız nasıl davranıyor? Gözyaşları ve histerikler?"

"Zaman zaman M'Sieur."

"Zor alıyor, ha?"

"Çok mutsuz."

"Weldon adında bir adamdan bahsettin mi?"

"Sıklıkla."

"Humph!" Bu raporu beğenmedi. "Rahatsız etmek için burada kimse var mı
Sen mi yoksa soruşturma yapmak mı? "

"Kimse M'Sieur."

"Yeterince güvendeyiz, sanırım. Bu çok düzgün bir işti, Cerise, alındı
Tamamen, aptallar beni gece gündüz izliyor olsa da.
Daha erken gelmememin nedeni bu. "

Yorum yapmadı. Mershone kendini bir sandalyeye attı ve baktı
Düşünceyle ateşte.

"Louise-Miss Merrick, bilirsiniz-adımı hiç çekti mi?"  "
kez."

"Ne şekilde?"

"Nefret ve hor görme ile."

Ona vahşice kaşlarını çattı.

"Sence onu taşıdığımdan şüpheleniyor mu?"

"Kesinlikle biliyor gibi görünüyor."

Tekrar ateşe baktı.

"Ellerimde queer bir işim var, Cerise ve yardım etmek için sana güveniyorum
Ben, "dedi, şu anda daha uzlaşan bir şekilde varsayarak." Belki de
Bir kutudayım, bir delikliyim ya da ne demek istersen, ama
Şimdi çok geç kaldı-ileriye doğru itip kazanmalıyım. Davayı görüyorsun
Bu: kızı seviyorum ve onu buradan uzak tutmak için getirdim
başka bir adam. Kanca veya dolandırıcı ile onu karım yapacağım. Yapmayacak
Belki de ilk başta buna nazikçe al, ama onu mutlu edeceğim
son. Bir şekilde bu gecikme iyi bir şey oldu. Onu giymiş olmalı
dışarı ve ruhlarını biraz kırdı; ha? "

"Çok sefil görünüyor," diye kabul etti kadın.

"Onu yönetmesi zor mı buluyorsun?
Kelimeler, bir kavga koyacağını varsayalım mı? "

Madam Cerise onu merak ederek gördü.

"O iyi bir kız," diye cevap verdi. "Çok bağlılıkla seviyor
Onu çaldığın adam. Asla olmayacak oldukça olumluyum
Karın olmaya rıza göster. "

"Ah, sen? Peki, benimle evlenmesini planlıyorum ve bu onu çözüyor. Şimdi sinirlenmemiş ve sefil ve onu o kadar ezmek istiyorum
bana direnecek gücü yok. Kulağa zor geliyor. Biliyorum; Ama bu
Amacımı gerçekleştirmenin tek yolu. O benim karım olduktan sonra çok nazik olacağım
Ona, zavallı şey ve ona beni sevmeyi öğret. Bir adam ile her şeyi yapabilir
Bir kadın bunu doğru şekilde ayarlarsa. Bu tavır almıyorum
Çünkü ben acımasızım, Cerise, ama çaresiz olduğum için. Aşık her şey adil
Ve savaş, bilirsiniz ve bu ikisi de biraz. "

Bu zamana kadar yere pacing yapıyordu, elleri derinliklerine doğru itti.
Cepler, yüzüne bombalı sözlerine inanan endişeli bir bakış.

Fransız kadının ifadesi rahatsız edici değildi. Sefil için küçümsemesi
Onun korkak planının olduğu bilgisiyle temperlenmeden önce
yenilgiye mahkum. Onu kontrol eden oydu ve mutlu oldu.
Sessizce hesaplarken gözleri saati aradı
Arthur Weldon gelmeden önce geçme zamanı. Güzel olurdu
O zaman sahne, Cerise'a tanık olmaktan çok keyif alacaktı.
rastlamak.

"Şimdi, beni Louise'e götür," diye emretti Mershone.

Dahil olarak geri çekildi.

"Ah, henüz değil, m'Sieur!"

"Neden?"

"Genç bayan uyuyor. Bir saat kadar uyanmayacak-belki iki."

"Bekleyemiyorum. Onu şimdi uyandıracağız ve ona değişim hakkında bir fikir vereceğiz
programın. "

"Ama hayır, m'Sieur! Bu çok çirkin. Zavallı şey ama şimdi ağladı
Kendisi, birçok acı saatten sonra uyumak için. Bir kısa bekleyemez misin
Saat, beş gün beklediniz mi? "

"Hayır. Beni hemen ona götür."  Ona doğru gelirken kadın çizdi
uzak.

"Yapamam," dedi sıkıca.

"Buraya bakın, Cerise, itaat edilmeyi planlıyorum.
Oyunun bu aşaması, inan bana, "diye açıkladı."
Kazanın, bu olayı yönetmenin tek bir yolu var ve
Talimatlarımı takip ediyor. Beni Louise'e götür! "

"Ben yapmam!" Geri döndü, boncuk benzeri gözler buluşurken parlıyor
kızgın bakışları.

"O zaman yalnız gideceğim. Bana anahtarı ver."

Hareket etmedi, ona cevap vermedi. Belinde küçük bir
Bir grup ev anahtarları ve bu ani bir hareketle ele geçirdi ve
kordonundan gevşek.

"Sen sefil cadı!" Mırıldandı, muhalefetine öfkeyle iltihaplandı.
"Bu kızı savunmayı ve bana meydan okumayı teklif edersen,
Seni benim yapacağım gibi ez. Ben giderken sana gelmeni bekliyorum
duyar ve bana itaat etmeye karar verir. "

Bu sözlerle küçük odanın kapısına ilerledi ve açıldı
BT. Hemen dışarıda sisli durdu, geneli olarak gülümsedi.

"Sizinle tekrar tanıştığıma sevindim, Bay Mershone," dedi. "İçeri girebilir miyim? Teşekkür ederim
Sen."

Mershone bu beklenmedik görünüm tarafından şaşkına dönerken
Dedektif odaya girdi, kapıyı dikkatlice kapattı ve
Buna geri Madam Cerise'a kibarca eğildi.

"Bu görünüşte müdahaleyi affedin, bayan," dedi. "Biraz buradayım
İş meselesi, Bay Charles'ın tutuklanması için bir emir var
Connoldy Mershone. "




Bölüm XXII


GİTMİŞ

Madam Cerise'in acımasız yüzü, şirin bir gülümsemenin uçmasına izin vermek için rahatladı
karşısında. Fogerty'nin pruvasını derin bir curtsy ile geri döndürdü.

Mershone, kısa bir korkutucu ünlemden sonra, ondan güreşti
Sürpriz, kendini tekrar sandalyeye attı ve ateşe baktı.
Birkaç dakika boyunca küçük odada yoğun durgunluk vardı.

"Ne kadar kolay," dedi Fogerty, yumuşak, musing tonlarında "
Düşünceler-belirli koşullar altında. Düşünüyorsunuz Bay Mershone,
Ben bir çocuk olduğumu ve çok güçlü değilsin, sen bir sporcu ve yapayken
Bana kolayca güç ver. Ben anlaşılmaz bir zamanda geldim ve tüm
Planlar benden kurtulma yeteneğinize bağlı. Ama dört iyi adamım
Çağrı içinde, şimdi bu eve yaklaşımları koruyor. İçeri girmek istiyorlar, biliyorum, çünkü çok soğuk ve anlaşılmaz
dıştan; Ama bir süre donmalarına izin verdiğimizi varsayalım? Ah, düşündüm
Benimle aynı fikirdeydin, efendim-ziyaret etmek üzere olduğunu söylediniz duydum
Üst katta bir odada sınırlı olan Bayan Merrick, ama yapmasını istiyorum
Birlikte biraz gizli sohbete girerken bunu erteleyin.
Anlıyorsun--"

Kapı-çubuk şiddetle çaldı. Fogerty Madam Cerise'a baktı.  "İrade
Kim olduğunu görüyor musun? "Diye sordu.

Bir kerede ortaya çıktı ve odadan ayrıldı. Mershone hızla döndü.

"Fiyatınız nedir, Fogerty?" Diye sordu.

"Ne için?"

"Buradan çıkmak için-parçalar yapmak ve beni yalnız bırakmak. Her erkek
Fiyatı var ve tuzağa düştüm-her şeyi ödemeye hazırım-ben--

"Kes, efendim. Bunu daha önce bir kez denediniz. Rüşvet verilmem."

"Tutuklanmam için gerçekten bir emir var mı?"

"Bunu Cuma gününden beri taşıdım. Bu işe yaramaz, Mershone, oyun yükseldi ve
Sen de sırıtabilir ve taşıyabilirsin. "

Mershone kapı açıldığında cevap vermek üzereydi ve Diana von taer geldi
Hızlı, kedi gibi bir sırtla ve yanan gözlerle yüzleşti.

"Sen korkarsın! Düşük, sefil alçak! Buraya nasıl cüret edersin
O zavallı kızı rahatsız et ve kaşla mı? "Diye bağırdı açık, aksanları kesti
Fogerty varlığını fark etmeden.

"Ah, kapa çeneni, di, sen benim kadar derinsin," diye karşılık verdi, döndü
Flonged bir yüzle uzakta.

"Ben değilim efendim! Asla bu kötü, cezai eylemi karşılamadım"
ilan edildi. "Louise'i Wiles'ınızdan kurtarmak için buraya geldim ve
Onu arkadaşlarına geri taşıyın. Seni ya da konfederasyonlarına cesaret ediyorum, "
Dedektife, "Bana herhangi bir şekilde müdahale etmek" için küçümseyen bir bakış. Daha sonra
Cerise'a döndü ve devam etti: "Bayan Merrick şimdi nerede?"

"Kendi odanızda Ma'm'seile."

"O zaman benimle gel."

Mershone'a meydan okuyan bir bakışla kibirli bir şekilde döndü ve
oda. Cerise itaatkar bir şekilde izledi, queer dönüşünde biraz şaşkınlık
olayların.

Mershone ile yalnız kalan Fogerty neşeyle kıkırdadı.

"Neden, sonuçta bana ihtiyaç duyulmadığı anlaşılıyor," dedi, "ve ikimiz de
Biz hiçbir şey için çok sorun çıkardık, Mershone. Şansı özledim
Von Taer her durumda hileyi çevirirdi, öyle düşünmüyor musun? "
 "Hayır, onu anlamıyorsun. Eğer müdahale etmezdi
korkmamıştı, "diğerini hırladı."
Kendisi, hepsi bu. "

"Bu konuda haklı olabilirsin," diye itiraf etti Fogerty; Ve sonra kalktı
Bir kez daha şiddetli bir şekilde çalınan kapı-karaya cevap verin.

Bir otomobil dışarıda durdu ve ondan heyecanlı bir parti
koridor, kesme rüzgarı göz ardı etmek ve kar taneleri kör eden kar taneleri
Onları geçerken saldırdı. Arthur Weldon ve John Amca vardı,
Patricia ve Beth; Ve hepsi, dedektifi gördüklerinde biriyle ağladı
ses:

"Louise nerede?"

Fogerty, kapıyı kış patlamasına karşı kapatmayı başardı
Cevap hemen yukarıdaki merdivenden geldi:

"O gitti!"

Ses tiz ve umutsuzdu ve yukarı bakarak Diana'yı gördüler
iniş üzerine dramatik bir şekilde poz verdi, elleri onun üzerine sıktı
Kalp ve yüzünde korku görünümü. Omzunun üstünde ürkütücü
Eski Cerise'in siyah gözleri aşağıdaki gruba baktı.

Yeni gelenler açıkça bu resepsiyon tarafından şaşkına döndüler. Gelmişlerdi
Yalnız terk edilmiş bir villa ile sınırlı hayal ettikleri Louise'i kurtarmak için
onu koruyan kadın dışında hiçbir arkadaşı olmadan. Arthur'un kendisi
Dedektif onlara kapıyı açtı ve Diana von Taer.
Kesinlikle burada buluşmayı beklemiyordum, onlarla yüzleşti
Louise'in gittiği heyecan verici bir açıklama.

Arthur, fikirlerini ilk kurtaran kişiydi.

"Gitmiş!" Tekrar etti; "Nereye gitti?"

"Kaçmıştı-kaçtı!" açıkladı Diana, gerçek sıkıntı içinde.

"Ne zaman?" diye sordu John Amca.

"Sadece şimdi. Bir saat içinde değil mi, Cerise?"

"Saat onda onu terk ettim, şimdi gitti," dedi yaşlı kadın
metresi kadar büyük ajite gibi görünüyordu. "İyi zarif! Evden ayrıldığını söylemek istemiyorsun
Fırtına? "Diye bağırdı Patsy, çok düşünce.

"Ne yapmalıyız? Ne yapıyoruz?" Beth'i hevesle istedi.

Fogerty merdivenlere başladı. Cerise ona yolu göstermek için döndü ve
Diğerleri bir grupta takip etti.

Anahtar, kayıp kızın odasının kapısının kilitindeydi, ama
Kapının kendisi şimdi Ajar durdu. Fogerty girdi, etrafına keskin bir bakış attı
ve doğrudan pencereye doğru yürüdü. Diğerleri içeri girerken, bakıyor
merakla onlar hakkında ve hala yanan ateşe ve
Son işgalin kanıtları, dedektif Fransızların altını çizdi
pencere ve küçükün çatısını kaplayan karın içine çıktı
aşağıda sundurma. Arthur yanına fırladı, gerisini titremeye bıraktı
Açık pencereden üzerlerine koşan soğuk patlama.

Sisli, dizlerinin üzerinde, karı dikkatlice taradı ve Weldon
Genç dedektifin başını salladığı bir ayak izi belirtisi bulamadı
Head sagacy ve yavaşça sonunda kafeslere doğru yol aldı. Burada
Kar birikiminin yakın zamanda fırçalandığı açıktı
zayıf çerçeveden uzak.  "Onu tutacak kadar güçlüydü,
Yine de, "Fogerty ilan etti, çatının kenarına bakıyor."
Aynı şekilde in, efendim. Merdivenlerden geri dön ve aşağıda buluş. "

Kafeyi kavradı ve dikkatli bir şekilde kendini indirmeye başladı.
ve Arthur odada arkadaşlarına yeniden katılmaya döndü.

"Şüphesiz kaçtı," dedi. "Fakir
Çocuk, onu kurtarmak üzere olduğumuz hakkında hiçbir fikri yoktu ve uzun
Confination onu umutsuz hale getirmişti. "

"Bir pelerini mi yoksa sıcak kıyafetleri var mıydı?" diye sordu Beth. Madam Cerise
Dolaplardaki gardırobu aceleyle inceledi.

"Evet, Ma'M'selle; kalın bir ceket ve örgü eşarp aldı"
cevaplandı. Ama eminim eldiven yoktu ve ayakkabıları çok
ince."

"Ne zamandır gittiğini düşünüyorsun?" Patsy sordu.

"Bir saatten fazla değil. Bay Mershone ile konuşuyordum ve--

"Mershone! Burada mı?" Arthur'u istedi.

"Alt katta odamda-ya da sen geldiğinde," dedi kadın.

"Bu ani uçuşunu açıklıyor," diye açıkladı genç adam.
"Kuşkusuz sesini duydu ve ani bir panikle uçmaya karar verdi.
Mershone onu gördün mü? "Diye sordu.

"Hayır, M'Sieur," diye yanıtladı Cerise.

Bir anlaşma ile alt salona indiler ve bekçi liderliği
Odasına giden yol. Şaşırtıcı bir şekilde Mershone'un hala oturduğunu gördüler
Sandalyede ateşin yanında, elleri başının arkasına sıktı, bir sigara
dudaklarının arasında.

"İşte sizin için hesaba katmanız için başka bir suç!" diye bağırdı Arthur, ilerleyerek
öfkeyle onun üzerine. "Louise'i ölümüne sürdün!"

Mershone bir elini hafif protestoda yükseltti.

"Beni lanetlemek için zaman kaybetme," dedi. "Daha önce Louise'i bulmaya çalış
çok geç. "

Seatch haklı görünüyordu. Arthur durdu ve Bay Merrick'e döndü
söz konusu:

"O haklı. Fogerty'ye yardım edeceğim ve burada kalmalı ve bakmalısın
Kızlardan sonra geri dönene kadar. "Dışarı çıkarken Diana'yı geçti
bakmadan. Odanın bir köşesinde sefil bir şekilde ağladı. Beth
düşünceli ve sessiz, Patsy gergin ve öfkeli. John Amca
Görünüşe göre onları aşan felaketten ezildi. Mershone's
Louise'in fırtınada yok olabileceği önerisi boş bir şey değildi; .
Kız sadece zayıf ve narin değildi, aynı zamanda uzun süredir yıpranmıştı
hapis cezası ve endişeleri. Hepsi bunu fark etti.

"İnanıyorum," dedi Mershone, aniden yükseliyor, "gidip katılacağım
aramak. Fogerty beni tutukladı, ama denemem için endişelenmene gerek yok
kaçmak için. Şimdi ne olacağı umrumda değil ve düz gidiyorum
Dedektife katılmak için. "

Protesto etmeden gitmesine izin verdiler ve ceketini düğmeli ve ayarladı
Diğerlerini bulmak için fırtınada. Fogerty ve Arthur böyleydi
Dedektifin ilerlediği gerekçenin arkasındaki şeritte zaman
Gözleri yere sabitlenmiş yavaşça. "Parçalar zayıf, ama kolayca takip edildi," diyordu, "
Ayakkabılarının topukları farklı bir işaret bırakıyor. "

Mershone onlara katıldığında Arthur arkadaşına kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi.
Fogerty sadece gülümsedi.

Şeritten pistler, zaten hızlı düşen tarafından neredeyse yok edildi
kar, yaklaşık dörtte bir mil boyunca bir kavşakta dolaştı,
Tamamen kayboldular.

Fogerty yollardan yukarı ve aşağı baktı ve başını şaşkınlıkla salladı
ifade.

"Şimdiye kadar onu kesinlikle takip ettik," dedi, "ama şimdi onu tahmin etmeliyiz
daha fazla yön. Bir vagonun bu parçasını fark edeceksiniz. Olabilir
On beş dakika veya bir saat önce geçti. Atların toynak izleri
Kapsandı, bu yüzden hangi yöne yöneldikleri pozitif değilim; Sadece orada biliyorum
bir çiftçinin vagonunu kanıtlayan toynak izlerinin göstergeleridir. .
Soru, genç bayanla tanışıp karşılaşmadığı ve bir yolculuk yapıp yapmadığı ya da
Diğer parkurların bazılarında ilerleyip ilerlemediği. Hiç bulamıyorum
Bu noktadan itibaren bu yüksek topuklu ayakkabıların herhangi bir yönde göstergesi.
Arabanızı alsan iyi olur, Bay Weldon ve keskin tutarak birkaç mil doğuya koş
Yolda vagon izleri izleyin. Bu ağır bir vagondu
Derin kesilmiş tekerlekler. Mershone ve ben batıya gideceğiz. Uzak sürdüğün zaman
Kendinizi tatmin etmek için yeterli yöne gidiyorsun,
Geri dönüşünüzde kolayca bizi geçin. O zaman, hiçbir şey bulamadıysak
Bu yol, diğerini deneyeceğiz. "Arthur hemen eve koştu
Ve birkaç dakika içinde görevine başlamıştı. Motorlu araba
Karşılaştırmalı kolaylıkla derin kardan sürülecek kadar güçlü.

Madam Cerise'ın küçük odasında birlikte kalanlar daha çok acımasızdı
aktif arama yapanlardan, çünkü rahatlatacak hiçbir şey yoktu
korkuları ve endişeleri. Diana, suçlayan görünümleri taşıyamıyor
Patsy ve Beth, karmaşıklığının temiz bir göğsünü yapmaya karar verdiler.
Olay ve onlarla olan bağlantısının her detayıyla ilgili
Kuzen'in aşağılık planı. Onların affedilmesiyle sona erdi ve
o kadar sefil bir şekilde ağladı ki, John Amca kendini saçlarını okşarken buldu
Patsy yaklaştı ve tövbe kızının elini rahatlatıyormuş gibi bastırdı
ve ona güvence ver.

Beth hiçbir şey söylemedi. Henüz affetmek için kalbinde bulamadı
Diana'nın kuzeninin mutluluğuna karşı bencil komplosu. Louise ise
Bu korkunç fırtınada öldü, gururlu Diana von taer
Cinayet lekesinden kaçın. Son henüz değildi.




Bölüm XXIII


Kriz

Mershone ve Fogerty birlikte karda yan yana koştu.
Yüzlerini acımasızca kesen rüzgara bakıyorlardı, ama ne
Havanın acısını algılıyor gibiydi.  "İzle
Yol kenarında, "önerdi Mershone;" Her yere düşmüş olabilir, biliyorsunuz.
Bu şeye uzun süre dayanamadı. Zavallı Louise! "

"Ona düşkündün, Bay Mershone?" diye sordu Fogerty, değil
anlayışsız.

"Evet. Bu yüzden onu almak için böyle bir mücadele yaptım."

"Bu bir hataydı, efendim. Bir kadının zor veya hile ile kazanılması şartıyla
Asla almaya değmez. Eğer seni umursamıyorsa daha iyi
Ondan vazgeç. "

"Biliyorum-şimdi."

"Sen parlak bir adamsın, Mershone, zeki bir adam. Yazıksın
Yeteneklerinizi doğru şekilde yönlendiremedi. Bunun için seni sürtünecekler. "

"Boş ver. Hayatın oyunu oynamaya değmez. Bunu yaptım,
Ve şeytana ne kadar erken gidersem o kadar iyi. Keşke emin olsaydım
Louise güvenliydi, her bakımı ve her dürüst düşünceyi-
bu andan itibaren rüzgarlar. "

Sessizlik sırasında Fogerty'yi takip etti. Gerçekten de
Zihin, onun yanında yenilen ve umutsuz bir adam üzerinde daha fazla yaşadı.
Aradığı waif.

"Ne yapıldı, Bay Mershone," dedi, bir süre sonra "
şimdi yardımcı oldu. Her insanın geleceği her zaman daha büyük bir tekliftir.
Geçmişi-ne olursa olsun. Yetenekleriniz ve dahinizle henüz yapabilirsiniz
Kendinize saygı duyulan başarılı ve müreffeh bir adam yapmak
Topluluk-eğer yardımcı olan bu sefil ruttan çıkabilirseniz
seni aşağı sürüklemek için. "

"Ama yapamam," dedi diğeri umutsuzca.

"Denersen yapabilirsin. Ama bir yer için iyi bir şekilde grev yapmanız gerekecek
New York'tan. Batıya git, geçmişini unut ve dürüst bir gelecek oyunun
Yeni bir isim altında ve yeni ortaklar arasında. Buna eşitsin. "

Mershone başını salladı.

"Unutuyorsun," dedi. "Bu çılgınlık için bana hapis cezası verecekler,
Kader kadar emin ve bu benim sonum olacak. "

"Mutlaka değil. Buraya bakın, Mershone, bu insanların hiçbirine yardımcı olmayacak
sizi kovuşturmak için. Kız hayatından kaçarsa gerçek bir zarar yok
Bir şekilde mutsuzluğa neden olmanıza rağmen, bir şekilde veya
bir diğer. Benim açımdan kaçtığını görmek isterim, çünkü eminim bu
Olay, sizi her şeyden vazgeçmeye teşvik edecek bir uyarı olacak
Gelecekte hile. Bildiğin gibi para bana rüşvet vermezdi, ama
Sempati ve iyi arkadaşlık olacak. Şu anda atlamaya söz verirseniz,
Ve yeni bir yaprağı ters çevirin, özgürsün. "

"Nereye gidebilirim?"

"Önümüzde bir mil bir kasaba var; şimdi binaları görebiliyorum ve
Daha sonra. Paran, bana teklif ettin. Asistanım yok
Burada, işte yalnızım. Dört adam hakkında konuşma sadece bir
blöf. Beni karın içine it ve parça yap. Weldon'a sana söyleyeceğim
Kaçtı ve seni rahatsız etmemesini tavsiye et. Çok kolay. "

Mershone kısa durdu, dedektifin elini ele geçirdi ve salladı
minnetle.

"Sen iyi bir adamsın, Fogerty. Ben-Teşekkür ederim. Ama yapamam. İçinde
Birincisi, Louise bulunana kadar huzur içinde dinlenemem ya da biliyorum
kaderi. İkincisi, şimdi tüm işlerimi hesaplamak için oyunum, şimdi
Farce'ı oynadım ve kaybettim. Ben-gerçekten yapmadım
Hırs, Fogerty, hayata yeni bir başlangıç ​​yapmak ve reform yapmaya çalışmak.
Kullanım nedir? "

Fogerty cevap vermedi. Belki de davanın tamamen olduğunu fark etti
umutsuz. Ama yanlış yönlendirilmiş adamı kurtarmak için elinden geleni yapmıştı ve
Ona bir şans verin ve başarılı olamadığı için üzgündü.

Bu arada Arthur Weldon, neredeyse üstesinden gelen felaketten şaşkına döndü
sevgilisi, şoföründe, ne zaman
Dava ona açıklandı, istekli ve akıllı bir ilgi geliştirdi
kovalamaca. Neyse ki fırtına ve karla hareket ettiler
Rüzgar hala bir
Şiddetli Gale. Bu onlara diğerlerinden daha iyi bir fırsat verdi
Takip ettikleri yolu gözlemleyin.

Jones'un iyi gözleri vardı ve ağır vagonun izi kaybolmasına rağmen
Bazen kısa sürede tekrar aldı ve adil bir şekilde yapmayı sağladı
iyi hız.

"İnanıyorum," dedi Arthur, şu anda, "izler alıyor
daha net. "

"Onların olduklarını biliyorum, efendim," diye kabul etti Jones.

"O zaman doğru yöne geldik, çünkü bu vagonun kanıtı
bu şekilde yöneldi. "

"Oldukça doğru efendim."

Bu arka bölüm ince bir şekilde yerleşti ve ara sıra çiftlik evleri
Geçti yoldan geri döndü. Kapalıdan açıkça görülüyordu
Hiçbir takımın bu yerleri terk etmediği kapılar ve sürüklenmiş kar bankaları
veya son dönemde geldi. Arthur, dahası,
Vagon rutları ilerledikçe daha net büyüyor ve onun
Jones aniden durduğunda ve bir yere işaret ettiğinde heyecan harikaydı
Nerede tekerlekler bir dönüş yaptı ve bir çiftlik avluya girdi.

"İşte yer, efendim," diye açıkladı şoför.

"İçeri girebilir misin?"

"Oldukça derin, efendim, ama deneyeceğim."

Aşırı soğuk algınlığı nedeniyle kar gevrek ve hafifti ve
Makine cesurca sürülmüş, sonunda bir
Mütevazi yazlık.

Arthur arabadan atlarken adımlara bir adam ortaya çıktı, kapandı
Kapı yumuşak bir şekilde onun arkasında.

"Genç bayanı mı arıyorsunuz efendim?" diye sordu.

"Burada mı?" diye bağırdı Arthur. Rüzgar herhangi bir
İçinde duyulan seslerin sesi.

"Nazikçe efendim, bir gürültü yapma-ama içeri gir."

Mutfak gibi görünen şeye girdiler. Çiftçi, gelişmiş bir adam
yıllar, onu bir ön odaya götürdü ve tekrar sessiz kalması için uyardı
girmesi için onu harekete geçirdi.

Bir tabaka demir soba yeri oldukça rahat hale getirdi. Bir pencereyle oturdu
Meek yüzlü kadın, biraz dikiş üzerine eğildi. Louise'in karşısındaki bir kanepede,
ağır bir şal ile kaplı. Hızlı uyuyordu, saçları dağınık ve
Kırmızı yanaklarının üzerinde sapmak, hava koşullarına maruz kalmaktan kızardı.
İfluluğu fiziksel tükenmenin sonucu görünüyordu, çünkü dudakları
ayrıldı ve derin nefes aldı.

Arthur, bir an için ona baktıktan sonra,
Yaşlı çiftçinin gizemli eylemleri onu en kötü, yumuşak bir şekilde korkuttu
kanepeye yaklaştı ve sevdiği kızın yanında diz çöktü; Tanrı
Kaçışı için en içten kalbinde. Sonra eğildi ve bir
yanağını öp.

Louise yavaşça gözlerini açtı, ilahi gülümsedi ve kollarını attı
Dürtü boynunun etrafında.

"Benim için geleceğini biliyordum canım," diye fısıldadı.




Bölüm XXIV


Bir mesele elbette

Tüm açıklamalar, kız şefkatle alınana kadar yasaklandı.
Kendi evi ve annesinin ve kuzenlerinin sevgi dolu bakımı altında
yaşadığı korkunç deneyimlerden bir dereceye kadar iyileşti.
 Sonra derecelere göre onlara hikayesini ve nasıl,
Zulmeni aşağıdaki salondaki Mershone ile çılgınca olmuştu
korku ve fırtınanın merhametlerine güvenmeye karar verdi
onunla bir röportaj yapmaktan. Bundan önce buna karar vermişti
Kafesten aşağı inebilirdi ve uçuşunun o kısmı
kolayca başarılı oldu. Sonra tesisin arkasına doğru koştu
görülmekten kaçının ve şeridi bulmayı başardı ve daha sonra
Çapraz yollar. Çok soğuktu, ama heyecan ve korkusu
Pursuit aniden gücü başarısız olana kadar onu sıcak tuttu ve
Hareket etme gücü olmadan karda battı. Bu noktada çiftçi
Ve karısı, kasabaya bir geziye çıkmıştı. Adam fırladı
dışarı çıktı ve onu içeri kaldırdı ve kadın onu cüppelere şefkatle sardı
ve battaniyeler ve başını annelik koynunun üzerine yastık. Zamana kadar
Çiftlik evine ulaştılar, yine çok sıcaktı, ama çok bitkin
Kısa bir açıklama ile kaybolduğunu, ama birisi
Onu çok geçmeden bulacağından, kanepeye düştü ve neredeyse
hemen bilincini kaybetti.

Böylece Arthur onu buldu ve gözlerine bir bakış ona tüm onun
Sorunlar bitti.

Sonuçta Charlie Mershone'u kovuşturmadılar. Fogerty yalvardı
onu ciddiyetle ve John Amca, genç adamı tutuklamak için dikkat çekti
bütün ilişkiyi gazetelere vermek anlamına gelir, şimdiye kadar
olanların en ufak bir mürekkebini toplamamıştı. Tanıtım
Binlerce gevşeyeceği için mümkünse kaçınılacaktı
Kötü niyetli diller ve kimseye fayda sağlayın. Tarafından kazanılacak tek şey
Mershone'u kovuşturmak intikamdı ve hepsi bundan vazgeçmeye istekliydi
şüpheli memnuniyet.

Ancak John Amca, ofisindeki genç adamla röportaj yaptı.
Mershone'un izin verildiği savcılık avukatı
Kasabayı sessizce bırakın ve servetlerini diğer alanlarda takip edin. Eğer o
geri döndü ya da herhangi bir şekilde merricks veya kuzenini taciz etti
Diana, hemen tutuklanacağından emin oldu ve
yasanın tam olarak kovuşturuldu.

Mershone koşulları kabul etti ve bir anda geçen sürgün oldu
Bu kadar derinden haksızlığı olanların hayatlarından.

Sevgililerin neşeli birleşmesi, erken bir tarihin belirlenmesine yol açtı.
düğün. Tüm protestoları bir başkasına korkularını dile getirerek karşılaştılar
Yürüyen ayrılık ve kimse arzusuna karşı çıkmaya cesaret edemedi.

Bayan. Merrick, alışılmış ruhlarını hızla kurtardı.
Düğünden önceki endişeli haftaların heyecanı. Kartlar
"şehirdeki en iyi insanlar" a yayınlandı; İlgili _Trousseau_
Gündüz kaygı ve geceleri huzursuz rüyalar-hepsi çok keyifli;
Katılacak eğlenceler vardı ve tebrikler
her iki taraftan alındı.

Toplum, son zamanlarda bu kadar yürürlüğe giren trajediden şüphelenmemek
Genç yaşamlar, özellikle nişanlılar için zarifti. Louise
kız ortaklarından sayısız neşeli "duş" alıcısı ve
Kuzenleri Patsy ve Beth, "cam duşlar" ile uyumludur ve
Potansiyel gelin yeterli stoklanana kadar "Çin duşları"
John Amca'nın gururla "evi furnishing emporium" kurma malları
ilan edildi.

Bay Merrick, o zamana kadar oldukça uzlaştı ve
En büyük yeğeninin evliliğine yaklaşmak,
Mutluluğuna katkıda bulunabilecek "sosyal dublörler". Tiyatro partileri verdi
ve numarası olmayan ziyafetler ve onlara belirgin bir başarı verdi
Her zaman çabalarına katıldı.

Düğünden önceki akşam John Amca ve Binbaşı Arthur'u iddia etti
Kendi için ve üçü arasında bir saatlik konferansın ardından
genç adamı her zamankinden daha mutlu ve minnettar bıraktı,
son "lisans yemeğinde" eğlendi, burada dikkate değer yaptı
Konuşma ve şehvetli bir şekilde alkışlandı.

Elbette Beth ve Patsy nedime ve kuzenleri Kenneth'ti
Forbes, Arthur'un en iyi adamı olmak için Elmhurst'dan geldi. Hiç kimse
harika süslemeler için John Amca'nın
Kilise ve ev, müzik, ziyafet ve diğer tüm detaylar için
kendisi muhteşem bir ölçekte hevesle düzenledi ve iddia etti
"Düğün Hediyesi" nin bir parçası.

Her şey bittiğinde ve gençler başlamak için uzaklaşmışlardı
Yaşam Yolculuğu Birlikte, Küçük Adam Beth'in etrafına sevgi dolu bir kol koydu
ve Patsy ve dedi ki gülümsemeler ve gözyaşları arasında:

"Şey, canım, bir yeğenini kaybettim ve bu bir gerçek; ama hala ben
iki kaldı. Benimle ne kadar kalacaklar, merak ediyorum? "

"Sevgili ben, John Amca," dedi pratik Patsy; "Kravatın çözüldü ve
sarkan; Bir parayla gibi! Umarım düğünde böyle değildi. "

"Yine de öyleydi," diye ilan etti Binbaşı, kıkırdayarak. "Üçünün hepsini alırsa
Evli, canım, fakir John Amca bir korkuluk gibi görünecek
-ve tüm bunlar şişme toplumu karşısında! "

"Şimdi Swell Society ile ilgili değil miyiz?" diye sordu Bay Merrick,
endişeyle. "Biz bununla bitmiyor muyuz? Tüm sıkıntılarımıza neden oldu,
Biliyorsun."

"Toplum," diye açıkladı Beth, şikayetçi bir şekilde, "
soyut. Elbette kara koyunları var; Ama bence daha fazlası
başka herhangi bir yerleşik insanlık sınıfı. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı John Amca; "Bir zamanlar toplumu kınadın."

"Bu," dedi, "bu konuda bir şey bilmiyordum."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES IN SOCIETY***


******* This file should be named 10468.txt or 10468.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/6/10468


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
