*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journals of Australian Explorations (Avustralya Keşifleri Dergileri)
Yazar: A C and F T Gregory
Yayın Tarihi: December 15, 2003 [EBook #10461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journals of Australian Explorations
by A C and F T Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journals of Australian Explorations

Author: A C and F T Gregory

Release Date: December 15, 2003 [EBook #10461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN EXPLORATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi




Dergiler

İLE İLGİLİ

Avustralya Keşifleri

İLE

Augustus Charles Gregory,
C.M.G., F.R.G.S., vb.,
Altın Madalya, Kraliyet Coğrafi Derneği,

VE

Francis Thomas Gregory,
F.R.G.S., vb.,
Altın Madalya, Kraliyet Coğrafi Derneği.


Brisbane:
James C. Beal, Hükümet Yazıcısı, William Caddesi.

1884.



Önsöz.

Dergilerin kopyaları için çok sayıda soruşturma yapılmıştır.
Batı, Kuzey ve Merkezdeki Messrs Gregory tarafından yapılan keşifler
Avustralya'nın bölümleri ve bu dergiler şimdiye kadar sadece
Kısmen parçalı bir biçimde yayınlandı ve şimdi basılı olmayan,
materyali bir ciltte toplamak istenen kabul edildi, çünkü
referans kolaylığı ve kalıcı kayıtlara yerleştirmek için bazı
daha önce oluşturulan terra gizliine nüfuz etme girişimleri
Avustralya kıtasının çok büyük bir kısmı.

Her ne kadar, sondan beri geçen yirmi iki yıl boyunca
Bu seferlerin coğrafi bilgisi yapıldı
Avustralya, bunun ayrıntılarının çoğunu dolduracak kadar ilerlemiştir.
fiziksel özellikler ve spekülatif görüş ve teorileri dinlendirin
Erken kaşiflerden, değiştirilmesi veya değiştirilmesi arzu edilmedi
O zamanlar kaydedilen izlenimler veya görünümler, ancak sadece
Başlangıçta derlenen dergiler.


[İÇİNDEKİLER.

Messrs. Gregory'nin Swan Nehri'nin doğusunda ve kuzeyine olan keşif gezisi. 1846.

Yerleşimcilerin MR.
Surveyor A.C. Gregory. 1848.

Ekselansları Valisi Charles Fitzgerald'ın Geraldine Keşifini
Madeni kurşun. 1848.

Murchison Nehri. 1857.

Gascoyne Nehri. 1858.

Kuzey-Batı Kıyısı. 1861.

Kuzey Avustralya Seferi. 1855-1856.

Dr. Leichhardt. 1857-1858.


İllüstrasyonlar listesi.

[Eksik Frontispiece (yırtılmış), muhtemelen A.C. Gregory'nin fotoğrafı.]

F.T. Gregory.

H.C. Gregory.

Kubbenin yakınında, Victoria nehrindeki gut-sap ağacı, kuzey-batı
AVUSTRALYA.

T. Baines.

C.F. Gregory.]



Avustralya Keşifleri.


Messrs. Gregory'nin Swan Nehri'nin doğusunda ve kuzeyine olan keşif gezisi.

1846.

Batı Avustralya'nın erken durumu.

Batı Avustralya Kolonisi 1829'da kuruldu; ama
Yeni Güney Galler'in eski yerleşiminden tecrit
Yelken gemileri ile tüm atları, sığırları ve koyunları ithal etmek için gerekli
Tazmanya'dan veya diğer uzak kaynaklardan, ağır kayıplar ve
Uzun deniz yolculuklarına katılan zorluklar büyük ithalatları engelledi
stok-yani, adil bir artış oranı olmasına rağmen, sürüler
ve yerleşimcilerin sürüleri birincisi için yeterli otlak bulmuşlardı
Swan Nehri ve Üst Vadisi Avon kıyısında on yıl.
Sahil Bölgesi ile birlikte Vasse girişine; ama sonra
1840 Stok sahipleri, tüm malzeme beklentilerini hissetmeye başladı
Ek meralar olmadıkça artış bırakılmalıdır.
keşfedildi.

Birkaç halkın yanı sıra özel seferler
İç mekanda mı yoksa sahil boyunca mı?
Yerleşimin her iki tarafında da mevcut herhangi bir ülke vardı, ancak
sadece akasya ve okaliptüs ile yoğun ovalarla karşılaşmışlardı.
Tuz bataklıkları ve iç kısımda tatlı su kıtlığı. Sahil
Doğu Adelaide'den Kral George'un sesini Bay tarafından geçmişti.
Eyre, ve kuzeye doğru yerleşim için tamamen uygun olmadığı bulundu
Sahil, 200 milden fazla bir dizi kumlu ovayı sundu.

Artık Avustralya'daki daha önceki kaşiflerin olağanüstü görünebilir
çabalarında çok başarısız oldular.
iç mekan; Ama uygun atların kıtlığı, uygun olmayan karakter
Saraç, hantal kamp ekipmanı ve bilgi eksikliği
İç mekandaki mevsimlerle ilgili olarak, hepsi birincisini yenmek için birleştirildi
O zamandan beri karşılaştırmalı olarak geçilen ilçelerde kaşifler
tesis. 1846'da bilinen ülke neredeyse tam olarak stoklanmıştı
yerleşimcilerle önde gelen ilgi sorununun
yeni koşuların keşfedilebileceği yerdi; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Messrs. Gregory, daha fazla araştırmayı denemeyi önerdi
iç mekan.

Messrs A.C. ve F.T. Departmanına bağlı Gregory
Genel Surveyor, üç aylık izin yokluğu için başvurdu
amaç; Ancak sonunda keşif gezisinin olması gerektiği düzenlendi.
Dört at sağlayan hükümetin himayesinde ve
ekipman satın almak için 5 kilo verildi, geri kalanlar
özel masrafla sağlanır.

Parti A.C. Gregory, F.T. Gregory ve H.C. Gregory,
Dört at ve yedi haftalık hükümler sağlanan ekipman
mümkün olan en az ağırlığa indirgenmek. Başlangıç ​​noktası Bay
T.N. Toodyay bölgesinde Yule's Station, altmış mil kuzeydoğuya
Perth.

Aşağıda derginin bir transkripti:-

Swan Nehri'nin doğusunda keşif, 1846.

GÜNLÜK.

7 Ağustos 1846.

Bay Yule'nin çiftliğini Boyeen Spring'de bırakarak Kaptan Scully's Station'ı geçti
Bolgart Baharında 10.15'te; Bu nedenle kuzeyde 70 derece doğuya yönlendirildi
Sandy Downs üzerinde, okaliptüs ile ince ahşap; 12.50'de çapraz
Kursumuzun yönünde 14: 00'e kadar trend olan küçük bir su yolu,
güneye döndüğünde; 15: 00'de küçük bir akarsuda gece için durdu
Güney-Batı'ya akıyor.

31 derece 12 dakika 10 saniye gözlemle enlem; boylam 116
Dereceler 50 dakika.

8 Ağustos.

Sabah 7.5'te 70 derece kursa başladı; 8.0'da bir granit tepeyi geçti
Biraz çimlerle, daha sonra ülke 9.30'a kadar fırçalandı, biz
Casuarina ile çimenli bir daireye girdi; 10.25'te ülke
daha açık, ama ovma; 12.45'te küçük bir göl gözlemledi 10
dereceler; Bu kursa yöneldi ve saat 14: 00'de ulaştı; kadar durdu
3.15 ve sonra eski kursumuza bataklık bir ülke aracılığıyla devam etti ve
4.50 başka bir küçük sığ gölün kıyısında kamp yaptı.

31 derece 4 dakika 24 saniye gözlemle enlem; boylam 117
Dereceler 4 dakika.

9 Ağustos.

Sabah 7.35'te, ovma ülkesinden 95 derecelik bir kurs üzerine yönlendirildi
küçük ormanlık vadilerle; Öğlen birkaç büyük sığ göl gözlemledi
kuzeydoğuda beş ila on mil; 15: 00'de Kursu 45'e değiştirdi
dereceler ve 3.30 ila kuzeyde; 16: 00'da büyük bir açık daireye ulaştı
Salicornia ve diğer tuz bitkileriyle ve sığ göllerle kaplı
tuzlu su. Dairenin kenarında iyi su ile yerli bir kuyu buldum
ve etrafında bir çim yaması ve bivouacked.

31 derece 2 dakika 22 saniye gözlemle enlem; boylam 117
Dereceler 23 dakika 15 saniye.

10 Ağustos.

Sabah saat 7.35'te Bivouac'tan ayrıldı ve 95 derece yönlendirdi, birkaç tane geçti
kalın bir bataklık ülkesinde küçük tuz lagünleri; 9.15'te bir sakız girdi
Yavaş seyahat eden ve
Zor, ama yavaş yavaş daha açık hale geldi; 13: 00'da birkaç gözlemlendi
kuzey ve doğuda göller, altı ila yedi mil uzakta; Sonra bir
Yoğun çalılıkların ve sakız ormanı yamalarının 4,25 yılına kadar art arda
kuzeye döndü ve 5.30'da çevrili açık bir çim yamasında durdu
Bataklık çalılıklar.

31 derece 1 dakika 44 saniye gözlemle enlem; boylam 117
Dereceler 45 dakika 10 saniye.

11 Ağustos.

07.25'te sakız ormanı aracılığıyla kuzeydoğu yönlendirdi; 8.30'da kuru geçti
lagün; 9.10'da kursu 95 dereceye değiştirdi; Ülke daha fazla oldu
açık; 11.35'te yükseltilmiş bir sırt yükseldi ve birkaç çıplak granit gördü
doğuya doğru tepeler; en yakın 75 derece yönlendirildi; ulaştı
Zirve 1.40'da ve günün geri kalanında yenilemek için durduruldu
atlar, kayaların oyuklarında bol miktarda su var ve
Tepenin tabanında biraz çim.

Gözlemle enlem 30 derece 58 dakika 47 saniye; boylam 117
Dereceler 59 dakika 47 saniye.

Kuru ülke. Granit tepeleri.

12 Ağustos.

Bivouac'ı saat 7.30'da bırakarak, alternatif olarak 122 derece yönlendirildi
sakız ormanı, alt odun ve çim yamaları; 11.50'de zirveye ulaştı
Brown Gölü'nü görebildiğimiz, 93 taşıyan çıplak bir granit tepeden
Dereceler ila 103 derece, Eaglestone Tepesi, 100 derece, ayrıca birçok
Dikkat çekici tepeler ve zirveler. Bu tepeyi saat 12.15'te terk eden 58 yönlendirildi
Birkaç küçük su yoluyla dalgalı ormanlık ülke üzerinde dereceler
güneye eğilimli; 4.30'da bir ovma tepesinde, küçük bir tepede
Granit bir kaya üzerinde yağmur suyu havuzu.

Gözlemle enlem 30 derece 59 dakika 54 saniye; boylam 118
dereceler 17 dakika.

13 Ağustos.

Kursumuza 58 dereceye, o zaman bir Spearwood'dan 58 derece devam etti
çalılık, daha sonra yoğun altı ağaç ve sakız ormanı yamaları, saat 13: 00'e kadar,
Granit kayalar arasında yerli bir kuyuya geldiğimizde; sulamak
atlar, kursa aynı ülke açıklaması yoluyla devam etti
4.40, bol miktarda granit bir tepenin dibinde durduğumuzda
Ovma arasında dar bir şeritte oyuklarda ve çimlerde yağmur suyu
ve çıplak kayanın tabanı.

Gözlemle enlem 30 derece 48 dakika 34 saniye; boylam 118
Dereceler 40 dakika.

14 Ağustos.

10.35'te başladı ve düz bir ülkeden 41 derece yönlendirildi,
bazı çimenli yamalar ile Underwood, Selvi ve Sakız çalılıkları ile;
14: 00'da ayağımızda çıplak bir granit tepeye ulaştı
Bivouacked.

15 Ağustos.

Bivouac'ı saat 7.15'te bırakarak 50 derece yönlendirildi; 8.50'de bir
Granit üzerine oturan beyaz kumlu kayaların dik sırtları; Bundan sonra
Ülke çimenliydi, küçük ahşap, 10.30, bir kalınlığa girdiğimizde
ovma; 11.0'da 50 derece taşıyan yüksek granit bir tepe gözlemledi,
bunun için ve zirveye saat 12.55'te ulaştı ve kalın ovma içine indi
diğer tarafta. Bir manzara almak için bir ağaca tırmanan çok
Dikkat çekici zirve ve engebeli tepelerin aralığı yaklaşık kırk mil,
57 derece taşıyan en yüksek nokta; 2.30'da ovma ülkesine geldi
Sadece birkaç ağaç ve 4.15'te bir granitte küçük bir su birikintisinde kamp yaptı
kaynak.

Gözlemle enlem 30 derece 31 dakika 43 saniye; boylam 118
Dereceler 52 dakika.

16 Ağustos.

Sabah 7.15'te yürüyüşümüze 68 derece,
9.35 yılına kadar iyi ahşap ülke, güzel bir çimenli tepeye çıktığımızda
Tuzak-rock. Bu tepeden benzer bir karakterin birçoğu görülebiliyordu.
güneye doğru, kuzeyde çok sayıda büyük kuru tuz göl veya
Bataklıklar vadiyi güneydoğu ilanını işgal etti.
son iki gündür seyahat etmişti; Kurs o zaman 56 derece idi,
Dağınık ormandan, çok fazla altı ve biraz çim ile. Öğlen
Göllerden birinin kıyısına çarptı, banka alçıdan oluşuyor
ve bazı kısımlarda yirmi feet yüksekliğinde kırmızı kum; Kıyısının ardından
Doğu Göl 1'e kadar saat 13: 00'e kadar, yine 56 derece kursa devam etti
Sakız ormanı yamaları ile yoğun wattle (akasya) çalılarından
Cypress, toprak daha küçük bitki örtüsünden yoksun kırmızı kumlu bir tınlı; 5.0'da
gece durdu.

30 derece 21 dakika 40 saniye gözlemle enlem; boylam 119
Dereceler 11 dakika.

Kasırga. Kırmızı kum.

17 Ağustos.

6.30'da yolculuğumuzu 50 derece önerdi; 6.55'te dar bir
Salicornia'nın doğu ve batı trend olan bataklık yaması; kursu değiştirdi
63 derece ve 7.35'te güneye doğru derin bir su yolunu geçti;
8.15'te ayakta birkaç granit kayası olan bir tuzak tepesine çıktı.
üçü durdurduğumuz küçük bir yağmur suyu havuzu bulduk
Atlarımızı yenilemek için saatler ve sonra 2,20'ye kadar 40 derece ilerledi
P.M., menzil için en yüksek tepenin dibine geldiğimizde
hangi direksiyon yapıyorduk. Atlarımızı bırakarak tepeye çıktık,
Tuzak-rock'tan oluşan ve 300 feet yüksekliği aşmayan
ülkenin genel seviyesinin üstünde. Zirveden birkaç benzer
Tuzak tepeleri aralıkları görünürdü, kuzeyden uzanan
doğu-güney-doğu; güneydoğuda ülke bir seviye gibi görünüyordu
en az bitki örtüsü görünümü olmayan kumlu çöl,
Batı ve kuzey, birçok yerli yangının sigara içmeleri
mesafe. Ülkenin aralıklar arasındaki son derece düz karakteri
doğu ve kuzeyde ve kırmızı kum veya tozun muazzam sütunları
kasırga tarafından 200 ila 500 feet yüksekliğe yükseltildi, ancak çok az
Bu yönde su bulma umudu. 4.20'de atlarımıza geri dönüyor,
350 derece yaklaşık üç buçuk mil, küçük bir yamaya yönlendirildi
Mount olarak adlandırılan tepeden gözlemlenen çim
Jackson. Çim yaması boyunca küçük bir su yolu vardı, ama hayır
su ve ülke uzun süreli kuraklıktan muzdaripti.

Gözlemle enlem 30 derece 12 dakika 28 saniye; boylam 119
Dereceler 16 dakika.

18 Ağustos.

Altı saatin etkisiz su arayışından sonra,
Bir önceki günün erken saatlerinde geçirilen suya geri dön.

19 Ağustos.

Bivouac'ı sabah 7.20'de bıraktı ve dağınık bir şekilde 275 derece yönlendirildi
çok düşükwood ile sakız ormanı; 9.55'te kuru tuz lagünü geldi
10.20'de çaprazlanan düzensiz form; aralarında bir yerli iyi geçmek
Düz granit kayalar, ülke 11.50'ye kadar yavaş yavaş yükseldi, biz
Dik beyaz kumtaşı uçurumları yirmiden taçlandırılmış bir tepeye geldi
otuz feet yüksekliğinde. Kurs daha sonra yoğun olarak kuzeye değiştirildi
çalılık, saat 12.20'ye kadar, tekrar batıya döndüğümüzde
iyi ahşap ülke ve 3.0'da bazılarıyla yüksek granit bir tepede kamp yaptı
Kayaların oyuklarında çim yamaları ve yağmur suyu bolluğu.

Enlem 30 derece 19 dakika 33 saniye; boylam 118 derece 55
dakikalar.

20 Ağustos.

Akasya'nın yoğun çalılıkları aracılığıyla saat 7.30'da batı bir kursa devam etti
ve Melaleuca ve saat 17: 00'de küçük bir çim yamasında ve
Granit bir kaya üzerinde küçük bir yağmur suyu havuzu.

Enlem 30 derece 17 dakika 40 saniye; boylam 118 derece 35
dakikalar.

21 Ağustos.

Sabah 7.45'te, dalgalı bir ülkede 320 derece bir kursta başladı
yoğun çalılıklar ve selvi ve sakız ormanı yamaları ile; saat 16: 30'da
Yaklaşık iki galon olan bir kayadaki küçük bir deliğin yakınında iki
içinde kalan yağmur suyu.

Enlem 30 derece 5 dakika 43 saniye; boylam 118 derece 22
saniye.

22 Ağustos.

Sabah 7.35'te bir dizi çalılık, sakız yoluyla bir Batı kursuna devam etti
orman ve ovma; 12.30'da 315 taşıyan bir granit tepe gözlemledi
dereceler; tepe için yapılmış ve etrafında mükemmel çim bulmak
Yerli, 2.15 kamp.

Enlem 30 derece 3 dakika 36 saniye; boylam 118 derece 8
dakikalar.

23 Ağustos.

320 derece yönünde saat 7.40'da başlayan, ince eşiğin üzerinde
yavaş yavaş gelişen ve çimenli hale gelen ovma ülke; 10.5
Kursu 336 dereceye ve saat 13: 00'de değiştirdi. zirvesine ulaştı
bir dizi kuru göl veya tuz bataklığının olduğu bir granit tepe
Kuzey-doğuya doğru eğilimli geniş bir vadide görülebilir. Çok dikkat çekici
Tepe 316 derece, yaklaşık 35 mil uzakta. Yönde direksiyon
Bu tepeden, ülkeyi neredeyse aşılmaz ovma ile kaplı buldu
akasya. 4.20'de yüksek kumtaşı uçurumunun dibinde durdu, burada bazıları
Kaya'daki derin delikler az miktarda yağmur suyunu korudu.

Enlem 29 derece 51 dakika; Boylam 119 derece 55 dakika.

24 Ağustos.

Bivouac'ı saat 7.35'te 312 derece direksiyonda bıraktı; Neredeyse geçti
Selvi ve okaliptüs ile ahşap, yamalarla
Akasya çalılık; 2.45'te Düz bir granitte derin bir su birikintisinde durduruldu
kaynak.

Enlem 29 derece 42 dakika 31 saniye; boylam 117 derece 41
dakikalar.

Geniş tuz bataklıkları.

25 Ağustos.

Sabah 7.30'da, dünle aynı kursta yolculuğumuza devam etti ve
9. 15, Salicornia ile kaplı geniş bir daireye geldi, bu da
kuzeydoğuya uzanan muazzam bir tuz bataklığı veya kuru gölün marjı
ve güney-batı ufukta, ancak yaklaşık üç mil darbe
noktaya geldik. Bu yere geçmeye karar verildi,
ve Salicornia dairesinde bir saat seyahat ettikten sonra ulaştı.
Çıplak tuz bataklığı. Bu ilk başta sağlam görünüyordu; Ancak, yarım milden sonra
Yüzeyi oluşturan sert tuz ve alçı kabuğu yol verdi ve
Atlardan üçü neredeyse aynı anda boksedildi. Uzundan sonra
Kendilerini serbest bırakmak için etkisiz mücadele oldukça bitkin düştüler.
ve çamurdan karşı kıyıya, bir mesafe
yarım mil ve bazı küçük ağaçları kes ve onlarla birlikte
Tether Halatları ve eyer çantaları, iki engel veya platform on iki ayak oluşturdu
uzun ve iki ayak genişliğinde. Çok zorluk çekenler
atlar ve onları dönüşümlü olarak her hayvanın önüne yerleştirerek çalıştı
Onları yumuşak çamurun üzerinde ve altı saat şiddetli efordan sonra başarılı oldu
sağlam zemine ulaşırken. Görünüşe göre sert tuz kabuğu
Güçlü, bir zamanlar kırılmış olan kenarları ince buz gibi yol verdi. Sonrasında
Yere ulaşmak, bu da ağırlığını taşıyacak kadar kuru
Atlar, beyazın yumuşak tozundan yaklaşık üç mil seyahat etmek zorunda kaldık
Bir ila iki metre battığımız, ancak uzunluğunda bir
Ayaklarında biraz çim ve üzerinde olan büyük granit kaya
Rock bazı küçük yağmur suyu havuzları.

Enlem 29 derece 37 dakika 30 saniye; boylam 117 derece 38
dakikalar.

26 Ağustos.

Kayanın zirvesinden kapsamlı bir manzaramız vardı, göl uzanıyor
on iki mil doğu, on beş mil güney ve batıda, sekiz mil
Kuzey ve kuzeydoğuda, sadece ufuk tarafından sınırlanmıştır. Sığ
bir ila üç mil çapında değişen tuzlu su havuzları
düşük ahşap ve yüksek çıplak granit adacıklar, bu genişliğe dağılmış
Beyaz çamur alçı ve tuz alanı. 8.35'te bir güneyde başladı
Batısını döndürme umuduyla gölün kıyısı boyunca yön
taraf; 10.40'da kursu 221 dereceye değiştirdi; ve saat 12.30'da
Gölden yaklaşık bir mil uzakta çimenli bir granit tepede kamp yaptı.

Enlem 29 derece 47 dakika 13 saniye; boylam 117 derece 36
dakikalar.

27 Ağustos.

Yine saat 7.40'dan 8,40'a kadar genel bir kursu yönlendirme, yine
Gölün kıyısına ulaştı, 9.45'e kadar güneydoğu, sonra 80'e kadar takip etti
12.15'e kadar dereceler, bir buçuk saat durduğumuzda
çok dikkat çekici yalnız sakız ağacı; Daha sonra 2.20'ye kadar 173 derece yönlendirdik;
sonra gölden ayrıldığımızda 3,30'a kadar 204 derece.
Batı ve, 5.5'e kadar 250 derece yönlendirme, bir yerli kuyuya kamp yaptı
Küçük Çimen Vadisi. Bazı iyi açık çimenli daireler
Gündüz ve çok sayıda vahşi hindi görüldü.

Enlem 29 derece 59 dakika 4 saniye; boylam 117 derece 39
dakikalar.

28 Ağustos.

Batı-kuzey-batı kursunda saat 7.35'ten başlayarak, 8.45'te birkaç kişi geçti
küçük kuru tuz lagünleri; 9.0'da zirveden bir granit tepeye çıktı
bu yönde daha fazla ilerlemenin
Uygulanamaz ve göl hala trendikçe bir yarımada üzerinde olduğumuzu
güney ufuk. Bu nedenle doğuya döndük ve 11.35'te
gölün doğu şubesinin güney uzantısı; Neredeyse takip etti
Doğudan öğlene, sonra kuzeydoğu ve kuzey-kuzey-doğu saat 1.0'a kadar; Daha sonra
17 derece, gölden ayrılmak ve 2,5'e kadar geniş açık çıkışları geçerek,
Küçük bir kuru tuz gölü geçtiğinde ve akasya çalılıklarına girdik,
sakız ve selvi ormanına dönüşen; 3.0'da zengin bir çimenine geldi
tepe, sonra çalılık ve çimenli yamalar ve 4.0'da zirveye ulaştı
Yüce bir granit tepe ve ülke üzerinde kapsamlı bir manzaraya sahipti. Üzerinde
Tepenin kuzey tarafı yerli bir kuyu ve biraz iyi çim buldu,
kamp yaptı. Enlem 29 derece 45 dakika 15 saniye; boylam 117 derece 46
dakikalar.

Granit tepeleri ve çimenli ülke.

29 Ağustos.

Sabah 7.35'te Bivouac'tan ayrıldı ve 30 derece çalılıklardan geçti; -den
8.30 24'üncü izimizi geçti ve 9.15'te bir tuz bataklığı geçti
kuzey-batı ve güney-doğuda trend; 12.25'te kursu değiştirdi
1.0'a kadar kuzey; Sonra, 37 derece, üzerinde bir granit tepeye çıktı.
Birkaç sığ yağmur suyu havuzu buldu; Sonra kuzeye saat 16: 00'a kadar ve
Biraz içeren küçük bir oyuk ile çimenli bir yamada bivouacked
çamurlu su.

Enlem 29 derece 30 dakika 46 saniye; boylam 117 derece 51
dakikalar.

30 Ağustos.

Yolculuğumuza saat 7.35'te devam etti, kuzeye düz bir ülke üzerinde yönlendirdi
opura ve çim yamaları ile; 10.35'te dik bir çimenli yükseldi
Ridge ve kendimizi muazzamın kuzey-doğu uçlarında buldu
Beş gün boyunca kuzeye doğru ilerleme girişimlerimizi şaşırttı.
Moore Gölü adlı göl, bu kısım yaklaşık beş mil idi
geniş ve güney-batıdaki ufka uzanmış; Kuzeyde ve
Batı birçok çıplak granit tepe vardı; Kursu 328'e değiştirmek
Dereceler, 12.55'te Çimenli bir granit tepede kamp yaptı.

Enlem 29 derece 17 dakika 56 saniye; boylam 117 derece 47
dakikalar.

31 Ağustos.

7.30'da, çalılıklar yoluyla iki saat boyunca 328 derece yönlendirildi
akasya, selvi ve sakız; Sonra reçel ile çimenli bir ülkeye girdi;
10.35'te bir granit tepeden geçti ve kursu 357 dereceye değiştirdi ve
11.30'da, birçok benzer tepenin olduğu yüksek granit bir tepeye çıktı.
kuzey ve doğu için görülebilir ve dikkate değer bir tuzak tepeleri
Kuzey-Kuzey-Doğu'ya otuz mil; ayrıca bazı daha küçük tuzak aralıkları
Kuzey-Batı, on ila otuz mil uzakta. Öğlende Directed 302
Bu aralıkların en yakınlarına doğru dereceler, düz bir düzlük
Woodwood ve çim ile; 4.45'te küçük bir kuru su yolunu geçti
Granit bir tepede 5.5 bivouacked, biraz çim ile trend olan Batı ve 5.5
ve kayan bir oyukta ince bir yağmur suyu havuzu.

Enlem 29 derece 3 dakika 14 saniye; boylam 117 derece 31
dakikalar.

1 Eylül.

Güzergahımıza saat 7.45'te devam etti; 8.45'te bulunduğumuz tepelere ulaştı
için direksiyon; Zirveden kapsamlı bir görüş vardı: kuzeyde
Ve batı birçok tuzak tepesi ve birkaç kuru tuz göl vardı; kuzeyde
Ülke birkaç mil seviyedeydi ve sonra düşük bir aralığa yükseldi
granit tepeler, fırça ağacı ve çim ile kaplı; 9.20'de 230 direkt
Akasya'nın yoğun çalılıkları ile düz ülkede dereceler; Öğlen
Ülke daha açık hale geldi; 1.0'da bazı küçük kuru tuz lagünleri geçti,
Ülke daha açık ve biraz çimlerle ve 3.0'da bir
granit tepe, iyi çim ve biraz su ile bir yarık sızar
kaynak.

Enlem 28 derece 50 dakika 44 saniye; boylam 117 derece 20
dakikalar.

2 Eylül.

Bivouac'ı saat 7.40'da bırakmak, bir ardıllıktan 330 derece yönlendirildi
Çimenli granit tepelerin, Batı'ya giden küçük su yolu ile; -den
12.40 aceleyle uzaklaşan dört Aborijinli bir partiye geldi,
Mızraklarını ve kalkanlarını geri çekilme acelesinde bırakarak; Onlar
Oldukça küçük bir boy gibi görünüyordu ve biraz daha koyu renkte
Swan Nehri yakınındaki siyahlardan. Dikkat çekici bir tepe taşıyıcılığı gözlemlemek
312 derece yaklaşık yirmi mil uzakta, bunun için yönlendirildi; Ülke
Çim ve çimanın ağacı ile daha düzleşti; 3.5'te kuzeye döndü
Dik granit tepe, otuz metre genişliğinde kuru bir su yolunu geçiyor ve
on altı metre derinlikte kuzey-batı eğilimi; 4.40'da bir kanalda durdu
Granit menzili ve kayaların arasında kazarak su elde etti.

Enlem 28 derece 34 dakika 9 saniye; boylam 117 derece 2
dakikalar.

3 Eylül.

Sabah 8'de başladı, dün görülen tepeye doğru yönlendirildi ve
Şimdi 307 derece taşıyordu. Ülke neredeyse ölü bir seviyeydi, birkaç
güney-batı trend olan küçük kuru su yolları; toprak kırmızı tınlı,
biraz çim ve küçük akasyaların üretilmesi; 10.50'de geniş bir
Tepenin tabanına uzanan salicornia ile kaplı düz,
Zirvesi saat 12.25'te ulaşıldı; Bu pozisyondan daire veya
Marsh'ın kuzeydoğuya on beş mil uzattığı görüldü, bir şube de
Ancak kuzey-batıda, suyun hangi yönde eğilimi olduğu görülüyordu
Ülkenin daldırma, eğer varsa, onu belirsiz hale getirecek kadar hafifti.
Kuzeyde, beş ila on mil uzaklıktaki bir dizi tuzak tepesi,
manzarayı ele geçirdi. 2.10'da gözlemleri tamamlayan 300
bir dizi tuzak tepesinin dipleri boyunca dereceler; 3.50'de kuru geçti
Sağımızda tuzlu göl ve 5.15'te bir tuzağın kenarında bivouacked
Hill, kalkerli tüf üzerinde büyüyen bazı ince yulaf parçaları arasında. Ondan
Tepenin Zirvesi Tuz bataklıklarının kuzeybatıda devam ettiğini görebiliyorduk
kilometrelerce yön; Yirmi mil içindeki tüm tepeler bir
tuzak oluşumu ve bu nedenle su alma olasılığı vermedi,
toprak gevşek ve fissürlerle dolu kaya; şimdiye kadar nadiren vardı
Toplamaya hizmet eden granit kayaların dışında veya yakınında su bulundu
Yağmur suyu bile hafif duşlar.

Enlem 28 derece 24 dakika 20 saniye; boylam 116 derece 42
dakikalar.

Su kıtlığı. Batı'ya dönün.

4 Eylül.

Atlar susuz yirmi dört saatti ve yoktu
Kuzey veya Batı'ya herhangi bir şey edinme olasılığı, yağan yağma yok
Geçen ay, son bivouac'a dönmeniz tavsiye edildi,
Ve sonra, batı bir kursla, Hutt'un kaynaklarını yapmaya çalışın
Veya ağızları kaptan tarafından keşfedilen arrowsmith nehirleri
Grey bizim pozisyonumuzun karşısında sahil. Buna göre, altı saat sonra '
Sürüş, biz 2. Bivouac kuyu geri döndü.

5 Eylül.

07.50'de Bivouac'tan ayrıldı ve 240 derece direksiyon, 8.15 çapraz
Batı'nın kuru su yolu; 11.0'da sırt sınırlaması yükseldi
vadi; Öğlende küçük bir su havuzu buldu
batıya doğru; Bundan sonra sürekli bir akasya çalılık
Selvi ormanının dar şeritleri ve su olmadan 5.50'de bivouacked.

Enlem 29 derece 47 dakika 15 saniye; boylam 116 derece 41
dakikalar.

6 Eylül.

Batıya doğru ilerleyen saat 6.45'te, tepenin yakınında bir granit tepeye çıktı.
7.30'da durduğumuz yerli bir kuyu bulduk. Sulamak
atlar ve kahvaltı, 9.30'da Granite Hills üzerindeki yolculuğumuza devam etti,
birkaç çimenli yamalı oda ağacı ve selvi ile kaplı; 11.10'da
yerli bir kuyuyu geçti; kursu batı-güney-batıdan değiştirdi, geçiş
kuzey-batı trend olan üç küçük su parası; ve saat 13: 00'de durdu
Üstünde bir para cezası olan çıplak bir granit tepenin ayağı
Kayanın sığ bir havzasında yağmur suyu havuzu.

Enlem 28 derece 50 dakika 51 saniye; boylam 116 derece 29
dakikalar.

7 Eylül.

Akasya çalılıkları aracılığıyla 255 derecede saat 7.15'te başladı; -den
10.5 kuru tuza yayılan dar bir tuz bataklığı şeridini geçti
güneyde göller; Bundan sonra ülke 11.30'a kadar çimenliydi, biz
yoğun bir akasya, melaleuca, selvi ve okalipti çalılarına girdi,
Yer kademeli olarak saat 16: 00'a kadar yükseliyor ve daha sonra 5.25'e kadar iniyor,
Güney trend olan küçük bir kuru su yolunu geçtiğimizde; 6.10'da
Büyük bir uçuş olsa da, su veya çimsiz bir sakız ormanında bivouacked
yakında tünemiş beyaz koktatoların, suyun
çok uzak değil.

Enlem 28 derece 58 dakika 14 saniye; boylam 116 derece 6
dakikalar.

8 Eylül.

Bivouac'ı saat 7.0'da bırakarak batı; 7'de. 20 Çimen'e geldi
Granite Hill, sonra batı-kuzey-batı başka bir tepeye, durdurduğumuz
Su aramak için yarım saat, ancak başarısız olmak, yine bir
Gassi sakız ile dönüşümlü akasya çalılıkları aracılığıyla batı kursu
Orman, öğlene kadar, toprak kırmızı tınlı bir şekilde demir taşına değiştiğinde
çakıl; Çim kayboldu ve yerini ovuldu; Ülke çok
Kırık ve inmeye başladığında saat 16: 00'a kadar yükselmeye devam etti
Hızla 4.30'a kadar, güneye giden küçük bir su yoluna geldiğimizde;
Yarım mil boyunca aşağı iner, küçük bir su havuzu ve biraz
çim ve gece durdu, bu için görülen tek su
Neredeyse elli mil.

Enlem 28 derece 58 dakika 50 saniye; boylam 115 derece 45
dakikalar.

İki kömür dikişini keşfedin.

9 Eylül.

Sabah 7.30'da Grassy Gum Ormanı aracılığıyla batı bir kursa devam etti; 8.0'da
A.M. birçok sığ havuzla güneye doğru büyük bir su yolunu geçti
su; Ülke daha sonra fırçalandı; 9.10'da bir granit geçti
Ridge ve okalipti ile ahşap zengin bir çimenli vadiye girdi ve
Ahududu-jam wattle, kuzey trend olan küçük bir su yolu. Sırt
Vadinin batı tarafı kereste yoktu, ancak
yoğun wattle fırçası; saat 10.0'da kursu 305 dereceye değiştirdi ve
10.35'te su havuzlarıyla küçük bir akarsu yatağının başına geldi;
Batı-Kuzey-Batı'nın ardından 11.30'da bir koşu akışı ile birleştirildi
Dört metre genişliğinde, su acı ve güneybatıa yöneldi;
bıraktı ve batıda açık bir ovma ülkesi üzerinde yönlendirdi; 12.30'da
yoğun bir okaliptüs ve akasya çalılıklarına girdi, toprak oluşuyor
granit ve tuzak parçaları; Saat 13: 00'de derin bir vadiye girdi
ani iniş ve kendimizi bir kez daha bankalarda buldu
çok büyümüş ve dar bir
80 ila 100 feet yüksekliğinde yüksek kumtaşı kayalıkları tarafından desteklenen çimenli düz.
Batı nehri boyunca kursumuza saat 13: 00'e kadar devam etmek, döndüğünde
Kuzey ve saat 14: 00'de Kuzey-Batı; 15: 00'de akarsu kıyısında
çok yükseldi ve dikkat çekici bir şekilde tabakalı, alt kayalar
Doğuya daldırılan ince yataklarda, süper macunlu kırmızı kayalar
Kumtaşı yataydı. Bu nedenle nehrin yatağına girdik
inceleyin ve iki metre kalınlığında iki kömür dikişi buldum ve
Diğer yaklaşık altı feet kalınlığında-kumtaşı ve şeyl yatakları arasında. Sahip
çadır kurdu ve atları bağladım, toplamaya başladık
Çeşitli katmanların örnekleri ve beş veya altıyı kesmeyi başardı
Tomahawk ile yüz ağırlıklı kömür ve kısa sürede
Batı Avustralya kömürü yakmanın ilk ateşini görmenin memnuniyeti
Kampın önünde neşeyle, bu kömürün ilk keşfi
Kıtanın batı kesiminde.

Enlem 28 derece 57 dakika 10 saniye; boylam 115 derece 30
dakikalar.

10 Eylül.

7.20'de kamptan ayrıldı ve nehri aşağıya doğru bir şekilde takip etti
Kurs 250 derece; 7.40'da sol bankaya geçti, vadi açılışı
Yumuşakların ayrışmasıyla oluşan toprak gelişiyor
İnce kristallerde çok fazla alçı içeren şeyller. Yulaf ve çavdar otları
bol miktarda tuzbush ile bol miktarda; 9.10'da sağa geçti
banka ve 220 derece kuzey tarafında ani bir burun
Burada yaklaşık iki mil genişliğinde olan vadi; toprak sert bir kahverengi
Granit, Flinty Tuzak ve Kuvars'ın yuvarlak parçaları ile tınlı,
görünüşe benzeyen Fransız değirmen taşı çapak; Çim gelişti,
esas olarak çok yıllık türler. Yirmi dakikalık bir durmadan sonra
Tepeden rulman alın, 9.40 yönlendirilmiş 200 derece ve tekrar
Nehri 11.15'te geçti ve kursu 235 dereceye değiştirdi; .
İki mil genişliğe sahip çimenli ülke. Öğlen kumlu yükseldi
Üstte birkaç sakızlı ağaç bulunan sırt; Orada vadi kapandı,
Aşağıdaki çimenli daireler sadece yarım mil genişliğinde ve genişliğinde destekli
Heath ve kısa ovma ile kaplı yükseltilmiş kumlu çıkışlar. Kursu
Nehir yaklaşık 230 derece idi. Saat 13: 00'de dikkate değer bir kırmızıya yükseldi
Kumtaşı tepesi, bir masa zirvesi ve neredeyse her tarafta dik kayalarla
vadiyi engellemek; 14: 00'da 242'nin genel bir kursuna devam etti
Nehrin kıyısında ve 4.5'te zenginlerde bivouacked
Grassy düz beyaz bark edilmiş okaliptüs ile ince ahşap.

Enlem 29 derece 10 dakika 42 saniye; boylam 115 derece 15
dakikalar.

Deniz kıyısına ulaşın.

11 Eylül.

7.40'da başladı ve 240 derece direksiyon, nehri geçti, sol
Çimenli daireler ve kumlu çıkışlara girdi; 8.45'te bir dik yükseldi
Kumtaşı uçurum ve üstten denizden uzak bir manzaraya sahipti; .
nehir güneye yaklaşık bir buçuk mil, burada büyük bir şube
Bivouac'ın yaklaşık iki mil altında doğudan katıldı. 9.35'te
Açık Sandy Downs üzerinde 267 derece yönlendirildi ve 10.35'te nehre çarptı,
York ile ahşap güzel çimenli dairelerden kuzeye doğru koşmak ve
Beyaz hediyeler ve wattles; Birçok ince su havuzu vardı,
kalıcı görünüyordu. Başarısız bir girişimden sonra
nehir, 11.0'a kadar kuzeyden takip etti; Sonra 11.20'ye kadar Batı-Kuzey-Batı,
Ve sonra 11.45'e kadar batı-güney-batı, uygulanabilir bir geçiş bulduğumuzda
Sol bankaya ve güney tarafından batıya yönlendirme, kumlu bir kireçtaşına yükseldi
sırt; Sonra nehrin vadisini batı-güney-batı bir parkur izledi
Saat 3.40'da ulaşılan ağzına kadar. Girişi
Nehir kum ve kayalarla boğuldu ve küçük için bile geçilebilir değil
Tekneler. Bu nehir Kaptan Grey'in Irwin Nehri gibi görünüyor,
Atanan pozisyonun sadece bir buçuk mil güneyinde yer
Arrowsmith'in sahilin bu kısmı haritasında. 4.30'da ayrıldı
plaj ve nehri 1.30'da geçtiğimiz yere adım attı ve
5.50'de bivouacked.

Enlem 29 derece 15 dakika 10 saniye; boylam 114 derece 59
dakikalar.

12 Eylül.

Sabah 7.50'de, nehre kadar yolculuğumuza devam etti ve kuzey-doğuya doğru yönlendirdi.
8.25; Sonra kuzey bankası boyunca doğu, zengin çimenli dairelerden kereste
York Sakız ile. 10.20'de nehirden ayrıldı ve kumlu çıkışlara girdi; -den
10.30 ince yaylarla küçük bir dere geçti; 11.0'da değiştirildi
Güney tarafından doğuya kurs; öğlen kursu 83 dereceye değiştirdi,
Nehri saat 12.50'de geçerek Doğu Şubesi tarafından birleştiriliyor,
kuzey olanla eşit boyutta; Doğu şubesini takip etti
2.0'a kadar geniş çimenli dairelerden ve kamp yapmıştır.

Ülke, heathy çalılarla kaplı yükseltilmiş kumlu çıkışlardan oluşuyor
ve birkaç küçük banksia ağacı, sadece alüvyonlu dairelerde
nehir herhangi bir çim veya iyi toprak var. Büyük sürüler
Cockatoos-beyaz, beyaz kuyruklu siyah ve kırmızı kuyruklu siyah-ev
kampın yakınındaki su; Bazıları vuruldu, aynı zamanda bir hindi, eti
son derece acı ve nadiren yenilebilir. Birkaç kanguru görüldü
Sandy Downs.

Enlem 29 derece 11 dakika 20 saniye; boylam 115 derece 18
dakikalar.

13 Eylül.

Sabah 7.55'te Irwin Nehri'nden ayrıldı ve 160 derece bir kursu yönlendirdi
Önemli yükseklikte açık kumlu çıkışlar; 11.45'te yarım durdu
saat ve bir kanguru çekti, bu da
Komiser; Saat 13: 30'da Kursu 142 dereceye değiştirdi ve 2.30'da
Üç metre genişliğinde koşu akışına geldi. Bu olduğunu varsaydık
Kaptan Gray'in Arrowsmith Nehri ve çok az ihtimal olduğu için
Daha uzakta su bulmak, biz sadece biraz vardı
Derenin kıyısına yakın çim ve ülkenin geri kalanı kaplandı
Kısa ovma ile.

Enlem 29 derece 27 dakika 9 saniye.

14 Eylül.

Bivouac'ı sabah 8.35'te bıraktı. ve kumlu çıkışlara 160 derece yönlendirildi
Kırmızı kumtaşı sırtları ile saat 15.0'a kadar, kurs değiştirildiğinde
sığ bir vadiyi takip ederek 220 dereceye kadar; 4.0'da döndü
Batı-Güney-Batı ve 5.15'te biraz çimlerle bataklık bir noktada bivouacked;
Kumu kazarak su elde etmek.

Enlem 29 derece 48 dakika 10 saniye; boylam 115 derece 32
dakikalar.

15 Eylül.

Bivouac'ı sabah 8.0'da terk ederek, ovma ülkesine 214 derece yönlendirildi
sakız ormanı yamaları ile; 9.0'da 160 dereceye döndü, bir
Kum ve önemli yükseklikte demir taşı; 15: 30'da
kursu 170 dereceye değiştirdi ve bir ovma vadisini takip etti
5.0'a kadar; sonra yarım saat boyunca 115 derece ve yerli bir kuyuya geldi
Kamp yaptığımız bir York Sakız Ağaçları Yaması. Son üç saat bizim
Atlardan biri nakavt ederken ilerleme neredeyse altı mil oldu.

Enlem 30 derece 10 dakika; boylam 115 derece 39 dakika.

Sandy çıkışların üzerine güneye doğru yönlendirin.

16 Eylül.

Atlar için çim olmadığı için,
Yolculuk ve saat 7.20'de 160 derece yönlendirildi; Ülke daha fazlaydı
Vadiler, toprak kumu ve demir taşı tarafından parçalandı, heathy ovma,
Banksia ve çim ağaçları (xanthorhoea) birkaç yamalı beyaz dostum
orman; 10.30'da yüksek bir zirveye doğru 138 derece yönlendirildi, uzak
On iki mil. At yine nakavt etti, ama onu rahatlatarak
Diğer atlara aktarılan yük, onu sürmeyi başardı
Birkaç mil daha ileri. 14: 00'da kursu 180 dereceye değiştirdi ve
her tarafta tepelerle sınırlandırılmış düz bir kumlu bir ülkeye girdi; -den
3.40 kursu güneybatı olarak değiştirdi; 5.0'da zayıf olanı terk etmek zorunda kaldı
at ve su ararken rotamıza devam edin; 5.30'da küçük bir
kenarda biraz çim ile tuz göl; 6.0'da, ülkeyi bulmak
Daha da kötüleşiyor, Tuz Gölü'ne döndü ve batı tarafında kamp kurdu.

Enlem 30 derece 27 dakika 19 saniye; boylam 115 derece 47
dakikalar.

17 Eylül.

Gölün etrafında yaklaşık yirmi farklı yeri kazdıktan sonra,
Tatlı su buldu ve sonra nakavt atı için geri döndü ve
Biraz zorluk onu kuyuya götürdü, burada atları dinlendirmeye karar verdik
Bu ve ertesi gün, yaşanamaz kumlu ile karşılaşmadan önce
güneye doğru bölge.

18 Eylül.

Partiden biri ovanın batısında kısa bir gezi yaptı ve
Çok kısır görünen tepelere yaklaşık üç mil ulaştı ve
ovma; Ama ilk sırttan geçtikten sonra ülke kereste edildi
York ve kırmızı sakız ve büyük bir akasya türü ile bolluk üreten
sakız; Toprak kırmızı bir tınlı, biraz çim ve bolluk üretiyor
Sonsuz çiçekler ve Warran veya Yerli Yam. Buna nüfuz ettikten sonra
İyi bir ülke Dört mil kampa döndü, bir kanguru vurdu ve
on koktake.

19 Eylül.

Kampı saat 8.5'te terk etti, 160 derece yönlendirdi ve kısa süre sonra yükseldi
birkaç banksia ve
Floribunda; 11.45'te Batı'ya trend olan bir vadi geçti; Saat 13: 00'de
doğu ve güneyde bir dizi ormanlık tepe gözlemledi; değiştirildi
129 derece taşıyan olağanüstü bir geçite doğru; 3.30'da girildi
Bir sakız ormanı ve 3.50'de birçok havuzla büyük bir akarsu yatağına geldi
su; Onu güneye kadar takip etti ve 4.20'de kamp yaptı.

Enlem 30 derece 42 dakika 39 saniye; boylam 116 derece.

Moore Nehri'ne ulaşın.

20 Eylül.

Moore Nehri'nin bir kolu gibi görünen su yolunu geçti,
ve Ülke
Granit parçaları ile çimenli tepeler ve kahverengi tınlı gelişmiş ve kahverengi tınlı
tuzak kayası; kereste York-hac ve reçel-watt. Bu açıklama
Ülke saat 12.15'e kadar devam etti.
White-Gum ile ahşap Ironstone Hills; 2.20'de bir vadiye girdi
Kuvars ve granit kayalarla daha iyi karakter. Birkaç geçtikten sonra
Rocky sırtları, 3'te. 20 Moore Nehri'nin ana şubesine ulaştı.
Geçtik ve kamp yaptık. Zehirli olan ilk yerdi
Gastrolobyum gözlendi.

Enlem 31 derece 39 saniye; boylam 116 derece 13 dakika.

21 Eylül.

Sabah 7.30'da nehri 130 derecelik bir rulmanla yukarı doğru takip etti; -den
8.0, kuzeyden gelen nehir ıssız bir koyun istasyonunu geçti;
Kırık Demirstone sırtları üzerinde kursumuza devam etti,
Beyaz-hantal; 10.0'da ülke daha düz ve kumlu oldu ve 11.45'te
Toodyay'dan Victoria Plains'e doğru yola çıktı; yolu takip etti
Southerly 4.5'e kadar ve küçük bir baharda kamp kurdu.

Enlem 31 derece 14 dakika 19 saniye; boylam 116 derece 34
dakikalar.

Kaptan Gray'in İyi Ülke Raporu doğruladı.

22 Eylül.

Bu sabah bir saatlik yolculuk bizi Bolgart Baharına getirdi.
953 mil seyahat ettik, kırk yedi gün yokluğu,
üç derece enlem ve yaklaşık dört buçuk
boylam.

Kömür ve ülkenin keşfi, kıyıda yerleşim için mevcut
Swan Nehri'nin kuzeyinde,
Hükümet sömürge gemisinde teğmen yardımcıyı gönderdi
Şampiyonu kabul etmek için yeterli miktarda kömür temin etmek
pratik olarak kalite olarak test edilmek ve ayrıca
Tesisler, sevkiyat limanına taşınması nedeniyle vardı. Bir Gönüllü
Parti, Teğmen Irby, Dr. Meekleham, Messrs. Gregory ve
Hazlewood, Teğmen Yardımcıya Şampiyon Körfezi'ne eşlik etti, şimdi site
Geraldton ve dolayısıyla Irwin Nehri'ndeki kömür-ekşiliğine kara ile
doksan mil mesafe ve yaklaşık yarım ton kömür indirdi
gemi. Bu kömür, adil kalite olsa da ve buhar için uygun
Bununla birlikte, herhangi bir uygun limandan bu kadar uzak olmayı kanıtladı.
Şimdiye kadar ticari amaçlar için mevcut olmadığı sevkiyatı.

Ulaşılan yolculuğun birincil nesnesi,
Ülkeyi inceleme fırsatından yararlanmak arzu edilir
kuzeye doğru ve yerleşim yeteneklerini tespit etmek; yine de
Kaptan, şimdi Sir George Gray, yolculuğunda iyi bir ülke görmüştü
Gantheaume Körfezi'nden Swan Nehri'ne kıyı boyunca, 1839'da kaptan
Beagle'dan daha sonra inen ve sihirbaz zirvesi yükselen Stokes
yaklaşık on iki mil iç kısımda,
Bununla birlikte, işgal edebilecek ülke,
Ülkenin gerçek yeteneklerini kısmi olarak tespit etmenin zorluğu
ve aceleyle yapılan denetim, o zamandan beri bir
Batı Avustralya'nın en müreffeh bölgelerinin
Pastoral, tarım ve madencilik endüstrileri.

Ülkenin bu incelemesini yapmak amacıyla, Messrs A.C.
Gregory, H.C. Gregory ve Teğmen Irby, üç at ve üç
Günlerin hükümleri, 20 Aralık'ta Şampiyon Körfezi Sol, Aşağıdaki
derginin bir kopyası olmak:-

20 Aralık 1846.

Sabah 6.20'de Bivouac'tan ayrıldı ve Champion Bay'in kıyısını takip etti
Yaklaşık bir mil kuzey; Sonra bir ovma ülkesine 87 derece yönlendirildi;
7.20'de Chapman Nehri'ni geçti; Ve 8.0'da, bir milin çeyreği olmak
Fairfax Dağı'ndan kuzey, parkuru 66 dereceye değiştirdi, ülke
Wattle ovma ve biraz çim ile ince bir şekilde kaplanmak; 8.45'te bir
Chapman'ın büyük dalı yatakta birkaç küçük su havuzuna sahip;
Ötesinde ülke daha fırçalandı ve toprak çakıllı; 9.0'da değişti
Kurs 18 dereceye kadar ve 9.20'de tekrar Chapman Nehri'ni geçti
görünüşte kalıcı su havuzunun hemen altında; 9.50'de bir
Ülkenin ötesinde, birçok büyük yama ile Granite Ridge
doğuya çimlerin; 10.20'de yüksek düz tepeli bir tepeye yükseldi
Doğu noktası olduğunu kanıtlayan granit üzerinde duran kırmızı kumtaşı
Moresby'nin düz tepeli menzili. Bu tepeden Fairfax ve Wizard Hill
doğu tarafından görülebilirdi; Çimenli tepeler yavaş yavaş Chapman'dan yükseldi
Yedi veya sekiz mil nehir; Çimenli ülkeye 10 derece direksiyon,
Toprak granit ve tuzak kayalarının detritusundan oluşuyordu; 11.0'da geldi
bazıları bize eşlik eden büyük bir yerliler partisinde
Mile, su bulmamız gereken yerlere işaret ediyor. Öğlen döndü
kuzeydoğu ve bazı yamalarla geniş bir vadiye girdi
çim, ama genellikle iyi bir karakter değil; 12.30'da çapraz
Batı trend olan küçük su yolu; yaklaşık yarım mil takip etti ve sonra
kuzey-batı, küçük bir vuruş yaptığımızda 1.0'a kadar ovma dairelerinin üzerinden yönlendirildi
küçük su havuzları ile akarsu yatağı ve 1.20'ye kadar durduruldu ve sonra
Bivouack'e kadar 3.0'a kadar kuzeye doğru akışı takip etti.

21 Aralık.

Sabah 6.35'te kuzeye, ovma, çim ile engebeli bir ülkenin üzerinden geçti.
York-Gum ve Wattle-Hakim Kaya Kırmızı Kumtaşı, Kuvars ve
granit; 8.30'da acı su havuzlarıyla bir akarsu yatağı geçti
Doğu ve 8.50'de ortaya çıkan iyi bir çimenli ülkeye girdi
Doğu ve Kuzey'e on ila on iki mil uzatmak için-York-GUM'un kuleleri,
Bazı tepelerde reçel ve sandal ağacı gözlendi. Sonrasında
9.45'te birkaç küçük su parasını geçmek yükseltilmiş bir kumlu yükseldi
Kaba ovma ile kaplı tablo; Ve 10.35'te, hiç görmüyorum
Daha iyi ülke beklentisi, kursu Batı olarak değiştirdi ve
Derin bir kanalda, 11.7'de küçük bir tuzlu su havuzuna geldi; takip etme
South-South-West, 11.25'te kazılmış küçük bir deliğe geldi.
Yukarıdaki havuzlar olsa da, suyun taze olduğu yerliler ve
Aşağıda tuz vardı. Yaklaşık saat 13: 00'e kadar durma, batı bir kursa devam etti,
Güney trend olan birkaç derin çimenli vadiyi geçmek; 1.35 direkt 211
çok iyi çimleri olan bir engebeli, kuvars ve granit bir ülke üzerinde dereceler;
2.30'da yine akarsu yatağına geldi, ülke gelişti ve
Dağınık reçel ve siyah wattle ağaçları ile iyi gasped
ülke görünürdü; 3.50'de dere bir şube katıldı.
Doğu ve 5.0'a kadar Batı-Kuzey-Batı'ya kadar takip etmek,
Akarsu yatağı, su kazma ile elde edilir.

22 Aralık.

6.35'te ince çimenli bir ülkeye 220 derece yönlendirildi; 7.0
derin bir vadi gözlemlediğimiz küçük bir Ironstone tepesine çıktı
Güney-Batı'ya eğilimli; Kuzey ve batıda ülke açıktı
ve on iki mil boyunca çimenli, tek bir görünümde elli veya altmış
Bin dönüm ince koyun merası. Güney-batı kursuna devam etmek
iyi çimleri olan granit ülke, ancak buna eşit değil,
Önceki gün, 8.0'da küçük bir akarsu yatağı geçti, ki
Kaptan Gray'in Bowes Nehri; Dik kireçtaşı tepelerine yükseldik
Batı Şeria ve zirveden büyük beyaz kum yamasını gözlemledi
170 derece taşıyan Moore; Bir milin dörtte üçünü güneye çevirerek,
Bowes Nehri'ni, kumla boğulmuş olan ağzından geçti; Biz
Sonra Kaptan Gray'in takip etmesi amacıyla güneydoğu yönlendirdi
Şampiyon Körfezi'ne giden yol; Ancak, kireçtaşı ile kumlu çıkışları geçtikten sonra
Dört mil boyunca kayalar, atlardan biri o kadar ayak oldu ki
Southerly takip edilen deniz-beach'e derin bir dağ geçidi indi,
Ve Buller ve Chapman Rivers'ın kuru ağzını geçtikten sonra,
Şampiyon Körfezi'ndeki iniş yerine saat 13: 00'de ulaştı.

23'te parti ve atlar şampiyona gönderildi ve
28'de Fremantle'ye ulaştı.

***


Yerleşimcilerin MR.
Surveyor A.C. Gregory.

1848. Swan Nehri'ndeki yerleşimcilere ait hisse senedi
bilinenlerin pastoral yeteneklerinin tam kapsamı
Ülke, keşifleri ileriye taşımak zorunlu hale geldi
Batı Avustralya kolonisinin ve buna göre 1848'de
Genel Sörfü, Kaptan Roe, Güneydoğu'ya bir sefer yaptı
Swan Nehri'nin, yerleşimciler kuzeye gitmek için bir tane organize ettiler,
ve Bay'ın hizmetlerini vermek için hükümete başvuruda bulundu.
Partinin lideri olarak Surveyor A.C. Gregory.

Yerleşimcilerin MR.
Surveyor A.C. Gregory.

Beyler'in girişim ve eforları için adalet yapamadık
diğerlerinde kuzeye doğru yeni arazinin yeni yolunu keşfeden
Bay Augustus Gregory'nin dergisini vermekten daha çok:-

Keşif liderine ve nesnelerine yönelik talimatlar.

Sömürge Sekreteri Ofisi,

Perth, 28 Ağustos 1848.

SAYIN,

Vali tarafından atandığınızı size bildirmek için yönlendiriyorum
Keşif seferini hesapla kuzeye doğru ilerlemek üzere yönlendirmek için
tarafından sergilenen gayret, enerji ve girişimci ruhun
Diğer durumlarda ve kendinize kredi ile harekete geçtiniz
ve kamu çıkarlarının avantajı. Senin yönündeki parti, o
amaçlanan, Gascoyne Nehri kadar kuzeye doğru ilerlemelidir. (
Gascoyne Nehri Shark Körfezi'ne, enlemde 24 derece 52 dakika akar
Güney.) Doğuya doğru o nehre yaklaşmak tavsiye edilir.
Kuzey-doğada ilerledikten sonra kıyıdan 100 mil uzakta ve
Şampiyon Körfezi'nden haberdar olan ülkeden kuzey yönü
Rotanızın iç mekanda en uzak olan kısmı arzu edilir
Ülke, kendinizden yararlanmak için ilk önce başarılmalıdır.
su bulma şansı.

Bu nehri, mümkün olduğu kadarıyla inceleyeceksiniz.
kursunu izleme görüşü; mümkünse doğayı tespit etmek
ağzındaki çubuğun ve uygulanabilir olduğu sorunu
Tekneler için, çubuktan hangi mesafeye ve toprağın doğası
Her iki bankanın yakınlığı.

Böylece Gascoyne Nehri'ni inceledikten sonra bir
güney yönü ve nehri henüz isimsiz olarak inceleyin yaklaşık kırk
güneyden daha uzak, ağzı olan Shark's Körfezi'ne akan
Kaptan Gray tarafından görülür ve onun tarafından uzun bir süre sonra yerleştirilir.

Herhangi bir mesafe için deniz kıyısı boyunca ilerlemeniz gerekirse
Sınırlı araçlarınız olarak çok dikkat,
Sahilin ve herhangi bir haliç, dere veya yol stili
kendilerini sunabilir.

Bu seferin birincil nesnesinin
Pratik amaçlar için bilinmeyen yeni bir ülkenin incelenmesi,
pratik adamlar-aslında, mevcut bir yeni ülkenin keşfi
Mera için nazik bir şey haline geldi, Paramount
önemi ve kazanımda çıkarların ve
Belki de bu koloninin kaderi bağlıdır.

Böylece bunu tanıtmak amacıyla keşif gezisini yapacaksınız.
Başlıca nesne yeteneğinizin en iyisine. Ama zor değil
Bu ana nesnenin tanıtılabileceğini ve elde edilebileceğini gözlemleyin
Coğrafi, jeolojik ve gözlemlemeyi ihmal etmeden
Geçtiğiniz ülkenin mineralojik özellikleri; onun
Yapımlar-Animal ve Sebze; Ve karakter, lehçeler ve
Gümrük, bir dereceye kadar, düşebileceğiniz Aborijin kabilelerinin. Keşifleri keşfetmede çok sık istihdam ettiniz, ancak
belki de şimdiki zaman için küçük önem, iyi farkında olmalısınız
gerçek çarpışmaya girmek zalimden daha az kaba değil, ahlaksız,
Yerlilerle birlikte ve kötü niyetli bir şekilde; Ve aksine,
Kızgın hatırlamaları bırakmanın politikadan daha az insancıl olmadığı
Gezginlerin ayak izlerinin olduğu beyaz insanlar, ancak çok az ve uzak
Arada, sizinkini takip etmesi beklenmelidir.

Güzergahınız, seferde ilerlerken ya da geri dönerse,
Irwin Nehri'nin o kısmı yönünde olun
Kömürün Keşfi Koloni kendinize ve kardeşlere borçludur,
sınava kısa bir süre ayırmanız istenir
ilk bulunduğu bölgenin; kazı için, bazıları ılımlı
kapsamı, en vaat eden kömür damarlarının yakınında; Ve yukarıda
her şey, kömür bitkileri çıkarsa veya varsa
Toprakta, madenin olduğu yer arasındaki herhangi bir gösterge
1846'da ve deniz kıyısında sizin tarafınızdan keşfedildi,
yaklaşık otuz sekiz veya kırk mil veya kuzeye doğru
Dr. Von Somner'ın kömür ekibi düşündüğü Shark's Körfezi'nin yönü
Irwin tekrar ortaya çıkabilir.

Kaza durumunda, hüküm kaybı ve canavarların kaybı
yük ve yerleşmiş olana derhal bir dönüş için ortaya çıkan bir zorunluluk
İlçeler, Mart ayında engelin nedenlerini aklınızda bulunduracaksınız.
bu da Kaptan Gray'in partisinin dönüşünde bu kadar felaket olduğunu kanıtladı
Gantheaume Körfezi; Geceleri uyanıklık isteği başka birinde tezahür ettirildi
Teğmen Eyre'nin Avrupa arkadaşının öldürülmesinde keşif; ve
Dikkatli olmak, barbarların doğasının unutkanlığı ve
Ağaç ve orman vahşi bir vahşi doğanın sağladığı pusu tesisleri
Bay Cunningham'da olduğu gibi, hayata ölümcül yaralanmalara yol açtı
Sir Thomas Mitchell'in keşif gezisi ve iki arkadaşından diğerinde
zaman; Ve bazı durumlarda, Kaptan Stokes ve Kaptan'ınkilerde olduğu gibi
Gray, Kaşifler ve onların
Keşifler; Bireylere aniden ve beklenmedik bir şekilde yaralanmalar
Partilerinin ana bedeninden telaş veya önemli bir
bundan önce mesafeler.

Bunun biraz avantajı olabileceğini unutmanız gerekir.
Suyun bulunduğu derinliklerin kaydını tutmak için keşif gezisi
sizin tarafınızdan ve boşuna nüfuz ettiğiniz derinliklerde bulundu
bunun için.

Nehirlerin seyrini tespit etmeniz gerekecek
karşılaşabileceğiniz herhangi bir büyüklük ve yüksek arazi zincirlerinin yönü
ile ve aynı şeyi bir dereceye kadar takip edin-en azından görünüşler nerede olursa olsun
Toprağın iyileştirilmesini, daha zengin bir ülkenin veya bir
Mineral üretimlerini gösteren.

Beklenmedik felaketlerin, engellerin oluşması durumunda ve
hüküm kaybından veya atların kaybından kaynaklanan kaçınılmaz kazalar veya
partinin sağlığı veya gücünde herhangi bir yaralanma,
keşif gezisinin kuzeye doğru ilerlemesi için tamamen uygulanamaz
Gascoyne Nehri, takdiriniz o zaman ne olursa olsun sağlıyor
Talimatlarınızda, olduğu kadar keşfedeceksiniz.
Dönüşünüzde, yerleşmişlerin kuzeyindeki ülke yapmanız mümkün
York ve Toodyay ilçeleri; böylece bir şey olabilir
başarılı ve bu seferin hazırlandığı büyük nesne
Tamamen sinirli olmayabilir.

Ekim, Ekselanslarının en iyi dileklerinin eşlik ettiğini ekleyeceğim.
parti ve seferin başarısı ve hepsinin geri dönüşü
Sağlık ve güvenlik ile uğraşan, onun tarafından çok selamlanacak
canlı memnuniyet.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

R.R. Madden,

Sömürge Sekreteri.

A.C. Gregory, Esquire, Perth.

...

Yolculuk genel raporu.

Perth, 20 Kasım 1848. SAYIN,

Ekselansının bilgisi için iletme onuruna sahibim
Vali, keşif partisinin yargılamalarının aşağıdaki taslağı
Ekselansının altına yerleştirmekten memnuniyet duyduğu kuzeye doğru
yön. Gascoyne'ye ulaşmayı başaramadığımız için üzgünüm
Rehberliğim için talimatlarınızın
Keşifin nihai nesnesi; Ama girişimlerimizin
Keşif gezisini koloniye hizmet verebilir hale getirmek
Başta başarısız olan, özellikle sonuçlar birkaçının keşfi
Şampiyon Körfezi yakınlarındaki iyi çimenli arazilerin ince bölümleri,
Çevresindeki ülkenin küçük muayenesi
Daha önce keşfedilmiş, bir otlak yolu kullanılabilir hale getirecek
mevcut aşırı stok bölgelerini rahatlatmak için yeterince geniş; .
koyunların
225.000 dönüm, Irwin'de 100.000 dönüm hariç, o kadar büyük
Bununla birlikte, bir kısmı tarımsal amaçlara daha uygundur. .
Bu yolculuk sırasında yapma fırsatım oldu gözlemler
Önceki fikrimi doğruladı, parti başlayabilirdi
Temmuz Eylül yerine, ilerlememizin önündeki engel-istek
Su-büyük bir şekilde önlenmiştir; Ve olmasına rağmen
Karşılaşmanın birçok küçük zorluğu, aynı gayretin
ve partimin engellerle bu kadar uzun süre mücadele etmesini sağlayan enerji
Gascoyne Nehri'ne ilerlemelerine karşı çıktı,
Daha uygun bir sezonda başarıları. Benim oluşturan beyler
Parti, hızlı ve enerjik işbirlikleri için içten teşekkürlerimi var
tüm durumlarda; Neşeli ve güvenilirden bahsetmeyi de ihmal edemem
96. Alay Kralı Özel W. Dakika detayları için yalvarıyorum
Dergime ve planladığım rotamın planlarına başvurmak için.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

A.C. Gregory,

Sörfez Yardımcısı.

Sömürge sekreteri vb. Onurlu

...

Dergi.

Yerleşmiş bölgeleri terk edin. Atların damgalanması.

2 Eylül 1848.

Toodyay için başladı, Bay C.F. Gregory ve beş at
Shark's Bay'e keşif; Worrilloo'da bivouacked.

3 Eylül.

Messrs L. Burges, J. Walcott ve A. Bedart
4'üne katıldı ve yanlarında altı at getirdi. Atlara sahip olmak
Ferguson'da, Bay Lefroy istasyonuna yaptığı yolculuğumuza devam ettik,
7'de ulaştığımız Bebano yakınlarında. Ertesi gün araba,
Özel W. King eşliğinde hükümlerimiz vb.
Bay Lefroy'dan başka bir at almış olan, 9'unda ayrıldığımızda
Welbing, on paket ve iki binicilik atı, üç ay taşıyor '
Hükümler, vb. İlk yirmi mil boyunca Batı tarafından kuzeye yönelmek,
Genellikle çimenli, işgal eden geniş kumlu ovalara girdik
Moore ve Irwin Nehirleri arasındaki neredeyse tüm ülke. Yağmurlu
Sezon neredeyse bitmiş olmak için, hem su hem de çim bulduk
Her gece atlar; Ve ciddi engellerle tanışmak değil, biz
13'ünde Arrowsmith Brook'un üst kısmına ulaştı. Burada
Ülke gelişti ve akarsu yükseldi.
yaklaşık 10.000 dönüm tolere edilebilir koyun merası içerdiği tahmin edildi.
Sonraki günün erken saatlerinde Irwin Ovalarına girdik; Doğudan Geçmek
Nehrin dalları, 15'inde kuzey şubesinde kamp kurduk,
Kömürün ilk olduğu noktanın dörtte üçü bir milin altında
keşfedildi. Irwin Ovaları, kapsanan güzel bir yönü sundu
zengin çim ve bitki örtüsü ile; Toprak genellikle iyidir; Ama çoğu
Yıllık türlerden olan otlar iyi otlaklar almaz
Yaz aylarında ve sonuç olarak tarım için daha uygundurlar,
Ülkenin açık karakteri,
Küçük bir masraf meselesi. Akşam yemeği hazırlanırken
Sonuç olarak, sürülen atlar aniden tam hızda başladı
Tepeye yükselen partiden biri tarafından yuvarlanan büyük bir taş.
Kalan atlardan ikisi hemen üzüldü ve Bay Burges ve
Kendim onları yakalamaya başladım; Yaklaşık bir mil içinde onlarla birlikte geldik
neredeyse dik bir uçurumun ayağı; Bizi görünce başladılar ve
Keçi gibi kayaları karıştırarak bizi geride bıraktı; yapmadık
Onları birkaç mil boyunca geçerek, biraz zorluk çektiğimizde yakaladık
bir, ama eyerlenmiş atlardan birini kaybetme ipotekleri vardı
değişme. Yakalanan atı Bay Burges'in sorumlu olarak bırakarak takip ettim
gerisi; Üç mil akıllı bir yolculuktan sonra bir tane daha yakaladı, ama
Gerisini tekrar geçebileceğim Doğu Irwin'e ulaşana kadar değil,
Derenin dik bankası tarafından tercih edildiğinde, güvence altına almayı başardım
Okçularımız. Şimdi karanlıktı ve dokuzu yönetemiyor
Atlar tek başıma, en vahşi olanlardan birkaçını bağladım ve iki tane ile başladım
on mil uzaktaki kamp için en iyisi,
Ülkenin doğası, gece yarısına kadar ulaşmadım. Bay Burges vardı
Atın ilk yakalanmasıyla yaklaşık bir saat önce geldi. Işık Duşları
sabah.

16 Eylül.

Messrs. Bedart, C. Gregory ve J. Walcott,
atlar; Partinin geri kalanı,
koşum takımı ve saat 15: 00'de Parti atlarla geri döndü. Hafif
Sabah duşlar.

17 Eylül (Pazar).

Güney-Batı'dan ışık bulutları; gök gürültüsü; akşam yağmur. Okumak
dualar.

18 Eylül.

Bivouac'ı sabah 8.15'te bıraktı ve ana dalını yukarı doğru takip etti
Dik ve kayalık bir vadi boyunca kuzey-kuzey doğusunda Irwin
nehre yaklaşan bazı kısımlarda kumtaşı tepeleri,
Pack-horses ile sık sık geçmek için gereklidir. Çok seviye
Bu tepelerin zirvelerinin karakteri ülkeye görünüşü veriyor
bir zamanlar akarsu vadisinin
Suyun etkisiyle giyildiğinden beri; Üst tabakalı sert bir kırmızıdır
Kumtaşı, kumlu veya killi bir karakterin daha yumuşak bir kayasında dinleniyor,
Kömür Oluşumu Gösterisine ait olan şeyllerin ve kayaların altında
Kendileri, uyumsuz yataklarda ve genellikle çok yüksek bir açıda yatıyorlar.
9.25'te dere iki şubeye ayrıldı, doğuda
en önemlisi; Bu noktada kumtaşı sona erdi ve biz başladık
Granit aralığını artırmak, yönü
Kuzey-Kuzey-Batı. Toprak fakir ve taşlı, küçük bir yem üretiyor
stok için; ancak ülke olduğu için neredeyse hiç kullanılabilir hale getirilebilir
Tamamen küçük büyüme akasya çalılıkları ile kaplı. 16: 00'da
Bir seviyede çimenli daireden geçen küçük bir su yolunda bivouacked,
Her iki tarafta wattle çalılıkları ile sınırlanmıştır.

Irwin Nehri'nden kuzeyden kuzey.

19 Eylül.

Sabah 8.15'te, aynı ülkeden neredeyse kuzey bir kursu yönlendirdi
dün gibi açıklama; Batı'da trend olan birkaç küçük martı geçti
bazıları hala biraz su kaldı; saat 16: 00'da için durdu
Gece küçük bir gully trend batıda acı bir havuzda.

20 Eylül.

8.0'da başladı, benzer bir kursa devam ederek, benzer bir
Ülkenin son iki gün içinde olduğu gibi, üç büyük
Doğudan gelen, ancak görünüşe göre kaynaklarının yakınında gelen saçaklar. -Den
3.45 büyük bir akarsu yatağında durdu, birkaç acı veya daha oldukça tuz
Bazı yerlerde yaklaşık 100 metre olan kumlu kanalında havuzlar
geniş; Kampımızdan çok dikkat çekici bir tepe tepesi gözlemledik,
yaklaşık yirmi mil uzakta ve taslağından
benzer aralıklar oluşturanla aynı tuzak kaya damarından oluşur
doğuya doğru.

21 Eylül. Suyun kıtlığı ve ülkenin çok düz görünümü
Bivouac'ımızın kuzeye doğru, çalılıkların genel yoğunluğuna eklendi
akasya ve selvi, bir kuzey sahasının devamlılığını sağlıyor
İdare edilemez, kuzey-batı saat 8.30'dan öğlene kadar yönlendirdik,
Kapsamlı bir görüşe sahip olduğumuz bir ovma kum sırtına yükseldi;
Kuzey, doğuda ne tepe ne de vadi keşfedilemez
Batı-Hiçbir şey ama yoğun bir akasya ve selvi çalılık deniz deniz
bu yönlerde görülebiliyordu; Bu nedenle kurs olarak değiştirildi
Batı ve düşük bir ardıllık üzerinde çok fazla değişiklik yapmadan devam etmek
Sürüklenmiş kum sırtları, vadiler yoğun çalılıklarla dolu,
Gece yaklaşımı bizi bivouac'a zorladığında saat 18.20'ye kadar
Birkaç dağınık tutam sağlayan küçük sakız ormanı yaması
Atlarımız için çim. Her ne kadar bu en düşük nokta olmasına rağmen
On milden fazla mesafe, çok tamamen kurutuldu ve
Kazanarak bile su arayışının meyvesiz olduğunu kavradı; .
Bu nedenle, fıçılarımızda çok acı suyun yetersiz ödeneği çok
parti tarafından sevildi.

22 Eylül.

Gece bulutlu ve güçlü bir esinti herhangi bir çiy,
Atlar çok fazla yenilenmedi; Ancak saat 7.45'te başladık ve
Neredeyse batıda saat 15.15'e kadar yönlendirme Yoğun bir art arda
çalılık, yüksek ovma ve dikenli çalılar, açık kumlu çıkışlara girdik,
ve kursu güney-batı olarak değiştirdi,
Hutt Nehri, daha yakın su bulamamış mıyız, neredeyse umutsuz
Bu temel unsuru ertesi günden önce tedarik etmek, beklenmedik bir şekilde
Sandy Ovası'nın merkezinde yerli bir kuyuya geldi; İşte biz
5.40'da iki katlı, ancak kuyu olduğu gevşek kumlu topraktan
Dug, yaklaşık iki buçuk galondan fazla su alamadık
Her at için, kuyunun kenarları sürekli içeri girer. Güçlü
Kuzey-Batı'dan esinti ve akşamları birkaç ışık duşunu ve
gece.

23 Eylül.

Atları sulandırmayı tamamladıktan sonra, kuyu saat 9.30'da bıraktık ve
kuzey-batı hakkında dalgalı kumlu çıkışlar üzerinde direksiyon
Kaba ovma ve yoğun çalılık yamaları, saat 14: 00'de. küçük bir girdi
Gully Kuzey-Batı trend. Ülke gelişti, ama çok kalındı
seyahati zorlaştırmak için wattles ile giyinmiş; Birkaç yama
Biraz suyun bazı küçük su yollarında çim görüldü
kaldı. 4,40'da kuzeye doğru büyük bir gully trendinde bivouacked,
kayalık bir gneiss yatağında birkaç küçük su havuzu,
Çok sayıda küçük garnet. Kuzey-batıdan güçlü bir esinti ve hafif
duşlar.

24 Eylül (Pazar).

Atlar için besleme çok bol olmasa da,
son birkaç gün ile karşılaştıkları yürüyüşler,
Yorgun uzuvlarını işe almak için bir günlük dinlenme. Duaları okuyun. Güçlü
Kuzey-Batı'dan esinti ve gün boyunca hafif duşlar.

Murchison Nehri vadisine girin.

25 Eylül.

8.27'de başladı; Granit Formasyonunun Zavallı taşlı tepelerden geçti
ve Tufts'ta biraz çim üretiyor-Wattles çok yakın büyüyor
Seyahati zor ve sıkıcı hale getirmek için birlikte. 10.45'te geldi
Koşmaktan neredeyse vazgeçmemiş olan büyük bir akarsu yatağı; Kanal
Elli metre genişliğinde, yatak dik ve kayalık ve geçtiğimiz yerde bir
Tuzak rock, su biraz acı ve uzun sığ havuzlarda, dyke,
Bankalarda Samphire ile. Bu dere Murchison Nehri olmalı,
Kuzeye 30 mil boyunca başka hiçbir şey geçmedi; şiddet içeren etkileri
Taşkınlar görünürdü, ancak yükselen bir derenin karakterini taşımadı
herhangi bir büyük mesafede iç kısımda ne de çakıl ve kumun doğası
Aşağı, üst kısmında zengin bir toprağı gösterir, benim yaptığım gibi
Silisli kaya ve garnet kumu parçalarının yanı sıra hiçbir şey görmeyin. .
Kaçtığı vadi beş veya altı mil genişliğinde görünüyordu.
Her ikisinde de Sandy Plains tarafından desteklenen doğuya yirmi mil uzanan
taraflar; Vadinin alt kısımlarında birkaç çim yaması ortaya çıktı;
batıya doğru sözleşmeli görünüyordu ve güney-batı'ya döndü, tarafından kuşatıldı
Granit kaya üzerinde duran kumtaşı dik dik tepeli tepeler. Devam eden
Kuzey-Kuzey-doğu küçük bir vadi, biz wattle çalılıklardan geçtik
Saat 13: 00'e kadar, Sandy Tableland seviyesine tekrar yükseldiğimizde veya
ovalar ve rotayı kuzeye değiştirdi; ovma arttı
Biz ilerledikçe yoğunluk. 4.25'te gece boyunca bir iyi bir yamada durdu
çalılık yerli yangınlar tarafından yakıldığı çim; .
Toprağın kumlu doğası, su arayışını başarısız hale getirdi; Biz
Bu nedenle kendimizi her biri bir pintin ödeneği ile iddia etti.

26 Eylül.

Bivouac'ı saat 7.15'te bıraktı; Kuzey kursu; Ülke daha açık; 9.25
hafif bir içi boş trendde büyük bir yerli iyi suda geldi
batıya doğru; atları sulandıran ve fıçıları doldurduktan sonra,
Kısa kaba ovma ile kaplı kumlu ovalar üzerinde yolculuk; Birçok Hummocks
Kısmen ovma ile kaplı gevşek kum, her iki tarafımızda yatmak
izlemek. Öğlen son Sandy Ridge'i geçti; Önce bir muazzam
sade, çalılıklarla kaplı ve bir tepe veya vadi değil
gözlemlendi-ülke büyük bir yoğun seviyeye yerleşmiş gibiydi ve
neredeyse aşılmaz ovma veya çalılık. 13: 00'da girdi ve devam etti
Bizim rotamız; Biraz büyük yakmış olan çalı ateşleri olmasına rağmen
Yamalar, bize büyük yardım etti; 4.15 Çim bulamadık, biz yönlendirdik
Batı, ancak 5.15'te gece için yoğun bir şekilde durmaya zorlandı
çalılık, tek bir çim bıçağı olmadan veya hatta her türlü ovma
atlar için yiyecek alabilir; Su aramak umutsuzdu; Ve
Her biri çiğ pastırma, damper ve bir bardak su akşam yemeğinden sonra emekli olduk
dinlenmek.

Susuz ülke ve Murchison Nehri'nin kuzeyinde yoğun ovma.

27 Eylül.

Sabah 7.0'da bir kuzey parkuruna çıktı; 8.5'te, çalı gibi bulmak neredeyse
Geçilemez, bir selvi ağacına yükseldim, burada en neşesiz bir görüşüm
kuzey, doğu ve batıda görme; Bir ara görülmedi-hiçbir şey ama
Her yönde çalılık, neredeyse her türlü bir dalgalanma; .
Kuzey-Batı'ya bakış en geniş-yirmi mil çalılık
deniz kadar düz bir yüzey ile görülebilir. Düşünmüyor
ilerlemek için ihtiyatlı, çalılık ilerlemek için çok yoğun
En büyük zorluk olmadan, eyer çantaları neredeyse yırtılıyor
parçalar ve atlar sürekli çabalarla yıpranmış
paketlerini çalılıklardan sürükleyerek,
Kuyu dün sabah geçti. Kuzeye doğru görülen ülke
su bulma umudu vermek için çok düz ve kumlu bir karakter
çim-ve bu gereklilikler olmadan,
atları kaybetmek ve elbette keşif nesnesini yenmek;
Bu nedenle, dünün kısmen temizlenmiş yollarından yararlanarak,
Sulama yerine saat 16: 30'da ulaştık.

28 Eylül.

Bu gün kendimizi paketlemelerimizi tamir etmek için istihdam ettik,
kaba ile yastıklı oldukları için restorasyon yapmak için gerekli bulundu
acele; eyer çantaları parçalara ayrılmıştı ve bunların onarımları
Bir akşam bivouac'ta sağlanabileceğinden daha fazla zaman gerektiriyordu.

29 Eylül.

8.35'te başladı; yavaş yavaş 310 derece genel bir kurs izledi
Vadinin kuzey tarafındaki kumlu çıkışları üçüne yükseltmek
mil; Sonra batı'nın kuzeyine döndü ve yine indik ve
50 ila 100 yarda dar bir Samphire dairesi tarafından işgal edilen altını buldum
geniş, ağır yağmurlar sırasında suyun çalıştığı, ancak şimdi kuru,
ve bazı kısımlarda ince bir tuz kabuğu ile kaplı; 11.26 geçti
Kırmızı gevşek bloklar arasında, biraz acı su gibi yerli iyi
kumtaşı; 11'de küçük bir kuyu geçti. 50; Samphire dairesi o zaman
Büyük kumtaşı blokları arasında küçük bir kumlu kanal olarak değiştirildi
Kömür oluşumuna ait: Bir yerde arduvaz da kırpıldı.
Bolluk acı su, küçük havuzlarda yatıyordu.
Seter-yat, saat 13: 00'de neredeyse batı yönünü değiştirdi; Biz
onu her iki tarafta yüksek tepeler bulunan bir ovma vadisinden takip etti
4.45, küçük bir kanalın kavşağının hemen altında bivouack yaptığımızda
kuzeye doğru, çok dikkat çekici bir kumtaşı tepesi ile
bir mil güneyden üçü; Bu noktanın altında vadi
güney-batı ve kuzeybatıda düz takılı kumtaşı ile sınırlandırılmıştır
tepeler.

30 Eylül.

Denizden on ila on beş milden fazla olmadığı için kuzeye yöneldim
330 derece Doğu Manyetik. 8.5'ten başlayarak ve
kara, kalın bir wattles ve cüce sakız çizgisinden geçerek,
Yüksek çoraklığı oluşturan kireçtaşı aralığının doğu yüzü
Sahilin bu kısmı boyunca uzanıyor. Ülke kalınla kaplıydı
ovma ve bazı sakız ve wattle çalılık yamaları; öğlen hakkında daha fazlaydı
Açık ve yükseltilmiş bir kumlu sırt yükselen, görünüşe göre yüksek bir aralık gördü
Shark Bay'e kadar kuzey-kuzey-batı uzanan ve sonlandırılan tepelerin
çok ani ve müstakil bir tepeyle; Ama aşırı kırılma neden oldu
iki kattan fazla müdahale eden ısıtmalı ve neredeyse düz bir şekilde
gerçek boyları. Yavaş yavaş bir arka arkaya kumlu
Ovanın en düşük kısmı saat 14: 00'e kadar tepeler veya sırtlar
ulaşıldı; Küçük bir mızrak ahşabı yaması tarafından işgal edildiğini gördük; toprak
sert kuru kildi, ama biraz daha ileriye doğru bir yama bulduk
bir kum sırtı ile çevrili nemli zemin; Bir ayak derinliğinde bulduk
su, ama o kadar küçük miktarda sadece yeterli elde edebileceğimiz
kendimiz için ve sahip olmak için en az iki saat beklemeliydi
Her at sadece bir galon göz önüne alındığında. Bulma umuduyla ilerlemek
Daha bol bir arz, ülkenin daha kuru ve dolu olduğunu gördük
Yeşil wattle ve biraz ince kümelerle dolu dairesel oyuklar
çimen; Bunlardan birinde 5.0'da bivouacked ve su için altı ayak kazdık
Kırmızı kumda, ancak çiftte bile elde etme görünümü olmadan
bu derinlik.

Su isteği için püskürtüldü.

1 Ekim.

Bu sabah saat 7.55'te başladı ve kuzey-batı dümenine, umuduyla
su bulmak, 8.40'da yoğun wattle çalılıkları üzerinde geldi, bu da uzatıldı
en az yedi veya sekiz mil daha kuzeyde; Bu nedenle batıya döndük
onlardan kaçının; 9.30'da kursu 300 derece manyetik olarak değiştirdi ve
Büyük zorluk iki mil boyunca dar bir açık şeride zorladı
zemin; 12.40 görülen tepelerin dibine geldi
Dün; onları kaplı kireçtaşı ve kumdan oluşacak şekilde buldum
kalın ovma; Tepeler arasında neredeyse dairesel oyuklar vardı
Wattles çalılıkları ile; Her ne kadar oyukların dipleri
etraflarındaki sırtların en alçak kısmının en az elli feet altında,
oldukça kurudu ve kazarak bile su umudu yoktu; .
kuzeye doğru bir tedarik sağlama olasılığı daha düşük görünüyordu
Tamamen kireçtaşı ve gevşek kumdan oluştuğu için gerekli,
bataklık veya su yolları olmadan; Umut edebileceğimiz en yakın nokta
Bu yönde bulmak için Freycinet Limanı'nın güney kısmı,
Grafiklere göre uzak, yaklaşık otuz mil ve büyük şüphe
bu pozisyondaki doğruluğunun vardı (hata bulundu
kıyı şeridinin diğer bazı kısımlarında); Yapabileceğimizden de emin değildi
Sahilde su bulun, bu durumda atlarımızın kaybı
Neredeyse gerekli bir sonuç, birçoğu aşırı yorgunluk gösteriyor.
Davanın koşulları derhal bir karar gerektirdi; Bu yüzden
gördüğümüz son noktaya hemen geri dönüş emretti
su. Bütün parti, geri dönme gerekliliğine ikna olmuş hissetti,
Bunu yapmak için en büyük isteksizliğe sahip olsa da, bir sona ermiş gibi göründüğü gibi
Gascoyne Nehri'ne ulaşma umuduna. Biz takip ettik
Geri dönün ve bir wattle çalılıkta 5.30'da durdu.

Bir at su bulur.

2 Ekim.

Rahatsız edici bivouac'ımızı sabah 7.30'da bıraktı; Güneydoğu yönlendirildi. Bulma
Atlar neredeyse su isteğinden seyahat edemedim, ben de
en güçlü ve biraz elde ettiğimiz noktaya bindi
30 Eylül, Wells'i kazmak ve bir tedarik hazırlamak için
yeterli miktarda elde edilir; 11.0'da geldi ve kuyuları bulduğumuz
neredeyse kuru kazmıştı; kayalara birkaç siper açarak
yüzeyin yaklaşık bir buçuk metre altında yattı, su içeri girdi ve
Parti geldiğinde, 12.0'da, her at için yaklaşık bir galon vardı;
Paketleri çıkararak sulamaya başladık: dört at almıştı
Atlarımın sırasına geldiğinde küçük ödenekleri; sonrasında
payını içerken akıllı bir hızda yürüdü, ki bu biraz
bizi şaşırttı, ne olması gerektiğimiz yönde başlar
bir çay ağacı ovmaktan başka bir şey olmamalı; Onu takip ederken atı bulduk
Kilde bir oyukta küçük bir sığ su havuzunda içmek. Bu
suyla dolu siperler çok şanslı bir keşifti
Yavaş yavaş o gece tam bir tedarik elde edilemezdi ve
Atlar susuz altmış beş saat olmuştu.

Kum ovaları ve ovma. Murchison Nehri'ne dön.

3 Ekim.

Bu sabah Bay Burges ve ben saat 7.30'da başladım
kuzey-ise kurs, ilerlemenin uygulanabilirliğini tespit etmek için
Bu yön, en güçlü iki atı alıyor. Dört sürüşten sonra
Dairesel vadilerle açık, ovma kumlu bir saatte saatler, yine
o kadar yoğun olan wattles çalılıkları ile düştü ki,
Yaklaşık dört yıl önce yerli yangınlar geçilemez olurdu
Paket-Horses için; Ancak, bu durumla tercih edilen, nüfuz ettik
yaklaşık on iki mil boyunca kuzey-kuzey-batı yönünde çalılık. İtibaren
Bir küçük kumlu sırt, kapsamlı bir manzaramız vardı, ancak en çok
doğayı cesaret kırmak; Bütün ülke geniş bir ovaydı,
yoğun çalılıklar ve ovma, gözün ulaşabileceği kadar,
batı-kuzey-batı, yüksek ve çorak bir sırt yükseldi,
görünürdü ama aşırı kırılma için, daha fazla olması gerektiği gibi
Yirmi beş mil uzak. Ova hala noktalanmıştı
Aşırı kuruluklarıyla, olağanüstü dairesel oyuklar veya vadiler
su tutamayan büyük bir kumlu toprak derinliği gösterdi
Kısa bir süre bile yüzey veya onu elde etme olasılığı
kazarak. Kampa karşı hayal kırıklığına uğradık, nadiren
Karanlık olmadan önce kendimizi çalılıklardan çıkarmak. Sahip
Kum düzlemini kazandı, birkaç saat boyunca dönüşümüze devam ettik,
Yıldızların yanında direksiyon, kavurmadan kaçınmak için bir gece yürüyüşü umarak
Bu mevsimde bir
Geniş kumlu düz çok yorucu. On bir saatten fazla oldu
Eyerde gece durduk.

4 Ekim.

Şafak ile başladı ve yorgun ve aç atlarımızı iterek
Koşulların kabul ettiği kadar hızlı, kamplara geldi
Günün sıcaklığı aşırı hale gelmeden önce. Yokluğumuz sırasında iki tane daha
Su delikleri kazılmıştı ve
atlar; Ancak, büyük buharlaşmadan, sürmesi muhtemel görünmüyordu
Üç veya dört günden uzun: Kumtaşı sertliği engellendi
Wells'i bir buçuk metreden fazla batırıyoruz. Aşırı kuraklık
Ülkenin-kumlu doğanın sonucunda suyun olmaması
su kaynaklarının olması gerektiğini imkansız hale getiren toprağın
var-akasya çalılıklarının yoğun ve neredeyse geçilmez doğası
ve küçük büyümenin melaleuca ve iklimin ısısı-hepsi
Koloninin bu bölümünü keşfetmeye çalışmanın yanlışlığını kanıtlayın,
Kış aylarının en ıslatması hariç. Mevcut
koşullar, partiyi bir
büyük olasılıkla serbest bırakılmasının uygulanamayacağı konum
En azından bazı atlarımızı kaybetmeden kendimiz; ve hatta
Daha ciddi bir doğanın zorlukları ortaya çıkabilir, bu da önleyecek
Kusurlu olarak bilinen ülkenin daha eksiksiz bir şekilde incelenmesi
şimdiki konumumuzun güneyinde, özellikle de başarılı olarak
Kuzey'e ilerleme imkansız görünüyordu.

5 Ekim.

Kampı saat 8.10'da bıraktı; Kuzeye doğru yönlendirilmiş 135 derece Doğu manyetik
Sandy Country üzerinde, kaba ovma ile kaplı; Öğlen dar bir
Ormanlık çimenli toprak şeridi, toprak kireçtaşı ve kırmızı tınlı. .
Ülke yine temizlendi ve açık bir vadiye inerek bir
Saat 13: 00'de küçük su yolları, güney trend; onu takip et
Güney-Güney-Batı. 2.15 yaşında 29 Eylül Bivouac'ımızı geçti ve
Akarsu yatağı boyunca güneybatı dönerek 4.0'da sağ kıyısında geldi
Geniş çimenli dairelerden geçen Murchison Nehri, akarsu
büyük havuzlar oluşturmak, bazıları bir milden fazla uzunluğunda; Ama ile
Bankanın her iki tarafındaki daireler hariç, ülke fakirdir
ve ovma, ağaç yoksulları ve yüksek ve kayalık tepeler
Kırmızı kumtaşı, batıda kireçtaşı ile kaplı.

6 Ekim.

Atlar çok yorgun ve neredeyse açlıktan ölüyor, geçiyor
Son iki gün boyunca başta ovalada, onları bir için dinlendirmeye karar verdik
Birkaç gün, nehri ağzına doğru incelerken. Ben başladım
Bay Bedart ve akışı Güney-Batı'ya doğru aşağı doğru takip etmek
Altı saatlik bir yolculuktan sonra deniz. Daireler ve dar bir şerit hariç
her iki taraftaki arazi, ülke çok kayıtsızdı, tepeler
kumtaşı ve kumdan oluşur, kaba ovma ve devasa
Yaprakları, yiyecek vermek yerine çim türleri
stok, atlarımız için büyük bir sıkıntı kaynağıydı,
keskin dikenli noktalar ve biraz uygun şekilde süngü çim olarak adlandırıldı
parti tarafından. Gelgit nehre yaklaşık beş mil yukarı akar,
bazı hafif akarsular tarafından engellendi; sığ görünse de ve
Kayalar ve adalar, bence küçük tekneler için gezilebilir. Üstünde
Rapids Nehri, yaklaşık 100 metre uzun bir su arasıdır
Kökleri oluşuyor gibi görünen geniş ve geniş daireler sazlarla kaplı
Yerlilerle birlikte yiyeceklerin önemli bir makalesi. Birçok yay görüldü
Sol banka, ancak sağda çok azı, suyu mükemmeldi
kalite. Görünen çubuğun gözlemlerini yaptıktan sonra
Rüzgar güneyinde ise ılımlı havalarda balina gebeleri için uygulanabilir
Batı, haliçin güney kıyısı boyunca geri döndük,
bir buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde; Görünmüyor
herhangi bir büyük derinlikte. Atım oldukça nakavt edildi, daha önce karanlıktı
Su ve ot alabileceğimiz bir noktaya ulaşabiliriz; gelme
Uygun bir yere, büyük bir sarkan kayanın altında bivouacked,
Islak bir gece olacağına söz verdi.

7 Ekim.

Sabah 6'da eyerlerimizdeydik, ancak kayalık doğası nedeniyle
Ülke saat 12.30'a kadar kampa gelmedi. Bizim
Yokluk parti balıkçılık ve ateşte başarılı olmuştu; Tuzlu bir
Kızarmış balıklarla cockatoos, kuğu ve ördeklerin karışıklığı bir karşılama olduğunu kanıtladı
Tuz eti ve damper üzerinde birkaç hafta yaşadıktan sonra bize geçin.

8 Ekim (Pazar).

9 Ekim. Nehir vadisi kayalık ve kampın üstünde geçilmez, biz
Sol bankaya geçti ve kumlu tabloyu yükseltti; Hakkında Yönlendirilmiş
Güney-Doğu saat 7.45'ten 11.0'a kadar, akarsuda derin bir şekilde geldiğimizde
Vadi, 50'den 200'e kadar neredeyse dik kırmızı kumtaşı kayalıkları tarafından oluşturuldu
yükseklikte ayaklar, muazzam çatlaklarla kısa aralıklarla kırılmış (
genel yön batı-kuzey-batı ve neredeyse dik açılarda
nehir), hangi zaman, suyun eylemi ile geçilmezdi
Rive, sık sık nehirden yarım milden daha fazla uzanıyor,
ve çok sıkıcı ve güvensiz seyahat etmeyi sağladı, çünkü
Yüksek araziyi kaplayan kalın ovalardan kaçının. Nehrin seyri
Şimdi neredeyse güneye dönüştü ve aynı kayalık ve korundu
Uçurumlarda bir mola olduğunda saat 17: 00'e kadar ulaşılamaz karakter
bazı zorluklarla ve ancak vadiye inmemizi sağladı ve
Riskte dik kayaları aşağı kaydırmak zorunda olan atlar için tehlike
neredeyse kesin sonuç olurdu boyunlarını kırmak
tek bir yanlış adım; Ama iniş gerçekleştiriliyorlar, onlar
bol miktarda çim ve su kaynağı ile ödüllendirildi, ikincisi
Uçurumların dibinde büyük bahar.

10 Ekim.

Kahvaltı hazırlanırken Bay Burges ve ben hakkı inceledik
Nehir bankası ve kısa bir aramadan sonra uygulanabilir bir yükseliş buldu
kayalıkların üstüne ve çalılık boyunca bir yolu temizledi
Melaleuca nehrin kıyısında, kahvaltıya döndü. 07.50'de
Yükselişe başladı ve 8.30'da Rocky Hills'in zirvesine ulaştı,
ve güneydoğu hakkında bir dizi çalılık, kayalarla yönlendirme,
Esneme kanalları, kum tepeleri ve ovma, ince çimenli bir daireye ulaştık
12.30'da Buradaki nehrin yatağı karakterini oldukça değiştirdi,
Granit gneiss'e yer veren kumtaşları, koyu tuzak dykes ile
kuzey ve güney yönünde kesişen,
tabakalar batıda çok yüksek bir açıda, neredeyse zaman zaman
dik.

Bir depo kampı. Üst Murchison'u keşfedin.

11 Ekim.

Bu, bir depo oluşumu için iyi bir yer gibi göründüğü için, biz
Murchison'un üst kısmını inceledim, nehre doğru ilerledim
Bay Burges ile şirket, partinin geri kalanını kampı korumak için bırakıyor
ve atlara katılın. Bir saatlik yolculuktan sonra pistimize geldik
25 Eylül'de nehri geçtik, genel ders
akarsu yatağı doğu-kuzey doğu, kanalı ortalama 100 metre
genişlik, kayalar, küçük ağaçlar ve kumbanlarla dolu, birçok sığ
Biri hariç, her ikisi de geniş olan acı su havuzları
ve derin, atları dinlendirmek için iki saat durduk; Birkaç
Havuzların yaz sıcağında sürmesi muhtemel görünüyordu. Saat 13: 00'de Biz
Beşi bize gelen, bizi takip eden yerlilerden oluşan bir partiye geldi
biraz mesafe. Konuşma girişimlerimizi taklit etmeyi tercih ettikleri gibi
York lehçesi kendilerini kullanmak için çok fazla alamadık
bilgi; Kylies ve dowaks taşıdılar, ama mızraklarını bırakmışlardı
ve partilerinin geri kalanıyla kalkanlar,
dış görünüş. 3.0'da kırmızı kumtaşı kayalarının birkaç sırtını geçti,
Doğu-Kuzey-Doğu'ya 20 ila 60 arasında bir açıda daldırma tabakaları
dereceler. Granit kayası tamamen kayboluyor, ülke oldukça oldu
seviye ve bir evrensel çalılık akasya ve selvi ile kaplı,
Sığ bir vadi oluşturan çok hafif depresyon hariç
nehrin 80'den derin bir kanalda koştuğu üç mil genişliğinde
Sıradan mevsimlerde 100 metre genişliğe kadar, ancak seli 300'ü aşmalıdır
Yardlar ve suyun yükselişi, çöplerden bakarak
Eski yıllar, otuz metreyi aşmalıdır. Vadiler öyle görünmüyordu
ülkenin genel yüzeyinin 100 metreden fazla altında (ki
oldukça düz), yoğun bir çalılık wattles ile dolu; dar bir şerit
nehre yakın çimenli dairelerde büyüyen büyük sakız ağaçları,
akışın seyri. 5.0'da gece için küçük bir havuzla durduk
Nehrin arka kanallarından birinde tatlı su, havuzlar
Ana yatak tüm acı.

12 Ekim.

Nehri takip eden saat 6.35'te başladı, genel kurs
Kuzey-Kuzey-Doğu; Karakterinde hiçbir değişiklik gözlenmedi. 11.20'de
atları dinlendirmek için durduruldu ve yine saat 13: 00'de başladı. 3.40'da geldi
Tatlı su havuzunda büyük bir yerliler partisi; Beş bize biraz takip etti
kilometrelerce ve bir parça alışverişi yapana kadar tatmin olmayacaklardı
bir miktar noolban, bazı dowaks ve dabbas için bir mendil,
Bazıları dostça niyetlerimizin bir jetonu olarak kabul ettik. .
Akarsu yatağı doğuya döndü ve durdurulduğumuzda 6.0'a kadar takip ettik
Gece için, biraz tatlı su bulmak için iyi bir servete sahip olmak
Nehrin yatağındaki kumda kazma, havuzlar hepsi
acı.

Depo kampına dön.

13 Ekim.

Sabah 6.15'te yine eyerlerimizdeydik ve devam eden yolculuğa devam ettik
Nehir-Genel Kurs Kuzey-Kuzey-Doğu. Boşuna biraz aradık
Ülkenin manzarasını alabileceğimiz yükselen zemin veya tepe,
Ama aynı kumlu seviye, yoğun wattles çalılar ile kaplı, yine de
Gözü 11.0'a kadar karşıladı, düşük bir kumtaşı uçurumunu gözlemlediğimizde
vadinin doğu tarafı. Bu yönde yönlendirdik ve sonra
Stony Ground'da büyüyen wattle çalılıkları iterek küçük
Salsolatlı bitkilerin yamaları, uçurumun dibine vardık,
yaklaşık altmış feet yüksekliğinde, beyaz kumtaşı, yuvarlak dolu
Kuvars çakıl taşları. Üst, genel düzlemle neredeyse bir seviyedeydi
en neşesiz olan ülke. Vadisi
Nehir, Kuzey-Kuzey-Doğu'ya sekiz veya on mil, sonra
doğu; genişlik yaklaşık beş mil ve bir yoğun çalılık
Wattles tüm alanı doldurmuş gibiydi. Ülkenin geri kalanı
En ufak bir istisna olmadan, aşırı seviyede, biriyle kaplı
Akasya ve selvi evrensel çalılık, ikincisi kumlu
Toprağın doğası. Karakterindeki değişim görünümü
Yirmi veya otuz mil içindeki ülke görünürdü ve sadece iki tane vardı
Günlerin hükümleri kaldı (akışın şimdiye kadar uzamasını beklemiyor),
Ve altmış mil uzaktaki kamp, ​​daha fazla ayrılmak zorunda kaldık
nehrin gelecekteki bazı kaşiflere incelenmesi; Ama pişman olduk
Çakıl ve kumun doğasından daha az olduğu gibi
akış, büyük bir yükseliş olasılığı var gibi görünüyordu
Irwin'in 100 mil doğusunda olduğu bilinenlere benzer tuz bataklıkları,
Onları gerçekten boşaltmazsa, en çok genel trend olarak
Görülen kuzey bataklıkları, üst kısmın yönündeydi.
Murchison. Bu koşullar altında, son bivouac'ımıza döndük
gece, saat 17: 00'de ulaşıyor.

14 Ekim.

6.25'te başladı ve nehirden aşağı rotamızı geri çekerek,
11'inci saat 17: 00'de Bivouac bildirime değer herhangi bir olay olmadan,
Ama akarsu yatağında üç ya da dört yerliyi şaşırttı;
Onlar nehirdeki rotamızda görülen partideydiler.

15 Ekim (Pazar).

Yolculuğumuza devam etti; Yerlilerin iki partisini geçti; birkaçı
Bize biraz mesafe izledi ve ilk sürprizlerinin üstesinden geldim,
kendi dillerinde konuşmaya başladı, ki
anlayın, yerliler tarafından konuşulanlara büyük bir yakınlık vardı
York ve Toodyay Bölgeleri. Yedi saatlik akıllı bir yolculuktan sonra geldik
Kampta, partinin geri kalanını iyi buldu ve atlar
Birkaç günlük dinlenmeleri ile çok gelişti.

Geraldine lider madeni keşfetti. Hutt Nehri.

16 Ekim. Nehre bindiğimiz iki at, bir günlük dinlenme gerektiren
Bay Burges ve kendim için de kabul edilebilirdi, kampta kaldık ve
Ertesi gün Hutt Nehri'ne geçmek için hazırlıklar yaptı. Bay Walcott
daha fazla gözlemle, bazı Galena örneklerini getirdi,
bol olduğu kanıtlandı.

17 Ekim.

Kampımızı saat 9.10'da bırakarak, güneysel bir kursu yönlendirdik,
Kalın bir şekilde kaplı düşük granit tepelerin art arda geçmesi
Akasya, neredeyse her türlü bitki örtüsünün dışlanması için,
Birkaç dağınık tutam çim. Öğlende kum ovalarına girdi
Bu bölgedeki yüksek toprakları işgal ediyor; bir çimenli toprak yaması gözlemledi
güney-batı taşıyan; Bu yönde, saat 13: 00'de ilerliyor. üzerine geldi
ama çimenli granit bir ülkenin çok küçük bir yeri buldu, kuşatılmış
kum ovaları ve ovma ile. Kursumuza devam etmek, 2.5 yaşında küçük bir vuruş yaptı
akarsu yatağı trend batı-güney-batı; içinde çalıştığı vadi
her iki tarafta da ovma ile kaplı kumlu tepelerle sınırlanmış; bazı yamalar
Granit kaya nerede olursa olsun ot ve wattles alt zemini işgal etti
kendini gösterdi; Akarsu yatağını aşağı doğru izlerken, birçok acı bulduk
havuzlar. 3.45'te sol bankayı geçti-koşarak, ama acı; Ve
4.20'de Hutt Nehri ile kavşağında bivouacked, burada
Yaklaşık on metre genişliğinde, her iki bankada da dar çimenli daireler ile. Tepeler
ovma dışında çok az üreten kumtaşı ve kum.

18 Ekim.

Sabah 7'de başladı, kuzeyde 140 derece doğu manyetik olarak direksiyon
Yavaş yavaş genişleyen ve gelişen Hutt Vadisi
dereden ortalama iki mil uzakta çimenli
granit oluşumu ve ince wattles serpilmiş; Çimen'in arkasında
Ülke, kısa ovma ile kaplı kumlu ovalara yükseldi. -Den
9.20 sol bankaya geçti; Nehir doğuya doğru yola çıktı. -Den
11.10 South Manyetik taşıyan görüşlü King's Masa Tepesi. Biz o zaman
Bowes Nehri'nin zengin ve çimenli vadisine indi; Bu biz
Saat 16: 00'a kadar geçti, küçük bir dere koluna bivouack yaptığımızda
Bowes'a. Ülke bu gün geçtikçe daha önce olmamıştı
İncelenen, bunu en iyi araziye eşit bulmaktan çok memnun kaldık.
Bowes'in Güney Şubesi, Sörveyör ve kendim tarafından ziyaret edildi
eski durumlarda.

Güzel pastoral ülke.

19 Ekim.

Messrs. Burges, Bedart ve ben, incelemek için bowes'tan aşağı indi.
ülke ve genellikle iyi çimenli karakter buldu,
koyun; Geniş yapraklı sazlarla dolu akarsuların yatağı
kuru mevsimde bol miktarda su kaynağını belirtmek; Ama havuzlar
çok küçüktü ve su içici, hatta hariç bile
koşu akışı. Tepeler gnays, garnet ve tuzak rock,
ikincisi, en göze çarpan çeşitli türlerde mükemmel çim üreten
bunların bir kanguru çimleri türü, ancak daha az odunsu bir karakteri
Koloninin diğer bölgelerinde bulunandan daha fazla tohum. Kapsamı
bu akışta koyun beslemeye uygun arazi (neredeyse bir
nehir) 100.000 dönümlük tahmin etmeliyim ve Bay Burges bunu düşündü
Yaklaşık 17.000 koyun besleyebilir. Garnetlerin varlığı, demir
Piritler ve Plumbago'nun çoğunda benzeyen bir mineral,
bu bölgenin gnaysında bulunan örnekleri
Metalli bir oluşum belirtin ve daha fazla şüphem yok
Arama, mevcut gizli servet kaynaklarının çoğunu geliştirebilir. Yakın
bazı yerlilerle (dört erkek ve beş kadın) düştüğümüz kıyı
çok arkadaş canlısıydı, ama tuhaf doğalarından sonra yapamadık
Müşterilerini kabul edin.

20 Ekim.

Üst kısmını incelemek için Messrs ve Walcott ile başladı.
Buller Nehri; Ülkeyi geçtikten sonra Teğmen Irby tarafından incelenen
ve kendim Aralık 1846'da, bölünmüş granit sırtını geçtik
Buller vadisi neredeyse iki eşit porsiyonda. Bulduk
Çok iyi ve çimenli doğu şubesinin sol kıyısına iniş
yaklaşık on mil kuzeydeki çeşitli granit tepelerden oluşan açıklama
ve güney ve iki mil genişliğinde; doğusunda yüksek kumlu
ve seviye ovalar ani bir kumtaşı yamaç hattında başlar ve
tepeler. Buller'in doğu şubesinde gece boyunca, su ile durdu
Küçük havuzlarda ve atlarımız için çim bolluğu.

21 Ekim.

Buller Vadisi'nin muayenesine devam ettim
Aralık 1846'da nehirde bivouacked; Sonra akışı takip etti
Yedi mil boyunca, yemek yediğimiz ve sonra batı-kuzey-batı yönlendirdik,
Kampa saat 18.30'da geldi. Buller vadisini tahmin ettik
Yaklaşık 10.000 dönümlük iyi çimenli arazi ve 30.000 dönümlük
alt besleme ülkesi; İyi topraklar yamalara çok kırılmıştır
kayıtsız kalitede olan. Kereste burada ve ayrıca
Bowes, çok az ve var olan küçük, çok kayıtsız ve
küçük.

22 Ekim (Pazar).

Messrs. Bedart ve C.F. Gregory yatan tepeye doğru yürüdü
King's Masa Tepesi'nin bir mil batısında dörtte üçü. Kaya
ince dikişler olarak kömür oluşumuna ait olduğu ortaya çıktı
Tepenin alt katmanlarının kayalarında siyah şeyl görüldü
bestelenir; Ama yerliler ortaya çıkıyor, değildi
Uçurumlar arasında jeologlaşmaya devam etmek için ihtiyatlı kabul edilir. Geri dönen
Kampa doğru, yerliler biraz mesafe izledi ve
Bir uçurumun inen kadınlar partiyi taşlarla peling yapmaya başladı,
Görünüşe göre belirli nazik davetiyelerin reddedilmesi için intikam alıyor,
belki de düşündükleri en büyük nezaket izleri
Yabancılara teklif etmek mümkün.

Chapman Nehri.

23 Ekim.

Kampımızı sabah 8.5'te bıraktı ve 150 derece manyetik olarak yönlendirildi
Wattles ve iyi çim üreten granit tepeler. 9.40 yaşında güneyi geçti
Bowes'in dalı, daha sonra ülkenin çok iyi çimlenmemiş olması,
vadiler hariç. Alt tepeler granitti; yüksek kırmızı
Tabular formda kumtaşı. 11.0'da ülke daha kumlu oldu ve
Kısa ovma ile kaplı, yavaş yavaş güneye yükselen. Öğlen We
Yüksek Tableland'a ulaştı; Sınırlı iki ovma vadisini geçti
Kumtaşı tepeleri, ilkinde siyah şeytana özgü
Kömür oluşumu, güneye hafif bir daldırma ile kendini gösterdi. 1.50'de
öğleden sonra. Buller'i Reedy Havuzları ile kayalık bir kanalda geçti, görünüşe göre
kalıcı karakter. Arazi gelişti ve çimenli oldu ve
Sol bankadaki tepelere yükselen Peak Hill'i 2.50'de geçti: Bu
Buller ve Chapman arasındaki aralığın en yüksek kısmı. Bundan
Küçük bir çimenli vadi aşağısında güneye doğru yönlendirdik; Granit tabanları olan tepeler
ve kumtaşı masa zirveleri, mükemmel çim ve ince ağaçlık
Akasya ve birkaç York diş etleri. Mükemmel bir yama içinde 3.15 bivouacked
küçük miktarlarda su ile çim.

24 Ekim.

Gece boyunca şiddet içeren bir fırtına, yağmurlu ve puslu geldi
Sabah; Hava temizleniyor, Chapman Nehri'ne doğru yürüdük,
küçük sığ havuzlarla kumlu bir kanalda çalışıyordu. Arazi
Derenin kıyısında çok kayıtsız ve kumlu
Mile, granit ve kumtaşı tepelerine yükseldiğinde,
Mükemmel çim.

Kırılma etkisi. Greenough Nehri.

25 Ekim.

Messrs. Burges ve Walcott eşliğinde, incelemeye devam ettim.
Kampımızın doğusunda ülke. Sabah 7'den itibaren doğuya doğru yönlendirildi
Granit tabanları ve kırmızı kumtaşı masa zirveleri ile çimenli tepeler üzerinde,
İkinci kaya oluşumu, ancak yetersiz besleme ve ovma ile zayıf bir toprak;
Chapman'a koşan birkaç küçük olukları geçti. 10.0'da geçti
Büyük Sandy Hill, kısa ovma ile kaplı ve 11.0'da durdu
geniş bir ovma vadisinin dibinde çimenli kanat; 12.45'te Tekrar
Yolculuğumuza devam etti ve Sandy Downs'a yükselen 1.15'te kazandı.
En yüksek sırt. Bizden önce Greenough Nehri vadisini yatırdı; Beyaz
ve vadiyi güneydoğudaki bağlayan kırmızı kumtaşı uçurumları
Her bir kumlu geçerken aşırı kırılmalarla çarpıtılmış
Ridge, görünüşlerini değiştirdi, bazen görünüşünü varsayarak
Yüksek kayalık kıyılara sahip adalar, o zaman ağır kırıcılarla resifler gibi,
ardından yüksek uçurumlar ve çimenli tepeler; Ama biz yaklaştıkça onlar
Düşük kayalık tepelerin ve uçurumların gerçek karakterlerini, az olduğunu varsaydı
200 feet yüksekliğinde ve genellikle yoğun çalılıklarla kaplı
aksi halde çorak taşlı bir toprakta büyüyen akasya. 3.30'da geldi
Greenough Nehri'nin sağ kıyısı; Yatak oldukça kurudu ve yoktu
1847 kışından beri koşmanın görünümü.
kuzeydoğuya akarsu yatağı, bazı sığ tuzlu su havuzlarından geçti;
ve 4.45'te derin bir uçurumun altındaki siyah kömür şeyllerini gözlemledi,
nehrin sol bankasını oluşturdu. Gece için 5.0'da durdu,
Bir havuzun kenarında kumda kazıyarak tatlı su elde etmek
tuzlu su; Ayrıca bankada atlarımız için yeterli çim bulduk.
nehir.

26 Ekim.

Sabah 7.10'da Bivouac'ımızı terk ederek kuzeye 120 derece Doğu Manyetik
dörtte üçünün bir yolculuğundan sonra yüksek kumtaşı uçurumuna doğru
Akasya çalılıklarından bir saat boyunca yükseldik; Ama görüş değildi
tatmin edici, çalılık ve ovma
ülke. Bu nedenle nehre döndük ve aşağı doğru takip ettik
Güney-Batı Güney. 11.30'da küçük bir tatlı su buldum
nehrin yatağında su birikintisi; saat 13: 00'e kadar durdu. Yenilemek için
atlar. Nehir güneye döndü ve 2.27'de küçük bir kanalla birleştirildi
Batı'dan ve çimenli bir vadiden geliyor. Sırasında koştuğu gibi
Geçen kış, bir çeyrek için nehrin karakterini oldukça değiştirdi.
Mile, havuzları suyla dolduruyor ve çim ve ağaçlara vermek
kahverengi ve en çarpıcı bir kontrast oluşturan tazelik
Vadinin geri kalanının kavrulmuş görünümü. 3.55'te kursu değiştirdi
210 derece manyetik; Ülke gelişti, birçok çimenli yama
Vadide görünen arazi ve ülke daha kayalık hale geldi. 5.30'da
sol bankaya geçti ve nehri birçok büyük ile buldu
Su havuzları, yarım mil uzunluğunda ve 80 ila 100 metreden fazla
geniş. Su biraz acı, bu yıl tedarik edildi
esas olarak yaylar tarafından, yeni kırmızı kumtaşında yükselişlerini alıyor
oluşum. Daha sonra güney-batı nehrinin sarma yolunu takip ettik
Birçoğu ile kaplı olan yüksek kumtaşı tepeleri arasında
Mükemmel çim, ancak ülke genellikle iyi değildi. 6.20'de
Derenin sağ kıyısında gece için dar bir
Zengin çimenli daire; Gece şiddetli yağmur.

Sihirbaz zirvesi. Şampiyon Körfezi. Fairfax Dağı.

27 Ekim.

Sabah saat 7.0'da başladı ve Kuzey tarafından ortalama bir batı yolunu yönlendirdi,
Greenough'un kuzey kıyısındaki yüksek araziye yükseldi. İlk için
Tepeler kırmızı kumtaşı, çok dik ve kayalık, üretiyor
küçük ama kaba ovma; Bazı vadiler ve alt tepeler iyiydi
çim; Ülke daha sonra gelişti, tepeler kömürün
Formasyon ve çok zengin ve çimenli tepeler oluşturan kireçtaşları. 9.40
Granit ve gneiss, yüksek kumtaşı tepesinde tepelerin bir temelini oluşturdu,
vadinin her iki tarafında yaklaşık 500 feet yükseldi. 10.15'te geçti
Nehrin sol bankası ve 11.10'da sağa doğru yeniden geçti. .
Vadinin alt kısımları, tepeler kadar zengin veya iyi çimensiz değildi,
ancak koyun için mükemmel yaz yemini verirdi. Dined ve verildi
Atlarımız, yatağında büyüyen zengin çimlerle bir saatlik besleme
Nehir (burada güneye döndü), rotamıza devam ettik. Sonra
Zengin Grassy Hills üzerinde saat yolculuğu, Sihirbazın zirvesinin ayağına ulaştı. Burada atlarımızı terk ettik ve tepeye çıktık; Zirveye geldi
Olay ve steril ülke yerine büyük sürprizimiz
Beagle'dan Kaptan Stokes, güzel çimenli tepeler, uzanıyor
Kuzeyden güney-doğuya, görüşümüzü yaklaşık 20.000 dönümlük karşılığında karşıladı;
Rulmanlardan Fairfax ve diğer tepelere kadar kesin olmasaydı,
Sihirbaz zirvesinde olduğumuzu, kimliğinden şüphelenmeliydim.
Sihirbaz zirvesini saat 14: 30'da bırakarak, batı ayağı boyunca kuzeye doğru yönlendirildi
Çimenlik menzili. Doğu ülkesi, çimenli tepelerden oluşur.
Ahşap ve kabukların fosil kalıntıları açısından zengin kireçtaşı, ara sıra
Granit Hill, kaba çim veya kısa ovma üreten; Batıda
Ülke daha düz, ama daha az çimenliydi ve birçok kısımda ovma. Biz
Dostça görünen yerlilerin bazılarına düştü. Çapraz
Chapman 6.5'te ve 7.15'te kampa geldi.

28 Ekim.

Kampı saat 7.40'da kuzey-batı yönlendirerek bıraktı. Akışı yaptı
Daha önce 9.0'da Buller olarak adlandırılan; aşağı doğru takip et
güney-güney-batı 11.0'a kadar, ortaya çıktığında, olmak yerine
Buller, Chapman'ın kuzey şubesiydi. Bankalarındaki arazi
Bazı ince çim yamaları görülse de, genellikle iyi değildi.
Akıştan ayrıldık, Moresby'nin menziline yükseldik; vadileri ve yanları
Tepeler ince çimlerle kaplıydı ve kumtaşı kayaları zengindi
fosil kabuk ve ahşap kalıntıları ile. Bazı zorluklarla indik
tepelerin batı yüzü; Bundan sonra, bir ovma üzerinde bir saatlik yolculuk
Plain bizi Chapman Nehri'nin ağzına getirdi, güçlü bir şekilde koştu
Denizde kireçtaşı bir çıkıntısı. Nehri geçtik ve
Champion Bay'deki olağan iniş yeri; Sonra Chapman'a döndük,
ve gece durdu.

29 Ekim.

Atlardan ikisi gece boyunca tether'den kırıldı, biz
Kalan ata üç eyer koymak ve devam etmek zorunda kaldı
sokak atlarını izlemek; Onları yaklaşık iki mil izledikten sonra bulduk
Onları kampa geri dönüyorlar. Sonra batı ayağı boyunca sürdük
Moresby'nin menzili ve fairfax Dağı yükseldi; Eskizler aldıktan sonra ve
Rulmanlar, kamp için yönlendirdik ve saat 14: 00'e ulaştık.

30 Ekim.

Messrs. Burges, Walcott ve Bedart bu sabah inceledi.
Chapman Nehri'nin güney tarafında ve dönüşlerinde çimenli tepeler
ülkenin genel olarak iyi bir çimenli karakter olduğunu bildirdi.

Yerliler kızartma panosu çalıyor.

31 Ekim.

Kampı saat 8.0'da bıraktı ve 200 derece manyetik olarak direksiyon
Granit kumtaşının dönüşümlü olarak çimenli ve ovma tepeleri,
Chapman 9.40. Kursumuz daha sonra nehre kadar neredeyse paralel yatıyordu.
öğlen; Nehrin üzerindeki toprak kayıtsız ve ince çimenliydi, ama güldü
nehirden yaklaşık bir mil uzakta iyi çimenli tepelere. Sonra bir
Victoria menzilinden denize uzanan düz ovma. -Den
12.30 Kursu 175 derece manyetik olarak değiştirdi ve 1,5 ila 139
Dereceler manyetik. 1.15'te ova çimenli ve toprak iyi oldu
(Birkaç York Sakız Yaması hariç, tek ağaç
wattles) ve kabaca 8.000 dönümlük bir iyi içeriyordu
Çimenli topraklar; Greenough Nehri'nin kuzey kıyısında,
3.15'te kanal yaklaşık yetmiş metre genişliğinde, ancak kuru ve kumlu idi; ne
Geçen kış boyunca koştuğunun herhangi bir işaretini gözlemledik mi? A
Nehri vurduğumuzun biraz altında Güneydoğu'ya döndü;
3.45'e kadar bu yönde takip ederek bivouacked, bir
Kumu kazarak yetersiz su kaynağı. Durduktan kısa bir süre sonra,
Yaklaşık otuz yerli parti geldi ve dostça görünüyordu; söylediler
bize batıya doğru bir mesafede güzel bir bahar vardı, ama biz
lehçeleri farklı olduğu için başka yararlı bilgiler elde edemedi
Yerleşmiş bölgelerde konuşulanlardan önemli ölçüde, ancak birkaç
Kelimeler aynı. Bizden kısa bir mesafe topladılar ve
Gece kızartma tavamızı çaldı, bir kuyuyu kazmak için, ama ertesi sabah geri döndü
hırsızlık keşfedilmeden önce.

Irwin Nehri.

1 Kasım.

Sabah 7.10'da, güneydoğudaki kursumuza, doğu tarafı boyunca devam etti.
Çimenli ovası. Scrubby tepeleri yavaş yavaş her iki tarafta yaklaştı; -den
9.30 İyi arazi feshedildi, tahmin 2.000 dönüm
Greenough Nehri'nin güney kıyısı. Ülke daha sonra kumlu oldu,
ovma ve birkaç Banksia ağacının yanı sıra çok az şey üretiyor. 10.0'da geçti
Mount Hill'in yaklaşık bir mil batısında; küçük bir su havuzunu geçti
su goti güney-batı trend. 12.50'de Kursu 170'e değiştirdi
manyetik dereceler; 3.0'da kalın bir York Sakız ormanına girdi; 3.25'te
Kursu 130 derece manyetik olarak değiştirdi ve çimenli bir daireye girdi
3.55'e ulaştığımız Irwin Nehri'ne uzanmak ve onu takip etmek
4,15 yılına kadar, sol bankada büyük bir dairede bivouacked. Kısa süre içinde
Nehre ulaşmadan önce, büyük bir yerliler partisi geldi.
Atları biraz mesafe izlemek. Yetmiş ya da seksen adam geldi
Bivouac ve bir mızrak gönderen bir adam hariç,
Bize atmanın gösterilmesi, daha fazlası için bir arzuyu ortaya çıkardılar
Damper ve yağ pastırma yeme barışçıl eğlence. Yerlilerden birkaçı
Yerleşmişte kısa bir süre için biraz İngilizce konuştu
ilçeler. Gün batımında nehrin diğer tarafına emekli oldular ve
saat 10.30'da başladığında sessiz görünüyordu; Ama gece yarısı ben
Kalın çimen arasında yaklaşık on metre arasında bir yerli tarama tespit etti
çadırların arkasından. Onu neredeyse dışarı çevirene kadar sessizce yatıyordu
Topuklarına götürdüğünde silahımın namlusu ile saklandığı yeri,
Ama ya ateş etmenin ya da onu yakalamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedim.

2 Kasım.

Yerliler, partiden herhangi birinin kamptan ayrılmasına izin veremeyecek kadar çok
göründüğünden daha fazla risk almadan ülkeyi incelemek
İhtiyatlı, bivouac'ımızı saat 7.45'te bıraktık ve kuzeye 170 derece yönlendirdik
Kısa ovma ile kaplı kumlu tepeler üzerinde doğu manyetik. İki saat sonra
Ülke neredeyse düzleşti, küçük bataklık zemin yamalarıyla,
yağmur mevsimde çok ıslak olurdu, ama şu anda oldukça
kuru; Yükselen gerekçeler kum, birkaç tane ile kısa ovma ile kaplı
Dağınık Banksia ağaçları. 5.40'da derenin sol bankasına çarptı
Kaptan Gray'in Arrowsmith Nehri olarak kabul edildi,
Şimdi kimliğinden şüphe etmek için bir nedenim var. Bankaları
Akarsu kumtaşı ve kum ve kanal neredeyse üç metre genişliğinde,
Akarsu boyunca yirmi metre genişliğinde bir çimenli çalılık şeridi ile,
nehrin yakınındaki tek yem, içinde koştuğu ov
Scrub ve Banksia'dan birkaç çim ağacı ile hiçbir şey üretmez. Biz
ilk vurduğumuz noktanın altında kısa bir mesafe altında iki mesafe
hala çalışıyordu.

3 Kasım.

Atlarımız bu yerde çok yetersiz bir beslemeye sahip, aşağı doğru hareket ettik
kum ovalarını geçmeden önce onlar için daha iyi çim elde etmek için akar
güneye uzanıyordu. Batı Stream'i iki saat takip ettikten sonra,
Akarsu çalıştırmayı bıraktığı küçük bir çimenli dairede kamplanmış,
Substrat olan kumlu toprak tarafından tamamen emilen su
son oluşumun kireçtaşı.

Yetmiş mil kum ovası.

4 Kasım.

Bay Bedart eşliğinde batıya doğru sürdü; Sandy'den geçmek
Dört saat boyunca ovalar ve sırtlar, takip ettiğimiz plaja geldi
Akışın ağzıyla buluşmayı umarak üç saat boyunca kuzeye doğru
kampımızın üzerine yerleştirildiği. Herhangi bir belirtiyi algılamadık, döndük
Doğuda ve bir saatlik kalın bir ormanda mücadeleden sonra geldik
Derenin kaybolduğu gibi ıslak bir çimenli dairede. Direksiyon a
Güney-Güney-Doğu Genel Kursu, saat 21.10'a vardık. Kampta,
On üç ve çeyrek saatlik bir yolculuktan sonra ve ülke geçti
Neredeyse tamamen değersiz kum ve ovma.

5 Kasım (Pazar).

Atları dinlendirmek için kampımızda kaldı. Duaları okuyun.

6 Kasım.

Kampımızı saat 7.10'da bırakarak, kuzeyde 170 derece doğuya doğru yönlendirdik
manyetik, düşük ovma kireçtaşı tepelerinin sınırları boyunca
Sahilin bu kısmı boyunca uzat. Doğuda Sandy Ovası
sekiz ila on mil arasında uzatıldı ve sonra yüksek kumtaşına yükseldi
ovma ve ağaçların yoksulluğu ile kaplı tepeler; Ama kavşağında
rotamızı bırakan kireçtaşı ve kumtaşı oluşumu
Çimen marjları olan birkaç küçük lagün ve tatlı su bataklığı. -Den
10.0 kursu güneye doğru değiştirdi; Bataklıkların çizgisi
Güney-Güney-Batı, Sandy Ovası seviye girdik. Öğlen geçti
Ovanın hafif bir depresyonunda sığ yağmur suyu havuzu ve
Kısa bir süre sonra Batı'ya trend olan iki küçük su yolunu geçtikten sonra; biraz
Bükiş su, kanallarının daha derin kısımlarında kaldı. .
Kırpmanın bu seviye ülke üzerindeki etkisi, öğlen tarafından ısıtıldığında
Sun, düşük kumlu sırtların çoğunun gibi görünmesine neden olacak kadar harikaydı
büyük göller ve denizin girişleri, bazı durumlarda olduğu gibi daha uzak
Tepeler etkileri tarafından gizlendi. 2.45'te Kumtaşına ulaştık
menzil ve 3.5'te yerli bir kuyunun etrafındaki küçük bir çim yamasında durdu
boyunca su tutma gibi görünen iyi su
yaz. Burada küçük koleksiyonumuza birkaç ekleme elde ettik
kuşların.

Peron ve Lesueur'u monte eder.

7 Kasım.

07: 00'de yolculuğumuza güneye, yüksek ve bir şekilde devam etti
engebeli kumtaşı tepeleri; doğuya kısa bir mesafe geçti
Peron ve Lesueur'u monte eder. Vadiler kırmızı ve beyaz hacla ormanlıktı
ancak tepeler kaba ovmanın yanı sıra çok az üretti. -Den
14:20 Büyük bir höyük yayını geçti; 2.45'te tepe nehrini geçti
Kaptan Gray; birkaç çimenli hariç, bankalarındaki arazi
Kuzey tarafındaki tepeler çok temiz ve kayıtsızdı. Yükselen
Nehrin güney tarafındaki yüksek kumtaşı ülkesi, durduk
5.35 Sandy Vadisi'nde Trending Kuzey-Batı'da küçük bir
Yerli bir kuyu etrafında çim yaması; Ama biz çok istemiyorduk
su, biz hemen sonra ağır bir yağmur duşu ile tamamen boğulmuş
durdu.

8 Kasım.

Yolculuğumuza saat 8.0'da, kuzeye 105 derece Doğu Manyetik Direktif
Bir dizi yüksek ovma kumtaşı tepeleri üzerinde. Saat 13: 00'de çapraz
Geniş bir ovma vadisinde batıya doğru trend olan küçük akarsu yatağı. 3.5'te,
vadinin güneyindeki tepelere yükseldikten sonra
Bay'dan önceki geziye geçtiğim olağanüstü kumtaşı tepesi
Welbing'deki Lefroy İstasyonu. Kursu 170 derece manyetik olarak değiştirmek,
Tepeyi geçtik; 5.45'te bankalarda ince bir çimenli dairede durdu
Batı, bol miktarda su bulduğumuz küçük bir dere kursu batı
Küçük havuzlarda. Bay Lefroy istasyonunun sadece kırk mil batısında olduğumuz gibi
Welbing'de ve bu yöndeki ülke zaten incelendi, ben
Bay C.F. Gregory, parti ve paket horses ile devam etmek için
Perth'e giden yolun yanında, Bay tarafından eşlik ederken
Bedart, Pack-Horses için daha doğrudan ama daha az uygun bir kurs izledim.

Moore Nehri.

9 Kasım.

Partinin geri kalanını Bivouac'ta saat 9.50'de, şirkette bırakmak
Bay Bedart ile Doğu Manyetik tarafından Güney'in genel bir kursunu yönlendirdik
Sandy tınlı tepelerin üzerinde, biraz çim ve kalın ahşap üreten
Kırmızı-hantal ile. Birçok para cezası ile birkaç geniş çimenli vadi geçti
Zengin kireçtaşı yamaları yamaçlarına iner. 14: 00'de Çim
Scrub ile yerini aldı ve 3.30'da geniş ovma vadisine girdi.
4.20'de ulaştığımız Moore Nehri. Geçişte biraz gecikmeden sonra
nehir, çamurda düşen atlardan birinin sonucu olarak
ki onu serbest bırakmak için bazı sorunlarımız vardı, yaklaşık bir mil bivoucked
Nehri ilk yaptığımız noktanın altında.

10 Kasım.

Moore Nehri'nden ayrıldıktan sonra güneye doğru batı ve geçtikten sonra
Neredeyse düz Sandy Plain, Banksia ve Scrub üreten, birçok lagün ile
ve bataklıklar, sekiz saatlik sürüşte Norcott veya Gingin Brook'a ulaştı.
Bankalar düşük ve bataklıktı; Kısa bir arama yaptıktan sonra uygun bir
Geçiş için yer ve atları yüzdüğümüzde,
Sol bankada gece.

11 Kasım.

07: 00'de başladı, doğuya Güney Manyetik tarafından direksiyon; yükseldi
Western Wilbinga Hill 9.0'da ve kaba bir kireçtaşı ülkesini geçiyor,
Birkaç Reedy bataklığı ile, Lake Nowergup'a saat 14: 00'de ve 4.0'da ulaştı
Wanaginup bataklığının batı tarafında durdu.

12 Kasım (Pazar).

Bir kez daha eyerde ve yoldan geçen Wanneroo'yu takip ederek geldi
Perth saat 14: 30'da

Bay C.F. Gregory, partiyi Victoria Plains'e eşlik etti,
Binkoon Yolu tarafından Perth'e özel W. King ile ilerledi, burada
17'ye geldi.

Bu seferde seyahat edilen toplam mesafe, yuvarlak sayılardı.
1,500 mil ve aşırı nokta 27 derece güneyde enlemde ulaşıldı,
Doğrudan bir çizgide Perth'den 350 mil; ve nişanlandığımız dönem
Sefer on haftaydı.

***


Ekselansları Valisi Charles Fitzgerald'ın Geraldine Keşifini
Madeni kurşun.

1848.

Şampiyon Körfezi Murchison Nehri.

1 Aralık.

Fremantle'den şampiyon şampiyonu için geldi, nereye geldi
3'te, kıyıdaki midillileri yüzdü ve ağzında kamp kurdu
Chapman Nehri.

4 Aralık.

Vali Ekselansları kıyıda geldi, partiden oluşuyor
Vali, Bay Bland ve ben, 96.
Alay ve valinin hizmetkarı saat 7.15'te başladı, direksiyon
Moresby'nin düz tepeli menzilini 9.0'da geçti, kuzeyde yaptı
Chapman 10.0'da, genel olarak 11.50'ye kadar akışı takip etti.
Kuzey-doğu kursu kuzey. Bir yerli erkek ve iki kadın geldi ve
Sonra yargılamalarımızı izleyerek nehrin diğer tarafına emekli oldu.
Dined'de tekrar saat 14: 00'de başladık, genel bir kuzeye yöneldik
4,40'a kadar kayıtsız bir ovma ülkesi üzerinden ders, durdurduğumuza kadar
Bir üzerinde görülen siyah şeyl benzeri toprağı incelemek için yirmi dakika
eski fırsat, ancak kazarken sadece alüvyonlu toprak olduğu kanıtlandı
kum üzerinde dinlenmek; Bu noktadan kuzeye 330 derece manyetik yönlendirdik
ovma ile kaplı yüksek kumlu tepeler üzerinde; Ülke yavaş yavaş gelişti,
Ve 7.0'da gece için küçük bir çimenli kanat trendinde durduk
Kuzey-Batı, yerli bir kuyuda su almak.

5 Aralık.

Dün akşam ile aynı kursa devam eden saat 6.40'da başladı
11.10'a kadar granitik oluşumun arka arkası çimenli tepelerde
Bowes Nehri'nin doğu şubesinde durduk; Birkaç yerli
Kısacası kamplara geldi ve biraz bisküvi ve domuz eti yemiş
onlara teklif ettiğimiz, akşamları karşı tarafa emekli oldu
Akarsu yatağı, bazı büyük kayaların arkasından bizi yakından izliyor;
Bu nedenle gece boyunca katı bir saat sürdürüldü.

6 Aralık.

Bu sabah yerliler, giden erkeklere taş atarak başladı
su için aşağı, ama onu kızdırmak için herhangi bir yöntem görmedik,
Onaylamamızı kelimelerle ifade ederek ve saat 5.35'te başladık
Kuzey-kuzey-batı kursu, yerliler yaklaşık bir mil izledi ve
Partiye taş atmaya devam etti. Geçen ülke
Genellikle çimenli granit tepeler 9.0'a kadar, yüksek yükselttiğimizde
Bowes Vadisi ve Hutt nehirleri arasında tableland,
10.25'e ulaştı ve günün sıcağında bir havuzda durdu
acı su; 15: 00'de , yine başladı ve nehri takip et
Aşağı, genel bir derste 310 derece manyetik, 6.10 bivouacked
17 Ekim'de daha önce durduğumuz noktada; su içeri
Havuzlar acı, ama nemli bir bankanın yakınında kazarak bolluk elde etti
tatlı su.

Geraldine Madeni Lider.

7 Aralık.

Bivouac'ımızı saat 5.50'de bıraktı ve kuzeydoğu yüksek kumlu üzerinden yönlendirdi
Kaba ovma ile kaplı çıkışlar; 10.30'da vadiye girdi
Murchison Nehri; Öğlen 24 Eylül Bivouac'ımızda durdu,
küçük kumun içinde kazarak biraz acı su elde etti
akarsu yatağı. Dined'de yolculuğumuza saat 14: 30'da devam ettik ve
Murchison'un sol kıyısında yaklaşık 5.0, 500 metre aşağıda
Nehrin kumlu yatağında iyi su elde eden büyük kurşun damar
Birkaç inç kazarak, havuzlar tüm tuzdur. Erkekler
Çadırları vb. Hazırlayan Vali,
eski durumdan daha fazla mesafe izlediğimiz kurşun
Keşfinden, iki ayak battı, birçok porsiyon açığa çıkardı
daha önce örtülü olan damar.

8 Aralık.

Kurşun damarını inceledi, 320 yarda kuzeyde 30 yönde izledi
Murchison Nehri'nin yatağı boyunca East Manyetik Dereceler
neredeyse kuru; Kumu ve gevşek taşları yüzeyden temizlemek,
Genişliği sekiz ila yirmi dört inç arasında değişmek için genel ortalama
on iki inç olmak, batı-kuzey-batıdaki daldırma yaklaşık bir açı
Ufuktan 80 derece. Tüm uzunluk boyunca kurşun damar
Galena'nın sağlam bir kütlesi gibi görünüyordu; Kuzey son
Bir şistoz kayasının damarına yakın yönünü sonlandırır veya değiştirir,
bitişik kayalarla kesişen; güneyde lode ile kaplanmıştı
Birkaç metre kum, ki bu bizim gibi daha da izlenmesini engelledi
Çıkarma zamanı değil; izlenen damarın tamamı
nehrin kıyısına dahildir ve büyük kısmı
sığ su ile kaplı. Bir Galena örneği bakır izleri gösterdi.
Damarın her iki tarafında hüküm süren kaya sert bir kompakttır
Gneiss, bazıları iyi renkte olan garnetlerle dolu, ama
çoğunlukla kusurlarla dolu; Gnays'ın tabakalaşması biraz
kafası karışmış, ama genellikle yüksek bir açıda düşer (bazen neredeyse
dik) batıya doğru, grev kuzey ve güney. .
Lode'un madencilik için sunduğu tesisler çok değil
Harika, vadinin en düşük kısmını ve buhar gücünü işgal ettiği için
madeni sudan kurtarmak ve aynı zamanda gerekli olacaktır,
Hutt Nehri'nin ağzına yakın küçük tekne-taban değilse veya
Gantheaume Körfezi (her ikisi de otuz mil içinde),
Amaç, Şampiyon Körfezi, doğrudan bir çizgide altmış iki mil uzakta
Güney, cevherin gönderilebileceği en yakın limandır. Akşam
Vali, Bay Walcott'un küçük olanı keşfettiği noktayı inceledi.
Lode'nin yaklaşık iki buçuk mil altında kurşun cevheri parçaları, ancak çoğu
Bu vesileyle parçalardan alınmıştı, sadece bir
birkaç parçası.

9 Aralık.

Kampı saat 4.40'da bıraktı ve güneybatı hakkında yönlendirme,
Hutt Nehri'ndeki eski Bivouac saat 1.0 civarında ve geri kalanı için durduruldu
günün.

10 Aralık.

Sankalı Ülke üzerinde 160 derece manyetik direksiyon;
8.0'da küçük bir çimenli vadi geçti; kuzey şubesinde durdu
Bowes 10.10'da küçük bir acı su havuzunda; Dined ve devam etti
Güzergah 2.40'da; 6.10'a kadar çimenli bir ülkenin üzerinde güneye doğru yönlendirildi.
Gece için Bowes'a bir kol akışında durduk; elde edilmiş
Kazarak tatlı su, havuzlar çok küçük ve acı.

Yerlilerle çatışma. Vali mızrak etti.

11 Aralık.

Bivouac'ı saat 5.15'te bırakarak, 175 derece manyetik bir
Kayıtsız ülke 6.40'a kadar, güney şubesini geçtiğimizde
Bowes, ülke gelişiyor. Burada ilk başta birkaç yerli gördük
Kendilerini sakladılar, ama onları gördüğümüzü bulmak, peşimizden geldi. Başta
Sayı sekiz veya onunu aşmadılar, ancak birkaçıyla birleştiriliyorlar
Diğer partiler, elli aşıncaya kadar yavaş yavaş arttıklarında
dostça tarzlarını tamamen değiştirdi ve
mızraklar. 6.15'te King's Table Hill'in batısına geçtik ve
Ülke yoğun wattle çalılıklarla kaplıydı, yerliler aldı
zeminin avantajı ve partiyi tamamen çevreleyen,
Önce mızraklarını atmak, sonra taş atmak için tehdit etmeye başladı,
ve sonunda bir adam Bay Bland'ı kolundan tuttu ve tehdit etti
Ona bir dowak ile vur; Yine de başka bir yerli kendime bir mızrak attı
etki olmadan; Ama ona ateş etmeden önce vali, algılıyor
Şiddetli bir örnek yapılmadıkça, tüm parti kesilecek
kapalı, saldırganlarımızın en ileriye dönüklerinden birine ateş etti ve onu öldürdü;
Askerler tarafından iki atış daha ateş edildi, ancak
Çalılar ne etki ile görmemizi engelledi. Bir mızrak duşu, taş,
Kylies ve Dowaks izledi ve daha açık bir noktaya geçmemize rağmen,
Yerliler sadece kendilerini maruz kalan herhangi birine ateş ederek uzak tutuldu.
Şu anda bir mızrak valiye bacağın hemen üzerindeki
Diz, diğer tarafta iki ayağı çıkmasına neden olacak şekilde
Şimdiye kadar şanslıydı, barb'tan kurtulmamı sağladığı için
ve şaftı çekin. Vali, yarasına rağmen,
Partiyi yönetmeye devam etti ve yerliler çok fazla yapmasına rağmen
mızraklarıyla bize ulaşacak kadar yakın yaklaşma girişimleri, biz
En açık zemini tutarak ve bunları bir
Ara sıra atış, Gullies'i geçme saldırılarından kaçınmak için. Onlar
bizi yedi mil boyunca yakından takip etti, bundan sonra sadece görüldüler
Bazen, bizim pistimizde takip edin. Plaja ulaştıktan sonra biz
Daha hızlı seyahat edebildi ve midillilerden biri çalmasına rağmen
Yukarı, saat 15: 30'da Champion Körfezi'ne ulaştık ve parti ve atları aldık
Teğmen tarafından memnuniyetle karşılandık.
Yardımcı. Gün batımı hakkında yerliler plaja geldi, gizleyerek
kendileri çalıların arkasında, tek bir silahsız yerli ise
plaj ve bize kıyıya gelmeye çağırdı, şüphesiz yapmak umuduyla
Tekneye ani bir saldırı, bunu yapmak için girişimde bulunmalıyız.

A.C. Gregory,

Yardımcı Surveyor.

***


Murchison Nehri.

1857.

Üst Murchison Nehri.

Mart 1857 ayında, Bay Surveyor F.T. Gregory, nişanlanırken
Murchison'un alt kısmının anketi, nehrin
Sel içinde geldi, ancak birkaç ay boyunca yağmur yağmamıştı
sahil ve böylesine olumlu bir fırsattan yararlanmak
Ülkenin keşifini olduğu noktanın ötesine uzatmak
Önceki kaşifler su ve çim isteği için geri götürülmüştü, o
asistanı Bay S. Trigg eşliğinde Murchison'a devam etti.
180 mil boyunca nehrin seyrini takiben. Son elli mil boyunca
Bitki örtüsünün durumu, ağır yağmurlar olduğunu gösterdi
nehrin alt kısmındaki sellere neden olmuştu.

Aşağıda, Bay Gregory'nin raporunun bir özeti
Surveyor, Perth Gazette'de o zaman yayınlandığı gibi:-

Geçen hafta, son zamanlarda bir keşif gezisinin yapıldığını belirttik.
Geraldine Madeni'nin iç kısmı. Şimdi zevkimiz var ve
Okuyucularımızın önünde döşenmenin memnuniyeti en çok
mütevazi keşifler, ancak sonuçlarında önemli olan,
bu kolonide yapıldı. Geçen Mart ayının sonundaki Bay
Yardımcı Surveyor F. Gregory ve Bay S. Trigg, Geraldine'den başladı
Murchison'u izlemek için iki at ve on altı pound un ile benim
ve on üç günlük yokluktan sonra geri döndü. Bay Gregory var
Bizim Surveyor'a yaptığı yolculuğun kısa bir raporu, biz
Aşağıdaki ekstrakt ile nazikçe döşenmiş:-

Geraldine madenindeyken kendimi durumundan yararlandım
Murchison, o nehre yükselmek ve taslağını tamamlamak için sel içinde olmak
incelenmemiş kısımlar, aynı zamanda ek bilgi edinmek için
bu ve bu ve
Gascoyne Nehri. Yerlilerin önemli bir yolu tanımlaması
Murchison'un başından kuzeye doğru uzanan çimenli ülkenin
bol miktarda su ile tedarik edilen, tespit etmek için ek bir teşvikti
su baskını geldi.

Tropikal yağmur mevsimi. İyi pastoral ülke.

Bay S. Trigg eşliğinde, yaklaşık 180 mil, nehre doğru ilerledim
Hangi nokta koşmaktan çıktı; Daha sonra yakınında bir tepeye çıktık
O zamandan beri ovanın üzerinde 600 veya 700 feet yükseklik
Şüphesiz, Austin Dağı Murchison; Maalesef yapamadım
haritasının veya dergisinin bir kopyasını temin etmek ve böylece
daha fazlasını iterek en büyük avantaja giden yolumu ortaya koymak
kuzeye doğru ve daha yeni bir zemine gidiyor. Olduğu gibi, tek bilgi
Nehrin planını tamamlamanın ötesinde kazanabildim,
Yağmurun ana düşüşünün 116. derecesinin doğuya doğru olduğunu
boylam ve Büyük South Bend ve
Bay Austin'i destekleyemeyen Murchison Dağı
Kasım 1854'te küçük atlar parti, şimdi neredeyse bir mera veriyor
Şampiyon Körfez Bölgesi'nin ortalamasına eşit ve bazı kısımlarda en çok
Berbat, olgunluğa neredeyse hiç ulaşmayan çim mükemmeldi
yeşil; Ülkenin karakterindeki bu dikkat çekici değişiklik, ben
Özellikle bu yıl tamamen sınırlı değil, düşünmeye meyilli, ancak
Meteorolojik nedenlerden bu bölgede,
Ocak aylarında düşen tropik yağmurların yararı ve
Şubat, nehre neden olmak için her zaman yeterli miktarda olmasa da
yerleşmiş bölgeler kadar düşük akmak.

Yaz aylarında birçok kişi tarafından zaten gözlemlendi
Aylar hüküm süren deniz esintileri kuzeydeki buhar akımlarını bölüyor
Batı kıyısından yaklaşık 100 mil iç ve yağmurun
Aynı enlem paraleline düşüyor.

Rotamın doğu sınırlarına yakın olduğu gibi, Murchison iki atar
dallar neredeyse ana akıma eşit büyüklükte,
Aşırı kaynağının altmış veya yetmişten fazla olmadığını hayal edin
o noktanın ötesinde kilometrelerce ve hissetmedim olmasaydı
normalden çok büyük bir zamanın soyutlanmasında haklı
Bu bölgenin anketleri, hiç şüphe yok ama her zaman yapabileceğim
Tesis, ülkenin keşiflerini
Gascoyne iki veya üç haftada.

Şimdi kapsadığım Murchison'un izlemesini Bay ile karşılaştırırken
Austin'in rotası, bir fark olduğu gözlemlenecek
enlemde on yedi mil ve boylamda daha fazla bir şey
Doğu kısmı, hesaba katmak için bir kayıp olduğum bir tutarsızlık,
Hem dışa hem de iç yola ölü reckon'um iyi aynı fikirde
Çapraz bağlarım; Ancak enlemlerim sadece bir ceple alınmıştı
bir ihlal ufkuna sahip sekstant ve bu nedenle dolaylı olarak olmayabilir
güveniyordu. Ancak, rotamı tam olarak rezerve ettiği gibi çizmeyi tercih ettim
Sahada, mevcut hatanın bir gelecekte temizlenmesi için
dönem.

...

Bay'dan Çarşamba günü Preston tarafından şampiyondan gelen Trigg
Bay, aşağıdaki ek ayrıntıları topladık:-

Dış yol Murchison Nehri'nin güney kıyısındaydı; birincisi
Altmış mil, kayıtsızdı, ama birçok çim yeri vardı,
seyahat sürüleri veya sürüleri korumak için yeterli; daha sonra toprak üzerinde
Nehrin kıyıları gelişti ve sürekli olarak çimenliydi, general
Genişlik yaklaşık yarım mil. Enlem 26 derece 50 dakika,
Boylam 116 derece doğu, iki büyük şube, neredeyse eşit değilse
Ana akışa, doğuya doğru Murchison'a katılın. Bay Hakkında
Austin'in Mount Welcome the Çim çok bereketli-ikiden
Üç ayak yüksekliğinde ve orada ve Murchison Dağı arasında ülke
Bay Trigg tarafından çok güzel ve herhangi birden daha üstün toprak olarak
Daha önce kolonide görmüştü ve en iyi araziye eşit
Victoria. Murchison Dağı'nın kendisi,
tabanın etrafında granit; Bu, Bay Austin'in açıklamasından farklıdır, ancak
Bu beyefendi tepeye çıkmış gibi görünmüyor. Zirveden
Üç yüksek toprak gözlemlenebilirdi, biri izole bir zirve elli mil doğu,
diğerleri kuzey ve kuzeydoğu görünüşe göre daha uzak; Şimdiye kadar
görülebilir, doğu ve kuzeydoğudaki ülke ovma gibi görünüyordu
ve kayıtsız. Dönüş Murchison'un kuzey tarafındaydı; Ve
Burada büyük ölçüde iyi çimenli arazi bulundu, bankada değil, ama
Nehirden bir buçuk mil ve dört veya beş mil genişliğe ulaşıyor
bazı tepelerin tabanına ve batıya doğru büyük kuzeye ulaşarak
Nehrin Boylamında Bükülme 115 Derece 30 dakika yaklaşık kırk mil
Geraldine madeninden; Her durumda iyi arazi çok düzdü,
Kuru olduğunda çok açık olan kırmızı bir tınlı toprak; Bütün ülke
her ağacının yaşayan veya ölü olduğu beyaz karıncalarla tekil olarak istila edildi
kolonisine sahip gibi görünüyordu. Bay Trigg, Dağı'nın çevresindeki ülkeyi görüyor
Murchison Aurifer olarak.

...

Ülkenin bu hesabı arasında çarpıcı fark var
Murchison ve Bay Austin tarafından verilen
Birkaç yol: Birincisi, Bay Austin geçmiş gibi görünmüyor, ama
Mount Welcome ve Dağı arasında müdahale eden ülkeyi süpürdü
Murchison, ama ikincisi hakkındaki araziyi gelişmek olarak tanımlıyor ve
su bulundu; Mount Welcome'da besleme ve su iken
Tüm olasılık, partisini yok etmekten kurtardı. Kuzeydeki arazi
Bay Trigg tarafından çok olumlu konuşulan taraf, Bay Austin tarafından görülmedi,
Ve ayrıca partisi o kadar yorgundu ki,
Ülkenin doğasını incelemek için doğrudan bir çizgiden ayrılın
her iki tarafta; Oysa Messrs. Gregory ve Trigg böyle bir
Herhangi bir uygun görünüm kendini sunduğunda ve dolayısıyla
altı veya yedi mesafe için değerli arazi miktarını belirledi
nehrin her iki tarafında kilometrelerce ve böylece
Koloniye verdiği en büyük faydalardan biri
Kuzey bölgesi ilk kez Bay A. Gregory tarafından açıldı.

***


Gascoyne Nehri.

1858.

Perth, Şampiyon Körfezi'ne.

Keşifinin çok tatmin edici sonuçlarının sonucu olarak
1857'de Messrs. Gregory ve Trigg tarafından Yukarı Murchison Nehri
Kuzey bölgelerindeki yerleşimciler, atlar ve ekipmanlara abone oldular
Ülkeyi daha da doğuya incelemek için partiyi keşfetmek ve
Kuzey ve hükümetin yaptırımı ile keşif gezisi yapıldı
Bay F.T. Gregory, sonuç keşfi
Gascoyne ve Lyons'da önemli bir ülke alanı
Bay Gregory'nin dergisinde açıklandığı gibi, aşağıdakiler
Bir kopya:-

MR. F. Gregory'nin raporu.

Batı Avustralya,

Perth, 26 Temmuz 1858. SAYIN,

15. mektubunuzda aktarılan talimatlara göre
Mart, Shark's Körfezi'ne seferin komutasını almam için yetkilendirme,
Kuzey yerleşimcileri tarafından organizasyon sırasında,
bu hizmette iken işlemlerimizin aşağıdaki raporunu sunmak,
Ekselanslarının bilgisi için vali.

Ön düzenlemeler tamamlandı ve ağır kısım
Deniz tarafından Şampiyon Körfezi'ne yönlendirilen mağazalardan 26'da Perth'den ayrıldım
Mart, Bay James Roe'nun komutan olarak ikinci olarak eşlik ettiği Chainer
Fairburn bir önceki güne takım ve ışıkla başladı
keşif ekipmanı.

Irwin Nehri'ne Toodyay yoluyla ilerleyerek partiye katıldı.
Üç atla Bay W. Moore; Şampiyon Körfezi yoluyla geçiyoruz, biz
10.
Nisan. Mağazaların geri kalanının 12'sinde Champion Körfezi'nden geldi,
Bay C. Nairn'in eklenmesiyle altı kişiye yükseltilen parti
ve Aborijin bir polis olan Dugel. Bu gün ve aşağıdakiler
Tartım ve paketleme mağazalarında, ayakkabı atlarında, vb.

14 Nisan.

Tamamlanan keşif ekipmanı (
Geraldine madeninde temin edilecek bir at)
Yanganooka, Geraldine Madeni'ni 16'da geçirdi ve bivouacked
Madenin altı mil yukarısında, ek olan Murchison Nehri
At, altı eyer ve altı paket at yapmak; Malzemelerimiz
bir buçuk poundluk bir ölçekte altmış günlük rasyondan oluşan
Un, sekiz ons domuz eti, dört ons şeker ve yarım ons
Diem başına çay, parti iyi silahlı ve döşenmiş
mühimmat.

Aneroid barometre ile yapılan gözlemlerimizin ortalaması 575 feet verir
Nehrin bu kısmının deniz üzerindeki yükselmesi için.

Murchison Nehri'ne yükselir.

17 Nisan - 25 Nisan.

Murchison Nehri'ne yükselen kolay aşamalarla işgal edildi
Geçen yıl benim tarafımdan elde edilen en yüksek nokta olan Impey'in kavşağı. .
Sadece sözlere değer gözlemler, su baskınının olmamasıydı
Bir önceki yaz meydana gelen o kadar harika, çim buna kadar
Hiçbir şekilde eski benim için bulduğum kadar bol olmama noktası
ziyaret etmek; Şimdi nehrin yatağında çalışan su hacmi,
Ancak, şu anda aynı şekilde, kolların hiçbiri olmasa da,
Roderick ve Impey dahil olmak üzere, seldeydi, çok az ya da hiç yağmur
117. boylam derecesinin batısına düşmüş olmak,
enlemin kuzeyinde 26 derece.

Birkaç ekleme yapma fırsatından kendimi kullandım
ve ülkenin bu bölümünün haritasına düzeltmeler,
Geçen yıl Murchison Dağı'nın enleminde yapılan düzeltme ve
bitişik tepeler. Gelişmiş bir dizi üçgenleme ve dikkatli bir şekilde
Gözlemlenen ay mesafeleri, Murchison Dağı yerleştirmeye meyilliyim
yaklaşık 116 derece 30 dakika doğuda yaklaşık boylamda, bu da onu daha fazla yapar
Bay Austin tarafından daha önce verilen boylama neredeyse yaklaşıyor.

Birkaç genlik tarafından bulduğum pusulanın varyasyonu 2
Dereceler 30 dakika batı. Murchison Nehri'nin yatağı burada
Denizin 1.077 feet üzerinde. Daha önce balık ve oyuna ek olarak
Nehrin bu bölümünde gözlemlenen büyük sürülerle tanıştık
uzun yıllar boyunca meraklılığını heyecanlandıran gallinül
Habitatlarına ilişkin kolonistler; Sonraki gözlemlerden belirgindir
Daha ileriden kuzey-doğuya geliyorlar. Ama bir parti
yerliler henüz görülmüştü, sekiz veya ondan oluşan,
Çekim sırasında kampa yerli Dugel, ama zor oldu
düşmanca niyetle olup olmadığını tespit edin. Bu zamandan dönüşümüze
Gece boyunca nöbeti düzenli olarak monte ettik ve kimseye izin verilmedi
Partiden yalnız herhangi bir mesafe bırakın-ihtiyati bir önlem gerekliliği
bunların devamı tarafından tamamen ortaya çıktı.

26 Nisan. Dağın yaklaşık sekiz mil batısında bulunan kampımızdan
Murchison, bilinmeyen ülkenin araştırmasına oldukça başladık.
On dört mil boyunca neredeyse kuzey-kuzey doğu nehrini takip etti
aniden doğuya; Ancak, dört mil
Ayrıca bizi yükseldiğimiz Narryer Dağı'nın dibine getirdi ve
zirvesinden değerli bir açı turu sağladı. Bu tepenin var
denizin 1.688 feet yüksekliği ve bir
Amorf bir tabandan kaba koyu renkli kristal tuzak
kumtaşı, bir parça varlığı oluşturduğu aralığın yönü
neredeyse kuzey ve güney. Bu menzilin kuzey ucunu süpürüyoruz
Açık wattles arasında ince bir çimenli taşlı bir ovaya doğru doğuya çarptı ve
Beş mil sonra hava karardıktan bir süre sonra Murchison'a geldi. .
Buradaki havuzlar, aşağıdaki kilometrelerden biraz daha büyüktü,
Altmış ila seksen metre genişliğinde ve yarım mil uzunluğunda, içlerindeki su
kesinlikle acı olmak; Samphire, atriplex ve diğer salsolasouse
Bitkiler bankalarda bol miktarda.

27 Nisan.

Bay Moore ve Dugel'in yapmak zorunda kalması nedeniyle sadece dokuz mil ilerliyoruz
Yırtılmış su gebe eklerinden biri için geri dön
Bir çalılıkta önceki gece paket. Bivouac'ımıza doğru
enlem 26 derece 23 dakika 38 saniye, ülke yakınında
Nehir çok gelişti, nehrin kanalı çok sığlaştı; .
Su, her iki tarafta yarım milden fazla bir süre boyunca dairelere yayılmıştı,
İnce bir çim ile bol miktarda büyüyen büyük su basmış dostum ağaçlar
Altında, toprak zengin bir kahverengi kil tınlıdır. Gallinül ve Cockatoos
şimdi neredeyse olan çim tohumları üzerinde beslenen büyük sürülerde
olgun.

28 Nisan.

Enlem 28 derece 7 dakikaya kadar nehir kuzeyden gelmeye devam etti
Doğu tarafından, batıda düşük bir aralıkla sınırlanmış geniş bir ovadan
Tuzak ve granit tepeler, ortalama altı veya yedi mil mesafede,
doğuya doğru sadece birkaç uzak zirveler görünürdü, sular altında kaldı
Nehirden bir milden fazla bir süre boyunca bolca büyüyor,
tolere edilebilir iyi mera. Nehirden biraz daha uzaklaşıyor,
Ülke, geniş ovalarda, ancak çok az çimenlere açılır;
atriplex çalı ve ince dağınık bodur akasya ve melaleuca ağaçları
neredeyse tüm bitki örtüsünü oluşturuyor.

29 Nisan.

Birkaç mil neredeyse kuzey bizi önemli bir kolun yere getirdi
Kuzeyden gelen kuzeyden gelen murchison'a katılır, ilk kuzeydoğu, nehir,
Sonra doğu ve son olarak öğleden sonra güneye doğru geldi
Doğu, Bivouac'ımız bir önceki gecenin sadece yedi mil kuzeyinde,
Biz yaklaşık on sekiz mil kolaylık yapmıştı. Nehir yatağı
yükseldikçe yavaş yavaş daha kayalık olmuştu, kuvars dykes ile gneiss
içinden geçmek ve büyük miktarda tuz vermek
Nehrin akan suyu neredeyse içilmez; tek tatlı su
Geç kalanlar tarafından doldurulmuş arka kanallarda bulundu. Aralıklar
nehre paralel olarak batıya doğru paralel koştu
Virajın kuzeyinde. Görünüşe göre granitik ve parçalanmış başka bir aralık
müstakil zirvelere, biraz doğuya biraz başlayarak
fesih, altı veya
Nehrin kuzey kıyısından yedi mil.

Doğuya doğru, iki göze çarpan zirveye sahip yükseltilmiş bir aralık
sırasıyla Matthew Dağı ve Hale Dağı olarak adlandırıldı, manzarayı sonlandırdı
Bu yönde, güneyde sadece birkaç müstakil zirve
görünür.

Günümüzde ilk olarak çok güzel bir convolvulus gözlemledik,
daha sonra tatlı bir patates gibi kök taşıyordu, bazıları daha fazlası
çok önemli bir makale oluşturarak kilo ağırlığından ve iyi aromalı bir
yerlilere yiyecek. Çiçekler çoktur ve iki ila
üç inç çapında, koyu bir leylakın dış kenarları, derinleşiyor
merkezde zengin bir mor, soluk yeşil kıvrımlı bir kaburga ile
Dışarıda, Kennedya'ya benzeyen bitkinin gövdesi ve yaprağı. Bay
Bunu tarif ettiğim Drummond, bunu önemli görüyor
Keşif, ekim yoluyla olduğu gibi,
Avustralya Esculents.

Küçük bir kaya-melon türü de
bir güvercin yumurtasının boyutu, tadı biraz acı, ama onlar
olgun; Diğer açılardan, ekili çeşitlere çok benzemektedir.

Bu gecede nehrin yatağı bivouac bir yükseklik elde etmişti.
Denizin 1.240 feet üzerinde.

Gascoyne Nehri için Murchison'dan ayrılın.

30 Nisan.

Murchison'un bizi doğuya çok fazla götürdüğünü bulmak,
Keşifin nesnesi Gascoyne'ye az gecikme ile ulaşmaktır
Mümkün olduğunca, nehri kuzey-kuzey-doğu kursunda yaklaşık olarak bıraktık.
Tolere edilebilir bir çimenli ovada sekiz mil, bazı kısımlarda açık,
Atriplex ve Samphire ve diğerlerinde akasya ile oldukça kalın bir şekilde çivili
ve Melaleuca. 150 feet yüksekliğe sahip bir granit tepeye yükselen, ova
ufka uzanmak için doğuya doğru gözlendi, sadece bir tane kırıldı
yirmi mil mesafede olağanüstü kalın tuzak tepesi
Sonunda Gould Dağı adını aldı, ana murchison etrafında akan
Güney üssü, kuzeydoğudan önemli bir kol geçerken
Altında kuzey-batı'ya yaklaşın. Konumumuzun kuzeyinde
Ülke, ince bir şekilde çimenli ve neredeyse
ağaçların yoksulluğu; Vadilerde kanguru çimleri tolere edilebilirdi
bol ve oldukça yeşil-şimdi geldiğimiz için yeterli kanıt
Son zamanlarda üreten yağmurların etkisi dahilinde
Bize itebilmenin her umudunu verdi.
Bu ve Gascoyne arasında müdahale eden ülke. Buna göre değiştirdik
Bu ve ertesi günün geri kalanı için Kuzey-Batı'ya Kursumuz,
Bol bulduğumuz Murchison'a birkaç kolu geçmek
su ve bankalarında atlarımız için bol miktarda çim tedarik,
Akışlar genellikle birbirinden düşük taşlı sırtlar ile bölünür
Ya da kırmızı kumlu tınlı ovalar, oldukça yetersiz bir çim kaynağı verir.

3 Mayıs.

Partiyi bir önceki gün dinlendirdikten sonra, Latitude 25'te Pazar günü
Dereceler 33 dakika 48 saniye, bir akarsudaki ince bir tatlı su havuzunda
güneye koşmak ve görünüşe göre murchison'a bağlı olarak,
Üç veya dört mil boyunca,
nazikçe taşlı bir yükselişte sona eren kamplanmıştı; bir diğer
Mil bizi zirvesine getirdi, bu da aradaki havza olduğunu kanıtladı
Gascoyne ve Murchison; Yüksekliğinin 1.500 feet olduğu bulundu
denizin üstünde. Bu sırttan kuzeye doğru kısa bir iniş bizi
aynı yönde takip ettiğimiz bir su yolunun başı
birkaç küçük kol tarafından artırılmış on yedi mil; Dönüş
batıya doğru, başka bir nehirden gelen bir kavşak oluşturdu.
Doğu, enlem 25 derece 14 dakika 23 saniye, bir yükseklikte
denizin 1.144 feet üzerinde.

Taşlı ovalar.

Geçtiğimiz ülke neredeyse düz ve çoraktı
sade, eşit ve yakından döşenmiş küçük taşlarla döşenmiş, aralarında birkaç
Bodur Akasya güvencesiz bir varoluş buldu; Ülkenin bu kısmına
Macadam Plains'in karakteristik adını verdik.

Gascoyne Nehri.

4 Mayıs. Önceki gecede kamp kurduğumuz nehir seviyesi kumlu vardı
Kanal otuz beş metre genişliğinde, yatağında birkaç sığ havuz bulunan; A
Her iki bankanın kaplı olmuş olmasının dar kemeri, aynı zamanda üretilen
mükemmel yem bolluğu; Çimlerin birçoğu bizim için yeniydi,
büyük miktarda tohum vermek; Dahası mera daha fazlaydı
yetersiz ve daha düşük bir çim çeşidi, ağaçlar neredeyse
Tamamen küçük Hakea veya Akasya.

İstisna dışında ülkenin özellikleri genellikle çok uysal
önemli bir yüksekliğe sahip belirgin bir tepenin, yaklaşık yirmi mil
Gascoyne Dağı adını verdik. Zirvesi
Batı'nın kuzeye biraz daha az yüksekliğinde başka bir aralık,
Uzak on beş mil, Puckford Dağı olarak adlandırıldı.

Manzarayla nehrin sol bankasını takip etmeye karar verdikten sonra
güneye doğru hangi kolların birleşebileceğini tespit etmekten
sabah Puckford Dağı için kursumuzu aldı, sık sık dokunarak
Yakında büyük bir kanalla bir kavşak bulan nehrin virajları
doğuya doğru geliyor, sonuçta ana olduğu kanıtlandı
Gascoyne; Hala kumlu bir akışta küçük bir akarsuda çalışıyordu
Yatak, seksen metre genişliğinde, son ağır sellerin izleri bol miktarda. -Den
On mil nehir opalin kayaların bir sırtından kırıldı,
Flints'e benzeyen düzensiz kitleler, kuzey-doğu ve güney-batıda yatan ve
Dağın güneydoğu ayağıyla temas halinde birkaç mil daha
Puckford, kuzeydoğu üssünün etrafında iki katına çıkıyor ve bir
Genel kuzey-batı kursu 24 derece enlem 36 dakika ve
7. öğleden sonra ulaştığımız 116 derece doğu boylamı
Bu noktada kuzeye doğru katılmak. A
kompakt kumtaşı aralığı, bir granit taban üzerinde durur (ki
Lockier Range, baş destekleyicilerden biri olan Bay Locier Burgess'ten sonra
keşiften), burada nehrin seyrini sola yönlendirir,
Gün batımına göre, neredeyse güneyde koştuğunu gördük. Ülke
Son elli mil değişir, ancak çok az karakter, geniş açık ovalar
düşük granit sırtlarla değişen; Burada, nehrin kıyıları
kırk altı fit derinliğe sahip 100 metre genişlik kazandı
Birçok yerde taşlı ve derin çamurlu dereler tarafından kesilmiş, render
hem yavaş hem de zahmetli seyahat. Birkaç koldan katılıyor
Kuzey ve güney, hepsi çok yakın zamanda koşmayı bıraktı.

Kuzey ve doğuda birkaç belirgin zirve ve tuzak aralıkları vardı
Kısa otla giyinmiş tepeler; Birincisinin en üst kısmına, tek bir
Derin tırtıklı kenarları olan konik zirve, montaj adı verildi
James, arkadaşım ve seyahat eden arkadaşlarımdan sonra Bay James Roe; iki
Kuzeye doğru, Samuel Dağı ve Dağı olarak adlandırıldı.
Phillips.

Ana akış, nehirlerin kıyısının yakınında bulundu, arka
Ülke hala sadece kırmızı renkli ipeksi bir çimin yetersiz tedarikini veriyor
Oldukça taze ne olursa olsun çok az değer. Çınrıya benzeyen bir ağaç
Murchison, ancak üçüzlerde düzenlenmiş yapraklar ve tohum
Büyük bir fasulye şeklinde baklalar, nehrin yakınında büyür ve iki
çapı, kırk ayak yüksekliğinde; Ahşap hafif ve
Süngerimsi, Nuytsia Floribunda'ya benzeyen bir şey, ama sakızlı değil. Öyle
Yerliler tarafından kalkanlara ve kıyı yakınlarında kanolara dönüştü. Biz
Ayrıca bazı kayalık tepelerde meyve ve çiçeklerle bir ağaç bulundu
Küçük bir incir andıran, yaprakları limon gibi
sütlü meyve suyu.

Birkaç yeni tepeli bıldırcın türü ve koyu kahverengi güvercin
burada gözlemlendi; Kuzeyde yaygın olan güzel küçük güvercinler
İlçeler de binlerce kişi tarafından görülüyordu; Gallinül ve zarif
Ochaphaps plumafera (bataklıkların tepeli güvercini) de çok
çeşitli.

Yerel bir kampı şaşırtın.

8 Mayıs. Kursumuzu sol bankada takip ederek birkaç akarsu-yataktan geçtik
Bu ve Murchison arasındaki büyük ülke yolunu boşaltan.
Buradaki Gascoyne, bazen birkaç geniş kumlu kanala bölünür, bazen
Bir mil uzakta. Akşama doğru yerli bir kampı aldık;
Birkaç adam gününün avından dönmüş gibi görünüyordu, ama biz
Yatağına giren otuz kadın ve çocuğu gözlemledi
Saklanacak nehir, bazı kadınlar çocuklarını tamamen daldırıyor
Alarmlarının çığlıklarını çekmesini önlemek için zaman zaman su altında
dikkat. Daha önce tanışmış ve birkaç yerli ile konuşmuş olsak da,
Bu onların yerli olarak inceleme yaptığımız ilk fırsattı
Ekonomi. Birçoğu olan yangınlarının etrafında,
iki ila dört litre tutabilen ahşap kepçe sayısı; bunlar
çeşitli tohum ve kökler içeriyordu; en çok bir türdü
küçük tombul drake gibi tahıl, çok benzeyen bir çimden toplandı
alüvyal dairelerde çok bol olan buğday ve bir kök
Bir tabanca mermisinden daha büyük olmayan bir soğana benzeyen, birkaç sıçan,
çimenli dairelerde çok sayıda ve küçük bir çeşit Samphire
Bir hottentot incir gibi, akşamlarının temel kısmını oluşturdu
öğün.

Erkeklerin bıraktığı az sayıda silah, ağır mızraklardan oluşuyordu.
Üç ila on sekiz diken düz ahşaptan kesilmiş, şaft on ila
on iki feet uzunluğunda, kullananlara benzeyen büyük kalkanlar
Şampiyon Körfezi'ndeki yerliler, çınardan yapılmış ve az sayıda kırmızı kaplama
Kanguru, tüm kamp ekipmanlarını oluşturdu.

Bir gece saldırısı.

Her şeyi bulduğumuz gibi bırakarak, yaklaşık iki mil geçtik ve
nehrin yatağında alçak kumlu bir adada gece için kampı,
burada büyük büyüme dolu su basmış hediyelerle dolu, sadece
Atlarımız için hemen ateşimizin etrafında yeterli çim. Saat 9'a kadar
Akşam yemeğimiz atılmıştı ve gözlemlerimi yeni tamamlamıştım
enlem için, büyük bir yerliler partisinin bağırışlarını duyduğumuzda
kamplarının yönünden yaklaşmak; Bay Roe'yu iki tane ile terk etmek
diğerleri kampı korumak için, Bay Moore ve Dugel ile ilerledim
Yakında açık bir şekilde bulduğumuz ziyaretlerinin nesnesini tespit edin
Düşmanca, hızla geldiklerinde, hepsi altmış sayısına iyi silahlanmış
veya yetmiş, kadınlar ve çocuklar kayalık bir zemine emekli olurken
Adamlar, bol miktarda olan büyük sürüklenme yığınlarını aydınlatan gelişmiş
nehrin bu bölümünde. Yaklaşık kırk metre içinde durduklarında
Anı, ateşimizi sönümlediğimiz için ve tam olarak bizim
konum. Bay Moore, atını önden kaldırma eylemindeydi
taze bir yangın bizi görmelerini sağladığında,
Önde gelen erkekler mızraklarını gönderdiler. Mümkünse hala arzu edilen olmak
Bir çarpışmadan kaçınarak, onlara ateş etmekten çekindim; Ama gözlemliyorum
Büyük beden, Bay'a saldırmanın belirgin niyeti ile ilerliyor
Roe ve kamptan sorumlu küçük partisi, birkaç adım ilerledim
ve önde gelen erkeklere küçük bir atış suçladı
bize atma eylemi. Etki anlık ve en saluterdi,
Bazı yağışlarla kaçtılar, bazıları açıkça yaralandı.
Gecenin geri kalanı için ekstra bekçi monte ettik, ama onlar
Yine bize saldırmak için girişim.

9 Mayıs.

Pazar olmak, daha fazlası için nehrin sadece birkaç mil aşağısına taşındık
çim ve tekrar kendimizi yerlilere yakın buldu. İçinde
Günün seyri, birçoğu tepesinde ortaya çıktı.
Kampa bakan tepe, ama bizi taciz etmekten korktu; vardı
Onlarla birlikte Avustralyalı birkaç büyük beyaz köpek
yavrulamak.

10 Mayıs.

Nehir güney-batı kursu aldı ve iki büyük kolu aldı.
Güneydoğu, doksan ve diğeri elli metre genişliğinde. .
Daireler daha geniş ve büyük ağaçlar daha boldu; Son seller vardı,
Ancak, mera için çok yıkıcı ve çoğunu kaldırdı
Nehirden önemli bir mesafe için toprak. Tuzak tepeleri buradaki
görünmeyi bıraktı; Son dikkat çekici olan yaklaşık on mil güneydoğuya yatıyordu
Sabah kampımızın ve Dalgetty Dağı olarak adlandırılmıştı. Akşamımız
Bivouac'ın enlem 25 derece 14 dakika, boylam 115 olduğu bulundu
Hesapla 30 dakika doğu ve yüksekliği 700 feet üzerindeki dereceler
deniz.

11 Mayıs.

Öğlene kadar nehir boyunca parkurumuz neredeyse kuzey-batı, kumtaşları
bankalarda kırılmaya başlamak ve ülke genellikle fakirdi
ve ovma; Öğleden sonra durma gün batımına kadar kursumuz neredeyse batı, bizim
Bivouac 25 derece 2 dakika enlemde. Nehrin yatağı vardı
Burada ortalama otuz feet derinliğinde 300 yarda genişledi,
alttaki kumdan geçen küçük akarsu. Buna ek olarak
Burada bolca büyüyen su basmış hac, yatağında gözlemledik
Nehir, kağıt-bark ağacı gibi büyük boyutlu bir melaleuca, ancak geniş
Okaliptüse benzeyen yapraklar. Gece boyunca yerliler çok
civarında gürültülü, bazıları şaşıracak kadar yakın yaklaşıyor
Bizi uyanık tutarak atlarımız; Bu konuda atlar
Diğer birkaç durum bizim ana korumamız gibi görünüyor
ani saldırıya karşı.

Yerlilerle dostça röportaj.

12 Mayıs.

Atlarımızı yüklemeye başladığımız zaman, büyük bir yerliler gövdesi
kampımızı yeniden ele geçirmek için topladı ve yaklaştı; Ben ilerledim
Yükler tamamlanana kadar onları kontrol altında tutmak için. Gözlem üzerine
Yalnız geldiğimi, üç yerli benimle tanışmak için ilerledi, üç veya atarak
Bana dostça dört mızrak, aldığım ve sıkıştığım
yanımda zemin; Bu jeton bir kerede iyi bir anlayış oluşturdu,
Ve bir hediye alışverişinden sonra bizi kilometrelerce takip ettiler
bizi bırakmadan önce nehir. Akşam vakfine doğru birkaç arkadaşımız
Sabah yine bir dizi garip yerli ile ortaya çıktı,
bizi bu bölümünde bol miktarda bulunan derin çamurlu vadiler arasında kaçmak
nehir; Manevraları özet ve tatmin edici değil, iyi tuttuk
Muhafızlarımızda; Ancak geceleri kaçtılar, yüzümde
onları uzaklaştırmak için at sırtında.

Gün boyunca kursumuz neredeyse batı yirmi iki mil idi, bir
kuzeye doğru nehre katılan büyük kol
Daha sonra Lyons adını vererek, bunun cesur amiralinin onuruna
isim; Bu katılım kanalın genişliğini 400'e çıkarmıştı
yarda. Akşam bivouac'ımıza doğru çekilirken nehir bir geçit girdi
Düz tepenin güney ucunu kesen nehir tarafından oluşturulmuştur
Deniz üzerinde yaklaşık 1.200 feet yükseklikte kumtaşı aralığı, sunum
Birçok cesur ve pitoresk ana hatlar ve müstakil zirveler,
ani ve neredeyse uçurum yüzler; Buna adını verdik
Kennedy serisi, mevcut valimizin onuruna.

Güneyde, kırık kumtaşı tepelerinin müstakil bir kütlesi yavaş yavaş düşer
uzaktan uzakta, görünüşe göre olanlara benzer çorak bir ovma
Alt Murchison'un kıyıları, batıda bizden önce yatıyordu
geniş düz, tek bir nesne tarafından kesintisiz
Melaleuca ve akasya bodur bir ovma ile giyinmiş kırmızı sürüklenme kumu. .
Gorge dibinde denizden 480 feet yukarıda olduğunu gördük.

13 Mayıs.

Bu sabahtan 15'inci öğlene geçilen ülke benzerdi
İlk tarif edilenlere, kuzey-batı ve
güneydoğu yaklaşık dörtte bir mil uzakta; nehir tutarak
Batı-Kuzey-Batı'nın genel kursu, kanalı altmış feet'e derinleşiyor,
ve ortalama 400 metre genişliğinin korunması. Çim sadece bulunacaktı
nehrin marjı boyunca küçük yamalarda; birikmiş suları
Bir kanalla sınırlı olan geç suullar,
Kırk sekiz fitin yüksekliği, en büyük kerestelerin çoğunu taşıyan
Ağaçlar, aynı zamanda bankalardaki toprağın çoğu gibi,
Şimdiye kadar tanık olduğum türden herhangi bir şeyi aşan yıkım.

İspanyol kamışının küçük bir açıklaması burada büyümek için gözlendi
Havuzların marjı. Derin çamurlu dereler, sadece kısa kurslara sahip,
çok sayısız, hem sıkıcı hem de karmaşık seyahat ediyor.

Ülke 15'inden öğleden sonra yavaş yavaş bir
İnce gaslı açık alüvyonlu toprak, atripleks çalılar ve akasya
neredeyse tüm bitki örtüsünü oluşturarak yaygın olarak dağınık; zemin,
Nehrin yatağı, kavrulmuş ve kuru olmak, yağmur yok
yaz aylarında Lyons Nehri'nin batısında düştü
Boylam 115 derece 30 dakika doğu.

16 Mayıs.

Pazar olmak, nehrin daha iyi için sadece dört mil aşağıya doğru hareket ettik
Besleme, kanal 600 metreye kadar genişliyor.

17 Mayıs.

Erken güne nehir kuzeye çok sayıda kanal atmaya başladı
ve Güney, dökülme, bir seldeyken, önemli miktarda su üzerinde
bitişik ovalar, ülkeyi baharın kıyafetinde giyer,
Çim çok sayıda kanal boyunca bol büyüyen çim, atriplex ve diğer
Genellikle ovayı kapsayan düşük çalılar, en düşük seviyeleri
Bir ila on dört inç kalınlığında çamur tarlalarıyla kapsamlı bir şekilde kaplı,
Tek bir su baskılanması, ancak yaz tarafından neredeyse sertleşmemiş
güneş.

Shark's Körfezi'ndeki kıyıya ulaşın.

Yirmi milde yaklaşık altmış feet yüksekliğinde kumlu bir sırt yükseldik,
Shark's Bay, Babbage Island ve
Gascoyne'nin ağızları, şimdi sadece dört mil uzakta.

Üzerinde durduğumuz sırtın arkasında ve kilometrelerce
Güneydoğu, ülke hala son sellerden su altındaydı,
Aramızda ve deniz aralarında düşük bir daire yatıyordu, bu da birçok yama
açık çimenli glades veya tarlalarla değişen akasya çalılık
Atriplex ve samphire, geniş bir düzensiz içinde batıya doğru sonlandırılan
Körfezin sığ kenarında duran mangrovların kemeri.

Daireye inerken, bankadaki bir rütbe çim yamasında kamp kurduk
nehrin, Babbage Adası'nın yaklaşık bir mil üzerinde, kuzey ucunda
dört mil kuzey olan 24 derece 52 dakika enlemde bulundu
Sir G. Gray tarafından verilen pozisyon.

Kolaina Ovaları.

18 Mayıs.

Güney ağzını Babbage'a geçmede hiçbir zorluk bulamadık
Ada; Gelgit düşük, kavşakta oldukça kuru. Sahip olmak,
Bay Roe ile, adanın büyük bir kısmı üzerinde yürüdü ve kaba bir
Ana hatlarının taslağı ve gerekli gözlemleri tamamlarken
Partinin geri kalanı başarısız bir girişimde işgal edildi
Balık, adımlarımızı geri çektik ve ana kanalı geçtik.
Dün gece 250 metreden fazla olmayan Bivouac.
Kuzeye doğru bir mil boyunca kursumuza devam ederek birkaç tane geçtik
Arka kanallar, bazıları Sir G. Gray'in Kolaina dairesine doğru eğilimlidir,
bazıları için uzanan derin kumlu vadilerde diğerleri kaybolurken
nehrin kuzeyindeki mesafe.

Babbage Island'da iken birkaç yerli kuzeyde dolaşmıştı
nehrin ağzı bizimle buluşmak için ve dostça bir arkadaşlıktan sonra geri dönmüştü
Görünüşe göre iki kişinin son inişini tanımladıkları röportaj
Avrupalı ​​tekneler. Şimdi yine aynı yerlilere düştük
Kuzey Bankası, büyük bir kadın ve çocuk kampının yakınında; ikincisi
Çabucak kendimiz yaklaşımımıza saklandı, ancak erkekler tehdit edici bir
Tutum, bizi çok istiridye ile biraz uzakta takip ediyor. Onların
Sayılar hızlı bir şekilde arttı ve bir
kavga, onları açık bir ovaya götürdük, burada
Partiden ikisinden sorumlu paket horses, dördümüz aniden karşılaştık
Hakkında ve bir dörtnala tahsil ettiler. Bu zararsız manevra
istenen etki, birçoğu dar bir şekilde kaçtı
atların altında. Çok hızlı dağılmışlardı ve hayır
Bizi taciz etmeye daha fazla girişim. Bu gece yaklaşık altı mil kampladık
Babbage Adası'nın üstünde.

19 Mayıs.

Bizim nesnemiz koşullar kadar kuzeye kadar keşfetmek
İzin verecekti, nehri bir Kuzey-Doğu kursunda terk ettik; Ama iki saat '
birkaç kanalın
Kuzey-Batı, bizi ortaya çıktığı çorak ovaları kurutmaya getirdi
Umutsuz Yem veya su bulmalıyız; Buna göre değiştirdik
güney-doğu kursu ve gün batımı hakkında tekrar nehri yaptı.

Nehre dönün.

20-23 Mayıs.

Umuduyla nehrin kuzey kıyısının izlenmesinde işgal edildi
kuzeyden gelen bir kol bulmak; Ama istisna dışında
Kennedy serisinin batı yüzünü boşaltan küçük bir akarsu,
Lyons Nehri'ne gelene kadar tek bir kolla karşılaşmadı,
Babbage Adası'ndan doksan milden fazla bir mesafe. Ülke
Kuzey Bankası farklıdır, ancak güneydeki bundan çok azdır, ancak
Seyahat etmek biraz daha kolaydı.

Lyons Nehri. Alma Nehri.

24 Mayıs.

Atlarımız dinlenmişti, önceki gün Pazar günü,
Erken başlangıç ​​ve öğlen Lyons Nehri üzerinde durdu, kısa bir mesafe
Gascoyne ile birleşmesinin üstünde; Buradaki kanalı eşitti
büyüklük ve benzeri ana nehre; Küçük bir akarsu
hala geniş kumlu yataktan akıyor ve yavaş yavaş arttı
Nehrin yaklaşık seksen mil yukarısındaki hacim. Kuzeyde üç mil
BAŞLANGIÇ SAYISIMIZ Mr. Roe ve ben derin bir kumtaşı zirvesine yükseldik,
Kennedy serisinin güzel bir görünümüne sahiptik, en yakın kısmı
yaklaşık altı mil batıya uzanarak, yaklaşık otuz mil uzağa uzanıyor
kuzeye doğru; Doğu yüzü neredeyse kesintisiz bir çizgi sunar
Dikey kumtaşı, muhtemelen 500 veya 600 feet yükseklik. Ki
Kuzey Birkaç dikkat çekici zirve
Dağdan neredeyse kesintisiz olarak devam eden üçgenleme
Umut, Murchison'da.

Doğuda, birkaç düz tepeli tepe vardı,
Lyons ve Gascoyne'nin büyük güney virajı arasındaki boşluk;
Güneydeyken, birkaç uzak zirveler hariç,
Gözün ulaşabileceği kadar, üniform bir açıklık gibi ortaya çıktı
Ama neredeyse çimsiz ovma.

Açılarımızı tamamladıktan sonra, güneydoğu bir yamaya vurduk.
Nehir kıyısındaki orman, bir ara ulaşamadığımız
Hava karardıktan sonra.

25 Mayıs.

Bu noktadan enlem 23 dereceye 56 dakikaya kadar Lyons bir
Kuzey-Kuzey-Doğu Genel Kursu. Ülke gün boyunca geçti
açıkça tolere edilebilir bir şekilde çimenliydi, ama seller oldukça
Gascoyne'de olduğu gibi yıkıcı, nehrin yatağı ve daireler için
her iki tarafta yarım mil, çoğunlukla boğuluyor veya tarlaların altına gömülüyor
Salonlar tarafından düşürülen ince beyaz kum. İçinde
Birkaç yer, alçı yatakları ve diğer fosil kabukları gözlemledik
Çevrede kömür varlığının güçlü göstergeleri. Bivouac içinde
enlem 24 derece 41 dakika 18 saniye.

26 Mayıs.

Nehir boyunca birkaç mil bizi doğu kenarında bir geçit getirdi.
Doğuda, geniş ovalara açıldığı kumtaşları
Bazı kısımlarda iyi çimenli ve diğerlerinde nehir tarafından çok yıkandı.
Birkaç tuzak ve granit tepeler bir mesafede görünür
kuzey ve doğuya doğru. Bivouac'ımız enlem 24 derece 31 dakika idi
0. 5 saniye, cesur bir tuzak aralığının yaklaşık üç mil güneyinde, zirvesi
Sandtiman Dağı olarak adlandırıldı.

27 Mayıs.

Ülke hala değişken karakterini korudu ve
nehir kum nedeniyle son derece ağırdır. Sabah vardı
sakin ve boğucu, ama öğlene doğru güçlü bir esinti
kuzey, beraberinde yoğun bir kırmızı toz bulutu getiriyor,
Atlarımızla başa çıkmak kolay bir mesele değildi. Akşama doğru
Daireler gelişmeye başladı ve gece boyunca ince otlar arasında durduk;
Kavun ve tütün çok bereketli büyüyor. Geceye yağmur yağdı
İki saat, toz yükünün atmosferini temizler.

28 Mayıs.

Dört milde nehirden çıkarken, bir akarsu yatağını geçtik
Kırk metre genişliğinde, Kuzey-Kuzey-Batı'dan geliyor ve kursta
Günün birkaç ince yatağından geçti opak opalin kaya dinleniyor
kumtaşı üzerine. Kampımızda, enlem 24 derece 0.3
Dakika 0.8 saniye, Granit yatağında görünmeye başladı.
nehir.

29 Mayıs.

Pack-horses'larımız artık yüklerinden çok daha fazla aydınlatıldı, biz
Birkaç saat boyunca ilk kez meydana gelebilecek; Ve
Ülke hala gelişti, birkaç ince çimenli vadi geliyor
Doğu, kayda değer bir ilerleme kaydettik.

Alma Nehri.

Öğlenimizde Bay Moore ve ben bir kırmızı şist tepesine yükseldik.
300 veya 400 feet yükseklik, enlem 23 derece 57 dakika 15 saniye,
Thompson Dağı olarak adlandırılmıştı. Bu tepeden geniş bir şeyimiz vardı
çevredeki ülkenin görünümü; Nehrin kuzey ayağına yakın
neredeyse iki eşit parçaya ayrılmıştır-biri Kuzey-Kuzey-Doğu'dan geliyor
Alma'yı adlandırdık. Kuzeyde, sadece tropikin kenarında dinleniyor,
Görünüşe göre bir mola olduğu kompakt bir aralık bıraktı ve
Bu Alma çizgisindeydi; Bu aralığın güney yüzünden,
doğuya yaklaşık kırk mil uzanan çok sayıda akarsu
yükselişleri ve güneye doğru akışları,
kurs ve şimdi doğu-güney-doğudan geliyordu. Niyetimiz vardı
Tropik'e değinene kadar kursumuzu korumak için; Ama
Alma koşmuyordu, ana yolunu takip etmeye karar verdik.
akış ve buna göre geri kalanları için bir doğu kursu benimsedi
Günü, Thompson Dağı'nın yaklaşık altı mil doğusunda kamp kuruyor. .
Burada nehir çok daha dardı, birçok havuz içeren kayalık bir yatak
Büyük büyüme dolu su basmış harmanları tarafından gölgede bırakılan kalıcı karakter, çok
Swan dairelerinin okaliptüs piperita'sına benzeyen, ancak
aynı keskin yaprağa sahip.

30 Mayıs (Pazar).

Enlemimizi 23 derece 58 dakika 32 saniye ve boylam olarak buldum
Hesapla 111 derece doğu.

31 Mayıs.

Yerli tütün.

Hızlı bir hızda başladık, öğlen on altı mil temizleyerek, bazılarında
Nehirden yaklaşık bir mil geri dönen ince açık çimenli daireler;
100 metre genişliğinde bir koltuk ve daha küçük bir
biri güneyden. Partiyi yoğun bir şekilde işgal eden balık tutarak,
nehrin bu bölümünde bol miktarda olan ve bunlara benzeyen
Murchison'da bulundu, ancak daha büyük, bazıları bir pound yukarı doğru
Ağırlık olarak, Bay Nairn ile bir granit tepenin zirvesine yürüdüm.
kuzeye doğru kilometrelerce,
Tepeler Thompson Dağı'ndan zaten gözlemlendi. Önemli bir yükseklikten biri
Kuzey 121 derece 30 dakika doğu, elli mil mesafe, yatıyordu
Doğrudan nehrin vadisinde ve nihayetinde dağ olarak adlandırıldı
Augustus, kardeşimden sonra, şimdi seferi arayışında yürütüyor
Leichhardt'ın kalıntıları. On iki mil ileriye doğru iterek durduk
enlem 23 derece 59 dakika 39 saniye. Burada tütün büyüdü
Üretim için yeterli boyuta, yüzlerce dönümlük bir
en iyi arazi; Stramonium'a çok benzeyen bir bitki de bol miktarda bulunuyordu.
Nemli toprak, yapraklarından güçlü bir şekilde rahatsız edici bir koku verir.

1 Haziran.

Nehir boyunca ilk on iki mil boyunca daireler çok gelişti ve
sadece zaman zaman taşlı sırtlar tarafından parçalandı; İyi ülke görüldü
Birçoğu kuzeyden gelen kolları uzatmak için. İle
Güney, iki veya üç mil uzakta ve paralel olarak
Kilometrelerce nehir, ılımlı bir yükseklik yelpazesiydi
neredeyse ağaçların veya çalıların yoksulları; Akasya ve melaleuca,
şimdiye kadar genel olarak ovaları kapladı, açıkça hızlı bir şekilde
Açık dalgalı ve ince gaslı bir ülke, arka topraklar
Ancak hala çok mera veremeyecek kadar taşlı, yaz otu
Zaten kavrulmuş ve kuru olan daireler tek başına nemli ve yemyeşil devam ediyor.

Öğlenimizde ana nehir akmayı bıraktı, ancak bir kol
Kuzeydoğudan gelen, hala altta çalışan küçük bir akarsu vardı
son sellerin bayrak getirdiği çamurlu bir kanalın
Bulrush'un bölümleri, ilçenin dört bir yanındaki tek örnek
Onları gözlemledik.

Sonraki on mil bunun arasında geçti ve gün batımı başlıca bir
alüvyon dairesi, ağzının yakınındaki verimli topraklara çok benzeyen
Greenough; Akasiler ve birkaç çeşit melaleuca çeşidi,
güzel kırmızı çiçekleri ile callistemon Phoeniceus muydu
Tropikal lüks ile büyüyen, birçok yerde toprak hala
nem ile doymuş. İlk önce burada bir su-melon gözlendi, meyve
iki inçten fazla uzunluğa ulaşamıyor, ancak aksi halde
ekili türlerden farklı; Ayrıca şekilli bir meyve bulduk
Bir armut, üç inç uzunluğunda, küçük bir sarmaşıkta büyüyen, iç mekan
bir dizi küçük düz tohumdan oluşan meyvenin
Pamuğa benzeyen bir uzun ipeksi lif demetine bağlı. Bivouac'ımız
enlemde 24 derece 7 dakika 52 saniye, taze bir havuzun yakınında
Kireçtaşı bankalarda ince bir yatakta kırpılmış su; sahibiz
Sık sık, bir
Ülkenin büyük bir kısmı üst murchison.

Gascoyne'nin ağzını bıraktığından beri yerlileri neredeyse görmüştük
günlük; geceye tekrar kendimizi büyük bir
bunların kampı.

2 Haziran.

Komşularımız bize bu sabah erken bir ziyaret ödedi, bazıları
açıkça yaramazlık üzerine eğildi, ancak başkaları tarafından daha fazla kısıtlandı
İhtiyatlı-ancak, onlardan birine neredeyse bir maliyeti olmadan önce değil;
Doğal içgüdüleri Bay Moore, Dugel'e bir mızrak gösterdikten sonra
Çok yıkıcı, aceleyle onu hedef aldı, ama neyse ki
Düşmanlığına silahını düşürmesi için zaman veren yanlış tetikleyici; Açık
Atlarımızı monte ederek aceleyle düştüler ve diğerlerine katıldılar
sadece Mart ayında olan kamplarında yoldaşlar; hakkında
Otuz, bazı meydan okuma jetonlarıyla yaklaşımımızı bekliyordu, ama
Birçoğu Spear'ın atışına geldiğimizi söyledi.

Deniz seviyesinden 3,480 feet yükseklikte Augustus Dağı.

Augustus Dağı için kursumuzu yönlendirerek, hızlı bir şekilde ilerledik
gün batımından önce mümkünse yükselme nesnesi ile; ama sonra
Yirmi mil sürerken, beklediğimizden daha uzakta olduğunu gördük,
ve buna göre kursumuzu değiştirdi ve nehirdeki bir havuzda kamp kurdu
Dağın yaklaşık üç mil kuzey doğusunda, enlem 24 derece 20
dakikalar ve denizden 1500 feet yükseklikte.

Burada yerlilerin yamyamlığının güçlü kanıtlarıyla karşılaştık; bir
Son zamanlarda işgal edilen kampı Birkaç kemik bulduk
Pişmiş olan tam yetişkin yerli, dişler bir
Bladebone, sahip olduğu amaca ilişkin kesin kanıtlar taşıyan
uygulandı; Bazı kaburgalar, bir kısmı ile kulübeler tarafından yatıyordu.
et hala üzerlerinde. Bu günün neredeyse tamamı bu günün tamamı alüvyonlu bir daireydi
Güney-Batı'da daha önce tarif edilen çimenli aralığa uzanırken
Kuzey ve doğuya mil boyunca uzandı,
Bu yönde farklı aralıkları boşaltan çok sayıda vadi; .
Bu dairelerdeki çim ve bitki örtüsü, geçilen o kadar sırada değil
önceki gün, ama daha eşit ve toprak daha iyi adapte edildi
tarım; Lyons Nehri'nin bu bölümündeki iyi arazi miktarı
150 mil kare, montaj arasındaki kollarda
Thompson ve Augustus Dağı, daha fazlası olduğundan şüphem yok.
Şu anda su, kesişen sayısız kanalda bol miktarda
Ovası, kalıcılığı tek şüphe meselesi-sınırlı
Bu enlemlerde mevsimlerin doğası ile tanışmak
herhangi bir kesinlik derecesi ile karar vermemizi sağlayın; Havuzlar aşağı
Nehir tartışmasız kalıcı bir karaktere sahiptir, ancak birçoğu
Zaten acı oluyorlardı.

Ülkenin bu bölgesinde görülen oyun miktarı da
olumlu gösterge. Hindi ve yeni bir güvercin çeşidi olan
Kahverengi sırt ve arduvaz renkli göğüs, kanatta bir uysal
Güvercin, bazen binlerce uçuşlarda toplanır; Emus,
Cocatesos, bıldırcın ve muhabbet kuşları da çok sayıda, özellikle
ikincisi.

3 Haziran.

İki buçuk milin nazik bir yükselişi bizi Dağ'ın dibine getirdi
Augustus, nerede, atlarımızı Fairburn ve Dugel'den sorumlu bırakarak biz
bu tarafın bu tarafındaki tek erişilebilir noktayı yükseltmeye başladı
tepe; Bizi zirveye getirmek için iki saat ağır zahmete ihtiyaç duyuyordu,
Barometre yavaş yavaş sadece 26.10 kaydedilene kadar düşüyor, ki
Bay tarafından Champion Bay'de tutulan eşzamanlı gözlemlerle karşılaştırıldığında
H. Gray, deniz seviyesinden 3.480 feet yükseklik verir; .
Zirvenin son 500 feet Melaleuca çalılıklarında giyinmiş,
aralarında, kırmızı bir sakız ağacı çeşitliliği, tek yeni
Bu bölgede gözlemlenen şey. Hava neyse ki çok açıktı,
İçindeki hemen hemen her dikkate değer zirveye rulman almamızı sağlayan
Seksen mil ve iki durumda yüz milden fazla tepeye
mesafe.

Bu komuta pozisyonundan,
nehirler yirmi milden fazla, bazıları muhtemelen
60 ila 100 mil daha doğuya doğru yükseliyor. Ki
Kuzey-Doğu, görünüme kadar görünüşte gelişmeye devam etti
kalın tuzak ve granit aralıkları ile yakalandı-biri
kuzey 32 derece Doğu manyetik, yaklaşık 100 mil, keskin bir
Volkanik anahat, zirvesini geri kalan her şeyin üzerinde yeniden düzenledi. Güneydoğuya
Ülke o kadar umut verici değildi, çıplak taşlı sırtlar sunuyor
üzerine sadece biraz yetersiz çim veya birkaç çalı; ile
Güney, neredeyse kesintisiz bir ovaydı, neredeyse kadar uzanıyor
Murchison Nehri olarak, ev sahibi parkurumuzu bıraktı. Azalan
Dağ, bir baharda ayağında yakın bir ince yemle kamp kurduk.

Yerleşim yerlerine dönün.

4 Haziran.

Şimdi elli bir gün dışarıdaydık ve hükümlerimiz sadece
Yirmi dört gün daha uzun sürecek şekilde hesaplandı, ancak
Geraldine madenini bıraktıktan kısa bir süre sonra ödenek, isteksizce
adımlarımızı eve döndürmeye zorladı, hala 360 mil uzakta
yerleşik bölgeler; Bu nedenle, dağın doğu ayağından geçerek
Augustus, yirmi mil boyunca güney-güney-doğu kursu izledik
Alternatif çimenli ovalar ve taşlı sırtlar ve nehir üzerinde kamplanmış
birkaç sığ havuz olan kumlu bir yatak ile, trend yatağı
Kuzey-Kuzey-Batı, ve muhtemelen daha kilitli aralığın yakınındaki Gascoyne'ye katılır. Bu nehirden ve bu ve
Murchison, esas olarak güçlü büyümenin kanguru çırçısı idi; kursu
akarsular su basmış hacından uzaktan kolayca izlenebilir
Her zaman marjlarını sıralayan ağaçlar.

5 Haziran.

Zavallı taşlı bir ülkenin üzerinde on mil güney bir seyir bizi
Latitude 24'e aynı yönde takip eden bir akışın başı
51 dakika 52 saniye, bankalarında bol miktarda yem bulduk ve
otuz metre genişliğinde olan yatağında su havuzları; .
Bitişik ülkenin temel özellikleri düşük granit sırtlar,
Klorit şistiyle dönüşümlü olarak ara sıra kuvars dykes ile kesişti.

6 Haziran (Pazar).

7 Haziran.

Güney-güney-doğu kursundan sonra, altı milde akarsu
Güney-Batı. Birkaç kilometre taşlı ülkeden geçerek, enlemde
24 derece 59 dakika 32 saniye, başka bir akarsu yatağı kırk geçtik
metre genişliğinde, batıya doğru koşuyor ve sonuncusu ile bir kavşak oluşturuyor
Birkaç mil uzakta. Gün batımına doğru son zamanlarda su altında kaldık
Sade ve bir mil daha otuz metre genişliğinde çimenli bir kanala çarptı,
koşmayı zar zor bırakmıştı, toprak her ikisinde de biraz mesafe
Banka güçlü bir kırmızı tınlı, adil bir mera arzı sağlıyor. Bu
daha sonra,
Gascoyne'nin ana dalı. Gözlenen enlem 25 derece 6 idi
Dakikalar 30 saniye ve yükseklik denizin 1,740 feet yukarısında.

8 Haziran.

Bir mil daha uzağa nehrin ana kanalına geldik, geniş bir
Küçük bir derenin hala çalıştığı sığ yatak; daireler
iyi çimenli ve su basmış harikalar bir milden fazla büyüyen
nehir. Doğuya doğru ülke seviyesi devam etti ve çimenli
Göz uzanabildiğinden; Ancak zamanımız kabul etmek için çok sınırlıydı
Bu umut verici yol hakkında daha fazla incelememiz. Bir parti
Burada yirmi ya da otuz yerli kamplandı ve görünüşe göre yaşıyordu
Çevrede büyüyen Convolvulus'un kökleri üzerine
bolluk.

On beş mil boyunca güneydoğu için kırmızı bir düzlük sürdü
toam, tolere edilebilir şekilde iyi çimenli ve açık bir akasya ahşabı ile kaplı; .
Sonraki sekiz mil, ılımlı yükseklikte zavallı taşlı bir sırttan geçti,
Büyük bir kuru akarsu yatağında, enlem 25 derece 24 dakika
16 saniye, bankalarında biraz ince kanguru çırmıştır.

9 Haziran.

On mil güney, granit bir ülke üzerinde,
on altı mil boyunca sarıldıktan sonra yakın koşan su goturu
Gould Dağı'nın batı ayağı, kavşağında kamp kurduğumuz
Kuzeyden gelen başka bir küçük akarsu. Ülke geçti
Dağın birkaç miline gelene kadar günümüzde genellikle çok taşlıdı
Gould.

10 Haziran.

Kursumuzu doğrudan Hale Dağı için alan mera hızla iyileşti; -den
Takip ettiğimiz su yolunda on mil kavşak oluşturdu
Doğudan gelen ana murchison. Görünüşünden
Bu noktada nehir, neredeyse yükselmesi muhtemeldir.
Kuzey-doğudan 100 mil daha. Sonraki on üç mil aşağı
nehir adil ortalama sığır merasıydı ve birkaç mil uzunluğunda uzanıyor
sağ ve sol; Atriplex ve Samphire'ın açık daireleri
aralıklar.

11 Haziran.

Nehir kısa süre sonra birkaç kanala ayrıldı ve sularını bir
İnce alüvyon dairesi, önemli ölçüde, zengin bir sward verir
Çim, büyük büyümenin su basmış kalımları altında. Öğleden biraz sonra geldik
Dış yolumuzda ve geceleri kuzey-batı virajının yakınında kamp kurdu
Murchison.

Murchison'dan aşağı.

12-22 Haziran.

Nehri Geraldine madenine inerken işgal edildi
nehrin birkaç virajı ve taslağımıza bu tür eklemeler yapmak
Koşulların kabul edeceği gibi dış yol.

Perth'e dön.

23 Haziran.

Hepimiz Bay W.'nin misafirperver konutunda güvenli bir şekilde geldik. Burges,
Irwin; Ertesi gün hesapların oluşturulmasında işgal ediliyor
nakit parası dahil olmak üzere keşif ile bağlantılı
harcamalar, 40 pound'u geçmedi, bu da zaten
taahhütle ilgilenen birkaç yerleşimci tarafından abone oldu.

1 Temmuz'da Irwin'den ayrılmak ve yoluyla ilerlemek
Dandaragan ve Toodyay, Bay Roe ve Chainer Fairburn ile geldim,
10. anda Perth, yaklaşık 2000 yolculuğunu gerçekleştirdi
107 gün içinde mil.

Yukarıdaki raporu incelerken, birkaç tane eklemeyi gerekli buluyorum
Vücuda iyi getirilemeyen konularda gözlemler
anlatı.

Ülke Jeolojisi.

İlk olarak, coğrafi ve jeolojik özellikleri görüntülemek
kombinasyon, 114. ve 118.
boylam paralellikleri ve Güney enleminin 24. ve 27. dereceleri,
Doğu kenarı olan eğimli bir uçak olarak düşünülebilir
Deniz seviyesinin yaklaşık 1700 feet üzerindeki yükseklik. Başlamak
Sahil, ilk 100 mil neredeyse tamamen üçüncül
Denudasyon sürecinin birçoğunda olduğu kumtaşı oluşumu
taşlı veya kumlu yollara dönüştürülen örnekler, nadiren verimli,
Sık su baskısının etkisine tabi olduğu durumlar hariç. Bu bölge
Nadiren nehirlere veya su yollarına yol açar; düz tepeli aralıklar,
genellikle bu oluşumun doğu sınırlarına doğru bulunan
Genellikle 500 veya 600 feet yüksekliği geçmez ve sadece bunlar
henüz zaman kaybına yol açmayan ülkenin kısımları veya
daha yüksek topraklarda yükselen nehirlerin sürekli eylemi
doğuya doğru, hızla aşındırın ve onların ilerleyen kurslarında yumuşaklığı kaldırın
ve üslerinden gözenekli kumtaşı.

Daha derin vadilerde, bu kumtaşlarının doğu kenarına doğru ince
Çok sayıda fosil kabuk içeren oolitik kireçtaşı yatakları,
ara sıra ortaya çıkar; ayrıca alçı ve killi şeyller, diğer endikasyonlarla
civarında kömürün olası varlığı; Diziyi takip etmek
neredeyse bir
Flinty kırık; Bu kaya, birkaç mil içinde, granit ve
Gneiss, sık sık whinstone ve porfiritik kargaşa ile parçalanmış
Tuzak tepeleri, ovanın 100 ila 500 feet yüksekliğinde bir yükseklik.

Doğuya doğru ilerledikçe, patlayıcı kayalar daha fazla oldu;
Klorit kayrak, kuvars damarları, çirkin ve alacalı jasper, sıklıkla
En yüksek tepelerin zirvelerini oluştururken, genel olarak
Ovanın seviyesi, zaman zaman ince eski lav yatakları bulunur.

Batı Avustralya'daki diğerlerinin aksine nehirlerin neredeyse eşit olduğu
tüm uzunlukları boyunca düşerek ortalama altı metreye kadar
mil başına; Bu, neredeyse ani düşüşe tabi bir ülkede
Tropikal yağmurlar, zaten yıkıcı su baskılarına yol açan şeydir
tarif edilen.

İKLİM.

İklim ve mevsimlerin şu anda çok az olduğu biliniyor,
Üstesinden gelinen diğer tüm zorluklar çok tehlikeli olurdu
Murchison'un başının ötesinde sürüleri ve sürüleri riske atmak
Ülke, yılın farklı bir döneminde tekrar ziyaret edildi.
muhtemelen henüz en uygun olanı altında görülmüştür
koşullar.

Sıcaklığın dalgalanmaları zaman zaman önemlidir; içinde
Haziran ortasında birkaç gün altıda 46 derece oldu
Saatler-7:00, 36 derece ve 13: 00'da 82 derece; buz
24 derece 30 dakika kadar kuzeyde görülmüştür.

Surma döneminde hakim rüzgarlar
Güneydoğudan, toprak iken ağaçların çoğu patladığı gibi
Bir doygunluk durumunda, üstleri kuzeybatıda yatıyordu. Mayısta
ve Haziran rüzgarlar kuzeydoğu ve güneydoğu arasında değişiyordu. Yaz yağmurlarının dönüşünün düzenliliği şu anda
Kararlı bir görüş oluşturmak zor; Ancak, gözlem olduğu kadarıyla
Kabul edin, herhangi bir dereceye dayanamayacaklarını düşünmeye meyilliyim
kesinlik, 25. enlem derecesinin güneyine. Dönem
Ocak ve Şubat aylarında düşüyorlar, bu önemli
Bu aylarda çamurun altına gömülü olan otların bulunduğu gerçeği
genellikle büyümelerinin neredeyse yarısına ulaşmıştı.

Mevcut ülke alanı.

Mevcut arazilerin miktarı ve dağılımı ile ilgili olarak,
sadece 30.000 veya
Gascoyne'nin ağzında 40.000 dönüm, değerinde arazi yok
Lyons Nehri'nin batısında uzun yıllar işgal ediyor; .
Bu nehirdeki arazi miktarının zaten yaklaşık 300 olduğu tahmin ediliyor
mil kare, üst gascoyne ve kollarında iken
Muhtemelen bu miktarı iki katına çıkarır; Bu, yakınlarındaki arazilerle
Hale Dağı, toplamda yaklaşık bir milyon dönüm yapacaktı.

Bu bölgeyle bağlantılı olarak çok önemli bir durum
Gözlemleyebildiğimiz sürece, çeşitlerin herhangi birinin
zehirli bitkileri oluşturan gastrolobium veya euphorbia
Koloninin diğer bölgelerinde sığır ve koyunlara ölümcül.

Üst Gascoyne ve Lyons'a erişim aracı bir başka önemli
dikkate alınmak üzere. Bu bölgenin
Arasındaki ülke yolu olana kadar avantajlı bir şekilde yerleşemez
ve kuzey kıyısı araştırıldı ve bir yerde bir liman kuruldu
Exmouth Gulf ve Depuch Adası arasında, bu ülkede
Yön, sözünü yerine getirin, aradan geçen alan çok hızlı olurdu
doldurulmuş ve Gascoyne'deki topraklar kullanılabilir hale gelir, mesafesi
Kuzey kıyısından yaklaşık 200 mil, Port Gregory veya
Şampiyon Körfezi 340 ila 360 milden daha az olmaz-bir fark
mağazaların veya ürünün taşınmasında bir an.

Ülkenin yerleşiminden oradaki Lyons Nehri'nin kuzeye doğru
herhangi bir büyüklükte bir nehir olduğunu varsaymak için herhangi bir neden gibi görünmüyor
Exmouth Körfezi'ne düşer, çünkü bunun için neredeyse yer olmazdı.
Alma ve kuzey kıyısına akan nehirlerin kaynakları.

Raporumu kaydetmeden bir sonuca varamam
Bay James Roe'ya verilen ve etkili yardım için onaylar
beni keşif gezisi, barometrik gözlemler boyunca işledi
ve özellikle altında olan hüküm departmanının yönetimi
onun suçlaması.

En iyi teşekkürlerim de Bay W.D. Moore ve Bay C. Nairn'den kaynaklanıyor.
Her vesileyle beni mümkün olduğunca rahatlatmaya çalıştı
Genellikle bir
parti keşfetmek. Chainer Fairburn ve yerli Dugel de General
kendi görevlerinin yerine getirilmesinden memnuniyet.

Bunu hüküm süren hazır işbirliğine ve oybirliğine ekleyebilirim
Parti boyunca hiçbir dereceye kadar başarılı olmayabilir
Taahhüt konusu.

Olmaktan onur duyuyorum, efendim, vb.

F.T. Gregory,

Yardımcı Surveyor.

Surveyor-Genel, vb. Onurlu

***


Kuzey-Batı Kıyısı.

1861.

Kuzey-Batı Avustralya Keşif Menşei.

Coğrafi keşif için önemli eklemeler ve büyük ölçüde
Gascoyne Nehri'nde bulunan değerli pastoral ülkenin
ve kolları, bir dizi İngilizcenin dikkatini çekti
pamuk üreticileriyle ilgilenen kapitalistler, o zamanlar çok
Amerika'daki iç savaşın sonucunda depresif durum,
Avustralya'nın kuzeybatı kıyısında yeni bir koloni kurmayı önerdi,
özel nesnesi için pamuk yetiştiriciliği.

Bay F.'nin varlığının avantajı alındı. Londra'da Gregory
Ev Hükümeti ve Kraliyet Coğrafi Derneği'nde
Doğrudan ilerlemek için bir keşif gezisi yapmanın arzu edilebilirliği
Avustralya'nın kuzey-batı kıyısı, büyük bir Asya gövdesi eşliğinde
işçiler ve bir
koloni.

Batı Avustralya Genel Surveyor, Kaptan Roe'nun tavsiyesi altında,
ve konuyu iyi tanıdıkları diğer beyler, şema
Ülkenin bir ön için bir ön olarak araştırılması için değiştirildi
yerleşim ve bu amaçla 2000 poundluk bir hibe alındı
İmparatorluk hükümeti, eşit bir sübvansiyonla desteklenecek
Sömürge Hazinesi.

Buna göre Bay Gregory, parti için uygun bir kıyafet aldı
Londra ve 1861'in başlarında batı Avustralya'ya gitti.
gerekli ayrıntılarla ilgili vali; Ama neden olduğu gecikmeler nedeniyle
Yerel oylarla sağlanması gereken fonların bir kısmı
Yasama Meclisi, sefer nihayet 23'e kadar Fremantle'den ayrılmadı
Nisan 1861-Sezonun hemen iki ay sonra olması gerektiğinden
Kuzey-Batı Avustralya'daki yağmur mevsimi,
Mart başı.

Aşağıda, Bay Gregory'nin dergisinin ve raporunun bir özeti
Batı Avustralya Valisi:-

Kuzey-Batı Avustralya Keşif Keşif Dergisi.

20 Nisan 1861.

Perth'deki tüm ön düzenlemeler tamamlandı ve
Keşifin mağazaları ve ekipmanları zaten Barque'da gönderildi
Dolphin, Fremantle'ye gittim ve sahip olan on atı gönderdim
koloninin bu bölümünde yerleşimciler tarafından döşenmiştir; geri kalan
saman ve suyun da saat 14: 00'e kadar tamamlanması için hazır olduk.
Geminin ajanı ayrılışımıza itiraz ettiğinde yelken,
ödemeler için yapılan düzenlemelerin
Charter tatmin edici değildi. Buna göre Express tarafından yazdı
Gerekli belgelerin
tamamlamak.

21 Nisan.

Her şeyin etkisi için özel sekreterden cevap aldı
Zaten vali tarafından onaylanmıştı; Ajan
Ancak, geminin gerçekten alana kadar gitmesine izin vermeyin
sömürgeden gelen tüzük nedeniyle ilk taksit
Sayman.

22 Nisan.

Bay Manning ve Kaptan Dixon'a Perth'e eşlik etti.
Colonial Sayman tarafından paranın geleceği konusunda bilgilendirildi
Hesapların sunumu. Fremantle'ye döndü, bulunduk
ajanın onu kapatmasını sağlamak için günün geri kalanında gözaltına alındı
hesaplar.

23 Nisan.

Sabah 7'de yunusa gitti ve saat 11:
Doğu-Kuzey-Doğu'dan taze bir esinti ve
Kuzey-Kuzey-Batı. Keşfeden partinin kısmı
Fremantle aşağıdaki kişilerden oluşuyordu: F.T. Gregory, Komutan; J.
Turner, Asistan ve Depolar; E. Brockman, W.S. Hall ve J.
McCourt, asistanlar; ve A. James, Farrier. Un, tuz domuz eti,
kurutulmuş sığır eti, korunmuş et, pastırma, şeker, çay vb., Sekiz için yeterli
Dokuz kişilik bir parti için aylar sağlandı; Üç gönüllü ve on
Şampiyon Körfezi'nde henüz devreye alınmamış atlar.

24 Nisan.

Kuzeyden hafif rüzgarlar; öğlen gören topraklarda, enlem 31 derece
28 dakika 12 saniye güney; Tüm eller atlara katılıyor.

25 Nisan.

Deneyimli değişken ve aksine rüzgarlar; Yapıldı ama çok az ilerleme.

26 Nisan.

Hava bulutlu, rüzgarlar olumsuz; Lesueur Dağı'nın uzak bir manzarasına sahipti.

Şampiyon Körfezi.

27 Nisan.

Gün ışığından kısa bir süre sonra Mount Hill, yağmur ve fırtına
Sahili ayırt etmek zor; Hava temizlendi, içeri girdi
Şampiyon Körfezi ve iskelenin yarım mil kuzeyindeki öğleden sonra demirlemeye geldi.
Dört kulede; Hükümetten bir ata indi ve temin etti
İkamet etti ve Bay K. Brown istasyonuna gitti.

28 Nisan. Bay W. Moore'un seferi için bir at temini,
Hamersley ve Şirket ve onunla Körfez'e döndü.

29 Nisan.

Atların abonelerinin geri kalanına keşif gezisine gönderildi;
Parti, geminin su tanklarını doldurarak istihdam etti.

30 Nisan.

Bay J. Harding, gönüllü olarak, Bay W.'den iki atla geldi.
Burges; Ayrıca Bay M. Brown, gönüllü olarak, bir atla. Aşağıdaki
Beyler de at gönderdi: Messrs. J.S. Davis, 2; F. Duboulay, 1; C. von
Bibra, 1; H. Gray, 1; M. Morrissey, 1; ve J. Drummond, 12 koyun. Bay P.
Walcott, doğal örneklerin koleksiyonu için gönüllü olarak katıldı
Tarih ve Botanik. Gemi mürettebatı, geri kalanını taburcu etmek için çalıştırdı
İngiltere'den kargo, Champion Körfezi'ne gönderildi.

1 Mayıs.

Nazikçe gönüllü olan bir dizi beyefendinin yardımıyla
Yardım, on ek at yunusa güvenli bir şekilde sallandı;
Kaptan Dixon ve mürettebatı bir buharlı motora inerek istihdam ediliyor. Yazılı
Ekselansları için vali, yarın yelken açma niyetini bildirdi.

Şampiyon Körfezi Nickol Körfezi'ne.

2 Mayıs.

Kraliyet Coğrafi Derneği Sekreterine yazdı, rapor
Keşifin ilerlemesi. Yirmi koyun için transfer edilen sipariş,
J. Williams tarafından Bay T. Burges'e abone oldu. On iki koyun
Bay Drummond tarafından gönderildi ve Körfez'de kapalı hesaplar. Parti uyuyor
17: 30'da mangers, vb. Underwigh ve kuzey-batıda durdu,
üç ve dörtte üçten beş mil boyunca değişen sondajlar
yedi kulaç; Deniz, kuzeydeki yaklaşık bir mil kadar büyük bir şekilde kırılıyor
sığınma resifinin sonundan çok daha büyük bir
Shoalwater'ın grafiklerde belirtilenden daha kapsamı. Bir rutin kurdu
Her biri iki saatlik saatler, keşif üyelerinin katılmaları için
atların üzerine.

3 Mayıs.

Öğlen gözlemleriyle, enlemin 26 derece 53 dakika olduğunu buldu
güney; Boylam 112 derece 33 dakika doğu. Parti hazırlama, ekipman,
At-eğimleri, vb. Güneydoğudan rüzgar ışığı.

4 Mayıs.

Paket-Saddeleri bir araya getirmek, su kemerlerini kapsayan vb.; açık rüzgar
güneyden, bir ila dört düğüm arasında gemi yapmak; KUZEY KUZEY DOĞU.
Her biri dört veya beş galondan atlara su ödeneği artan
bekletme ısısının hesabı. Bir koyun öldürdü.

Öğlen enlem, 25 derece 40 dakika güney; boylam 112 derece 1
Dakika Doğu.

5 Mayıs (Pazar).

İlahi hizmet tuttu; öğlen, içinde birkaç deniz yosunu sürüklenmesinden geçti
enlem 25 derece 43 dakika 34 saniye güney, boylam 112 derece 5
Dakikalar doğu, saatte yaklaşık iki mil güney akım gösteriyor;
Bulutlu, güneydoğu ve güneyden hafif rüzgarlarla.

6 Mayıs.

Öğleden sonra doğu yirmi mil taşıyan Cape Cuvier; enlem 23
Dereceler 52 dakika; boylam 112 derece 53 dakika doğu; akım
Yirmi dört saat içinde on dokuz mil güney.

7 Mayıs.

Kuzey-Batı Cape öğlen, doğuya dörtte üç kuzeyde görünürdü.
uzak yirmi beş mil; Enlemimiz 22 derece güneydir; Ve
boylam 113 derece 18 dakika doğu. Cape bir
500 veya 600 feet yükseklik ve kumtaşı oluşumunda olmak; .
Tepelerin toprak arkası iyi görünüyor ve bu dönemde giyinmiş
Bol miktarda çim, wattles büyük büyüme ve sular altında
yamaçlarda büyüyen ağaçlar; bazı alt tepelerin karakteri ve
Vadiler bir mineral bölgesidir.

8 Mayıs.

Doğuya doğru gelen sürüklenen deniz yosunu yamalarından geçti.
Hafif güneydoğu rüzgarları ve bulutlu hava.

Enlem 20 derece 24 dakika güney; boylam 114 derece 37 dakika
Doğu, öğlen.

9 Mayıs.

Richie'nin resifi, yelken açarken grafiklerde gösterilen pozisyonda olamaz
üzerinde ve kırık su görmedi. Öğlen enlemimizin 19 olduğunu buldu
58 dakika güney; boylam 115 derece 23 dakika doğu; ışık
güneydoğudan rüzgarlar ve saatte yarım mil ayarlı bir akım
Batı veya Kuzey-Batı'da.

10 Mayıs. Gün ışığında Legendre Adası'nı güneydoğu, uzak on mil.
Doğu-Kuzey-Doğu'ya saat 10'a kadar koştu, taze esinti ile; güney-batı ile yapışmış
doğuda rüzgar ile; öğlen sakinleşti, on içinde getirildi
Delambre Adası'nın kuzey ucunun milleri. 17: 00'da Hafif bir rüzgar
Kuzey-Batı, on üçte 6.0'a koşmamızı ve çapa düşürmemizi sağladı
Delambre'nin güney ucu, doğuya yaklaşık üç mil; -den
11.0 Güneydoğudan güçlü bir esinti ortaya çıktı, bir gale tazeleme
11'inci saat 2'ye kadar. Saatte dört milde güneybatıda gelgit ayarı,
on altı feet artışla.

Güçlü gelgitler inişi önler.

11 Mayıs.

Gale, denetlendiğinde 11: 00'e kadar devam etti; gelgit dolu
öğlen hakkında. Saat 13: 00'de ısrarla geldi ve güneybatıda durdu.
Topsails, demirlemeye geldiğimizde, 3.30'a kadar güçlü bir ebb gelgitini sağlıyor
Batı kıyısından yaklaşık üç mil uzakta beş kulaç (kum ve kabuk)
Körfez, kuzeye doğru doğu beş mil taşıyan eğimli baş. Suyu
Körfez, derin kırmızımsı kahverengi olan çok renksizdir. Geçerken
Kıyıya göre, grafikte gösterilenlerin tamamını gözlemledik
Eğimli kafanın kuzeyine kadar uzanan bir burun olarak bir adadır,
Yaklaşık yarım mil genişliğinde bir kanalla, onu ana'den ayırır; ile
Dış kısım Dolphin Adası adı verildi. 16: 00'da sol
Yüzbaşı Dixon, Bay Hall ve eşliğinde hayat teknesindeki gemi ve
dört adam ve altı mil boyunca güneybatıda sondaj aldı
Körfez Merkezi, Beş ve Altı Fathom'u tamamen buluyor; su
Sonra, başının bir mil içinde olduğu zaman üç kulaçla sarıldı.
Körfez, karanlık oldu. Güneydoğu'ya yaklaşık iki mil çekerek
Yavaş yavaş bir ayağa tırmandı, toprakladığımızda ve orada kaldığımızda
23:00, gelgit dolu olduğunda gemi için çektik, ama
Işıklarını 12'de saat 01: 00'da görmek ve erkekler çok yoruluyor,
Bir saat boyunca küreklerimize uzandık ve sonra iki mil boyunca bir streç aldık.
Güney-Güney-Doğu, güneydoğu kıyısının barınağına girmek için
Körfez, demirlemezken, gün ışığına kadar uzanırız,
Tekne, yüksek kayalık arazinin altında ağır silindirlere sürüklenmişti.
Körfezin Güney-Batı Başkanı; Rüzgar o kadar çok yükseldi ki tekne
sadece başını denize tutarak ayakta tutuldu. Yapamadığımız gibi
Bataklama riski olmadan inebileceğimiz herhangi bir noktayı gözlemleyin
Tekne ve ateşli silahlarımızı ıslatarak, gemiye doğru çekmeye devam ettik,
Ebb Tide, tüm eller haline geldiğinde saat 2'ye kadar bize yardımcı oluyor
Tamamen yorgun, yunustan rahatlamamıza bir tekne gönderildi,
zamanında bisküvi ve brendi arzı ile,
Bir çekme hattı, gemiye saat 15: 00'e kadar ulaşmamızı sağladı, biz çok minnettarız
bir zamanlar ciddi olduğunu kanıtlamış gibi görünen şeyden kaçmıştı
felaket.

İniş Etkilenmiş.

13 Mayıs.

Sabah doğuya doğru o kadar taze patladı, Kaptan Dixon yaptı
Gemiyi 14: 00'e kadar hareket ettirmeyi sevmemek, güneye doğru durduğumuzda
Yaklaşık dört mil ve dört kulaçla demirlemeye geldi. Alarak
Hayat teknesi ve kesici, her ikisi de iyi doğumlu, güneyi kıyıya çektik
Yaklaşık üç mil, su yavaş yavaş yarım mil uzakta sarsılıyor
Kıyı, yürüdüğümüz bir kum bankasına dayanan tekneler
Çamur, kabuklar ve mercan, yaklaşık elli metre boyunca mangrovların bir kemerine,
arkasında yaklaşık otuz feet yüksekliğinde bir kum bankası, çiçeklerle kaplı
ve kaba çim; Bundan engebeli metamorfik bir yelpazenin ayağına kadar
Yarım mil uzaklıktaki kumtaşı açık, dalgalı, tınliydi
Sade, sadece olgunluğa gelen çimlerle kaplı, birkaç küçük wattles,
Hakea ve Beyaz Gum ağaçları. Güneş şimdi battığında, sadece zamanımız vardı
Rocky Ridge'e birkaç yüz metre yukarı çıkmak için,
doğuya doğru bir mil yaklaşık bir su tabakası ayırt edilebilir,
ulaşmaya çalıştık, ama o kadar karanlık oldu ki daha iyi bulundu
Şimdi yüksek ve kuru teknelere dön. 20:00 gelgit vardı
Kaptan Dixon'un yunusa dönüşünü kabul etmek için yeterince yükseldi,
Ben daha ileri gitmek için kendi partimin bir kısmı ile kalırken
Sabah sınav; Kesicinin sızıntılı durumu
Gece boyunca kefalet ediyoruz.

14 Mayıs.

Messrs Turner, Brown, Harding ve Brockman ile sabah 7'de indi ve
dün gece gözlemlenen su tabakasına yürüdü, ancak sadece bir
Tidal giriş, bir tuz bataklığı ile sonlandırılır. Kursumuzda devam etmek
güneydoğuya beş mil, çimenli bir ovada, toprak
Açık kahverengi tınlı, ara sıra kuvars ve gneiss çakıl taşları ile,
ve düzensiz nodüllerde kireçtaşı yatakları, bir buçuk saat geldi
Bazı küçük havuzlar içeren derin taşlı bir su yolunda
su. Bu dere güneye doğru bir mil kadar takip edildi, ancak
kuru bulundu ve daha fazla mesafeden gelmiyor gibi görünmüyordu
yirmi mil. Bu nehre Nickol olarak adlandırıldı. Güneydeki ülke
Çok umut verici olmadık, batıya döndük, ovayı kurtardık
daha fazla güneye, yağmur suyunun sahip olduğu birkaç oyuk geçerek
Çok yakın zamanda dinlendi, zengin bir alüvyon depozitosu bıraktı
Hala oldukça yeşil olan muhteşem bir çim salgını yaydı. Olumsuz
Bu yönde su ile buluşma ve parti henüz tam değil
Eğitim, 2 tarafından ulaşılan tekneye dönmekten mutluluk duyduk.
öğleden sonra.; Gelgit şimdi içeride, plaja yakın gelmesini sağladı,
Yükseliş yaklaşık on altı feet olarak bulundu. 5.0'a kadar geri döndük
Gemi, ilk günün yürüyüşü ile tolere edilebilir bir şekilde yoruldu
sahil.

Yerlilerle röportaj.

15 Mayıs.

Atları sudan yoksun bir kıyıya inmekten memnun olmamak, ben
Yüksek kayalıkta küçük bir kumlu koyda iniş denemeye kararlı
Körfezin batısında kıyı, sırasında girmekten korktuğumuz
12. Gale. Gemiyi iki tekne ve hüküm ile bırakmak
Gün, yaklaşık dört mil uzakta küçük koy için çektik,
Batı kuzey. İlk üç mil boyunca sondajlar daha az göstermedi
Üç kulaçtan, eşit bir diple, son mil shoaling
Yavaş yavaş plaja; İniş, şimdi olduğu gibi kolayca etkileniyor
çok az sörf oldu. Kıyı genellikle çok kumlu, bir
isthmus boyunca koyun başından uzanan düşük düz vadi
Denizkızı Boğazı'na yaklaşık iki mil, çamurlu bir şekilde sonlandırıldı
Mangrove Creek. Yaklaşık yarım saat içinde birkaç kuyu bulundu, bazıları
oldukça acı su, ancak bir, yaklaşık sekiz metre derinliğinde, bir
Dik bir çıplak volkanik ve granit tepelerde içi boş, daha fazla değil
Plajdan 200 metreden fazla, bol miktarda arz içerdiği bulundu.
iyi su; Vadilerde çim bol miktarda ve kaliteli
tepelerin altında. Başlıca gereksinimlerimiz artık tatmin oluyor, sadece
gemiyi atları inecek kadar yakın getirmek için kaldı. Bizim
Yunusa dönün, iki yerli tarafından ziyaret edildiğini bulduk,
kanolar gibi şekillendirilmiş odun kütüklerinde kürek çekmiş, içi boş değil, ama
Çok Bouyant, yaklaşık yedi feet uzunluğunda ve bir ayak kalınlığında, ki
Sadece elleriyle itti, bacakları küçük bir ray üzerinde duruyor
her iki tarafta sürülen küçük çubuklar. İlk başta gelmekten korkuyorlardı
Gemide, ancak dostça işaretler yapıldığında,
onlar için bırakılmıştı. İkisi de iyi görünümlü erkeklerdi, yaklaşık
kırk yaşında, orta boy üzerinde, biri altı ayak dört ölçüm
inç ve diğer beş fit sekiz inç; saçları düz ve
Siyah, Düzenli Dişler ve Genel Özellikler Kabilelerin karakteristiği
batı kıyısında; Vücutları oldukça yedilerdi ve
Onlar bir giyim izi. Champion Bay lehçesi oldukça
onlar için anlaşılmaz; Bununla birlikte, hem bisküvi hem de
Tütün, bazıları onlara verildi. Birkaç saat kaldıktan sonra
Kurul, Körfez'in doğu kıyısına gittiler,
en az altı mil uzakta, ziyaretlerini tekrarlamak için işaretlerle vaat ediyor
ertesi gün. Bu yerlilerin hiçbirinin
Bu sahilde yaygın olduğu gibi, sünnetli veya ön dişleri kaybetmişti
doğuya doğru. Korkusuzlukları ve iyiliğe olan güvenleri
Avrupalıların inancı, bunun onların olmadığı izlenimine yol açacaktır.
İlk olarak sahildeki gemilerle tanıdık. Bundan uzak değildi
Kaptan P.P. King benzer şekilde donanımlı yerlilerden bir ziyaret yaptı
kırk yıldan fazla bir süre önce. Kıyıda günümüzde birkaç yeni ve çok
aralarında bir tane gözlemlendi.
özel, istisnasız, şimdiye kadar sahip olduğum en yakışıklı çalı
Avustralya'da görüldü; Bitki, büyük bir avizeye benziyor,
her biri beş setlerde bir merkez gövdeden yayılan dal serileri; Açık
Bunlar birkaç inç arayla kısa dik saplar, beş güzel taşıyor
Derin kırmızı ejderha çiçekleri, yaklaşık üç inç uzunluğunda, gibi gruplandırılmış
çok muhteşem bir etki yaratan parlak; Bitkinin yaprakları
Dağ külü gibi zarif bir şekilde oluşan ve zengin
yeşil. Tohumları büyüklüğünde mor çiçekli bir fasulye
İngilizce at-bean, burada bol miktarda bulunur ve
yerliler. Gascoyne'de daha önce görenlere benzer kavunlar,
Adanononia'nın küçük bir çeşidi olan birkaç çeşit brachychiton,
Üç veya dört farklı Convolvulus türü (biri boyunca uzanan
Bazen kırk yarda kadar kollu kumlar ile kumlar
uzunluk), akasyalar, sterculia ve benzeyen çeşitli okaliptüs
bodur kırmızı hımlandırıcı, tepeler arasında küçük bir şekilde büyüdü.
Miktarlar.

Ateşli silahların dikkatsiz kullanımından kaza.

16 Mayıs.

Bu sabah erken saatlerde yunus üç mil içinde taşındı.
Cove dün ziyaret etti ve iki buçuk Fathom'a demir attı.
En düşük su, kuzey tarafından batı taşıyan iniş yeri. 11.0
İlk çift atlar dışarı atıldı ve altına suya yerleştirildi.
Kesicinin tezgahı, diğer iki tekne bizi çekmeye yardımcı oldu.
Yaklaşık bir saat işgal eden kıyı; atlar, inişte, varlık
Suda oldukları süreden neredeyse hiç dayanamadı.
Plaja ulaştığında, Bay Hearson'a ciddi bir kaza meydana geldi,
James'in ihmalinden kaynaklanan geminin ikinci arkadaşı
farrier, tüm üyelere tekrarlanan uyarılarımdan bağımsız olarak
Snappers'ı silahların kilitlerinde tutmak için keşif gezisi,
bunu yapın, bunun sonucunda, dağıtılması üzerine çekiç
Teknenin çınçısına yakalandı ve her ikisinden de bir topu tahliye etti
eşin kalçaları, suya düşmesine neden oluyor, hangi durum
Neyse ki kanamayı durdurmaya maddi olarak eğilimliydi; O hemen
korunaklı bir noktaya taşındı ve üzerine bir çadır kurdu. İncelerken
yara, topun sağ posteriora girdiğini gördüm.
eklemin altına kapatın ve alttan eğik bir yön almak
Pelvisin kenarı, çıkışını sol uyluğun önünde, arasın
Femoral arter ve ana tendon, yaralanmadan da. Bu
Yansık ve esintinin tazelemesi artık inişimizi engelledi
güne atlar, geri kalanı bir kamp yapmak için harcanıyor ve
Bana biraz zaman ayıran yaralı arkadaşımızın rahatlığına katılmak
Anksiyete, tedavi tamamen kendime düşmelidir,
sahip ama bu konularda çok sınırlı miktarda deneyim
doğa.

17 Mayıs.

Bu sabah dört at daha güvenli bir şekilde indi ve biz geri dönüyorduk
On dört yerli parti yapıldığında başka bir çiftin gemisine
Kampta görünüşleri. İlk başta cesurca çıktılar, ama bir silahta
Geri çağırmam için bir sinyal olarak taburcu edildiklerinde, çok endişe duydular,
Her ne kadar gitmezler. Sayılarımız küçük, belirledim
eğilimleri nedeniyle kampa girmelerine izin vermemek
hırsızlık ve şimdi mağazaları korumak için kaçınabilen az sayıda kişi
gizli hareketleri üzerinde sürekli bir saat tutmak için yetersiz; BEN
bu nedenle ilk başta aldığımızı anlamalarını sağlamaya çalıştı
şimdiki zamana sahip olmak ve şirketlerini istemedim; onlar,
Ancak, onları uzaklaştırma çabalarımızda çok öfkeli ve çok
Bizi gemiye emretti. Bizim
Hoşgörü zayıflıkla karıştırıldı ve bu yaramazlık hazırlanıyordu. BEN
Buna göre en refrakterlerden birini ele geçirdi ve onu zorladı
Hepsi Rocky Hills'e emekli olduklarında çift hızlı bir şekilde yürürken
Kampımıza bakan, onları yerinden çıkarmanın gerekli olduğu.
Bay Brown'u benimle alarak, ilk tepeye tırmandık, bu da onları yaptı
Bir sonrakie geri çekilin. Birkaç dakika dinlenmek ve
Çevredeki ülkenin manzarası, sadece geri dönme noktasındaydık
Kampa, bir dağ geçidini çalan üç silahlı yerliyi gözlemlediğimizde
atlara, açıkça düşmanca niyetlerle, gönderdikleri için
atacak kadar yaklaşmak için mızraklar; Ancak onlara vermedik
Zamanında tepeden aşağı koşarken nesnelerini gerçekleştirme zamanı
Onlarla yüzleşirler, kayalara götürürler. Şimdi olduğunu görmek
Onları ikna etme zamanı, önemsemememiz ve durma
Bir kerede gördüğüm şey, aksi takdirde kan dökülmesinde feshediliriz, ikimiz de
kasıtlı bir amaç aldı ve birkaç mermi ateşledi
Müdür suçlu, etkilerini hissetmek pek kaçamayacağı
birkaç metre içinde kayaların üzerine ayrılırken kurşun parçaları
onun vücudu. Hava karardıktan sonra, ışıklarda bir saat boyunca yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı
atlarımızın yönünde hareket ettiler, ancak nöbetçiler
Uyarıda olmak, bizi taciz etmek için başka bir girişimde bulunulmadı.

18 Mayıs.

Bu sabah iki at daha indi; Ama yağmurun
Kuzey-batı aşağıda güçlü bir doğu rüzgarı ile iniş için bir durak konuldu
Bugün daha fazla.

19 Mayıs (Pazar).

Gece boyunca hem ağır hem de sürekli yağmur yağmıştı; Ama bizim gibi
Çadırlar iyiydi, ondan çok fazla rahatsızlık yaşamadık ve
Bizimize iyi bir su temini bulma adil bir olasılık verdi
İç mekana gezi düşünüldü. Bay Hearson'un yarası ilerliyordu
Olumlu ve sonuçta gemiye gitmeyi sağladım ve
Birkaç ek konfor tedarik edin. Dönüşümüzde iki at daha vardı
Karaya getirildi, gemideki sayıyı yarıya indirdi.

20 Mayıs.

Gün boyunca altı at daha inmeyi başardık; büyük
Karaya yüzmek zorunda oldukları mesafe süreci çok yavaşlattı ve
yorucu, bazı atların bir süre duramaması
İnişten sonra. Bu sabah Koyu Kaba Bir Anket Yaptım ve
çevreleyen tepeler ve bu şekilde istihdam edilirken on yedi yerli geçiş
Düşük sudaki shoals boyunca, ağ taşıyan ancak silah yok; Onlar yaptılar
Bizi korkmuyor gibi görünmüyor ya da kampa gelmeye meyilli; Biz de yapmadık
Kampımızın mevcut maruz kalan durumunda olduğu gibi onlara herhangi bir cesaret verin
Çok zahmetli olurdu.

Akşam Bay Brown ve ben isthmus boyunca denizkızı için sürdü
Boğazı ve çok ince ve romantik görünümlü bir küçük oluşturacak buldum
Liman, cesur bir kayalık sahil ile çevrili, ona çok daha fazlasını veriyor
Açık bir boğazdan ziyade bir iç gölün görünümü. Hiç şüphe yok ama
mükemmel bir liman alacağını; Ancak,
Koyu ile Main'den aynı derecede zor olduğunu düşünün
Kampımız, büyük bir bataklık arazisi geniş bir şekilde her şeyi genişletiyor gibi görünüyor
Onu güneye bağlayan tepelerin arkasında.

21 Mayıs.

Son dört at bu sabah enstrümanlar gibi indi
ve ilk yolculuğumuz için gereken mağazaların geri kalanı. Farrier,
İki asistanla, bütün gün ayakkabı atları atlar.

İç kısımda yolculuk hazırlıkları.

22 Mayıs.

Forge, gün boyunca tam istihdamdaydı ve
Ayakkabı ve ayrılış için hazırlıklar. Bay Brown eşliğinde,
Günümüzde yeniden uzanmak için dışarı çıktım ve tepelerden bir geçiş aradım
Bu kampımızı kapsadı; bulduğumuz tek pratik çıkış
Yaklaşık beşte, güney-batıdaki çok kayalık vadiler aracılığıyla
Bulduğumuz mil-bir süredir durum böyle olduğumdan-bu
üzerine indiğimiz isthmus'un tamamı
Anakara, geniş bir tuzlu su bataklığı ile,
Nickol Körfezi ve en azından genel kıyıya paralel koşmak
Enderby Adası kadar. Bataklığın kuzey kenarını süpürüyor
Birkaç mil batıya doğru, yavaş yavaş genişlediğini ve
Daha derine; Buna göre en dar kısmına geri döndük ve içine girdik
Yaklaşık yarım mil boyunca su çok sığ ve alt
Bizi taşıyacak kadar sağlam, ancak önemli bir emekle
atlar. Geç kaldığını bulmak, denemeye ve geri dönmeye karar verdik
Nickol Körfezi başının başında kamp turu ve tırmanmayı başardı
sahilin bu kısmını parçalayan kayalar ve kayalar,
gelgit geldiğinde kampın çeyrek milinde
Biz o kadar hızlı ki, sörf tarafından tekrar tekrar atıldıktan sonra,
Atları hemen yukarıdaki kayalarda sıkışmaya zorlandık
yüksek su işareti ve kampa yürüyerek ilerledi.

23 Mayıs.

Sabah 3.0'da, gelgit yeterince düştü, Messrs. Brown ve
Harding, dün gece hapsedilen atları getirmek için etkinleştirildi.
Gün boyunca, ayrılışımız için tüm düzenlemeler tamamlandı,
Ve öğleden sonra Bay Hearson, yunus olarak kaldırıldı,
Kazadan bu yana kıyıda tutuldu, sürekli kendi altında olmak
katılım; Çok azalmasına rağmen şimdi hızla iyileşiyordu. Yazılı
Kaptan Dixon ve Bay Walcott'un rehberliğine yönelik talimatlar
Seferin olmaması, ikinci beyefendi sorumlu bırakılıyor
Mağazalar ve emrindeki araçlar gibi gözlemler yapmak
itiraf etmeli.

24 Mayıs.

Kraliçe olduğu için başlangıç ​​yapmak isteyen gün ışığına indi
doğum günü; Ama bazı atların saçma ettiği için,
Üçte olduğunda hepsini içeri almayı başardı ve saat 14: 00'den önce eyerleme
veya paketlere alışık olmayan atlardan dördü
Oynamaya ve yüklerini her yöne dağıtmaya başladı,
Striping ve başka şekilde yaralanma,
bizi o kadar geç kalana kadar gözaltına aldı ki,
kamp ve forge gemiye çıkarılmadığı için, bazılarını kısaltmak için
Saddle-Irons, onları daha az yaralanmaya karşı sorumlu hale getirmek için
Aksi takdirde büyük bir gelişme.

25 Mayıs.

Tatmin edici bir şekilde yeniden ayarlanmalar, bir
Bu sabah saat 9.0'a kadar adil bir başlangıç ​​ve bataklığın kenarına geldi
11 tarafından. 30, nerede, birkaç kanalın bir anketinden önce
Yüksek granit bir tepenin zirvesi, bir noktada çamur israfına girdik
iki milden daha geniş görünmediği yerlerde; bir saat
Mücadele bizi Terra Firma'ya adil bir şekilde taşıdı, sadece bir at
yükünün kaldırılmasıyla desteklenmek zorunda. Bir saat dinlendikten sonra
Ve akşam yemeği için bir buçuk, rotamıza güney yönünde devam ettik.
Kırmızı killi tınlı geniş bir alçak çimenli ova, birkaçını geçiyor
Rocky Ridges Sunset'te ve 18: 00'da kuru bir dereye yirmi kamp kurdu
Yard genişliğinde, bitişik ovada bazı kil kablarında su bulunur.
Kamp 2.

Maitland Nehri.

26 Mayıs.

Pazar günü, kamp sadece bir mil daha ince bir havuza taşındı.
Seksen metre genişliğinde bir nehirde su, güzel çimenli bankalarla
Maitland olarak adlandırıldı; Güneydoğudan gelir ve muhtemelen bir
Beş veya altı mil genişliğinde bir düzlükten gelen altmış mil yol,
büyük bir kısmı bazen
iç mekan. Cockatoos ve diğer oyun bol, eskisinden on altı
Bay Brockman tarafından bir atışta öldürülüyor; Beyazdı
Murchison'dakilere benzer şekilde, tepedeki turuncu renkli tüyler
ve Gascoyne nehirleri. Bunu ilk kez gözlemlemek de burada olabilir
Partide düzenli bir rutin başlama görevine başlamıştı,
Partinin her ikisine anlatılan beş atın bakımı ve yüklenmesi,
aynı anda zıt paketlerde kaldırabilecekleri ve hepsi de
numaralandırılmış, herkes yüklerini yükünü bilebilirdi. .
Gece ayrıca saat 20'de başlayarak sekiz saate ayrıldı. Ve
Sabah 6'da bitiyor; ekmeği pişirmek için ilk saatin görevi
Ertesi gün ve son kahvaltıda sabah hazır olacak
Görecek kadar hafif olan zaman. Bu düzenleme ile hiçbir zaman
Kayıp ve herkes kendi suçlamasının altında ne olduğunu biliyordu. Kamp 3.

Ani sel.

27 Mayıs.

İlk etapta batıya doğru vurmaya karar verdikten sonra
İç mekandan gelen büyük nehirleri kesmeyi görüntüleyebilir
bizi bizi bu şekilde tutan kayalık tepelerde yönlendirmeye hizmet et
Çeyrek, bu sabah South Course tarafından Güney-Güney-Batı'yı 11.40'a götürdük
A.M. Bir kuru akarsu yatağını altmış metre genişliğinde geçtiğimizde,
Granit güneye doğru aralıklar, ülke biz olarak daha kısır hale geliyor
Rocky tepelerinin mahmuzlarında kenetlendi. 14: 00'de durduk
Son olarak aynı boyutta başka bir akarsu yatağının bankaları, geldiğinde
Yağmur; yürüyüşümüze 4.10'da devam ederek, West'i 6.0'a yönlendiririz.
Yakınında küçük bir yem ile kuru bir kudun üzerinde kamplanmış. Atış
Çadırlar, ani bir su acele ettiğinde saat 23.0'a kadar yağmur yağmaya devam etti
Vadiyi süpürdü, su yolunu doldurdu ve
Ateş ve bagajı daha yüksek zemine çıkarmak için zamanımız olmadan önce
Kampta bir ayak su vardı. Neyse ki hiçbir şey kaybolmadı veya yaralanmadı,
Ve sadece gelecek için yararlı bir ders olarak hizmet etti. Kamp 4.

28 Mayıs.

Günün ilk kısmı mağazaları kurutarak istihdam edildi, böylece yaptık
geç saatlere kadar başlamayın. Dört buçuk saat taşlı taşıyor
Ülke, esas olarak triodia ile kaplı, ancak birkaç yama içeren
iyi çim, bizi elli metre genişliğinde başka bir nehre getirdi,
Birkaç havuz vardı. Bu dere, bıraktığımızda saat 17: 00'e kadar takip edildi,
ve içeren bazı sığ kil kablarına yakın açık bir düzlükte durdu
yağmur suyu; Güney-Batı on bir gündüz günümüz için kursumuz
mil. Kamp 5.

Enlem 21 derece 7 dakika.

29 Mayıs.

Bu sabah çekilen güneş merkezinin bir azimutuyla, manyetik
Varyasyonun yaklaşık 20 dakika batısında olduğu gözlendi. Kuzeyde direksiyon 230
Dereceler Doğu Manyetik, yakında bizi tepelerden bir ovaya getirdi
Gözün kuzey-batı'ya ulaşabileceği kadar uzanmak
üzerine iyi ot yamaları, ancak çoğunlukla triyodi ile kaplı
Şimdi sadece olgunlaşmış, atların çok
düşkün. On üç milde önemli bir nehrin kanalına çarptı
Güneyden geliyor. Bu bize adil bir çalışma beklentisi sunduğu gibi
İç kısımda ve zaten neredeyse 116 dereceye kadar uzunlamaya ulaşmıştık veya
Alma'nın ağzının meridyeni hakkında, akarsu takip edildi
Bir saat boyunca ortalama genişliği 200 metreden fazla. 4.40'da
Derin bir havuzun kıyısında, metamorfik bir uçurumun altında güzel bir baharda
Kumtaşı yaklaşık 300 feet yüksekliğinde; Bir baston, çok İspanyol kırmızısına benzeyen,
suyun yakınında önemli miktarlarda büyüyor. Kamp 6.

Enlem 21 derece 18 dakika; boylam 116 derece 4 dakika.

Yerliler kampını şaşırtın.

30 Mayıs.

Bu sabah başladıktan kısa bir süre sonra, on beş veya
Yirmi yerli, derin bir su erişimi bankasında, dik tarafından sarıldı
Yaklaşımımıza aceleyle uğraştıkları Rocky Hills ve
zirveye ulaşmak, çeşitli hareketler tarafından denenmek için dener
Ziyaretimizin onaylanmaması, ancak bizimle birlikte herhangi bir parley tutmam. Beşte
Miles nehir aniden kuzeydoğuya, uçurumla döndü
bizi kesme girişiminde bulunmaya teşvik eden Rocky Defile
nehre biraz daha yüksek bir yukarı vurun; Ama bir süredir bulunduktan sonra
Uygulanamayan vadilerle ilgili olarak, yine başvurmak zorunda kaldık
nehrin yatağına, büyük taş yataklarla kaplanmış olmasına rağmen,
atların seyahat etmekte büyük zorluk çektiği; böylece
Gün batımı, doğrudan doğuda altı milden fazla başaramadık
Dün gece kamptan güney hattı. Kamp 7.

Enlem 21 derece 19 dakika 29 saniye.

31 Mayıs.

Gün boyunca nehrin genel kursu çok azdı
Doğu'nun güneyinde, bankaları hala aynı kayalık ve uçurumları koruyor
Karakter, sık sık gözlemlenen su baskılama izleri
Şu an sadece nazikçe koşan mevcut akışın otuz feet üstünde
Bir kanalda otuz metreden fazla değil, ancak taşkın işgalindeyken
Ortalama bir mil genişliğinde olan vadinin tamamı. .
Daha büyük havuzlar bayraklar ve sazlar ile kaplıdır ve küçük sayısını içerir
Lyons ve Gascoyne'de bulunanlara benzer şekilde alabalıktan benzeyen balık
Nehirler. Bir kül andıran çok yakışıklı bir ağaç, marjda büyüdü,
Dört ila beş inçlik güzel bir beyaz çiçek taşıyan,
İçinde hassas bir sarı renk ve tatlı bir koku verir
menekşeler. Gün boyunca birkaç yerli karşılandı, ancak
Bize yakın gel; Ancak bir örnekte, aniden birine geldik.
Bir havuza atlamak için sadece zamanı vardı.
parti. Arkadaşları için en çok şehvetle bir süre aradıktan sonra
Yavaş yavaş bastonlar arasında süzüldü ve kayboldu. Sadece bir
Herhangi bir büyüklüğün kolunun nehre katılacağı gözlendi.
günün yürüyüşü ve bu güneye doğru geldi. 17: 00'da durdu
İnce cajeput ağaçlarıyla çevrili derin bir havuzun kıyıları ve
Su basmış hac, çim atlarımız için bol miktarda. Kamp 8.

Zor ülkeyle karşılaşır.

1 Haziran.

Bizim olarak vadinin görünümünde kararlı bir iyileşme oldu
Nehri yükselmeye devam etti, derin havuzlar daha süreklidi ve
çim daha bol; Ancak her iki bankadaki yüksek topraklar hala,
engebeli ana hatlarını korudu ve çok az şeyle giyinmişti ama
Triodia. Nehrin yatağı boyunca seyahat etmek yine de zordu
ve muazzam miktarda atlar için tehlikeli
büyük bir kısmını işgal eden su giyilen kayaların yuvarlak kayaları
kanal ve sık sık atları dar geçişlere sıkıştırdı, burada
çok şiddetli düşmelerle görüşmeden çıkarılamadı
Çok yakında bunlardan birden fazlasını sakatladı; Ayakkabıları da olmaya başladı
kayaların derin yarıklarına yakalanarak, çok yakında
Bize getirilen tüm ekstra setleri harcamak. Bizimize gelmeden hemen önce
Gece, kırk metre genişliğinde büyük bir akarsu yatağını durduruyordu.
güneye doğru. Kamp 9.

Enlem 21 derece 28 dakika 18 saniye; boylam 116 derece 31
Hesapla dakikalar.

2 Haziran (Pazar).

Yem ve su bolluğuna sahip olarak, kendimizi memnuniyetle kullandık
Bir gün dinlenin; Ayrıca bana tespit etme fırsatı verdi
Beklemek için bir nedenim olduğu gibi, gitmiş olan kronometre oranı
İnişten beri çok düzensiz.

3 Haziran.

Erken bir başlangıç ​​yaptı ve nehrin vadisi tam olarak öyle değildi
son iki veya üç gün boyunca geçtiğimiz gibi sağlam,
Öğlen yaklaşık sekiz mil başardık, nehrin seyri hala
Doğu'nun güneyinden çok az olmak; Bu nedenle yapmadık
Lyons Nehri'ne (daha yakın varış varış var) doğru ilerleme,
ve vadiyi bırakmak söz konusu değildi, çünkü yem yok veya
Makul bir mesafede su. Hem vadi hem de
Çevredeki ülke ağaçlardan yoksundur ve metamorfik cesur tepelerdir
Kumtaşı sık sık vadiye girin ve sonlandırın
200 veya 300 feet yüksekliğinde dik uçurumlar. Akşama doğru nehir
Doğu'nun kuzeyinden geliyordu. Kamp 10.

Enlem 21 derece 27 dakika 48 saniye.

4 Haziran.

Forenoon sırasında nehir Steep Rocky Hills tarafından çok fazla sarıldı,
Yatak, çıplak, kayalık bir kanalın üzerinde bir rapids ardıllığıdır; Ancak
Öğlen durduktan sonra dere güneydoğudan daha fazla geldi,
Her iki tarafta çimenli daireler, çok boggy ve üretiyor
Melaleuca Leucodendendron, uzun, düz sapları ve çeşitli
okaliptüs, okaliptüs piperita'ya benziyor. Beyaz kumtaşı ve şeyller
Bankalarda görünmeye başladı ve nehirdeki su
Tuzlu bir tadı vardı. Atların birçoğu varlık belirtileri göstermeye başladı
çok sıkıntılı, düşerek ve çamurda hızlı yapışarak,
rahatladıktan sonra bile kendilerini serbest bırakma gücü yoktu
onların yükleri. Ördekler bol ve tolere edilebilir bir şekilde evcil. Kamp 11.

Enlem 21 derece 33 dakika 55 saniye; boylam 117 derece 2
Hesapla dakikalar.

Kumtaşı kayalıkları.

5 Haziran.

Nae ve tarih ile büyük bir çift saplı sakız ağacı işaret ettikten sonra, biz
nehre başladı, ama yaklaşık bir mil sonra vadiyi dar buldu
burada su dolu olan nehrin kanalı duvarlı olana kadar
Her iki bankada da,
Neredeyse son gece kampımıza geri dön. Son iki gün boyunca
uzanan yüksek bir tepe yelpazesine ara sıra bir bakış yakaladı
nehre paralel bir çok kilometre ve yaklaşık on mil
güneye doğru, bu da bazı değişimin bulunması muhtemeldir
arka ülkenin karakterinde, olmadan seyahat etmemizi sağlayan
Sık sık nehrin kayaları ve bükülmeleri tarafından geciktirildi. Uygun bir
Buna göre, vadi dışına çıkma için seçildi,
ülkenin olduğu gözlemlendiğinde bazı zorluklarla gerçekleştirildi
Bununla birlikte, derinlemik vadilerle çok kilometrelerce kesişti, ancak
güneyde güney, aralığın tabanına uzanıyor
atıfta bulunulur. Dört saat ağır tacizden sonra, uzunluğunda ulaştık
Kaça Gullies'ten birinde su bulunan ovanın zirvesi
Bu arada. İlk yarım mil için, ova veya tablolara girerken,
Zemin taşlı ve bodur akasya ile kaplıydı, ama çok çabuk
Zengin bir killi tınlı olarak değiştirildi, muhteşem bir kanguru mahsulü verdi ve
Diğer otlar, kavunlar ve küçük beyaz convolvulus, bir tur verir
Bezelye büyüklüğünde siyah tohum, neredeyse üzerine dağılmış bulduğumuz
Birlikte kilometrelerce ovanın tüm yüzeyi. Alt kısımlarında
Düz yağmur suyunun, çok kadar sığ kil kablarında kaldığı görülüyordu.
Son zamanlarda, atriplex ile değiştirilen çimlerin çoğunu öldürmek
çalılar. Aralığın ayağına yaklaşırken zemin taşlı hale geldi
ve triodia ile kaplı; Bununla birlikte, iyi çimen hala bulunacaktı
Tepelerden çıkan ve nesnemiz şimdi şekillenecek olan vadiler
güneye doğru bir kurs, en umut verici olanlardan birini takip ettik
Vadiler, bizi menzil boyunca yönlendirebileceği umuduyla; Biz öyleydik
Ancak, bunu bulmaktan hayal kırıklığına uğradım, biraz uzaklaştıktan sonra
Çok dik ve kayalık geçişler, hepsi yatay kayalıklarda sona erdi
kumtaşı, paralel bantlarda birbiri ardına koşan
500 veya 600 feet ve sık sık on veya
menzil yüzü boyunca on beş mil. Atlar çok yorgun
Nehir vadisinden tırmanışla, saat 15.10'da kamp kurduk,
tepelerin içinde ve su olmadan. Kamp 12.

İnce çimenli ova. Fortescue Nehri.

6 Haziran.

Sabahın erken saatlerinde hafif bir çiseleyen yağmur geldi, ancak yeterli değil
gece boyunca şimdiye kadar aranan atları tedarik etmek
hepsi toplanmadan önce öğlendi. Menzili bırakma,
bu en liberal destekçilerinden birinin adını vermişti
Expedition, Hamersley Range, Kuzey-Doğu kursu aldık, geçiş
Birçok kısımda on iki veya on dört mil güzel açık çimenli ova
atların sırtlarının üzerine ulaşan kanguru grass; toprak var
Bazen tekil parçaların yataklarını içeren en zengin kil-tuvalet
antik lavlara benzeyen opalin kayaların. 17: 30'a kadar ulaştık
Yine nehir, derin glenin birkaç mil yukarısında,
5. ders. Vadi tekrar açıldı, bize kolaylaştı
burada zengin siyah turba toprağı olan bankalarına erişim
Çok sayıda yay. Burada ilk önce çok yakışıklı bir hayran-palm gözlendi,
Tepelerde büyüyor, bazıları kırk feet yüksekliğe ulaşıyor ve
Yirmi inç çapında, yapraklar sekiz ila on feet uzunluğunda.
Nehir tekrar derin sulara açılmış ve içermişti
Dört ve beş pound ağırlığında, parke benzeri balıkların bolluğu
her biri. Ülkenin tüm karakteri açıkça değişiyordu
daha iyi; Ve hiç şüphem olmadığı için, hiçbir uzak dönemde bir
Zengin ve gelişen yerleşim, nehri Fortescue adını verdim.
Sömorklar için Dışişleri Bakanı altında,
Expedition kökenini aldı ve verimli ovanın büyük genişliği
Nehir ve Hamersley Range, Chichester Downs arasında yatıyor.

7 Haziran.

Nehrin çeyreği bir mil yukarıya bizi iyi bir kola getirdi.
Güney, büyük bir değirmen sağlayacak kadar güçlü çalışıyor. Bu olmalıydı
Bir Ford bulabilmemiz için iki mil boyunca takip edildi; Aldığı bulundu
Ovalardan çıkan yaylar tarafından beslenen birkaç derin havuzda yükselişi
dün geçti. Bazı güçlü yayların da aktığı gözlendi
kuzeye doğru, yoğun bir melaleuca ormanından,
Bastonun, bayrakların vb.
birkaç mil uzunluğunda geniş bir su sundu, bundan sonra
Bir kerede bir ormandan geçerek çok sayıda kanala ayrıldı
Beyaz-hantal, iyi çimen, toprak çok verimli. Benim için
Atlardan biri tarafından yanlışlıkla takıldıktan sonra, biz
sadece yaklaşık on iki mil yaparak erken kamp yapmak zorunda. Kamp 14. Enlem 21 derece 40 dakika 42 saniye; Hesap 117'ye göre boylam
Dereceler 17 dakika doğu.

8 Haziran.

Üzerinde kampladığımız kanalı takip etmek, yaklaşık bir saat içinde
açık çimenli ovalarda kayboldu, bu da geçmeye devam ettiğimiz
Öğlen, iyi tanımlanmış bir akarsu yatağına çarptığımızda,
Dün gece kampının bir veya iki mil güneyinde. Çim ve su bol
5.30'a kadar bir doğu yoluna devam ettiğimizde 2'ye kadar durduk
taşlı ovalar, verim triodia. Su olmadan karanlıktan sonra kamp veya
Besleme, atlamaları önlemek için atları kısaca bağlar,
Doğu-güney-doğu yönünde yaklaşık yirmi mil başardı
gün. Kamp 12.

Enlem 21 derece 49 dakika 40 saniye.

9 Haziran (Pazar).

Bu sabah bir milden daha az bizi içeren çimenli bir kanala getirdi
Kısa bir mesafe için takip edilen su, durduğumuzda
Yorgun ve ünlü atlarımızı yenilemek için günün geri kalanı. Kamp 16.

Yerli bir çocuk.

10 Haziran.

Nehrin kanalı hala birkaç mil takip edildi.
doğuya doğru, tabana uzanan açık ovalarda tekrar kaybolduğunda
hala paralel koşmaya devam eden Hamersley serisinin
nehir güneye yaklaşık yedi mil uzaklıkta. Su havuzları
ara sıra alüvyon topraklarından çıkarılan kanallarda bulundu
Ovalar bestelendi-Fortescue suları, dönem boyunca
yaz yağmurlarının, ülkeye kilometrelerce yayılması ve bir
Zengin alüvyal çamur depozitosu, doğurganlığına büyük ölçüde katkıda bulunur. İçinde
Öğleden sonra aniden bir yerli partiye geldik, kazdık
kökler. Yaklaşık beş yaşında bir çocuğu olan bir kadın,
Mart çizgimiz ve koşmaktan korkana kadar hareket etmedi
Pack-Horses tarafından, kaçtığında, çocuğu bakarak bırakarak
Pasif bir harikaya bakan canavar davetsiz misafirler. Fakirdi
Koşullu görünümlü bir nesne, kutanöz bozukluktan muzdarip. Açık
Bir parça damper vermek, çabucak yutmaya başladı,
Keskin ve zayıflatılmış parmakları ile parçalar, tüm keskinlik
bir şahin. Her elinde bir toplu ekmek ile ayakta bıraktık, burada
Anne şüphesiz ne kaldığını görmeye geldiğinde bulurdu
Avustralya'nın bu bölümünün Aborijinleri çağrısında büyük köpekler tarafından
atlarımız. Geç saatlere kadar seyahat ederken, açık bir çimenli ovada kamp kurduk,
Su olmadan. Kamp 17.

Enlem 21 derece 55 dakika 57 saniye; boylam 118 derece 3
dakikalar.

Kayalık aralıklar.

11 Haziran.

Güneydoğuya dört mil, acı su havuzuna geldik,
Bulrushes ile çevrili, güneyden gelen bir kanalda
Hamersley Range, görünüşe göre bize ulaşma şansı sunuyor
güneye doğru. Buna göre, bu akışın olduğu geçit için vurduk
geldi ve çok kayalık bir kanalın üç miline nüfuz etmeyi başardı,
henüz karşılaştığımız en sert triyodi ile dolu ve
geceyi dar bir geçişte durdurmak için,
Atlarımızı bağlayın. Kamp 18.

Enlem 22 derece 12 dakika 52 saniye.

Aralıklara yükselir.

12 Haziran.

Gece boyunca yularını kaydıran atlardan biri Messrs.
Brown ve Brockman onu izlemek için kanaldan aşağı geri döndü, biz yaparken
İçinde olduğumuz derin defilei takip etme girişimi, ama
Çeyrek mil bizi geçilmez bir kayalık bariyerine getirdi.
Bir mil hakkında adımlarımızı geri çekerek, tekrar daha fazla girişimde bulunduk.
doğuya doğru ve bu sefer önemli bir akarsu yatağına ulaşmayı başardı,
sonuçta Fortescue'nun ana kanalı olduğunu kanıtladı ve
menzil boyunca. Öğlene kadar dinleniyor, Messrs. Brown ve Brockman
Yatakta rotamıza devam ettiğimizde eksik atla bizi geçti
nehrin güneye doğru, yine ölü bir duruşa kadar
Derin su havuzları tarafından işgal edilen tüm yatağı, beslenen
Çok sayıda güçlü yay. Günün geç kaldığı için ayrıldım
Bir kamp oluşturmak için parti, ben de tepelere tırmanırken
Ülke önceden. Neredeyse bir saatin zahmetli bir yükselişi beni getirdi
Yaklaşık 2700'lük bir yükseklikte menzilin en yüksek zirvelerinden biri
Deniz üzerinde ayaklar ve nehrin yatağının 700 üzerinde. Bu tepeden ben
güneye doğru güzel bir görüş vardı ve bunu takip ederek
Güneydoğu'ya küçük kuru dağ geçidi adil bir beklenti olurdu
Büyük ölçüde iki veya üç içinde gelen açık seviye ovaya ulaşmak
Kampın milleri bu yönde. Doğu ve güneydoğuda aralık
güney ve güney-batı gerginken yüce ve dağlıktı
Açık çimenli ovalar, bazen cesur müstakil tepelerle kesintiye uğradı,
Görünüşe göre Hamersley serisi ile aynı oluşum. İnişken
Kamp, birkaç ton ağırlıktan oluşan bir kaya parçasına başladım, bu da koştu
atların bulunduğu derin geçitlere karşı korkulu bir hız ile
besleme. Her şeyi bir çeyrek mil boyunca taşıdıktan sonra,
200 feet derinlemesine bir uçurumun üzerinde temiz bir yay ve sulara daldı
Aşağıda gök gürültüsü gibi bir sesle, kampta bir inanç uyandırdı
Cliff'in büyük bir kısmı düşmüştü. Neyse ki bir
başka bir vesileyle neden olduğunu bildiğim estampede
benzer olay. Kamp 19.

Enlem 22 derece 15 dakika; boylam 118 derece 4 dakika 30
saniye.

13 Haziran.

Dün yapılan gözlemlerden yararlandık, başarılı olduk,
İki saatlik sert bir karışıklıktan sonra, kalanlardan geçerken
menzilin bir kısmı, atlarımız keçi gibi tırmanmayı öğrenmişler veya
Pasajı asla başaramazlardı. Ova var gibi görünüyor
kuzeye doğru olanların üzerinde önemli bir yükseklik ve
Hamersley serisinde birkaç derin molalar. Özür dilerim
Güney-güney-batı kursu 22 derece 26 dakika 32 saniye, biz
ilk başta çok taşlı bir topraktan geçti, başka bir şey verdi
Triodia ve bodur Akasya; Ancak son altı veya yedi mil için bir
Zengin alüvyonlu kil, çok adil mera ile kaplı ve su bulundu
Bir su yolunun yatağındaki havuzlarda bol miktarda
güneydoğu. Kamp 20.

Enlem 22 derece 26 dakika 58 saniye.

14 Haziran.

Nickol Körfezi'ndeki ilk inişimizde geceler çok hafifti, ama biz
Şimdi onları soğuk ve destek hissetmeye başladı. Bu kısmen nedeniyle
Şimdi seyahat ettiğimiz ülkenin artan yüksekliği; .
Dağlık ülkeden çıkan güneydoğu rüzgar çok hevesliydi ve
Sabahın erken saatlerinde neredeyse soğuk. Kursumuz bugün ilk başta
Tolere edilebilir iyi ülke, yavaş yavaş daha kayalık hale geldi,
Aneroid barometre 27.33'e düşene kadar yükseklikte artar
denizden 2400 feet yükseklik verir. Gece bizi geçti
Derin Rocky Ravine, burada tutmakta çok zorlandığımız
Paket-Horses birlikte ve sonunda onları boşaltmaya zorlandı
Batıya doğru eğilimli kuru bir su yolunun yatağında kayalar; biraz
Çimler civarında tedarik edilebilir. Neyse ki su karşılanmıştı
öğlen ile, böylece istemek için baskı yapmadık. Kamp 21.

Enlem 22 derece 41 dakika 43 saniye.

15 Haziran.

Üzerinde kampladığımız kanalları takiben, bizi
batıya doğru, bir ülkenin kayalık bir çizgisinde, 13: 00'a kadar, buluşmadığında
herhangi bir su ile ve atlar büyük zayıflık ve semptomlar gösterir
ayakkabılarının kaybından sıkıntı,
ana kanal ve vaat eden bir kolu beslemeye ve su bulmaya çalışın
Nihayetinde geri dönme görüşüyle ​​kuzeyden geliyor
Hamersley menzilinin altındaki ovalar, su ile buluşamaz mıyız
daha erken; Neyse ki, bir saat içinde küçük bir tedarik elde ettik
tolere edilebilir yemlerle çevrili kayalar arasında. Bulamamış mıydık
Bu zamanında rahatlama, atların yarısından fazlası olmaması muhtemeldir.
yüklerini en yakın bilinen su birikintisine taşıyabilirdi.
Kamp 22.

16 Haziran (Pazar).

Bu dinlenme günü insan ve at için benzer şekilde kabul edilebilirdi ve bana
partiye dua okuduktan sonra, bir dizi temizleme fırsatı
kronometrenin yerleştireceğini bulduğum ay mesafeleri
ABD'nin gerçek konumumuzun kırk mil batısında. Uzun zamandan beri vardı
sıradan varyasyonlar altında bile güvenilemeyeceğini gözlemledi
sıcaklık, ancak başka hiçbir şey temin edemez, oyunculuk araştırmacısı genel
Bana iki kronometreden birini tedarik etmeyi reddetti
departmanına güvenilebilecek ve sonuç olarak i
Şimdi tamamen aya başvurmaya zorlanmam gerektiğini buldum
haritaların derlenmesi için gözlemler ve üçgenleme
İşgücü miktarına ve hataya karşı çok fazla şey katar.
Birkaç tepeli güvercin, beyaz koktates ve tepeli bıldırcın veya
Keklikler, su birikintisinde içmeye geldiklerinde vuruldu.

Metamorfik kayalar.

17 Haziran.

Atlar şimdiye kadar günün dinlenmesinden sonra iyileşmişti.
Bir güney-batı kursa devam etmek için, akarsu yatağını takip etmek
enlem 22 derece 51 dakika, ülke hafifçe iyileşiyor
akşam; Ama yine su olmadan kamp yapmak zorunda kaldık, ancak
öğlen biraz çakılda küçük bir miktar elde etti. Doğudaki tepeler
Pistimizin su yolunun yatağının yaklaşık 1000 feet yukarısında yükseldi ve
whinstone tarafından kesişen metamorfik kumtaşları ve şeyllerden oluşuyordu
Dykes, zirveleri kırmızı konglomera ile kapatılıyor. Tek bir yerde
nehir değiştirilmiş kayaların bir sırtını kesmişti ve çok
tabakaların tekil bükülmesi, lamina bir
100 feet yüksekliğindeki kemer, 45 derecelik her kanada bir dalış gösterir,
Tepeye biraz mesafe için çalışan bir mağara. Kamp 23.

18 Haziran.

Sekiz veya dokuz mil boyunca güneybatı akarsu yatağını takip etmeye devam etmek,
Bırakmak için üzerinde durduğumuz çok yeşil çimlerin bir yamasına geldik
Atlar, su geçirmedikleri için fayda
Dün öğlenden beri. Bu arada, Bay Brown eşliğinde, i
başladı ve güneyde altı mil uzakta önde gelen bir tepeye doğru yürüdü
çevredeki ülkenin bir görünümü. Bu tepenin zirvesinden
700 veya 800 feet yüksekliğe sahip olduğumuzda, değerli bir
rulman turu ve ülkenin uzak bir manzarasına sahipti
güneye doğru. Seviye ovalar ve müstakil orta yükseklik aralıkları
Ülkenin Lyons'a karşı genel karakteri gibi görünüyordu
Nehir. Partiye saat 15: 00'e döndük ve bunu bulmaktan mutluluk duyduk.
Yokluğumuz sırasında su, sığ kil-tavalarda bir mil bulunmuştu.
Batıya doğru hareket ettiğimiz ve kampladığımız. Kamp 24.

Enlem 22 derece 56 dakika 23 saniye; Hesap 117'ye göre boylam
Dereceler 21 dakika.

19 Haziran.

Bir kısmını yediğim için bu gün devam edemedik.
Daha önce yiyecek olarak kullanıldığım gözlemlediğim cüce mezembriyantem
Gascoyne'deki yerliler tarafından, ama benimle şiddet içeren üreten
baş ağrısı ve kusma. Bununla birlikte, atlar mükemmel yemin tadını çıkarıyordu;
Ve haritamı çalıştırmaya ve bir ayı temizlemeye başladım.

20 Haziran.

On dokuz at ile saat 7.25'te başladı, ayrılmak zorunda kaldı
Bay Lennard'a ait bir atın arkasında, o kadar topal olarak hareket edemedi.
On mil boyunca neredeyse batıya akarsu yatağını takiben, bir havuza geldi
Kalıcı su içeren bayraklar-o zamandan beri tanıştığımız ilk
Hamersley menzilini bırakıyor. Bu çok değerlidi, çünkü yoktu
Son altmış mil içinde dönüşümüze bağlı olabilecek su.
On iki mil daha hızlı bir şekilde iterek, nehir geniş bir
tolere edilebilir bir yem olan düz; Ancak tekrar durdurmak için vardı
Susuz gece için.

Hardey Nehri üzerindeki depo kampı.

21 Haziran. Nehrin kanalının büyüklüğü takip ediyorduk
Son altmış mil boyunca hem genişlikte hem de
derinlik, ancak içinde çok az su bulundu ve bir
Bu sabah yolunda iki saat sonra Kuzey-Batı'ya dönmeye karar verdi '
herhangi bir değişiklik gözlemlemeden binmek ve her görünüş var
Önümüzdeki yirmi mil boyunca aynı kursu koruyor, ikna oldum
Edmund veya Lyons'a bir kol olamayacağını
ilk başta kanıtlayabileceğini ummuştu. Barometre ayrıca çok yüksek değişiyordu
ikisinden de aktığını kabul etmek için yeterli bir yükseklikte olması
Bu nehirler, Lyons'ın Alma'nın birleşmesinde yükselmesi olarak
en azından denizin üstünde aynı yükseklikte. Nehri adlandıran
Hardey, dün geçen havuzlara geri döndük,
En zayıf atları dinlendirmeye bir depo kampı oluşturmaya karar verildi,
Hafif donanımlı bir parti ile keşif gezisini tamamlamayı önerdim
Bu ve Lyons Nehri arasında müdahale eden ülkenin. Kamp 26.

Enlem 22 derece 58 dakika 28 saniye; boylam 117 derece 10
dakikalar.

22 Haziran.

Dün karar verilen plana göre, bu güne başladım
Messrs. Brown, Harding ve Brockman eşliğinde üç
Pack-Horses, sekiz günlük hükümler ve on dört galon
su. Güney-güney-batı parkurunda on iki mil, çok taşlı bir
ülke, bizi aynı yönde derin bir akarsu yatağına getirdi,
on üç mil boyunca takip ettiğimiz, ülke yavaş yavaş gelişiyor
Kanal, zengin bir toprak ovasında kaybolana kadar
İnce yeşil çim. Koyu kırmızı renkte birkaç yağmur suyu havuzu, ama
Taze ve tatlı, bize gece için iyi bir kamp verdi; Bir dizi yıldız
Enlem 23 derece 19 dakika 16 saniye veren gözlemler. Ki
Güney, yaklaşık altı mil mesafede, cesur bir tepe yelpazesi uzanıyor
neredeyse doğu ve batı, ortalama bir yüksekliğe sahip birçok keskin zirveye sahip
ovanın 600 ila 1000 feet üzerinde ve on iki veya
doğuya doğru on beş mil, batıda çok sayıda kayboldu
Daha az yükseklikte kırık tepeler. Kamp 27.

Ashburton Nehri. Oğlak menzili.

23 Haziran.

Menzilin doğu ucunu geçecek şekilde bizi de alacaktı
Bizim kursundan çok, bir mola gibi görünen şey için vurduk.
Güneybatıda yaklaşık yedi mil tepeler. İlk beş mil
açık bir çimenli ovada, bazen su baskına tabi olarak
bizi kalıcı erişimleri içeren ince bir nehrin kıyısına getirdi
Tatlı su, bastonlarla kaplı, kanal genellikle 100'den
200 metre genişliğinde, kırk feet derinliğinde; Şimdi zar zor çalışıyordu
Ancak Alma için çok büyük olduğu veya
Edmund ve yatağının bunların seviyesinin en az 200 feet altında olması gerekir
nehirler. Bununla birlikte, koştuğu sürece onu takip etmeye karar verdik
Batı'nın güneyinde, menzil ile temas edene kadar yaptı
dün gözlemlendi, yolunu Batı-Kuzey-Batı'ya değiştirdiğinde ve
muhtemelen katılana kadar bu yöne devam ediyor gibi görünüyordu
Hardey tarafından, büyük olasılıkla, yolunu doğrudan sürdürdüğünde
Exmouth Körfezi. Doğal olarak olduğum gibi, incelemeye devam etmek için
Bu umut verici nehir, zaman ve atlarımızın ayaklarının durumu
Bunu avantajla yapmamıza izin verin. Ashburton'u adlandırarak
Kraliyet Coğrafi Derneği Noble Başkanı, yemyeşilini bıraktık
bankalar ve taşlı bir dağ geçidine kadar bir güney parkurunu aldı, bu da bizi
Kısa süre sonra dik kayalık arasında yer aldığımız menzilin kalbi
atları çok hızlı bir şekilde mahrum eden keskin slaty şistinin sırtları
kalan ayakkabılarının çoğu ve ilerlememizi o kadar geciktirdi ki
Gecikme, kendimizi sadece enlem 23 derece içinde bulduk 28 dakika
15 saniye, sağlam ülke tarafından her tarafta, başka bir şey veren
ancak küçük akasya ağaçları ve triodia. Biraz su ve çim vardı
Ancak, Ashburton'a bağlı bir derenin yatağında elde edildi. .
Gün boyunca aktarılan tepelerin zirveleri,
1858'de Lyons Nehri ve şimdi Oğlak menzili seçildi. Kamp 28.

24 Haziran.

Güneydoğu için dört saatlik oldukça kaba bir sürüş bizi bir
Waterrowourse Altmış metre genişliğinde, Kuzey-Kuzey-Doğu'ya doğru eğilimli
Sazlık ve bayraklarla kaplı su havuzları bulduk. Bu izlendi
Bir kumtaşında derin bir geçit girdiğimizde saat 15.0'a kadar güneye doğru
menzil, derenin yatağı çok taşlı ve dolu
Melaleuca ağaçları; Ancak, birçok ince havuz ve güçlü
akan yaylar, küçük bir çim kaynağı ile. Şimdi bir fuar vardı
Şimdi girdiğimiz aralık olarak Lyons'a ulaşma beklentisi
nehrin çok daha fazlasına sahip olduğu Edmund'un kaynaklarını içermelidir
başlangıçta varsayılandan kısıtlı kurs. Kamp 29.

Enlem 23 derece 42 dakika 15 saniye.

25 Haziran.

Ülke, biz geldiğimizde yaklaşık on mil boyunca engebeli devam etti.
Granit ve kumtaşı tablelinin zirvesi, aşırı kaynaklarda
Takip ettiğimiz su yolu. Bu noktadan sonunda vardı
Augustus Dağı'nın cesur ana hatlarını gözlemlemenin memnuniyeti,
güney-güney-doğuda yaklaşık otuz mil, daha fazla batıya doğru
Phillips ve Samuel Mounts'un zirveleri ayırt edilebilir ve yine de
Barlee serisinin güney yüzü sağa. İnen
Açık bir ovada güneyde, bir
Granit menzili (şimdi ve Lyons aramızda olan tek), biz
Sundown ile geldi. Bu tekil geçidi incelerken,
Yaklaşık 300 feet içinde dar bir sırttan neredeyse dik bir kesim
derinlik, geçişin uzunluğu 200 yardayı aşmayan, her birinde ova
taraf neredeyse aynı seviyede. Bu geçişin zirvesinden
Akışın seyri, verimli daireler boyunca izlenebilir.
Lyons, o nehrin sayısız kanalında kaybolana kadar ve ben
iyi hatırlanan birçok nesneye rulman alabilmem
Ülkenin bu bölgesine eski ziyaret. Kamp 30.

Enlem 23 derece 56 dakika 45 saniye.

Depo'ya dön.

26 Haziran.

Sadece dört günlük rasyonlarımız kaldı ve başka bir nesne olamazdı
zaman olmadıkça, daha güneyde ilerleyerek elde edildi
Mağarın yakınında meranın mevcut durumunu inceleyin
Augustus, geçitin kuzey tarafında birkaç ağaç işaret ettik.
bir havuz ve 24. kampımızın bir mil içinde adımlarımızı geri çekti,
oldukça daha fazlasını tutarak dış yolumuzda gelişti
doğuya. Kamp 31.

27 Haziran.

İçinden geldiğimiz kaba rotadan geri dönmek yerine
Oğlak serisi, kuzey-kuzey doğusunda akışı takip ettik.
Ashburton'a kadar iyi bir ülke, hangi nehre katıldığı
enlem 22 derece 26 dakika, aralığın ucundan geçerek
kavşağın mil güneyinde. Bu geçişte ince bir derin havuzda kamp kurduk,
içinde az miktarda balık yakaladık, suyun
kalıcı. Kamp 32.

28 Haziran.

Erken bir başlangıç ​​yaparak, yakında Ashburton'u geçtik ve on iki sürdü
açık ovalarda mil, ince ahşap ve büyük miktarda
iyi mera, esas olarak burada büyüyen kanguru yağlarının
altı fit yükseklik. Su deliklerinde birkaç saat dinlenmek
22, saat 16: 30'da Su-kegs'imizi doldurduktan sonra rotamıza devam ettik,
ve deponun on altı veya on yedi miline itildi,
dış yolumuzda iyi çimler arasında kamp yapmak, ancak
Bizimle taşıdıklarımız dışında su. Kamp 33.

29 Haziran. Atlarımıza her biri bir galon sudan çok daha fazlasını verdik,
Erken başlangıç, yağmaya geldiği gibi, sahip olduğumuz ilk duş olan
27 Mayıs'tan beri deneyimli; Öğlene kadar devam etti, ama ağır değil
Herhangi bir yüzey suyu kavrulmuş ve susuz tınlı bırakacak kadar.
Dış yolumuzdan daha fazla batıda tutarak,
Stony Ground daha sonra geçti ve depo kampına 2 tarafından geldi
öğleden sonra.

30 Haziran (Pazar).

Kampta kaldı ve partiye dua okudu.

1 Temmuz.

Depoda kalan atlar dokuz günlük dinlenmeleri ile çok iyileşti,
Ve onlar için daha fazla ayakkabı verilmiş olsaydı, bir kerede sahip olmalıydım
Ashburton'a döndü ve o nehri doğuya doğru izledi
Muhtemelen Güneydoğu'ya nüfuz etmek için iyi bir fırsat sundu
en az 100 mil daha; ve azaltılmış bir ödenek hakkındaki hükümlerimiz
Kırk gün daha kaldığımızı kabul edecekti; Ama topallık
Atların birçoğu ve fetloklarının yırtılmış durumu beni ikna etti
Bu, daha önce herhangi bir zorluk veya kaba bir ülke ile buluşmalı mıyız
Yeni bir ayakkabı kaynağı elde etmek, çok değerli zaman kaybedilecek ve
Muhtemelen birçok atı geri almamalıyız. Bu yüzden
daha kısa bir rota ile bir kerede geri dönmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Hamersley menzilini ittiğimiz anda doğuya doğru
Körfezde, kalan tüm zamanımızı ikinci yolculuğa atmak için.
Buna göre, bugün Camp 24'e döndük, burada atları bıraktığımız
20 Haziran'da partiye eşlik etmek için yeterince iyileşti,
bir yük taşımamasına rağmen. Günün geri kalanı
rulman almaya ve birçok kişinin üçgenlemesine eklenmeye adanmış
Ülkenin bu bölgesinden görülebilen dikkate değer zirveler.

2 Temmuz.

Ülke genellikle çok kaba davranıyor,
Hardey, dış yolumuzda, onun boyunca geri dönmenin arzu edildiğini gördük,
daha özellikle su temin etme olasılığı daha iyi olduğu için
yapmak. Yaklaşık yirmi mil içinde bir uçurumun altında biraz su bulduk.
Derenin yatağı ve gece durdu. Kamp 34.

Enlem 22 derece 32 dakika 13 saniye.

Bruce Dağı.

3 Temmuz.

Hala eski pistimize geri dönüyor, beş milde yükselmek için durdum
önemli bir nokta oluşturan çok dikkat çekici bir tepe
Ülkenin bu kısmının üçgenlenmesi,
Samson Dağı'nın adı. Partiyi Camp 22'de beklemek için gönderiyor,
Benden daha fazlasını kanıtlayan dağın yükselişine başladım
bir saatten fazla keskin bir zahmetine sahip olduğu için hesaplanmıştı
zirvesine varmak; Ancak kazanıldığında, sorunu büyük ölçüde geri ödedi,
Ondan olduğu gibi, hemen hemen her önde gelen tepeyi veya zirveyi ayırt edebilirim
altmış veya yetmiş mil ve aralarında eski bir dağ
Bu vesileyle, Augustus Dağı'ndan uzaktan bir yatak sağladım
124 coğrafi milden ve şimdi Bruce Mount adını verdiğimden sonra
Beni her zaman sıcak bir şekilde destekleyen askerlerin cesur komutanı
Keşifler yürütmek. Ülkenin bu kısmı olduğuna inanıyorum
en çok kuzey-batı Avustralya'da yükseltilmiş-
Bruce Dağı ise, Hardey vadisinin 1000 metreden az değil
ve doğuya doğru dağlık ülke kayda değer bir yüksekliğe yükseldi
Aneroid barometreden karşılaştırılarak zirvesinin üstünde
Bu aralıkların yükselmesi için 4000 feet'ten az vermeyin. Sahip
Gözlemlerimi tamamladım, tepeye biraz daha büyük bir şekilde indim
Tırmanmak için gerekenden daha fazla hız ve Messrs tarafından ayakta karşılandı.
ve beni bir atla bekleyen Harding. Bir saatten az bir sürede biz
Partinin geri kalanını Camp 22'deki ek atlar
Bir kez kayalarda kalan tüm su içti; Dinlenme,
Bu nedenle, bir saatten az bir süre, bir kuzey kursu aldık,
Çok kayalık ama son derece verimli bir tuzak oluşumu ülkesi, çim sadece
şimdi çok kuru. Gün batımında açık bir çimenli dairede durduk
Hangi su bulunamamasına rağmen, bol miktarda var olmasına rağmen
Emus ve Cockatoos'un çok sayıda olduğu için; eskisinden biri
Atlara kadar cesurca yürüdü ve ateşlendi, ancak etkisiz.
Kamp 35.

Açık çimenli ovalar. Pass Hamersley serisi.

4 Temmuz.

Ortalama bir Kuzey-Doğu kursunda hızlı bir şekilde seyahat etmek
Yirmi mil, çoğunlukla zengin tınlı ovalar, iyi çimenli ve
Hamersley serisinin güney ayağına kadar uzanan bir düşük seviyeye geldik
Akasya çalıları ve triodia ile kaplı kumtaşı tepeleri yelpazesi,
Açık ovalarda tekrar ortaya çıktığımızda üç veya dört mil uzanmak,
otuz metre genişliğinde derin bir kanal bulundu, havuzlar
Yağmur suyu kilde tutuldu. Geçen güzel mera ülkesi miktarı
Gün boyunca 200.000 dönümden az olamazdı; Ve biz olmasına rağmen
onu aramak için zaman yoktu, hiç şüphem yok
Su, ovayı süpüren menzilin derin boğazlarında bulunacaktır.
Bu ülkenin bu yolu, sanırım, her ikisinin de büyümesi için çok uygun
Pamuk veya şeker, görünüşe göre yaz aylarında iyi sulanır
aylar ve toprak oldukça zengin ve güçlü, sınırları
batıya doğru şu anda bilinmiyor ve büyük olasılıkla etek yapmaya devam ediyor
En az otuz veya kırk mil tepeler. Su deliklerinde durdu
Hamersley Range'den geçişin yaklaşık dört mil batısında.
Kamp 36.

5 Temmuz.

İki saat bizi geçişin başına getirdi,
kuzeye doğru dış rotamızdan biraz daha fazlası ve
Bu yüzden yapmak yaklaşık 200 feet'lik bir ön yükseliş ve benzer bir
İniş miktarı, menzil boyunca çok başarılı bir geçiş yapmak
daha önce tanıştığımız aynı zorlukları deneyimlemeden ve
15: 00'e kadar Kendimizi bir kez daha açık çimenli ülkede buldum
Chichester Downs. 18: 00'da Su olmadan açık bir dairede kamplanmış.
Kamp 37.

Sahile doğru ilerleyin.

6 Temmuz.

07: 30'da başladı ve bir saat içinde birinde bir su havuzuna geldi.
Fortescue'nun burada bölündüğü sayısız kanal ve
Yedi mil, 11 Haziran'da Bulrush Baharı geçti. Bundan
Nehir, çimenli kilden on üç mil boyunca takip edildi
Ovalar, beyaz hımlandırılmış ince ahşap. Bir havuzda, enlemde
21 derece 53 dakika 4 saniye, çok yaklaşık beş mil kuzey
Hamersley serisinin dikkat çekici cesur projeksiyonu. Kamp 38.

7 Temmuz (Pazar) dinlenme günü olarak tutuldu.

8 Temmuz.

Atlar, Pazar gecesi şimdiye kadar yollarımıza geri döndüler.
Getirdikleri zaman başlamak için çok geçti
avantaj, şimdi yeni bir ülkeye girmek üzereyken,
Breaker Inlet ve Depuch Adası arasında bir yerde sahil için çarpıcı.
Ülkenin bu kısmının bilgisi bize büyük ölçüde yardımcı olur
Keşifimizin ikinci bölümünden başlayarak, kendimi kullandım
buradaki gecikme, zirvelerin birçoğu ve öne çıkan birçoğu üçgenleme ile düzeltmek için
Hamersley serisinin mahmuzları ve varyasyonu için gözlemler al
Prizmatik tarafından yaklaşık 1 derece doğu olarak bulduğum iğne
Kullanımda olduğum pusula.

9 Temmuz.

Atlarımız yine onları bulmak için biraz sorun verdi, böylece yapmadık
Saat boyunca saat 10.30'a kadar başlayın, ovada iki saat keskin seyahat
bizi alçak tuzak ve kumtaşı tepelerinin dibine getirdi
Triodia; Ancak, şimdi olmasına rağmen, vadilerde bol miktarda iyi yem olmak
oldukça kuru. Fortescue için küçük bir kolu izlemek, gün batımında biz
kaynağının yakınında küçük bir kayalık havuzda durduruldu, enlem 21 derece 41
Dakikalar 40 saniye. Alttan gelen yaylar tarafından sağlanan birkaç havuz
Kumtaşı süperstratumu gün boyunca geçti. Kamp 39.

Boylam 117 derece 47 dakika.

10 Temmuz.

Yedi mil boyunca ülke nazikçe yükselmeye devam etti, kumtaşı
Kayalar yakalamak için yer vermek, çok zengin bir toprak vererek, giyinmiş
Kısa yeşil çim ve kavunlar, toprak tarım için çok taşlı
amaçlar, ancak benzer bir görünüme sahip bir ülkeyi görmeme rağmen
Mauritius adası ince şeker ürünleri üretiyor. Bazı kavunlar
Beş veya altı ons ağırlığındaydı ve pasif olarak iyi besleniyordu,
Oldukça acı olmasına rağmen. Öğleden ülke aniden düştü
kuzeye doğru, ve yakında bulduğumuz derin bir kayalık dağ geçidine indik
su ve çim. Seyahat etmek artık zor ve bazen tehlikeli oldu
atlara; Sağlam ve yarı sütunlu metamorfik kumtaşı kayalıkları
her iki taraftaki vadilerde, büyük yuvarlak kayalar
Tuzak-rock, birkaç yerde olan derenin yatağını doldurdu
koşma. Latitude 21 Derece 29'da oldukça kayıtsız bir kampımız vardı
Dakikalar 10 saniye, Nickol Bay'deki kamp, ​​Batı-Kuzey-Batı taşıyan,
Hesaptan uzak yetmiş beş mil. Kamp 40.

Sherlock Nehri.

11 Temmuz.

Üzerinde olduğumuz akış, sekiz veya
200 ila 300 feet derinliğinde bir vadi aşağı on mil aşağı
çapraz bir aralıkla yaklaşık aynı mesafe için doğuya yöneldi
Tamamen bitki örtüsünden yoksun, gevşek düzensiz kayaların siyah volkanik tepeleri.
Birkaç kolu alan kanal, burada bir ardıllık haline geliyor
Seksen ila 150 metre genişliğinde ince açık su havuzları. Durduk
Gece geniş bir çıplak kum ve kayalar yatağında, tek yemin
Şimdi Sherlock adı verilen nehrin kanalı.
Kamp 41.

12 Temmuz.

Bu sabah nehir Kuzey-Kuzey-Batı kursuna devam etti ve çok yakında
Bizi açık bir ovaya götürdü, oldukça kumanda, kanal
kilometreleri birbirinden ayıran birkaç dala bölünme, akışı
Kısa süre sonra kumlu yatakta emilen tepelerden çıkan su; Ama
İyi tanımlanmış yemyeşil ağaç çizgisi,
Kilometrelerce ovadan kanallar. Bunu seçmek
en umut verici göründü, enlem 21 dereceye kadar izlendi 6
Sığ bir havuzda acı çektiğimiz 43 saniye dakikalar
Su-gün boyunca görülen tek kişi. Burada birkaç yerli bulundu,
Kişme keklikleri, keklikler aracılığıyla inşa edilen ağlar aracılığıyla
Triodia'nın yaprağı düzgün bir şekilde bükülmüş ve netleştirilmiş
kendimiz, bir ila beş inç arasında değişen ağ,
uygulandığı amaç. Modu gözlemlemek çok tekildi
kuşları ağlara veya daha doğrusu kafeslere girmeye teşvik ettiler,
onlar için hazırlanmış. İlk olarak düzensiz çalıları yerleştiriyorlar
Beş veya altı alan hariç, küçük havuzların etrafında dolaşıyor
Ayak genişliğinde, hangi açıklıklardan çift sıra dalda yapışırlar,
merkezde bir veya iki metre uzakta tepede buluşacak şekilde kemer
zemin; Bu küçük yollar birkaç yarda uzaklaşır ve sonra
Sonunda birkaç hafif çubuğun üzerine atılan bir ağ ile sonlanın. Kuşlar
İlk önce havuzun kenarında yanar, ancak içtikten sonra almayın
Bir kerede uçuş, ancak tek açılışı çalıştırın, bu da onları ilk altına alır
Diklerin kemeri ve son olarak ağa girer, daha sonra
Avcı birkaç çalının altında bekle. Bu şekilde bir
büyük miktarda oyun, bazılarının etrafındaki tüylerin miktarına göre
su delikleri. Kamp 42.

13 Temmuz.

İki mil kuzey nehrin batıya döndü ve bu kursu yedi veya
Sekiz mil, zavallı kumlu ve taşlı bir ülkeden ve
Sonra güneyden gelen ince bir kanalla birleşti. Kavşağın yakınında
iki su, her biri yarım mil uzunluğunda ve bir tüfek atışıdır,
aralarında bir miktar ördek ve diğer su tozu içeren
Sporcular, diğer oyun torbasıyla birlikte çok başarılıydı.
İnişten bu yana gördüğümüz iki kuğu; bir dizi ince balık,
Arnavutucular da yakalandı, 1 ila 5 kilo ağırlığında. Onun gibi
Cumartesi idi ve atlarımız açık bir şekilde çalma belirtileri gösteriyorlardı
Yukarı, günün geri kalanında durduk. Kamp 43.

Enlem 21 derece 6 dakika 5 saniye; boylam 117 derece 32 dakika
30 saniye.

Volkanik tepeler.

14 Temmuz (Pazar).

Dualar okuduktan sonra Messrs. Brown, Harding ve ben
Batı Bankası'nı süpüren siyah volkanik tepelerin zirvesi
yaklaşık bir mil uzakta nehrin. Bu tepeler düzensiz
Scoria, ovanın 300 ila 400 feet yüksekliğinde ve neredeyse
bitki örtüsünün yoksulluğu. Zirvelerinde derin çatlaklar, ısısı
altından gelen patlayıcı kayalar,
Tuzak ve kumtaşı kayalar, derin bir mavimsi gri scoria'ya
yaklaşık dört kişilik özgül ağırlık; Ama herhangi bir örneği gözlemlemedik
Lavın gerçek taşması ve sonuç olarak
Topraktaki dölleyici özellikler, genellikle
volkanik oluşumlara eşlik eder. Yerli bir köpek bir yavru çölü bırakmıştı
Ayaklarımızın altında on sekiz inç olmayan bir taş yığınının altında, ama
Oldukça kaya parçalarının keskinliği ve düşünülebilirliği
Onları evlendirme girişimlerimizi şaşırttı. Değerli bir rulman turu
Bu noktadan temin edilen Depuch Adası, Kuzey 14'ü taşıyan görülüyor
Doğu dereceleri, yaklaşık yirmi sekiz mil.

Geniş çimenli ovalar.

15 Temmuz.

Ülkenin taşlı doğası olan Sherlock'taki kursumuza devam ettik
diğer açılardan var olan atlarımızın ayaklarına ciddi bir şekilde anlatmak
Çok tolere edilebilir durum. Üç veya dörtten fazla ilerlememiştik
Bay Brockman'ın atı, roket verildiğinde ve hareket edemediğinde
Başka bir adım, toynak oldukça giyiliyor; onu yakın bırakarak
Bol miktarda yem arasında su havuzu, muhtemelen iyileşebileceğini umuyordum
Körfezden döndük. Bunun altında kanal kumlu oldu
Ve kuru ve geceleri sadece bir kil deliğinde biraz su sağladık.
Ovalar nehirden kuzeye ve doğuya doğru uzanmış
Göz ulaşabilir, sadece ara sıra müstakil granit tepeleri tarafından kesintiye uğradı
veya volkanik tuzak, yem genellikle kaba ve toprak zayıf. Kamp
44.

Enlem 20 derece 54 dakika 45 saniye.

Ağlarla balık tutan yerliler.

16 Temmuz.

Nehir vadisini kuzey-batı bir parkurda bırakarak, yarım saat içinde
Zengin killi tınlı açık bir ovaya geldik, para cezasıyla kaplı
büyük güvercin sürülerini besleyen iyi çimlerin çimenleri ve
Beyaz koktates; Toprağın karakterindeki bu değişiklik
Nehrin ara sıra taşması için atfedilebilir, bir depozito bırakarak
Zengin çamur. Bu düz, kuzeye görebildiğimiz kadar uzanır ve
Doğu, tek nesne olan birkaç yaygın ağaç tepesi
Çim Denizi'nin monotonluğunu kırmak. Kuzey-Batı'da güçlüydü
Yönlendirdiğimiz büyük ahşap çizgisi. Üç milde girdik
ahşap ve Sherlock'un ana kanalını içerdiğini buldu,
Yağmur suyu birkaç küçük havuz vardı. Nehrin yatağını geçerek
Aynı kurs, yakında güneybatıdan gelen başka bir şubeye geldik,
George olarak adlandırıldı. İkisinin kavşağının hemen altında
nehir açılan nehir acı suyun ulaşamayacağı, açıkça
Bahar gelgitlerinin etkisi altında. Bu noktadan sonra sol banka
denizin üç veya dört miline kadar takip edildi, ne zaman
Ülke alçak ve düz hale geliyor, çim kaba ve tatlı su yok
Tedarik edilebilir, Sherlock'u bıraktık ve altı için batıya vurduk veya
Yedi mil, birkaç tuzlu su deresini geçerek, biz zorlanana kadar
çok daha büyük ve daha derin bir kanaldan kaçınmak için güneye doğru dönmek
geri kalanı, bir yerliler partisinin ağlarını çizerek nişanlandığı,
Ama yaklaşımımızdan kaçtı. Ovada biraz daha ileri gitti
doğurgan ve kilde küçük bir yağmur suyu havuzu bulduk.
kamplanmış. Hiç şüphe yok ama Sherlock ve Deresi
Sularını taburcu ettikten sonra, kaptanda gösterilen sayısız dere tarafından
Kralın Grafikleri, Depuch Adası'nın on beş veya on altı mil.
Kamp 45.

Enlem 20 derece 52 dakika 15 saniye; boylam 117 derece 15
dakikalar.

Nickol Bay'e dön.

17 Temmuz.

Güneşin yükselişte gözlemlenmesi ile iğnenin varyasyonu
1 derece 10 dakika doğusunda bulundu. Şimdi yaklaşık kırk mil uzaktaydık
Nickol Körfezi; ve suyun temin edilebilir olup olmayacağı çok şüpheli olduğu için
Bu mesafede, atlar nedeniyle çok endişeliydim,
Ülke taşlı olduğunu kanıtlarsa, yapamadıklarından emindim
Yolculuğu üç günden daha kısa bir sürede gerçekleştirin; Bu nedenle karar verdim
Maitland Nehri'ne doğru önde gelen bir vadi takip etmek,
Niyet, su bulamama durumunda veya ağırdan geçiş
Cape Lambert'in üstünü itme tepelerinin kütlesi
O nehrin dalları ve altmış veya yetmiş millik bir turla
Koya dış parkurumuzla yaklaşın; Neyse ki,
Günün rotası, bazı küçük yağmur suyu havuzlarıyla düştük,
Tolere edilebilir bir ovalarda yaklaşık on sekiz mil ilerlememizi sağladı,
İyi çimen, gecemiz su olmadan duruyor. Kamp 46.

18 Temmuz.

Konumumuzdan ve ülkeden yaptığım gözlemler
Nickol Körfezi'nin doğu kıyıları, taşlı genişliğinden memnun kaldım
Aramızda uzanan aralıklar sekiz veya on'u aşmadı
Miles, bu yüzden şimdi girişimde bulunmaya karar verdiğimiz
atlar için büyük risk, bazıları şimdi taşların üzerinde yürüdü
kırmızı sıcak kömürler üzerinde olurdu. Menzili küçük bir dağ geçidiyle girmek, üç
Saatler keskin kayaların üzerinde uğraş bizi küçük bir kafasına getirdi
Nickol Nehri'ne bağlı, geçişte atların acıları
Menzil tanık olmak oldukça acı verici; Ancak hepsi başarılı oldu
geçiyor ve yatağında biraz su bulundu
akış, geç itip kafasına bataklığı geçtik
oldukça karanlık olmadan önce koyun, ortamın ayrılan ışınları
Güneş bizi önce yunusa bakarak,
Körfezin derin mavi sularına demirleme-memnuniyetle karşılanan bir manzara
Yorgun gezginlerin küçük grubunun küçük bir memnuniyeti olmadan. Kamp
47.

19 Temmuz.

Kamp sabah saatiyle kolayca uyandırıldı, çünkü şimdi sadece
Hearson Cove, Atlar Arasında Altı Mil, Atlar
genel faaliyete katılmak gibi görünüyor; böylece sadece 10.0
A.M. İşgalde bulduğumuz eski kamp alanımıza geldiğimizde
On ya da bir düzine yerli, ağlarını tamir etti. Onlara geliyor
Aniden, yarısı olmasa da, ekipmanlarını taşımayı bırakmazlardı
Bir teknenin mürettebatına yardım etmeden bir saat önce
Dolphin, ahşap ve su ile yüklenir. Bir tüfek atışı kısa süre sonra hatırladı
Öğrenmekten memnuniyet duyduğumuzda kıyıdan bir mil olmayan tekne
Bay Hearson'un yarasından hızla iyileştiğini ve hepsinin
Ayrılışımızdan beri iyi devam ediyor. Bay'dan Walcott Kayıtlı
ile dostça bir anlayış kurabildiğini
Körfezin batı tarafını sıkça sıkan ve sahip oldukları yerliler
geminin suyunu ve ahşabını doldurmada yararlı hale getirildi
hizmet uygun bir bisküvi dağılımı ile ödüllendirilmişlerdir. İçinde
Körfezin doğu kıyısındaki yerliler bir örnek göstermişti.
Resif'e inen bir tekne vesilesiyle düşman eğilimi toplanma
kabuklar. Diğerlerinden dolaşan denizcilerden biri kovalandı
denize ve mızrak ve kulüplerle tehdit edildi
suda boyun, tekne kurtarmaya geldiğinde, sorumlu memur
Onları uzaklaştırmak için başlarının üzerinden atış yaptı. Bay Walcott vardı
Ayrıca çok yararlı bir yerli kelime dağarcığını elde etmede başarılı oldu
Aborijinlerden gelen kelimeler ve diğer ilginç ayrıntılar, aynı zamanda birçoğu
botanik örnekler, kabuklar, vb.
Birkaç iyi renk inci olduğu inci-oystan
elde edildi, ancak büyüklük nedeniyle esas olarak değerli görünüyordu
ve ortalama altı inç çapında olan Pearl annesinin güzelliği,
katı kabuk kalınlığında yarım inçten fazla.

Doğuya yolculuk için parti refit.

20 Temmuz.

Forge, mağazalar ve diğer ek malzemeler indi ve
Parti, ayakkabı atlarını çalıştırmaya, eyer çantalarını onarmaya, vb.
Kaba yapmak için Bay Walcott ve Bay Angel ile teknede ilerledi
Körfezin batı tarafındaki koyların araştırılması,
Atları yeniden ele alabileceğiniz uygun bir yer seçmek
Bir sonraki geziden dön, çünkü sezonun çok geç olacağı
Şampiyon Körfezi'ne giden yolculuğa çıkma zamanı. Bunu iyi buldum
Anchorage vardı, düşük suda üç kulaç, bir mil uzakta
geminin sulandığı küçük koy ve
Güçlü Doğu veya Güney-Doğu galerileri hariç, her zaman, ağır bir şişme
Körfezin karşısında yer alır ve iniş güvensiz hale gelir. Tatlı su koşuyor
Koyun kuzey-batı köşesinde, kuzey ucunda kayalık bir kanat aşağı
küçük bir kumlu plaj yamasının ve arz tolere edilebilir bir şekilde görünür
bolluk; Bununla birlikte, sonuna doğru erişim zordur
Kuru mevsim, su o zaman kayaların üzerinde taşınması gerektiği gibi
Teknelere elli veya altmış yarda küçük Baracas, ancak yer alan ortamdan
Ağustos ayının sonuna kadar yağışların yüksek suda güçlü bir şekilde azalıyor
işaret. Mesafe Bay Walcott ile kampa karaya döndüm
Yaklaşık dört mil olmak, başka bir Deep Cove yoluyla, marj
bunların geniş bir mangrov kuşağı ile kaplanmıştı.

21-28 Temmuz.

Ayakkabı atlarında tamamen alındı, yedek ayakkabılar yapıldı, yeniden düzenleme ve
Paketleme mağazaları, vb. Doğu gezimiz için hazır, kendi zamanım
esas olarak ülkeyi kabaca planlamak için ele alınmak
elde edilen tüm bilgileri güvence altına almak için,
Saha kitaplarımda meydana gelen herhangi bir kaza.

29 Temmuz.

Her şey ayrılışımız için hazır olmakla birlikte, Kaptan Dixon'a verdim
Bizi Körfez'de 10 Aralık'a kadar bekleyecek talimatlar ve
O zaman geri dönmüyoruz, Bay Walcott gemilerinden birini inecek
demir tankları ve içine bir miktar mağaza gömmek, zaten kabul edilmiş bir noktada
üzerine; Yunus daha sonra Fremantle'ye devam eder. Çok taze patladı
Hızlı bir şekilde eyerlediğimizde saat 15'e kadar inemediğim sabah
volkanik tepelerde bir su deliğine üç mil ilerledi.
Yarın çok uzun bir günün yürüyüşü yapmamız muhtemeldi.
su. Şimdi sadece on dokuz at vardı ve bunlardan biri bu kadar düşük
bir yük taşıyamamak için koşul, sadece bizimle birlikte alabiliriz
Seksen yedi günlük rasyon, bir kilo un oranında, yedi
ons et, diem başına insan başına dört ons şeker; Biz öyleydik
Ancak, mühimmat ve otuz yedek set
at ayakkabıları, en az iki çıkarma için yeterli çivilerle, atlar
kendileri, ekstra güçlü ayakkabılarla başlamış olarak
çelik. Şimdi sadece yedi eyer-horsumuz vardı, bu yüzden partiden biri
Her zaman bir saat boyunca her zaman yürüyerek. Başlangıçta amaçlanmıştı
Yunusun Roebuck Körfezi'ne gitmesi ve orada buluşması gerektiğini; Ama o
şimdi sezonda o kadar geç kaldı ki,
onu bilinmeyen bir demirleme için çıkarma riski, mümkün olduğumuz yerde
ulaşamayabilir ve böylece kendimizi açık bırakabilir
çok utanç verici bir belirsizlik olasılığı. Sonuç, sahip olduğumuzu kanıtladı
doğru kursu benimsedi. Bivouac.

Çamur dairelerini geçmede zorluk.

30 Temmuz.

Bu sabah bataklığı biraz zorlukla geçtik, çünkü
Pack-Horses ama üçü düştü ve aktarıncaya kadar çamurda sıkıştı
yükleri kendi sırtlarımıza ve yarım mil boyunca taşıdı
en yumuşak kısım. Operasyon bizi o kadar uzun süre gözaltına aldı ki daha fazlasını yapmadık
On sekiz milden fazla, havuzda biraz su kaldığımızda görüldüğünde
18'de. Kamp 48.

31 Temmuz.

Sabah 8'de, eski pistlerimizi takip ettiğimizde saat 15.30'a kadar başladı.
Güneyde 17. sırada bir akarsu yatağı geçti. Nerede olduğu gibi
Granit aralıklarından verilen ince bir kalıcı su havuzu bulduk
ve güzel yeşil çimlerin bolluğu. Bu akış şimdi
Harding, ve paketler ağırken, burada kaldık
öğleden sonra. Kamp 49.

Verimli bir ov.

1 Ağustos.

Granitin kuzey ayağının altından geçmek bir doğuda aralıklar
On altı mil boyunca, açık suyun ince erişimine geldik
16 Temmuz'da kampladığımız derenin şubesi. Bu havuz
sadece yararlı bir duruş oluşturmakla kalmayacak, değerli bir keşifti
Geri dönüşümüze yerleştirin, ancak verimli bir ovanın ortasında olmaktan
en az 15.000 ila 20.000 dönümlük ekilebilir arazi içeren
Greenough Flats için kalite, gerekirse kolayca kolay olabilir
Bu büyük doğal rezervuardan sulandı, en yüksek kısmı
Sade, en kurak dönemde su seviyesinin otuz metre yukarısında değil
yıl. Topraklarla bağlantılı olarak bu güzel ülkenin
Zaten Sherlock'un doğu kıyısında neredeyse bitişik görüldü,
Kendi içinde şu anda yer alandan daha büyük bir nüfusu desteklemek
Batı Avustralya kolonisinin tamamı. Daha fazla kanguru görmüştük
Bu ovalar rotamızın diğer bölümlerinden daha; vurulan
Offranter'a benziyordu ve çok iyi sıradaydı, kürk çok
batı kıyısının ortak kanguru daha kalın ve daha yumuşak ve
soluk bir fare rengi. Yaklaşık kırk beş kilo ağırlığındaydı. Kamp 50.

Enlem 21 derece 54 dakika 18 saniye.

2 Ağustos.

On üç yaşında çimenli ovalar ve taşlı sırtlar üzerinde doğuya doğru ilerlemek
Miles Sherlock'a havuzun sadece iki mil altında vurduk.
at roketini terk etmiş ve onu geri kalanından iyileştirmeyi ummuştu;
Ancak, noktaya yaklaşırken, kargaların ve vahşi bir köpeğin varlığı verdi
farklı bir kaderin göstergeleri; Onu kısmen yuttuğunu gördük
Onu bıraktığımız yerden birkaç metre, en çok ayakların iltihabı
Muhtemelen ipotek üretti. Gün batımına kadar iterek geldik
Sherlock virajında ​​eski kamp alanımız (Kamp 43). Kamp 51.

Sherlock Nehri'ne yükselir.

3 Ağustos.

Sherlock'un sol kıyısını 42 kampına kadar takip etti ve biraz buldu
Kuş kafesi havuzlarında hala su kalan su, burada iki kez durdurduğumuz
saat. Saat 13: 30'da kumlu bir ovada bir doğu yoluna devam etti,
Hakea ve triodia çok az veriyor. Beş mil bizi büyük bir
güneydoğudan gelen Sherlock'un dalı
Durduğumuz bayraklarla çevrili küçük kalıcı havuzlar. Kamp 52.

Enlem 21 derece 7 dakika.

4 Ağustos (Pazar).

Buradaki yem çok kayıtsız olmasına rağmen, yine girdiğimiz gibi
Keşfedilmemiş ülke, girmeden önce bir gün dinlenmeye sevindim
Dışa doğru uzanan ülkenin oldukça açılamayan yolunda
rota.

5 Ağustos.

Çok geç başlamak, çok başa çıkmak
Yem arayışında, cesur bir menzil için yönlendirdik
Doğu-güney-doğu, yaklaşık yirmi mil. Dört milde kuru geçti
güney-güney-doğudan gelen kanal ve kursumuza bir
Ülke ve birkaç akasya, büyük çıplak ile kaplı zayıf ülke yolu
Kırmızı granit kayalar buraya ve orada kırpıyor. Bunlardan birinde bir
Yakın bir yerli avcı faresi olan küçük su birikintisi. İlk başta olmasına rağmen
Kısa süre sonra bize soruşturmalarımıza cevap olarak, bulmamız gerektiğini söyledi.
doğuda su yok, ama güneyde bol miktarda
doğru, durmamız gerektiği gibi, çok uzun bir günün yürüyüşünden sonra kuru
Yaptığımız aralıklarda vadi. Kamp 53.

Enlem 21 derece 10 dakika 35 saniye.

Ülkeyi ileri sürün.

6 Ağustos.

Ülkeyi bir gecede birkaç kilometre öne sürecek
su bulmak, atlarımızı engebeli daha ileri götürmek bir faydası yoktu
Defiles, saatlerce dolaşabileceğimiz; Buna göre
Kaya havuzuna geldiğimizde dört mil boyunca güneybatıa çarptı
Sherlock'un güneydoğu şubesinde kalıcı su, sadece
Tepelerden çıktığı yer. Atları sulamak ve
Onlara bir saat dinlenerek, güneydoğudaki akışı takip ettik
Yedi mil boyunca, çok sayıda küçük kuru vadiye ayrıldığında
Metamorfik kumtaşı ile kaplı yüksek bir granit aralığının kalbi;
sadece bizden ilk mil içinde karşılanan su
vurdu. Kamp 54.

7 Ağustos.

Su gerektiren atlar, dün geçen havuza geri döndük,
Partinin büyük kısmını iki gün bırakmaya karar verdim,
Ülkeyi doğuya doğru bir pas için keşfederken. Kamp 55.

Enlem 21 derece 14 dakika 28 saniye.

8 Ağustos.

Yanımda Bay Brown ve Bay Harding monte edildi ve bir paket at
Su taşıyarak, tepelerden doğuya doğru ve altıda
Miles, bizi Kuzey-Doğu'ya götüren bir akarsu yatağına geldi veya
on altı mil, su içermediğinde, bir
Triodia ile kaplı açık kumlu ve taşlı ovada doğu kursu,
on iki mil boyunca ve su olmadan zayıf beslemede kamp kurdu. Kamp 56.

Enlem 21 derece 4 dakika.

Yule Nehri.

9 Ağustos.

Gece boyunca düşen ağır bir çiy, atlarımız çok
yenilenmiş ve yetersiz su tedarikine devam etmek için mümkün kaldık
bizimle taşındı. Bir saat içinde bir nehrin kanalına çarptık
Birkaç su havuzu olan 300 metre genişliğinde kumlu yatak
Cesur kumtaşı blöf, ovadan aniden 300 feet yükseliyor. Ondan
Bu tepenin zirvesi nehrin.
Sekiz veya on mil boyunca Kuzey-Kuzey-Batı ve bir boşlukta
Granit, güney-güney-doğuya dört mil, şimdi
Adımlarımızı, Yumuşak Drift-Kum'un geniş yataklarına çevirdi
nehir tarafından. Cajeput ve Akasya ağaçları büyük bir bölümünü işgal etti
kanal ve o çim aralığında geçite ulaşana kadar değildi
isteklerimizi sağlamak için yeterli miktarlarda karşılandı. Birkaç büyük
Su tozu ile dolu havuzlar, vadinin tamamını işgal etti,
İşte tamamen çeyrek mil genişliğinde. Günün geri kalanı ben
Ülkeyi çizmeye ve üçgenleştirmeye adanmış, atlar
İnce yemin yararından yararlanıyor. Kamp 57.

Enlem 21 derece 6 dakika 26 saniye.

10 Ağustos. Bu nehir, büyüklüğünden, adil bir çalışma şansı verdi
Güneydoğu, partinin geri kalanını öne çıkarmaya karar verdim.
Bu nehre Yule adını verdikten sonra,
Biraz daha kısa kesim, yaklaşık otuz mil içinde yapıyoruz
Sundown tarafından gerçekleştirildi.

11 Ağustos (Pazar).

Parti dinleniyor. Bizi boylam 118'e yerleştiren bir dizi Lunar gözlemledi
Dereceler 3 dakika doğu, kronometre oranı hala böyle
neredeyse işe yaramaz olacak şekilde düzensiz.

12 Ağustos.

Bugün tüm parti yule'ye doğru yirmi dört mil ilerledi,
Sahip olduğumuz şekilde kayalık bir vadide küçük bir su havuzu bulmak
Bizim eski gezi özledim. Bivouacked açık bir çimenli ovada altı mil
nehrin kısa.

13 Ağustos.

9'uncu kampımıza taşındı ve geri kalanında orada durdu
gün. 21 yaşında bulduğum güneşin meridyen irtifasına göre enlem
Dereceler 6 dakika 22 saniye.

14 Ağustos.

Nehrin yakınında seyahat etmek çok zahmetli olduğu görülüyordu.
Yaz selleri tarafından atılan gevşek sürüklenme kılıflarının geniş yataklarından biz
Yaklaşık yirmi aralıklarda bir pas için güney-güney-doğuya yönlendirildi
nehrin gelmesi gereken Miles Distant, ama
Tepelere ulaşan nehir batıya doğru gözlendi; Biz
Buna göre kursumuzu güney-batı'ya değiştirdi ve yaklaşık altıda vurdu
mil; nehrin karakteri hala aynı
Yaklaşık yarım mil uzunluğunda birkaç kanalın genişliği; su
kumda birkaç inç kazarak onlara temin edilmek. Ülke
Gün boyunca aktarılan açık bir açık kumlu tınlı bir ovaydı,
Çıplak granit kayalarla serpiştirilmiş, birkaç aralıklarla kırpılmış
mil. On ila on altı feet yüksekliğinde dev karıncalar ve otuz
Çevrede kırk feet'e (birkaçı zaten karşılanmıştı
ilk gezimizde), burada oldukça göze çarpan, onların
Boyut ve parlak tuğla-kırmızı renk. Gün boyunca bir emu vuruldu,
Tam hızda, 200 metreden fazla. Kamp 58.

Enlem 21 derece 23 dakika 23 saniye.

15 Ağustos.

Bu sabah atlardan biri eksikti, bu yüzden 10'a kadar başlamadık
A.M., nehir ülke üzerinden güneydoğuya kadar takip edildiğinde
dünle aynı; Gece için enlem 21 derece 32
Dakikalar 13 saniye. Kamp 59.

16 Ağustos.

Günümüzde ortalama parkurumuz neredeyse doğudu, bazen kanalları geçiyor
Güneydoğudan geliyor. Akşama doğru ana olduğunu bulduk
Takip etmek niyetimiz olan kanal kaçmıştı
güneye doğru gözlemimiz ve sadece nispeten bir
Doğuya doğru engebeli bir tepeden gelen küçük kol. Bizim
şimdiki zaman için nesne, iç mekana çok fazla itmek değil, bu
Çok sayıda küçük vadiye ayrılana kadar kolu takip etti.
Bunlardan biri kumda üç ayak kazarak elde edildi,
Tolere edilebilir yem arasında, ülke içinde çok gelişti
gün. Kamp 60.

Enlem 21 derece 34 dakika.

Kayalık aralıklar.

17 Ağustos.

Bu sabah başladıktan kısa bir süre sonra yerliler kampına geldik, ama biz
Bizimle durdurmak ve tutmak için hiçbirine hakim olamadı. Dört
Oldukça kayalık zeminin üzerinden seyahat etmek bizi aralığa götürdü,
Metamorfik kumtaşları ile kaplı granitten oluştuğunu bulduk.
ve alacalı Jasper dykes tarafından ayrıldı. Ayaktaki derin bir dağ geçidinde
Bir uçurumdan, güzel berrak bahar suyunun küçük bir havuzu bulduk,
Güneş artık önemli bir güç elde ettiği için çok kabul edilebilirdi ve
Otlar atlarımız için çok kuru yiyecekler almaya başlamıştı. Sırasında
Bu baharda durma Bay Harding ve ben en yüksek kısmı yükseltti
ovanın 500 veya 600 feet üzerinde bulunan aralıktan. İtibaren
Bu yükseklik, ileriye dönük rotamızı seçmek ve
Üçgenleme için birkaç yararlı zirveye rulmanlar-
Güney-Güney-Doğu altmış veya yetmiş mil mesafede görünür,
Kuşkusuz Hamersley serisinin devamının bir parçasını oluşturur.
Bir Doğu Kursuna Özergütçü Sürerken, Menzilin Defence Noktası Yakında
Doğuya doğru indiğinde, derin ve dikkat çekici bir şekilde geçti
birkaç yay ve havuz bulunan pitoresk kayalık glens
su, biraz büyüyen ince bir çimenli daireye iner
İnce büyük su basmış huysuz ağaçlar. Kamp 61.

18 Ağustos (Pazar).

Enlemimiz 21 derece 36 dakika 8 saniye buldu; boylam 119 derece
Hesapla 13 dakika doğu.

Strelley Nehri.

19 Ağustos.

Ülke çok engebeli, akışı takip etmek en iyisi bulundu
Doğu'nun kuzeyine doğru eğilimli olmasına rağmen kampladığımız üzerine. İçinde
Vadi birkaç mil kalıcı su havuzları ile açıldı,
Çok sayıda ördek uçuşu ile kaplı ve sekiz milde bir
güneyden gelen geniş vadi, bir nehir akan, bölünmüş
50 ila 200 metre genişliğinde birçok ince havuz içeren birkaç kanal,
hala birinden diğerine koşuyordu. Bankalar, ancak
iyi çimenli, çok kayalıktı, çok yorucu seyahat ediyor
Ağır yüklü paket horslarımıza, birçoğu çürük ve
Kayadan kayaya atlarken gergin, yarıklar çok derin ve
Aralarında yürümeleri için dar ve vadiyi çevreleyen aralıklar
nehirden ayrıldığımızı kabul etmek için çok dik,
21 derece 26 dakika 52 saniye enlemini takip edin. Kamp 62.

20 Ağustos.

Strelley olarak adlandırılan nehir,
Northerly kursu; Bu nedenle kendimizi daha pürüzsüz bir vadiden kullandık
Eski kursumuza devam etmek için doğudan geliyor. Dokuz milde tanıştık
100 metre genişliğinde bir dere ile güneydoğudan geliyor, açıkça
Strelley'e bağlı ve yükseltilmiş granit aralıklarında yükselişini alıyor
Siyah volkanik sırtlar içinden çıkıntılı, ancak herhangi bir
Ülkenin genel seviyesinin üzerinde önemli bir yükseklik. Birkaçdan sonra
Saatler bu sırtlar üzerinde mücadele ediyoruz küçük bir akarsu trendinde kaldık
Doğu, yüksek çim ve bayraklarla çevrili birkaç yay içeren,
Yavaş yavaş bizi gün batımıyla derin bir geçişe götürür, uçurumlarla ve
100 ila 300 feet yüksekliğinde blöfler; Akış, birkaç katına katıldı
güneye doğru daha büyük olanlar, şimdi neredeyse tüm genişliği işgal ediyor
vadi. En vahşi ve en romantik görünümden birinde kamp kurduk
Avustralya'nın bu bölümünde bulunacak, adını verdiğimiz noktalar
Glen Herring, bir ringa balığı ile benzerlik taşıyan bir balıktan
akışta. Kamp 63.

Enlem 21 derece 20 dakika 35 saniye.

Shaw Nehri. Norton Plains.

21 Ağustos.

Biraz zorlukla, karmaşık sargılardan aşağı intik.
kuzey doğu yönünde altı mil boyunca Glen,
Çimenli daireler, kuzeye dönüyor. Bu noktada bırakmak, bir mil
Doğu bizi 200 metre genişliğinde ince bir açık nehir yatağının kıyısına getirdi
Hangi biraz su akıyordu, bankalarındaki ülke
Çok daha umut verici ve çim bol. Bu nehir Shaw adını verdim ve
Yirmi veya otuz için geldiği bazı güzel çimenli ovalar
Yetenekli sekreterinden sonra güneye doğru Norton Plains'e kilometrelerce
Kraliyet Coğrafi Derneği. Öğleden sonra büyük bir kol
Güney-doğu birkaç mil boyunca takip edildi, güneye döndüğünde, biz
doğuya giden açık bir vadiyi cesur bir granite doğru takip etmesini sağladı
ve su bulamadan geç kampladığımız şistoz aralığı.
Kamp 64.

Enlem 21 derece 20 dakika.

22 Ağustos. Ayağın altında doğuya doğru bir mesafe için su bulamadığımız için
Tepelerden, güneydoğuya döndük, hızla ortaya çıktık
Norton ovalarında tepeler ve iki mil akışa geldi
Geçen akşam Emu Creek adının verildiği belirtildi. BT
yolunu değiştirmişti ve yine doğudan geliyordu ve içeriyordu
Birkaç ince yay. Bu dere günün geri kalanında takip edildi
Oldukça kayıtsız bir ülke aracılığıyla ve geceliklere doğru bizi
Kamp yaptığımız derin bir kayalık dağ geçidi, küçük bir su kaynağı
kayalardaki deliklerden elde edildi. Kamp 65.

Enlem 21 derece 28 dakika.

23 Ağustos.

İlerledikçe, dağ geçidi bir
güneye doğru yükseltilmiş tablo; Bu nedenle tekrar devam ettik
Beş veya altı mil boyunca doğu kursu, engebeli tepelerde ve iniş
Bizi birkaç mil içinde açan bir kuzeydoğuya trend olan bir trend tarafından açılan
ovalar. Menzilin kuzey ayağını karanlık sonrasına kadar süpürüyoruz
Kazarak su elde ettiğimiz küçük bir su yolunda kamplanmış
Bazı granit kayaların altında. Kamp 66.

Enlem 21 derece 23 dakika 30 saniye.

24 Ağustos.

Son birkaç yıl boyunca kayalar arasında çok fazla acı çeken atlar
Günler, ovanın güney kenarını takip etmeye karar verdim
Bizi güneydoğu'ya götürmek için akarsu karşılanabilir. Birkaç mil
Bizi bazı yaylardan nazikçe çalışan küçük bir su yoluna getirdi
Beklentilerimizin aksine,
onlardan çıkmak yerine güneydoğu. Burada olduğu gibi bolca vardı
Yeşil çim ve su ve atlar iyi görünmüyordu, biz kampladık
Gorge girişinin başlarında. Kamp 67.

Enlem 21 derece 20 dakika 13 saniye.

25 Ağustos (Pazar).

120 derece 17 dakika gözlemle boylam; Varyasyon 30 dakika
doğu.

26 Ağustos.

Üzerinde bulunduğumuz akış bizi yaklaşık beş mil güneydoğuya götürdü.
Tepeler ve sonra güneye, 100 metre genişliğinde gelen bir nehre katıldı,
bu da ortalama bir Doğu-Kuzey-Doğu seyrini takip etti.
enlem 21 derece 18 dakika; sazlar ve bankalarını kaplayan çim
Birçok parça, diğerlerinde granit kayalar ve sürüklenme kılıfı bankaları
Seyahat için önemli engeller sundu. Kamp 68.

Degrey Nehri.

27 Ağustos.

Nehir bizi dokuz veya on mil kuzey bir yola götürdü ve çok sayıda
büyük kollar, birçoğu hala hafifçe çalışıyor,
büyük önem taşıyan bir miktar önemli akış
Daha sonra bankalarında bulunan pastoral ve tarım arazilerinin kapsamı
Aşağı ve birçok iyi kolu, onuruna Degrey adını verdim
nesnelerini tanıtmak için canlı bir ilgi alan asil Rab'bin
Keşif. Şu anda görünüşte nesne,
Güneydoğu, bu umut verici nehri terk ettik ve bir doğu-güney-doğuya devam ettik
engebeli bir ülkeye beş veya altı mil boyunca kurs ve bir
Oldukça yetersiz besleme ile gully, kazma ile biraz su elde edilir.
Kamp 69.

28 Ağustos.

Kısa süre sonra derin vadilerle uğraştık, bu da yükseldi
Zirvesi, tekrar olduğumuzdan daha erken ulaşılmamış olan tableland
Doğuya eşit derecede uçucu olukları inmek için atlara
gevşek kayalar ve taşlar arasında aşağı kayarak
Tehdit altındaki acil yıkım; Ancak hepsi güvenli geldi
dip, o kadar yorgun olmasına rağmen, ikisinin çok
Kısa bir süre sonra geride kaldıktan sonra geri kalanıyla iterken
Günün sonuna kadar karşılanmayan su ve yem arayışı.
Kısa bir dinlendikten sonra Messrs. Brown ve Brockman'ı ikisi için geri gönderdim
Partiyi bir mil daha iyi bir bahara taşırken dövülmüş atlar
Çimenli bir dairede, nerede kamp kurduğumuz. Kamp 70.

Enlem 21 derece 9 dakika 3 saniye.

Geniş çimenli ovalar.

29 Ağustos. Dün kalan iki at günün erken saatlerinde kampa getirildi,
ve yüklerini taşıyamayacak kadar zayıf oldukları için,
Saddle-Horses, partiden biri yürüyüş yapmak zorunda. Sezon olarak
hızla ilerliyordu, herhangi bir gecikmeye yol açamadık,
Atlar dinlenmeyi gerektirir ve buna göre geç saatlerde bir doğu kursuna devam ettiler
gün. Beş milde elli metre genişliğinde kumlu bir akarsu yatağına geldi,
kuzeydoğu için trend, ötesinde bir
geniş beyaz sallayan çimler-kuzeye kesintisiz bir
tek yükseklik, doğu ve güneydeyken, sekiz veya on mil
Yatay kumtaşları ile kaplı, uzak, gül granit tepeleri.
Karanlıktan bir süre sonra tersine geldik
ovanın kenarı, 200 metre genişliğinde bir nehre geldiğimizde,
kuzeye doğru. Uzun kuraklık birkaç sığ havuza indirmişti,
yataktaki derin kumdan birinden diğerine koşmak;
Muhteşem cajeput ağaçları bankaları sıraladı ve otlar bol miktarda bulunuyordu.
Kamp 71.

Oakover Nehri.

30 Ağustos.

Bay Brown biraz geri dönmek zorunda kaldığı için geç saatlere kadar başlamadık
Bir gecede tekrar geride bırakılan atının mesafesi,
nakavt edildi. İşe yaramaz olduğu gibi,
Atlarımız, Doğu'daki aralıklara girmek için bir kerede denemek için, biz
güney-güney-doğuya birkaç gün boyunca nehri takip etmeye kararlı
Ve böylece güvenli yem ve su yaparak ve yoksul hayvanlara bir şans verin
güçlerini kurtarmak; Bu nedenle nehri takip ettik
Yedi veya sekiz mil, ince açık orman ülkesi aracılığıyla ve
On veya on iki düzine küçük alabalık yakalanan derin bir havuz,
ki bu, koktates ve ördeklerle, bizim için önemli bir katkı sağladı
Sadece yedi ons et rasyonu. Bu nehre Oakover olarak adlandırıldı.
Kamp 72.

31 Ağustos.

Neredeyse on mil boyunca nehir bizi doğuya doğru yönlendirmeye devam etti.
güney; Daha sonra bölündü, güneybatıdan gelen ana kanal; Biz,
Ancak, doğu şubesini izledi.
su içermiyordu ve sonra batıya doğru düşerek çarparak
Suyun bol olduğu bazı uçurumların yakınındaki nehir.
Sadece 13:00 olmasına rağmen, günün geri kalanında durmaya karar verdim,
Tepelere girmeye çalışmak için çok geç olduğu için
Atlar birkaç saat besleme ve dinlenmenin avantajı. Ayrıca sağladı
astronomik gözlemler yapmak ve
rota. Çok dikkatli bir şekilde alınan bir dizi ay mesafesi kampı yerleştirdi
Boylam 121 derece 3 dakika 30 saniye doğu, bu da hesap olarak,
sherlock'tan üçgenleme ve ölü reckoning ile sürdürülen
Batıya doğru dört buçuk mil daha; enlem 21
Dereceler 23 dakika 43 saniye. Kamp 73.

1 Eylül (Pazar).

Duaları okuyun.

2 Eylül.

Doğuya doğru ovalarda üç saatlik bir yürüyüş bizi getirdi
tolere edilebilir derecede kolay bir geçişle girdiğimiz menzilin ayağı ve
Kısa süre sonra Oakover, Ağız
o nehir yükselişimizden geçmişti. Burada durduk
iki saat ve sonra dik ve kayalık tepelerden rotamıza devam etti,
çok sayıda ince yay içeren. 19: 00'a kadar değildi. Sonunda biz
Aralıklardan geçti ve geniş kumlu ovalarda ortaya çıktı
kapsamı, Kuzey-Kuzey-Doğu turundan hiçbir nesne gözlemlenemez
Kırmızı sürüklenme kılı'nın düşük sırtları hariç, güney-güney-doğu, birçok kısımda
Neredeyse çıplak bitki örtüsü. Büyük bir yerliler partisi üzerine
ovaya indiğimiz su yolunda. İstememek
Onları alarmlayın, verildikleri su deliklerini geçtik ve
bir mil daha ilerledi, ancak sonuç olarak su olmadan kamp vardı,
Her ne kadar çim bolluğu arasında. Kamp 74.

Enlem 21 derece 21 dakika 30 saniye.

Yerli başlık. Sandy Çölü'ne girin.

3 Eylül. Bu sabah su için yerli kampına döndük ve bulunduk
zaten terk ettiklerini, birçoğunu bıraktıklarını
Arkasında-diğerleri arasında, çok tekil bir kafa elbisesi, kask şeklinde.
Bükülmüş çimden yapılmış dairesel bir banttan oluşuyordu,
On veya on iki dik dal sıkışmış olan kafa, bir araya getirildi
açık bir sepet gibi dokunan iki metre yüksekliğinde bir noktaya
opossum kürkten yapılmış iplik; Hiç şüphe yok ki çok kabul ediliyor
kullanıcılar tarafından süs, ancak bir makale olarak en az hizmet değil
Güneşten ya da savaşta kafa için koruma. Sulamak
Atlar, sırtlar arasında seyahat ederek kum ekine girdik,
uzakta birbirine paralel düz çizgiler halinde koşan
Birkaç yüz metre arayla, kum güneydoğu tarafından atılıyor
Gales otuz ila altmış feet yüksekliğinde akut sırtlara girer, yönleri
Neredeyse her zaman kuzey 109 derece doğu. 14: 00'e kadar seyahat ederken,
Yaklaşık on sekiz milin üzerinde, vadiler triodia dışında çok az şey veriyor,
ara sıra bodur sakız ormanı yamalarıyla
güvercinlerin uçuşlarını ve çeşitliliğini besleyen küçük iyi çim
Parrot'un bizim için yeni, ama altın destekli muhabbet kuşu olduğuna inanıyorum
Gould'un (Psephotus Chrysopterygius). Su bulunamadığı için ve
Atların çoğu büyük sıkıntılı olma belirtileri verdi, değişiklik yok
Ülkede birkaç kilometre önde gözlemlenebilir olmak, birkaç çok uzak
Görünen tek nesne olan aralıklar, rücu yapmak zorundaydık
Geri düşme ve bir depo oluşturmanın tek güvenli uygunluğuna. Dinlenme
5.10'a kadar, 7.20'ye kadar bir geri çekilmeye başladık,
Bay Brown'un bir atını terk edin, oldukça yorgun. Kamp 75.

4 Eylül.

Sabah 6.30'da geri çekilmemize devam etti ve öğlene kadar su deliğine geldi
İkinci, iki at daha geride kaldı, ancak Bay Brown
Ve ben akşam boyunca su gerçekleştirdi ve sürdü
gece boyunca onları içeride.

5 Eylül.

Partiyi dinlenmeye bırakarak, on ya da on iki mil yolla yürüdüm
güney-güney-doğuya, menzilin ayağı boyunca, su arayışında,
ve daha iyi bir ülke çizgisinin bulunup bulunamayacağını tespit etmek için
yön, ama aynı kurak görünümü korumaya devam etti ve ben
Kamptan dört mil uzakta sadece bir havuzda geldi. Depo.

6 Eylül.

Bay Turner ve dördünü depoda bırakmak,
Orada üç gün kal ve sonra oradaki Oakover'e geri dön
çok daha iyiydi, Messrs. Brown ve Harding ile başladım,
En güçlü atlardan altısı, on altı günlük rasyon ve altı galon
su ve altı veya sekiz aralıklar boyunca güney-güney-doğu yönlendirdi
Miles, bizi ovalardan geçirebilecek bir akarsu yatağı arıyor,
ama ilk milde hepsinin kaybolduğunu bulmak hayal kırıklığına uğradı
Tepelerden ayrıldıktan sonra ve çok sayıda kum sırtını geçerken
Atlara çok yorucu olduğunu kanıtladık, denemeye bir kez daha belirledik
On beş için yaptığımız sırtlar arasında doğuya doğru vurmak
Miles, atlarımız yine bizi başarısızlığa uğratma belirtileri gösterdiğinde
uzak bir tehlikeye itmenin tek alternatifi
şimdi doğuya doğru, çok sayıda
Yerli yangınlar ve ülkenin genel depresyonu, her
büyük bir nehrin var olduğunu düşünmek veya
Granit tepelerinde yaklaşık on mil güneyde bazı derin kayalık sakızlar
su bulma olasılığı vardı. Eski durumda
Seyahat etmek en pürüzsüz olurdu, ancak mesafe o kadar harika ki,
Su elde edemememiz durumunda, muhtemelen başarılı olmamalıyız
atlarımızdan birini geri getirmek; ikincisinde,
Zaten çok yorucu bulduğumuz kum sırtlarına tırmanın; Bu
Ancak kurs, en az risk içeriyordu ve buna göre
Dört mil güneye vurdu ve gece durdu. Kamp 76.

Su isteği için püskürtüldü. Yoğun ısı.

7 Eylül.

Atlar gecenin dinlenmesinden çok fazla yenilenmiş görünmüyordu; Ancak biz,
Aralarında üç galon su böldü ve erken başladı
aralıklara öğlene ulaşma umudu; Ama üç mil gitmemiştik
Pack-horseslerden biri, kırk pounddan daha az taşıyordu
ağırlık, başarısız olmaya başladı ve yük eyer atıma yerleştirildi; BT
Ancak, birkaç milden fazla geçmesini sağladı
Dahası, onu terk etmeye zorlandığımızda, onu altında bırakarak
Bulabileceğimiz tek ağacın gölgesi, getirebileceğimiz umuduyla
Rölyefine geri su. Önceden saatler önce olacağını bulmak
Atlar tepelere girebilir, yaya olarak başladım, ayrıldım
Messrs. Brown ve Harding, bir sinyal verirken nazikçe gelmeye zorlanıyor
Su bulmada başarılı olursa yangınlarla. İki saat ağır zahmet
Bir güneşin altında kum, beni aralıklara getirdi.
Bir vadiyi saat 17: 00'e kadar birbiri ardına avlamaya devam etti. olmadan
başarı. On iki saat neredeyse aralıksız yürüyüş, yetersiz bir kahvaltıda,
Ve su olmadan, termometre 100 dereceden Fahrenheit ile,
Bana oldukça ciddi bir şekilde anlatmaya başladı; Öyle ki, sahip olduğum zaman
arkadaşlarımı takip etti (Tepelere ulaşan ve saat 13: 00'de
endişeyle beni bekliyorum), tüfeğimi taşımak için yapabileceğim kadar çok
ve muhasebeleştirmeler. Atlar gerçekten sefil görünüyordu ve ben
su bulunmadıysa, onları kurtarma şansının tek şansının
Paket-satırlarımızı, hükümlerimizi ve bizim her şeyi terk ederek olurdu
Muhtemelen yedekleyebilir ve daha sonra mümkünse onları kurtarmaya çalışabilir;
Bu nedenle gece için son çim arsa üzerinde kamp kurduk
Bul ve erken bir başlangıç ​​için düzenlemeler yapmaya devam etti.
Sabah. Hala fıçılarda birkaç pint su kaldı,
onun kullanımında çok korunmak; Bu,
küçük çay ve hepimizin içinde durduğu az miktarda damper yapın
Çok ihtiyaç. Kamp 77.

8 Eylül.

Sabah 4.0'da tekrar kaldık. Ekipmanımızı bertaraf etmiş ve
Binicilik-Saddelerimiz, Enstrümanlarımız ve Ateşli Silahlar hariç hükümler
Onları büyük bir ağacın dallarında askıya aldık
Kahvaltımız için su ve ilk şafaktaki gözetleme ile bizim
Önümüzde en iyi hızda, depoya doğru en iyi hızda büyülü atlar
Şimdi otuz iki mil uzak. İlk sekiz mil boyunca devam ettiler
Oldukça iyi, ama güneş güce sahip olmaya başladığında işaretlediler
büyük ölçüde ve bir başkasını bırakmak zorunda kalmamız çok uzun sürmedi
At devam edemiyor. 9.0'a kadar önceki günümün
Mart ve aldığım küçük yiyecekler almaya başlamıştı
üzerimdeki etkileri ve depoya ulaşamam muhtemeldi
Ertesi sabaha kadar, parti oraya geri dönecekti
Oakover'e; Bu yüzden biraz daha taze olan Bay Brown'u yönettim
kendimden daha, kamp için itmek ve taze atları ortaya çıkarmak
Su, Bay Harding ve ben herhangi birini getirmek için elimizden geleni yapardım
Ona ayak uyduramayan atlar. Karanlıkla vardı
Depodan dokuz mil içinde ulaşmayı başardı, bulma
Durumun akşamına doğru açık bir kanıt
Bay Brown tarafından alınan atlar, Saddles, Silahlar, Hobbles tarafından azaltıldı.
ve hatta Mart ayı boyunca dağılmış olan dizginler, alınmış olan
Birkaç mil daha ileri gitmelerini sağlamak için. Su isteğinin etkileri.

9 Eylül.

Şafakta Bay Harding ve ben kum yataklarımızdan kalktık ve
Başrısım, ama soğuk gece havası tarafından çok yenilenmiş. Dört veya beş mil içinde biz
Bay Brown ile taze atlar ve su kaynağı ile tanıştı, başarılı oldu
Depoya saat 20'de ulaşmada. Bir gece, sadece bir atla. Biz
artık kalan atların izlenmesine devam etmek için etkinleştirildi
Bir gecede, birkaç saat dinlendikten sonra,
su arayışı; Bay Brown rotamıza geri dönüyor ve
Eyerler ve ateşli silahlar önceki akşam ayrıldı, mağazalar terk etti
İyileşmeleri için çok uzakta kalmadan gün önce. 8.30'a kadar Biz
hepsi depoya dönmüştü, üç eksikliği takip etmişti
atlar, en uzak noktada kalan ikisi taşıyamayacak kadar uzak
daha fazla kayıp riskine girmeden rahatlama. Atlayamam
aşırı susuzluğun gözleri üzerindeki tekil etkilerini
atlar; Bir boşluk olana kadar kesinlikle başlarına battılar
başparmağı tamamen gömmek için yeterli derinlik ve bir
sanki başın tamamı onlarla küçülmüş gibi görünüyor,
çok tatsız ve korkunç bir ifade üretiyor. Depo Kampı.

10 Eylül.

Kampı sadece bir mil başka bir su deliğine taşıyabildik,
Biraz daha iyi bir yem uğruna. Bivouac.

Başlangıç ​​dönüş yolculuğu.

11 Eylül.

Azaltılmış sayısını ve gücümüzü göz önünde bulundurarak
atlar, çok az olduğu konusunda oldukça açıktı.
Zaten vesilesiyle yapılan kuru kumlu ülkenin yolunu geçebilir
bize çok fazla kayıp ve sorun; Yine de bizi teşvik etmek için birçok neden vardı
denemek için. Şimdi sadece çok azı için elde etmekle kalmadık
Çeşitli coğrafi verilerden orada olan boylamın milleri
sadece büyük bir nehrin var olabileceğine inanmanın gerekçeleri var,
Orta Avustralya'yı boşaltmak, ancak ülkenin karakteri ortaya çıktı
böyle bir özelliğin çevresini göstermek için güçlü bir şekilde; Hangisine eklendi,
Bununla birlikte, ülkenin yüksekliğinde kademeli düşüş
Sahilden artan mesafe, aynı sonuca yöneldi.
Ne de dikkat çekici sırtlarının güçlü kanıtlarını atlamamalıyız
Ovaları kuşatan sürüklenme kümesi ilk olarak,
iç mekandan su ile getirildi ve sonra
Ülke çapında güçlü hüküm süren güneydoğu rüzgarları
başlangıçta geldiklerinden en az 50 derece; Bu,
Kumun temiz su giyilen görünümü,
Uzak Doğu'ya görülen tepeler ve gözlemlenen yerli yangınların sayısı
Aynı yön, hepsi hipotezi destekleme eğiliminde olmalıdır.
Avustralya'nın batı yarısı muhtemelen büyük bir nehir tarafından boşaltılmıştır.
Bu meridyen. Bu nedenle, her zamankinden daha fazla pişman olmaya yardımcı olamadım
Bu kadar ilginç bir noktaya geri dönmemiz gerektiğine; Ama olgun
Yansıma, şimdiki araçlarımızla daha fazla girişimde bulunmak beni ikna etti,
Yılın bu döneminde,
en felaket sonuçları; Bu nedenle, diğerlerini benimsemeye karar verdim
Bize açık yararlı kurs-nehirleri denize incelemek
zaten keşfedildi. Bu göz önüne alındığında, bugün beş ya da altı geri düştük
Davis adı verilen Oakover'in bir koluna kadar olan kilometrelerce.
Atlardan biri, bellerde bir zorlanmasıyla bu kadar sakatlandığında
Ona iyileşme şansı vermeye zorlandık, beni karşıladı
Başka bir ay kümesini gözlemleyerek konumumuzu doğrulamak için boş zamanlar
Daha önce alınanlarla iyi anlaştığım mesafeler
batıya doğru mil. Kamp 78.

Oakover Nehri'nde.

12 Eylül. Davis'in inişine başladık, almakta çok zorluk çektik
Hasta at boyunca, partinin birleşik gücünü gerektirdiği için
onu her düştüğünde bacaklarının üzerine kaldır, sonunda bunu yaptı
Sık sık vurulmasını emrettim, çünkü denemek için umutsuz
Onu getirmek için ve eğer kalırsa açlıktan ölmüş olmalı. 2.0 tarafından
öğleden sonra. Oakover ile birlikte bulunduğumuz akışın kavşağına ulaştık,
ve Camp 72'nin iki mil güneyinde durdu; Partinin çoğu şimdi
Sökülen, ayakkabı deresi bizimle çok az olmaya başlamıştı. Kamp
79.

13 Eylül.

Bu gün Oakover'den sadece sekiz mil aşağı seyahat ettik ve kampladık
Derin bir derenin yakınında, iyi bir balık çekildi. Kamp 80.

14 Eylül.

Yem bu nehirde o kadar iyiydi ki, güne devam edebildik
enlem 20 derece 59 dakika 33 saniye; ülke çok gelişiyor,
Kuzeye, kuzeye, kanalın bir kısmına kadar uzanan çimenli daireler
nehir büyük kol çapraz kavşağı ile arttırıldı
29 Ağustos öğleden sonra doğuya doğru yolumuzda. Kamp 81.

15 Eylül (Pazar).

Atları dinlendirmek için kampta kaldı. Yakınlarda birkaç yerli görüldü
gün boyunca kamp.

16 Eylül.

Dört veya beş mil daha kuzeyde koştuktan sonra, Oakover
On dört mil boyunca kuzey-batı, 150'den açık kumlu veya taşlı bir yatağa sahip
200 metre genişliğinde, su ve çim bol miktarda ve ülke
Genellikle açık orman, hoş bir görünüme sahip. Kamp 82.

Enlem 20 derece 46 dakika.

17 Eylül.

Nehrin seyri yaklaşık on yedi mil boyunca takip edildi.
Batı yönü, yatak 300 veya 400 yarda genişleyen, su
şimdi 150 metrelik genişliğin üzerinde olmayan kumlu bir kanalla sınırlı olmak,
içinde koştuğu vadinin derinliği yaklaşık kırk feet; ahşap
Beyaz-hac ve cajeput bankalarda tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda bulunur,
önemli bir derinliğe sahip kırmızı bir tınlıdır. Havuzların çoğu kaplı
uzun sazlık ile. Kamp 83.

Enlem 20 derece 41 dakika 32 saniye.

Degrey Nehri'ne ulaşın.	Balık bolluğu.

18 Eylül.

Sabah 6.40'da başladı ve iki buçuk saat içinde bir derin girdi ve
Vahşi görünümlü geçit, bu noktada Degrey ile bir kavşak oluşturdu,
Güney-güney-doğudan, güzel bir açık yoldan geliyor
Çimenli ülke, bazıları için büyüyen su basmış dostum ağaçların geniş bir kuşağı
her iki tarafta geri mesafe. Geçitten geçerek
Çeyrek mil genişliğinde ve yaklaşık bir mil uzunluğunda bir kampta geldik
her zamanki gibi, bize bir
Onlara onlara zarar vermediğimizi gösterme fırsatı. Nehir burada
üzerine büyük miktarda derin su erişimini içerir
ıslık ördekleri ve diğer su tozları. İki mil aşağıya doğru durduk
kuzeye doğru gelen derin bir derenin kıyısı; geri kalanı
Günün yeniden doldurulması paketi, vb.
Parti bir miktar ince balık yakaladı-onlarda bir yılan balığı, ki
Ancak kaçmasına izin verildi, bir kişi tarafından bir su yazarı için alındı
Daha önce hiç görmemiş olan parti. Büyük bir yarasa veya vampir,
ilk olarak burada kanatlarda yaklaşık iki metre ölçülen gözlemlendi. Kamp
84.

19 Eylül.

Degrey'i yaklaşık on sekiz mil boyunca takip etmeye devam ettik.
Batı-kuzey-batı yönü, birçok kişi için uzanan açık çimenli ovalardan
Her iki bankada da kilometrelerce, nehrin kanalı hala aynı
kumlu karakter ve yatağında bol miktarda su ile. Kamp 85.

Enlem 20 derece 36 dakika 30 saniye.

20 Eylül.

Ülkenin görünümünde çok az veya hiç değişiklik yoktu.
nehrin gün boyunca izlendiği on sekiz veya yirmi mil. Biz
Bir milden fazla geniş ve derin bir su varlığının bankasında kamplanmış
Uzun, uzun sazlıklarla çevrili. Balıklar burada büyük ölçüde yakalandı.
Kamp 86.

Enlem 20 derece 31 dakika 48 saniye.

Yerel kamp. 21 Eylül.

Başladıktan kısa bir süre sonra içeri giren bir kolun yatağını geçtik
güneye, 200 metre genişliğinde sığ bir kumlu kanal ile,
Geçtiğimiz Degrey ve Shaw nehirleri arasındaki yüksek aralıkları boşaltın
Dış yolumuzda. Birçok yerde yamaları gözlemlemeye başladık
nehrin bulunduğu alüvyon ovalarının ortasında triodia
Koşmaya devam etti ve hem kuzeyde hem de uzak aralıklar gözlendi
güney. Gün batımına doğru, büyük bir yerliler partisini şaşırttık
nehrin kuru bir kanalı ve bizden önce çok yaklaştı
küçük bir çocuğu geri kalanından ayırdığımızı keşfetti
Anne tarafından gözlemlenen parti, geri kalanında kalan
Yerliler aceleci bir geri çekilme yaptı; Bununla birlikte, bir
Yaşlı Savaşçı, mızrağı gönderildiğinde yardımına geri döndü ve geldi
yanımızda duran çocuğu kurtarmak için çok tehditkar bir tavırla ileriye
En mükemmel ilgisizliğe bakarak. Hiçbir fark etmediğimiz bulmak
Tehditleri, silahını attı ve çocuğa doğru yürürken yakalandı
onu kollarında yukarı ve zaferle, ona sıkıştırdı
arkadaşlar. Akşam yemeğini taşımak için hiçbir girişimde bulunulmadı,
Bir dizi ahşap kepçede hazırlanmış ve balık, sıçanlardan oluşuyordu.
Fasulye, çim tohumu kekleri ve bazı yağlı tohumlarla yapılan bir içecek dövülmüş.
Her şeyi rahatsız etmeden bırakarak, başka bir mil için ittik,
Akşam repastlarına geri dönmekten korkmalarını önleyin. Kamp 87.

Enlem 20 derece 25 dakika 15 saniye.

Atları mızrak etmeye çalışın.

22 Eylül.

Pazar olmak, nehrin sadece bir mil aşağısına doğru bir mil aşağı doğru bir yere taşındık
Sudan, bankalarında zengin bir yeşil çimenimiz
atlar. Gün için kendimizi rahat ettirdikten kısa bir süre sonra
bir dörtnala kampa gelen altı at tarafından ürküyordu.
Hobbles, ardından on sekiz silahlı yerli. Herkes ona fırladı
Bir an içinde kollar, bu da davetsiz misafirlerin geri çekilmesine neden olur. Denedim
Avlanan atları onaylamadığımızı anlamalarını sağlayın;
Ama gitmedikleri ve gizlenmiş güçlü bir partileri vardı
Whipwood, kollarımızın kullanımını göstermek için bir ağaca ateş ettim. .
Tüfek raporunu duydukları ve kıymıkların uçtuğunu gördüler,
Onların topuklarını aldı ve yine bizi rahatsız etmedi. Daha sonra bir
Mızrak, atların izine yapışıyor, açıkça
peşinken atılacak. Kamp 88.

Enlem 20 derece 25 dakika; Boylam 119 derece 21 dakika.

23 Eylül.

Nehir kısa süre sonra 400'lük bir tepenin güney ayağını geçti
veya 500 feet yükseklik, güneydeki ülke yine çok
bereketli ve zengin bir kanguru çimleri ile giyinmiş; On milde biz
Güneydoğu'dan gelen Shaw Nehri'ne geniş, derin bir şekilde vurdu,
ve birçok ince su havuzları olan iyi tanımlanmış kanal. Altında
Nehirlerin birleşmesi degrey önemli ölçüde genişledi,
daha çok kuzeye ve yedi mil daha da katıldı.
Strelley, enlem 20 derece 16 dakika ve boylam 119 derece 5
Dakikalar Doğu; nehir engebeli bir menzil ile kuzeye doğru yönlendiriliyor
volkanik tepelerin; Kursu şimdi Breaker Inlet için doğrudan.
yaklaşık on sekiz mil uzaktaydı. Kamp 89.

Manyetik kayalar pusulayı işe yaramaz hale getirir.

24 Eylül.

Daha önce bir tur rulman almam çok önemli olduğu için
Daha fazla ilerlerken, bazı günler geçmişte olan ülke de
Üçgenleme için birçok fırsat sağlamak için düz. Bugün başladım
Messrs. Harding ve Brown ile Batı'ya uzanan aralıklara yükselecek
nehrin. Çok engebeli kayaların üzerinde üç millik bir mücadele bizi getirdi
500 metreden fazla olmayan en yüksek noktaya kadar
deniz; Ancak yolculuğumuzun meyvesiz olduğu ortaya çıktı, manyetik
Tepelerin oluşturulduğu volkanik kayaların cazibesi böyle
o kadar çok değişen iğneyi tersine çevirecek kadar harika
açı almak için pusulayı bile kullanın ve bir
Sextant. Kangurular bu tepeler arasında sayısızdı, ama biz
Herhangi birini çekmeyi başardı; görülenlere benzer gibi görünüyorlar
Sherlock yakınlarında ovalar. Ülkeye sahip olduğumuz görüş çok
yaygın. Güneyde, nazikçe hafif bir sade, sadece
ara sıra müstakil granit ve kumtaşı tepeleriyle kesintiye uğradı; sırasında
Çeşitli yönlerde ova kesişen dar yeşil ağaç çizgileri
Uzak aralıklardan gelen su yollarını belirtin ve içeri girin
Denize doğru geniş kumlu kanallar; Strelley varlığının seyri
kilometrelerce kolayca ayırt edilebilir. Kuzeyde göz izleyebilir
Degrey'in geniş kumlu yatağı, kesici girişine doğru eğilimli,
pozisyonu sadece derin mavi kenar boşluğu ile ayırt edilebilir
onu çizen mangrovlar ve delta'nın tüm ekstremitesinin tamamı
nehir tarafından getirilen alüvyon yatakları tarafından oluşturulmuştur. Doğuya
Ve bunun batısında, çoğu ile kaplı geniş bir alüvyonlu daireler var
Zengin, sallanan otlu parçalar, manzaranın benzerliği rahatlamış
Su basmış gum açık park benzeri orman müstakil yamalar ile. Geri dönme
Kamp öğlen, günün geri kalanı benim tarafımdan getirildi
haritalama vb.
Burada çok bol bulunan bir balık ve ördek kaynağı.

25 Eylül.

Sabah 7'ye kadar bir kez daha Degrey'i dairelerden izliyorduk
Dün görüldü. Sekiz milde nehir iki kanalın içine ayrıldı
neredeyse eşit genişlik, doğu enlem 20 dereceye kadar takip ediliyor
5 dakika 16 saniye, çok ağır olmak,
nehrin kıyılarını tamamen zayıflatan çok sayıda sıçan deliği
Her iki tarafta bir milden fazla bir mil. Son birkaç mil boyunca
Nehirdeki su kesinlikle acı çekiyordu ve kampımızda
gelgitlerden açıkça etkilenir; Ancak, biraz tolere edilebilir bir şekilde temin ettik
Kuru kısmındaki bir kum bankasında bir kuyu batırarak iyi su
Yaklaşık 300 metre genişliğinde olan kanal. Kamp 90.

Ani gelgit yükselişi.

26 Eylül.

Bu sabah suyu kuyudaki tuzda bulduk, sonuç olarak
Gece boyunca yükselen gelgit; Ve atlarımız su gerektirdiğinden,
Bazı taze havuzların üzerine düşmesi istenen bulundu.
bir kamp, ​​bir veya iki gün bunun incelenmesine ayrılabilir
Ülkenin verimli ve ilginç yolu. Buna göre geçtik
kanal ve biz geldiğimizde yaklaşık üç mil boyunca batıya doğru ilerledi
Sonunda birkaç mil tekrar katıldığını kanıtlayan diğer şube
Aşağıda, yaklaşık 8000 veya 9000 dönümlük alüvyon içeren bir ada oluşturuyor
düz toprak, bir miktar karışık ot ile kaplı. Buna verildi
Ripon Adası'nın adı. Batı kanalının 300'den fazla olduğu bulundu
metre genişliğinde ve birkaç ince açık su içermek, bazıları taze
ve diğerleri biraz acı; Hepsi ördeklerle doluydu ve
Çok çeşitli su tozu. Bir kamp için uygun bir yer seçmiş,
Messrs. Brown ve Harding ile ülkeyi incelemek için başladım
giriş. İki milden biraz fazla bir süre sonra nehri geçtik.
Gelgitlerin etkisine tabi iki tuzlu su havuzu ve
iki mil daha fazla açık bir çimenli daire üzerinde kuzeye doğru ilerledi
Çim Samphire ve küçük mangrov çalılarına yer verdi.
Yavaş yavaş yoğun mangrovlara kadar kalınlaştı, derin çamurlu dereler tarafından kesildi,
bu da bu yönde ilerlemeyi bıraktı. İşte biz
açıkça yığılmış birkaç olağanüstü ölü mangrov yığınını gözlemledi
Yerliler tarafından birlikte, ancak hangi amaçla tespit edemedik,
balık tutarken gelgitten kaçmadıkça. Sert kazanmak
zemin, doğuya doğru daha fazla dolambaçlı yaptık ve sonunda başarılı olduk
Girişin başına yakın nehrin kıyısına ulaşmak. Gelgit
Ebb'de olmak, çamurun üzerinden yürüyebildim ve ağzına kum yapabildim
nehrin ve Larrey ve Poissonier puanlarına rulmanlar alın ve
Görüşü oluşturduğum girişin karakterini gözlemleyin
bu kısmı araştırırken Kaptan Stokes tarafından görülen kırıcılar
Girişe girmesini engelleyen sahil, hiçbir şey değildi
Deniz rollalarından daha fazlası,
DeGrey, muhtemelen iç mekandan taze olarak desteklenen,
Bu boyutta bir nehir, zaman gelgit nerede önemli bir kargaşa
yirmi feet; Her halükarda, herhangi bir kaya gözlemleyemedim ve
En az beş veya altı feet su bulunan bir kanal var gibi görünüyordu
Düşük gelgitte. İlk mil için nehrin 400'den genişliğe sahiptir.
800 yarda ve on iki veya on dört kişilik gelgit gemileri ile itiraf edecek
Ripon Adası'na kadar mükemmel güvenlik ile su taslağı
Oldukça yakın tüm hava koşullarında tamamen korunaklı olabilirler
burada yirmi ila otuz feet yüksekliğinde dik bankaları olan kıyı; yaparlardı
Bununla birlikte, herhangi bir havuz gözlemlemediğimiz için düşük suda karaya bırakılın
nehrin bu kısmı. Gözlemlerimi tamamlamak için sadece zamanım vardı
Gelen gelgitin kükremesi beni hiçbir zaman olmayacağını uyardığında
atlara geri dönerken kayboldu, bu da neredeyse bir mil daha yüksek
nehir. Yolun bir kısmını koşmuş olmama rağmen, çamur dereleri doldu
Hızla, kıyıdan kesilme riski vardı ve
Tide'e kadar mangrovların tepesinde bir tünek almak zorunda
düşmüş; Ancak gelgit başının taşındığını gözlemlemek için zamanım vardı
onunla çok çeşitli balıklar, aralarında çok
üç ila altı inç uzunluğunda dikkat çekici bir
kefal, ama uçan bir balık gibi yüzgeçlerle; Amfibi, iniş
çamur ve bir kertenkele hızıyla çalışıyor ve korktuğu zaman
Bir sınırda beş veya altı feet atlayın; Ancak başarılı olmadım
Bir örnek için bir tane yakalamak. Güzel parlak-crimson yengeç sürüleri,
Yaklaşık iki inç çapında, deliklerinden çıkarıldığı görülecekti.
Çok sayıda deniz dolusu doğan gelecek sellere hoş geldiniz,
Açıktı, genel olarak bol miktarda şölen için geldi
Kargaşa. Son iki saattir duran atlarımızı monte etmek
Etrafındaki rütbe çimlerine dokunmadan, istemek için
Su, açık çimden farklı bir rota ile kampa döndük
Kuzey-Batı'yı kapsayan suyun derin yerleşimlerini çevreleyen daireler
Ripon Adası'nın tarafı.

Batı yakınındaki su kıtlığı.

27 Eylül.

Aynı parti eşliğinde, ancak üç taze atla, yine
Ovaları doğuya doğru Blaze Dağı'na doğru keşfetmeye başladı. Birkaç
Adadan ayrıldıktan kilometrelerce ülke aynı verimli olmaya devam etti
Karakter dün geçti ve zaman zaman
nehirden suul; Ama etkisinden çekildikçe
Seller Toprak daha hafif hale geldi ve çim daha ince, yamalarla
Triodia ve Samphire. On iki milde açık çimenlik bir yama girdik
Orman, birkaç mil uzanıyor; Ama hiçbir söz olmadığı için
su elde etmek ve gün sakin ve boğucu idi,
suyun düşük altında tedarik edilebilir olabileceği umuduyla kuzeye doğru
Sahilin bu kısmını sıralayan kum tepeleri. Bununla birlikte, biz de
Ülkenin düşüşü mangrovlarda sona erdiğinde hayal kırıklığına uğradı ve
Tuzlu su dereleri, aralarında ve deniz alçak bir sırttır
kum-tepeler. Bunlar arasında yerlilerin birçok izini gözlemledik; Ama yapmadım
Herhangi bir su keşfedin. Buradaki deniz görünüşe göre birçok kişi için çok sığ
kıyıdan kilometrelerce uzakta, yarım milden fazla çamur ve kum bankası kuru bırakılıyor
Düşük suda. Atları iki saat dinlerken, bir
Daha doğrudan rota, zengin siyah bir ovadan birkaç mil boyunca geçiyor
Kalıp, kısa bir parlak yeşil çim ile kaplı, yerli yangınlar
birkaç hafta önce kuru otları süpürmek; Ve orada olmasına rağmen
O zamandan beri yağmur yağmamıştı, gece boyunca düşen ağır çiyler
Bu enlemler hızlı bir büyüme üretmek için yeterliydi.

28 Eylül.

Aralarında su istemek için bazı zorluklarla karşılaşmayı beklediğim gibi
Bu ve Yule Nehri, atlara fayda sağlamanın en iyi olduğunu düşündüm
ev rotamıza devam etmeden önce biraz dinlenin. Partiden bazıları
Ayrıca taze oyunun bolluğundan çok fayda sağlıyorlardı.
büyük olasılıkla, büyük olasılıkla
iç mekanın ağır ülkesini geçerken aşırı çıkış. Sırasında
Burada küçük koleksiyonumuza birkaç ekleme elde ettik.
Kuşlar-onlar arasında güzel bir wader, büyük bir su çulluğu büyüklüğü,
Kafa, dikkat çekici bir membranöz başlık veya zengin bir kılıfla kaplı
gamboge-sarı, bir çiçeğin yaprağına benzeyen
gaga ve tüylerin üzerinde yatmak, gaga olduğunda onları korumak
yemekten sonra kuma daldı; Ayrıca dikkate değer bir keskin boynuzları vardı
veya kanadın son ekleminden öne doğru ilerleyen pençe
Yırtıcı kuşlar tarafından saldırıya uğradığında savaşabilirler. Çok yakışıklı bir kuş
ayrıca bir flamingo'ya benzeyen, vücut yaklaşık boyutta ve
Pelikan gibi tüyler; Derin zengin bir morun baş ve boynu ve
Flamingo gibi oluşur; Bacaklar parlak kırmızı, uzun ve ince; uçar
Altı fit iki inç ölçen en büyük uzunluğuna kadar uzatıldı ve
kanatların karşısında yedi fit iki inç; Ağırlığı sadece 11 kilo.
Sırtında paradise tüyleri olan beyaz bir balıkçıl,
Bazen görüldü, ancak sadece bir örnek temin etti.

29 Eylül (Pazar).

DeGrey Nehri Deltası.

30 Eylül.

Nehirden erken bir başlangıç ​​yaptık ve üç mil sonra
Büyük bir açık daire bulduğumuz batıya doğru ovalar,
çim ve atriplex veren ve birçok kısımda ahşap
su basmış hediyeler. On milde, akan suyun derin bir erişimine geldik
Kendini dört veya beş mil denize boşaltması gereken Kuzey-Batı
Spit Point'in güneybatısında,
90.000 ila 100.000 dönüm arasında
alüvyon arazisi. Bu kanal takip edildi ve
nehir, Strelley kavşağına yakın ve çok
Yaz yağmurları sırasında su için önemli bir çıkış. Pişmanım
Degrey'in bu dalını ağzına kadar izlemek için çok fazla zaman yok
Gezilebilir olduğu ve bir liman için iyi bir site sağladığı bulunabilir
şehir. Tatlı su bol miktarda bulunur ve herhangi bir
Üstün arazide yakın çevrede bulunan miktar
su baskını. Günün geri kalanında kavşakta kaldık. Kamp 92.

Strelley Nehri.

1 Ekim.

Ovalar şimdi kuru ve kavrulmuşken,
Strelley, Batı'ya Yule'ye çarpmadan önce aralıklara. İlk başta
nehir o kadar geniş çimenli kanallara yayıldı ki zordu
izlemek için; Ama dört veya beş mil bir yatağa toplanan, yaklaşık 100
Birkaç küçük havuz olan metre genişliğinde. Bu noktaya kadar ülke
verimli olmuştu, toprak alüvyonlu bir kil,
volkanik kayalar; Ama tepelerden ayrıldıktan sonra, toprak
fakir ve aç oldu, triodia ve akasya dışında çok az şey verdi
çalılar; Su gün boyunca çeşitli yerlerde su temin edildi.
mart; Kursumuz neredeyse güneyden çıkmıştı. Kamp 93.

Enlem 20 derece 32 dakika 30 saniye.

2 Ekim. Nehir bizi bu sabah güneye biraz güneye götürdü,
Düne çok benzeyen bir ülke. Günün sonlarında geçtik
güneydoğudan önemli bir kol, şimdi oldukça
kurutun ve şimdi görülebilen cesur bir granit tepelerde yükseliyor
güneye, on veya on iki mil mesafede ve bir parça oluşturur
sahilin bu kısmının ana tablosu; Biz olduğumuz ov
Birkaç müstakil aralıkla sadece bir deniz-düz olmaktan geçiyor
yüzeyine dağılmış. Nehir şimdi batıya doğru eğilime başladı,
Büyük kütlelerde yüzeyde kendilerini gösteren granit kayalar. su
atlar olarak çok önemliydi.
En ağır paketler olmasına rağmen, onsuz saatlerce seyahat edemedi
100 pound'un altında azaldı. Şimdi sadece altı eyer-horsumuz vardı, bu yüzden iki
Partinin her seferinde bir saat boyunca yürümek zorunda kaldı. Geç durduk
enlem 20 derece 45 dakika 17 saniye. Kamp 94.

3 Ekim.

Sabah 6.30'da başladı ve bir saat içinde ince bir havuza geldi.
Granit, çok kabul edilebilirdi, çünkü bir gecede olmadan kamp kurdu
herhangi bir su. Buradaki nehrin kanalı önemli ölçüde derinleşti, doluydu
ve bol su içeriyordu. Bazıları için aralıkları süpürmek
mesafe, güneye doğru birkaç kol katıldı. Ülke,
Rocky olmasına rağmen, genel görünümde çok gelişti; Çim bol miktarda
Ve oyun sık sık buluştu. Geceleri küçük bir havuzda kamp kurduk
Nehrin yatağı, menzilin ayağından yaklaşık beş mil uzakta. Cockatoos
Ve güvercinler gün batım hakkında havuzda içmek için çok sayıda geldi.
Kamp 95.

Enlem 20 derece 56 dakika 33 saniye, boylam 119 derece 10
Hesapla dakikalar.

4 Ekim.

Erken bir başlangıç ​​yaptı ve bir güney-batı kursunda dört mil seyahat etti,
Nehir iki kanala bölündüğünde, ana olan derinden geliyor
güney-güney-doğu için, tam olarak sahip olduğumuz yönde
Strelley'i dış yolumuzda, yaklaşık otuz uzakta bıraktı
mil; akışı bir dereceye kadar kesinlik ile tanımlamak. Alarak
bizi yule'ye götürecek olan batı şubesi, onu takip ettik
Suyla görüşmeden öğleden sonra engebeli bir ülkeye kadar;
Bununla birlikte, büyük miktarda ince otlatma arazisi gördük
Daireler su altında kaldığında mükemmel yaz istasyonu. Dinlenmiş
Son zamanlarda oldukça baskıcı hale gelen günün sıcağında biz
Batılı bir kursa, baş su yollarını tüketerek
Strelley'nin batı şubesi. Birkaç mil bizi önemli ölçüde getirdi
kuzey-batı'ya doğru akarsu yatağı trend, bu da bir kısmına kadar takip edildi
Karanlıktan sonraki süre, bir yerliden birkaç galon su temin etmiş
Bir derenin yatağında. Günümüzde dokuz saat seyahat ettik ve
Yirmi iki mil uzaklıkta, en uzun günün yürüyüşü
Geçmiş haftalarca yapmıştı. Günün erken saatlerinde ne olduğumuzu fark etmiştik
Her yöne yayılan çok sayıda yerli yangın aldı,
ve hızla tekrar ölmek için; Ancak, bir dizi olduğunu gördük
kasırgalar, onlarla birlikte büyük kömür ve toz sütunları taşıyan,
ovaları bazen kırılmadan önce kilometrelerce geçirdi. Kamp 96.

Enlem 21 derece 4 dakika.

Yule Nehri'ne ulaşın.

5 Ekim.

Yule'den hesaplanan mesafemiz artık sadece yirmi bir mil ve
Ülke seyahat için iyi söz verdi; Ama dün uzun Mart,
ve suyun kısa ödenmesi, bazılarının
atların ona ulaşacak kadar uzun süre dayanacaktı; Bu yüzden vardı
Gün ışığından önce kahvaltımız ve görebildiğimiz en kısa sürede devam etti
batıya doğru yol. Beş milde bir kumlu kanaldan geçtik, 200
Yard geniş, cajeput ve sakız ağaçlarıyla dolu, ama yakında bulamadığımız gibi
İçindeki herhangi bir su, hızlı bir şekilde itildi ve iki mil daha geçti
Benzer bir kanal, 100 metre genişliğinde, kuzey-batı trendinde
birinciye paralel; Bunun ötesinde zemin birkaç kez kayalık oldu
Miles ve on iki milden fazla gittiğimiz zaman, Bay
Burges 'Mare, Lucy, daha ileri gitemezdi; ona yarım a-galon vermek
Bizimle taşınan küçük stoktan su, Messrs. Brown ve
Dinlendiğinde ve partinin geri kalanıyla onu getirmek zor
rotamıza devam etti. Bir veya iki mil daha ileri ve başka bir at, Bob
Knocked ve geride kaldı, ona biraz su verdi. İle
Atların geri kalanını almayı başardık önemli zorluk
13 Ağustos kampımıza yaklaşarak saat 13: 30'a kadar Yule'ye. Vardı
Mesafe on mil daha ileride, muhtemelen üç veya dörtten fazla değil
atların buna ulaşması gerekirdi, o kadar çok azaldılar
kuvvet. Havuza ulaşırken, birkaç ata rağmen
Onları önleme çabalarımız, suya doğru koştu.
paketler ve o kadar çok içti ki büyük zorluklarla
onları tekrar dışarı sürükleyebilir. Öğleden sonra Messrs. Brown
ve Harding at bob ile geldi, ama alamamıştı
iki veya üç milden fazla kısrak; Ancak endişeli olmak, kaybetmek
Onu, McCourt ve James'e en güçlü iki atla gönderdim,
onun için dört galon su, daha sonra onu almayı başardılar
gece yarısı kampa. Kamp 97.

6 Ekim (Pazar).

Daha iyi besleme için nehirden kısa bir mesafe kamp 57'ye taşındı.

Sherlock Nehri'ne çapraz kuru ülke.

7 Ekim.

Yule ile son bilinen kalıcı suya olan mesafe
Sherlock'un doğu şubesi yirmi beş milin üzerinde ve araçlarımız
en büyük fıçı çiftimizi terk ettiğinden beri su çok sınırlı taşıma
8 Eylül'deki geri çekilmede, günümüzde işe hazırlandım ve lehimledim
özenle açılmış ve tutulan bir dizi korunmuş et tenekesi
Bu amaçla, her birine küçük bir çıkış yapmak; bunlardan sekizi (4 kiloluk
teneke) Dört galondan fazla bir şey içerdiğini gördük, bu da
Su kemerlerimiz ve kalan iki fıçı,
On iki galon suyun taşınması,
Ülkenin kuru sistemini güvenlik olarak geçirmemizi sağlamak için yeterli
her ata yarım galon ve parti için geniş bir tedarike izin verecekti
iki gün boyunca. Ayrıca aneroid barometresini tamir etmeyi başardım,
bir atın düşmesi ile neredeyse düz ezilmişti; neyse ki,
Bununla birlikte, vakum vazo yaralanması olmadan.

8 Ekim.

Yükleri yeniden düzenlemiş ve saklı olarak bırakarak hafifletmiştir.
Bir paket-porsiyon ve altmış kilo at-ayakkabılar ve tırnaklar,
15:45 13'üncü dış parkurlarımızda bir geri çekilmeye başladık
Ağustos, tolere edilebilir bir yama üzerinde kamp kurduğumuz saat 19: 00'a kadar seyahat etmek
volkanik bir aralığın dibinde ovada iyi çim,
Yakınında su belirtileri. Kamp 98.

9 Ekim.

Gün ışığından önce kaldık ve sabah 6'da kahvaltımız vardı ve
Yine yürüyüşümüzde, dış rotamızda görülen bir su deliği ziyaret etmek, ancak
Şimdi oldukça kuru bulundu. Atlarımızın en iyi hızına ittik,
şimdi saatte iki milden fazla, 10.0'a kadar,
Gün yorgun hayvanlara anlatmaya başladı; Bu nedenle bir
atlara her biri yarım galon su vermek için saat
çok daha hızlı seyahat ettiler, böylece biraz geçtikten sonra biz
Kampın yakınında, doğu Sherlock'taki büyük havuza ulaşmayı başardı
55; Bununla birlikte, bazı atlar o kadar yorgundu ki, biraz vardı
Tamamen olmasına rağmen, son mil boyunca hareket etmelerini sağlamakta zorluk
yüklerinden kurtuldu. Kamp 55a.

10 Ekim. Atlar hiçbir şekilde uygun bir durumda olmasa da
Mart, yine de çim çok azdı, yerli yangınlar nedeniyle
Burada süpürdü, yaylar için itmeyi en iyi bulduk
Kamp 52.

Akarsu kıyılarının ardından henüz birkaç havuz bulduk
Kurutuldu, atlarımız için büyük bir yardım olduğunu kanıtladı; Ancak öğleden önce,
Mare Lucy tekrar teslim edildi ve sonunda olduğu gibi terk edildi
Körfez'e ulaşma şansı çok az; O yaşayabilir
gelecekteki bazı gezginler tarafından alınmak, birçok sürecek kadar yaşlı olsa da
yıllar. 13:00 Camp 52'deki yaylara ulaştık ve bol miktarda bulunduk
Su temini, ama çim de burada çok kavrulmuştu; Biz,
Ancak, günün geri kalanında kaldı.

Yerli depredasyonlar.

11 Ekim.

Bu sabah rotamız doğu Sherlock'ta devam etti ve bir
daha önce incelenmemiş olan ve şimdi bulunmuş olan kısım
su ve çim ile iyi tedarik edilir; Cockatoos ve güvercinlerde görülüyor
Bankalarda çok sayıda besleniyor. Biz kavşağına yaklaştıkça
nehrin iki dalı on ya da on iki yerli bir parti ile tanıştık,
Bize cesurca geldi, onları bildiğimiz tek zamandı
Nickol Körfezi'nden ayrıldığından beri. Bazı yararlı bilgiler kazanmayı umuyorum
Onları, bizi 2 Ağustos eski kampımıza takip etmelerine izin verildi.
Bize yerel isimler verdikleri büyük balık havuzları var.
Burada olduğu gibi burada oyun tedarikinde o kadar başarılı değildik
Ziyaret, ancak çok fazla balık yakalanmış olsa da
iyi. Yerliler nehirde çekim yaparken oldukça uzak durdular,
Ama alacakaranlıkta sekiz ya da on kampa geldikten sonra silahsız, açıkça bir
Hırsız gezi ve dar bir şekilde izlemesine rağmen,
Bay Hall'un kitinin bir kısmı, ancak ertesi sabah iyileşti,
Onlara erken bir ziyaret ödemek, bazı aceleler altında gömülü makaleleri bulmak
kamplarında.

Çimleri ateşe verdiler.

12 Ekim.

Hedeflerimizin o kadar yaklaşmasına rağmen, hükümler
düşüyorduk, partiye bütün gün dinlenmeyi göze alabilirdik,
Kabaca işimi daha fazla planlamaya ve yazmamı sağladı
Dergi, zamanımı sürekli olarak daha fazla ele geçirerek
Görevleri bastırmak, ne yazık ki borçlara düşmüştü. Yerliler yine geldi
Ne çalabileceklerini görün, ama bu sefer bir çizginin dışında oturmak için yapıldı
Kum üzerine çizilmiş, kamptan yaklaşık yirmi adım-bir düzenleme
onaylamamak için büyük ölçüde ortaya çıktı.
memnuniyetsizlik kibar olmaktan başka bir şey; Ancak bunu bulmak
Sınırladıkları sürece onların süreksizliklerine dikkat etmeydik
Zararsız ekran, fırsatlarını izlediler ve aniden ateş yaktılar
Kampın etrafında bir anda birkaç yerde çimlere ve
olabildiğince zor. Bu açık bir düşmanlık eylemi olduğu için
Ciddi olmasam da, azarlanmalıdırlar gerekli
Onlara zarar vermek için, bir
Birkaçı etkili olan küçük atış yükü ateşlendi
Müdür suçlunun arkasında, bazılarını karşılamaya itti.
parti çekim yapmak, bir özür yapmak ve suçlamaya çalışmak
Köpeklerde önceki günün çalınması.

13 Ekim (Pazar).

Evdeki birkaç sulama yeri arasındaki mesafeler olarak
Rota, ara duraklar olmadan gerçekleştirmek için çok fazlaydı ve
öğlen-gün güneşinden oldukça baskıcı, başlamak daha iyi bulundu
Havuzlar günün sonlarında, su olmadan durma yapmak için
Gecenin havalı, akşam çok geç saatlerde ve erken seyahat ediyor
sabah. Buna göre bu öğleden sonra 16: 00'a kadar başlamadık,
ve 8.45'e gitti, siyah altında açık çimenli bir ovada kamp kurdu
Tepe-konumu üzerinde gösterilen bir volkanik seçkinlik
Amirallik Grafikleri. Kamp 99.

14 Ekim.

06: 00'a kadar Yine hareket halindeydik ve bir saat içinde bankaları kazandık
Volkanik tepelerde güneye doğru yükselen George.
Kanalında bol miktarda su kaynağı vardı, birçok ince sağlıklı
Havuzları gölgede bırakan ağaçlar. 9.0 ile eski kampımıza (50) geldik,
Devam ettiğimizde ve seyahat ettiğimizde saat 4.15'e kadar dinlendiğimiz yerde
Yaklaşık 8.0, Harding Nehri yakınındaki açık çimenli ovalar üzerinde kamp.
Kamp 100.

Harding Nehri'ne ulaşın. Uçan tilki.

15 Ekim.

Erken bir başlangıç, geri kalan altı mil'i gerçekleştirmemizi sağladı.
Günün geri kalanında durduğumuz 8.30'a kadar sert bir
Kalan otuz kilometreyi seyahat etmemiz gerekmediği pek olası değil
Körfez daha fazla su bulamadan. Şimdi sadece dört gün geçirdiğimiz gibi '
Rasyonlar kaldı ve belirsizdi.
atlar, gemiye ulaşmamız ne kadar sürebilir, sporcular
Parti, oyun temin etmek için en iyi şekilde kullandı, ben de
Boş et tüfeklerinin bir kısmını daha fazla su kantallarına dönüştürerek arttırarak
Suyun on sekiz galona taşınması için araçlarımız
Daha fazla olmasa da, tüm atlara girme adil bir ihtimal vardı
rotada bulunmalıdır. Kampımız bu akşam canlandırıldı.
Bir dizi büyük yarasanın çığlık atması, güçlü bir
Gecenin büyük kısmında ağaçlarda savaşın,
On veya on iki çekimimize rağmen. Çok şişmanlardı
ancak o kadar dayanılmaz bir koku yaydı ki,
Explorer, bir akşam yemeği yapmadan önce zorlanacak
kavrulmuş veya kaynatılmış.

16 Ekim.

Bu sabah yoğun sıcakta, öğlen termometre
Gölgede 107 derece ve saat 15'te, bir kum bankasına yerleştirildiğinde
Güneş, Fahrenheit'in 178'ine yükseldi; Westerly Breeze'nin ortamında
Ancak, aynı anda 96 dereceye ve saat 16: 30'a kadar düştü. Etkinleştirildik
Rotamıza herhangi bir şekilde rahatsız edici hissetmeden devam etmek
sıcaklık. Şimdi kayalık aralıklardan geçmeye çalışmadık
dış yolumuzda olduğu gibi doğuya doğru, ancak daha fazlasını tuttu
Açık çimenli vadinin batısında, en dar kısmın karşısına kadar
Menzil, kuzeye keskin döndüğünde, çok çabuk geçtik
Tepelerin kayalık kısmı üzerinde, sadece birkaç mil karşılaşıyor
Yürümek hoş bir şey olan ekstra yaygın triodia,
Özellikle partiye hava karardıktan sonra liderlik ediyor. Küçük bir
Birkaç mil boyunca su.
kısa bir süre sonra az miktarda su bulduk
ne bir havuzdu, ama kuru mevsimin kapanışına doğru
Bazen kurur; Burada dinlenmek için birkaç saat durduk. Kamp 101.

Son günün yolculuğu.

17 Ekim.

Gün ışığını beklemeden, saat 2.10'a kadar yine hareket halindeydik,
Artık kalan tüm atları içine almak için adil bir şans vardı
Bay, eğer yapsaydık ama günün sıcağında seyahat etmekten kaçının. Bir
Tepeler temizlendi ve şimdi hepsi açıktı
Nickol Körfezi'nin başında Marsh. Sabah kırıldığında içerideydik
Körfez ve takımadaların birkaç adasının tam görünümü, uzun
Okyanus evimizin siyah gövdesi, şimdi sakin sularda demirlemede biniyor
Sahnenin en az hoş bir özelliği ile hiçbir şekilde oluşturmak
aylarca bir medeniyet izi görmemişti. Hal ettikten sonra
Kahvaltıda yaklaşık iki saat ve suyu arasına dağıtmak
Atlar, yine hızla ilerledik, bataklığı bazılarıyla geçtik
Zorluk, son zamanlarda biten bahar gelgitinden dolayı ve
13:00 Bir tekne bulduğumuz Hearson Cove'daki eski zemine geldi
ve bizi bekleyen gemiden parti, James tarafından gönderildi
Dönüşümüzü işaret etmek için daha kısa yol. Her şey devam etmişti
yokluğumuz sırasında tatmin edici bir şekilde. Geminin su tankları tutulmuştu
Dolduruldu, atlarımız için evlere doğru yolculukta bir tedarik sağlayarak
Hayvanlarla yılın bu sezonunda tamamen imkansız olurdu
Bu kadar düşük durumda, Overland yolunu şampiyon Körfez'e denemek.
Yokluğumuz sırasında diğer keşifler arasında bir İnci-İğrenler Yatağı vardı
Körfezin başında, yunus mürettebatının temin ettiği
Birkaç ton çok iyi, az sayıda
Bir ila dört karat arasında değişen inciler.

18 Ekim.

Parti, kuyuyu temizlemek ve paketlemek için tamamen meşguldü
Gönderi için eyer ve kıyafet. Ayrıca derinleştiği de bulundu
Suyun acı olmasına neden olmuştu, o kadar ki
geminin doldurulduğu bahardan tekne ile su getirin;
Ancak atlar hala iyi su içmeyi başardı
büyük susuzluk üretti. Hiç şüphe yok ama bu, batmak için zamanımız olsaydı
Tepelerin dibine yeni bir daha yakın, elde etmeliydik
Tatlı su, birkaç vadi orada güzel bir çimeniyle sonlandırılırken
Yağmur suyunun büyük bir kısmı,
Tepeler toprağa batar, bu yüzden yavaş yavaş akar ve
tuz tabakalarındaki kuyuları sağlar. Bunu bulmaktan hayal kırıklığına uğradım
İlk ekilimde çok iyi gelişen pamuk bitkileri
Bazı denizcilerin düşüncesizce ateş ettiği sonucunda yanmış
bitişik çimlere; Öldürülmemiş olsaydı, bu zamana kadar yaparlardı
Muhtemelen büyümeleri çok hızlı olduğu için çiçek içindedir.

Nickol Körfezi'nin doğu kısmı.

19 Ekim.

Atlara birkaç gün dinlenmek için gerekli olduğu için
Onları gemiye yüzmek, bu sabah hayat teknesinde başladım,
Kaptan Dixon ve Messrs. Brown, Harding ve Walcott eşliğinde
Koyun doğu kıyılarını tespit etmek amacıyla inceleyin
Bir gelecek için bir iniş yeri ve sitesi için daha uygun bir yer olsun
Kasaba o çeyrekte bulunabilir. Yunustan saat 5.30'da ayrılıyoruz, biz
Hafif bir güney rüzgârıyla doğuya doğru koştu, altı mil, iki
Nickol Nehri'nin içine küçük koyun ağzında küçük adalar
kendini deşarj eder. Bu adalar Bay Walcott tarafından zaten ziyaret edilmişti,
Ve onlara Pemberton ve Walcott Adaları adını verdim. Devam etmek
kıyı boyunca Cape Lambert'e doğru koşun,
Çamur ve kumun iyi bir dibine sahip üç kulaç, ama iniş
Yaklaşık dokuz mil içinde gelene kadar genellikle kayıtsız ve kayalık
Cape, derin bir açıklık geçtiğinde, iyi barınak ve
Küçük zanaat için iniş. İki mil ileriye küçük bir kayaya indik
Kahvaltı için koy, bu da bana bir tepeye tırmanma fırsatı verdi ve
Çok kuru ve kayalık olduğunu kanıtlayan çevredeki ülkeyi incelemek. A
biraz daha fazla cesur bir başlıktan geçtik, ekstremiteye karşı
elli veya altmış yarım kemer oluşturan tekil uçan bir payandayı dinlendirdi
Ayaklar ve otuz ila kırk metre yüksekliğinde. Bunu çevirme
Headland, gelgitle girdiğimiz başka bir açıklık gözlendi,
Ve kısa süre sonra birincisi ile iletişim kurduğunu ve bir ada oluşturduğunu buldum
Dixon adı verilen bir dereceye kadar ve yükseklik
Ada. Ortalama genişliğe sahip olan kanalı yenmeye devam ettik
Yarım milden fazla, akşam geç saatlere kadar, demirlemeye geldiğimizde
on bir feet su.

20 Ekim.

Gün ışığında kendimizi yüksek ve kuru bulduk, sadece birkaç dar kanal
metre genişliğinde kalıyor. Dixon Adası'na çamurun üzerinden geçtikten sonra
Kahvaltı, çevre su için incelendi, ancak başarılı olmadan. 6'da
A.M. Tide tekrar o kadar hızlı geldi ki, biraz olmadan değildi
Rüzgar SO'ya girdiğinde teknemizi kazandığımız biraz zorluk
Güney-Batı'dan, birkaç saat sonra neredeyse
Rüzgarda çalışmak için etkisiz girişimler, yine iki mil inmedik
Son gecemizin demirlemesinden, ülkenin karakteri
Derin mangrov tarafından kesildiği için iniş için eşit derecede elverişsiz
Vadilerden yukarı doğru dik kayalık tepelere doğru koşarak bir
Zor ve soyutsuz ülke. Denetlenen esinti ve
Batıya doğru bir puan daha fazla kaydırdık, tekrar atmaya çalıştık
Körfez, ancak 9: 00'a kadar indiğimizde üç milden fazla yapmamıştı
Gece için, partiden ikisini tekneden sorumlu bırakarak onu tutmak için
Gelgit düştüğünde kayalardan.

21 Ekim.

Rüzgar ve gelgit şu anda bizim lehimize, saat 3.30'a kadar
tekne ve çok yakında aldığı zaman 10'a kadar yunusa geldi
Atları göndermek için onu yaklaştırmak amacıyla ısrar;
Bununla birlikte, hafif ve değişken rüzgarlar bir milden fazla çalışmamızı engelledi
Gece için çapa düşürdüğümüzde Sundown ile iniş koyuna yakın.

22 Ekim.

Bir ışık batı rüzgarı ile yunus on bir feet suya, bir
ve koyun yakınındaki noktadan çeyrek mil uzakta; Gemi çizim
On metre, çamurun ardından yüzeye çıktı. Sekiz At
Yakında çok zorlanmadan yüzdü, çünkü hepimiz biraz küçüktü
Bu tür işlerde deneyim.

Fremantle için başlayın.

23 Ekim.

14:00 Geri kalan altı at ve keşif ekipmanı
Hepsi güvenli bir şekilde sevk edildi ve ikametgahımızın göze çarpan bir niyeti
bir granit yığını üzerinde büyük beyaz harflerle boyanmış sahil
Koyun güney köşesine yakın kayalar, son ayrılışımızı aldık,
Yunusu 4'e kadar hafifçe almak, hafif bir rüzgarla,
bizi Hauy ve Delambre Adaları arasındaki pasajdan 7.
Taşındığımızda ve Kuzey-Kuzey-Batı'da durduğumuzda.

24 Ekim.

Rüzgar hala batıda tutuyor, biz çok az ilerleme kaydettik,
Dolphin pürüzsüz suda sadece iyi bir yelkenli veya
rüzgâr.

Latitude 19 derece 12 dakika güney öğlen.

25 Ekim.

Öğlen gözlemlerinde sadece 18 derece 42 dakika enlemindeydik;
boylam 113 derece 32 dakika.

26 Ekim.

Rüzgar biraz güneye doğru ve öğlene kadar yapabildik
enlem 18 derece 46 dakika 30 saniye; boylam 111 derece 47
Dakikalar 30 saniye.

27 Ekim.

Bu zamandan 3 Kasım'a kadar rüzgarlar neredeyse patlamaya devam etti
Bizi güney ve doğuya doğru kesintisiz olarak, bizi Batı'ya taşıyan
101 derece doğu ve enlem 31 derece güney olarak,
Bizi görmemizi sağlayan batı rüzgarlarıyla bir araya geldi
Cape Naturaliste 8.

9 Kasım.

Sabah 10'a kadar pilot gemiye geldiğinde Rottnest Adası dışındaydık ve
Bizi öğlen Gage's Roads'daki demirlemeye götürdü. Verilen
Bay Turner'a atların inişi vb. İçin talimatlar
Messrs. Brown, Harding ve Hall, hepsi arzusu ile,
bir kerede keşif görevlerinden yayınlandı. Vapur tarafından ilerledi
Perth'e.

10 Kasım.

Ekselansları Vali ile röportaj yapmış ve kasayı bildirmek
Partinin Dönüşü ve Seferin Genel Sonuçları.

F.T. Gregory,

Komutan Kuzey-Batı Avustralya Seferi.

Perth, 6 Şubat 1862.

...

EK.

Benzer konusunda en uygun bulduğum kursu benimsemek
Durumlar, şimdi genel özellikler hakkında birkaç açıklama sunmaya devam ediyorum,
Ülkenin yapımları ve doğal yetenekleri vb.
Dezavantajsız olmayan keşif gezisi
yukarıdaki anlatıya tanıtıldı. Bu açıklamalar zaten
18 Kasım'da yayınlanan raporumun sonunda ortaya çıktı,
1861, ancak mevcut yayın için eşit derecede uygulanabilir. Coğrafi ve jeolojik özellikleriyle başlamak,
Gözlemimiz altında gelen ülkenin bir kısmı
Terasların ardışıklığı, yaklaşık 200 mil boyunca iç kısım, az ya da çok
Volkanik tepeler tarafından kıyıya doğru ayrıldı. İlk kemer ortalamaları
Denizden on ila kırk mil genişliğinde ve neredeyse bir seviyedir
sade, güneye doğru hafifçe yükselen, 40'dan bir yükseklik ile
100 feet'e kadar, toprak genellikle hafif tınlı veya güçlü killerdir,
Granit kayaların parçalanmasının sonucu olduğu için
zaman zaman yüzeyinin üzerinde veya volkanik kayaların üzerinde çıkıntılı
genel seviyeyi sık sık kesen siyah skorya; Bunun tepeleri
Doğa ayrıca daha yükseltilmiş adaların daha büyük bir kısmını oluşturur
Sahil dışında, Cape Lambert ve Batı'yı barındıran burun
Nickol Körfezi'nin tarafı. Bununla birlikte, bu kayaların genelliği verim
kökenlerinden beklenebileceği kadar zengin bir toprak. Bu borçlu
gerçek lavın olmaması, neredeyse
Süper macunlu birincil ve üçüncül kayaları içine dönüştürmek için yeterli
3,2'lik belirli bir ağırlığa sahip bir vitreus scoria ve çok
dokusunda yıkılamaz.

Önümüzdeki elli veya altmış mil boyunca iç kısımlar granit bir ülke
Başlangıçta yatay kumtaşları ile kapatılmış ve bir
yaklaşık 1000 feet yükseklik. Bu aralık güneye doğru sona erer
iyi toprağın seviye ovaları, bir sonraki serisinin ürünü daha fazlası
yükseltilmiş ülke, kuzey kenarlarına doğru granit ve
Kumtaşları, sayısız eylem yoluyla büyük değişiklikler geçirdi
yüzeyini büyük ölçüde rahatsız eden, üreten tuzak dykes
Metamorfik kayalar, bazıları Jasper'a benzeyen, bazıları son derece hücresel ve
Scoriaceous.

22 derece enlemle, Nickol Körfezi'nin meridyeninde geldik
Güneydoğu'ya doğru eğilimli başka ve daha yüksek aralık
denizden 2500 feet yükseklik. Bu, son bölümün aksine,
500 veya 600 feet'lik bir güney yükselişine sahiptir ve yataydan oluşur
nispeten az geçiren kumtaşları ve konglomeratlar
değişim ve ortalama sekiz veya on mil genişliğe sahiptir, güney
Flank, güçlü tınlı killerin verimli vadileri ile sınırlandırılıyor, birleşiyor
Yavaş yavaş güneye doğru taşlı sırtlara ve tepelere, bazıları bir
yaklaşık 4000 feet yükseklik, doruk noktası elde ediliyor
Bruce Dağı, enlem 22 derece 30 dakika.

Bu noktadan sonra ülke yavaş yavaş Ashburton'a düşüyor,
Körfez ile aynı meridyende hangi nehir yaklaşık 1600 feet yukarıda
deniz ve bitişik aralıklar 2200 fitin üzerinde değil veya yaklaşık
Gascoyne, Lyons ve Üst Murchison'daki ülke olarak.

Minerallerden demir hariç herhangi bir iz bulamadım. Kuvars
Resifler zaman zaman ülkeyi kuzey-kuzey doğusunda geçti ve
güney-güney-batı yönü veya neredeyse Mineral Lodes ile aynı
Şampiyon Körfezi; Ama bu kayanın içinde herhangi bir örnek bulamadım
Altının olası varlığını belirtmek için çok şey teklif etti, çok uzak
Bu bakımdan üst murchison'daki kayalar tarafından aşıldı. Kömür
Ülke sınırları içinde bulunması muhtemel görünmüyor
Keşif tarafından elde edilen en doğu noktasına doğru değil.

Sahildeki limanlarla ilgili olarak, sadece Nickol Körfezi'nden bahsedebilirim
ve Biberiye ve bitişik adalar altındaki demirleme. Eski ben
King George'un sesini sadece ikinci olarak düşünün, çünkü hepsine girilebilir
kuzey veya kuzey-doğudan alınan hava koşulları ve
Legendre ve Dolphin Adaları arasında güvenli bir pasaj olduğuna inanıyorum,
Mükemmel gibi görünen denizkızı sıkıntılarına yöneliyor
Yılın her mevsiminde liman. Nickol Körfezi'nin doğu ve batı kıyılarına yönelik sondajlar alındı
Düşük suda, önemli tonajlı gemiler için yeterli derinlik gösterin
Bir kablonun kıyının uzunluğu içinde yatmak için taban ince kum
ve yumuşak çamur. Körfezin kafasına doğru su çok daha sığdır,
Kıyıdan iki milden fazla çift çiftlik taşımıyor. Resif yok
Bu koyda var olduğu biliniyor, karaya oldukça yakın.

Batı burununun koşu anketini yaparken hepsini buldum
Eğimli kafanın kuzeyinde bir ada vardı, aralarında bir tekne kanalı
yarım milden bir mil genişliğinde. Bu nedenle verdiğim dış kısmına
Dolphin Adası'nın adı.

Gelgitler tolere edilebilir bir şekilde düzenli ve ortalama on altı feet, ancak
İlkbahar yirmi bir feet yükselirler, hangi durumlarda tüm
batı burun, birkaç mil boyunca yüksek topraklar dahil olmak üzere
batıya doğru, tamamen deniz tarafından kesiliyor, diğer açıklık altında
Enderby Adası-değerinden büyük ölçüde düşen bir durum
Aksi takdirde bu iyi limanlar, çünkü iki mil geçiş gerektirecek
Suyun bulunacağı en iyi iniş yerini bağlamak için
anakara.

Bu bölgede iğnenin ortalama sapması
1 derece doğu olun, birçok genlik ve azimutun sonucu; orada,
Ancak, volkanik tepelerin çoğunun yakınında büyük yerel
cazibe.

İklimin sadece beş ay boyunca kaldığımızı söyleyebilirim
Sahil bizden asla aynı rahatsızlık yaşadığımız
sık sık yerleşik bölgelerin sınırları dahilinde
koloni; Ancak hava esasen iyiydi ve gökyüzü netti
Bizim kalışımız sırasında, sadece iki duş meydana geldi-ikinci sonunda
Mayıs ve diğeri Haziran ayında. Nickol'da tutulan meteoroloji kayıtları
Bay, tüm saatlerde alınan gözlemlerden aşağıdaki sonuçları gösterir.
Gündüz ve gece:-

Sütun 1: Termometre okumasının kaydedildiği ay.
Sütun 2: Maksimum.
Sütun 3: Minimum.

Mayıs: 80: 65.
Haziran: 76: 63.
Temmuz: 78: 56.
Ağustos: 80: 54.
Eylül: 83: 65.
Ekim: 92: 70.

Termometrenin tuhaf durumu altında
Ekim ayındaki sıcak günlerde güneşte kumbank, 178'e yükseldi
Fahrenheit dereceleri, şimdiye kadar düştüğü en düşük şey
Tepeler, Temmuz ayında, güneş doğmadan hemen önce donma altında 2 derece altında.

Rüzgarlar doğudan neredeyse kesintisiz bir şekilde patlamaya devam etti ve
Güney-Doğu'da Güney-Doğu, güney-güney-doğuya dönüyor
ve güney ve bazen kuzeydoğu. Son olarak rüzgar
Alternatif olarak güney-doğu ve kuzey-batı veya batıda
öğleden sonra; Gökyüzü sık sık bulutlanır ve her görünüm
Gözlemlendiği yağmur mevsiminin yakın yaklaşımı
Navigatörler ve kaşifler Kasım ayının başında ve
Mart ayına devam edin.

Doğal prodüksiyonlar arasında ilk olarak kısaca yataklara atıfta bulunacağım
inci istiridyelerinin hemen olması muhtemel
ticari önem, önemli sayılar tarafından toplanmış
Boş zamanlarında yunus mürettebatı, toplam değeri,
Bana 500 ila 600 pound arasında; İncilerin yanı sıra
25 pound'da yetkin kişiler tarafından değerlenmiştir. Yatağın sınırları
henüz tanımlanmamış, ancak inanmak için iyi bir neden var,
konumu, uygun cihaz gemilerinin yakında yüklenebileceği
onlarla.

Sandal ağacı küçük miktarlarda bulundu, çok yüksek kokulu, ancak
bir ihracat maddesi olarak çok önemli hale gelmek için yaygın olarak dağılmıştır.

Yerli meyveler vb.
Sir G. Ağacı Gri (neredeyse baobab veya maymun ekmek-meyvesine müttefik
Güney Afrika), daha önce görülenlere benzer tatlı ve su kavunları
Benim tarafımdan Lyons Nehri'nde, ama çok daha büyük boyutta; küçük bir kabak; vahşi
incir, iyi tadı; ve çok lezzetli bir tatlı erik bulundu
tolere edilebilir bolluk.

Zaten bankasında büyüyen avuç içlerinden bahsetmiştim
Fortescue; Çok yakışıklı ve kırk metrelik yüksekliğe kadar büyüyorlar.
Ancak herhangi bir örnek getirmedikleri için henüz olmamışlar
çeşitleri olarak tanımlanmıştır.

Tütün burada Lyons Nehri'ndeki kadar bereketli değil, ama
Yerliler onu toplar ve hazırlıktan sonra çiğnerler; Ama biz hiç yapmadık
Bu vesileyle sigara içmelerini gözlemleyin.

Birçok güzel çiçek de toplandı, bu da iletilecek
en seçkin botanikçilerden bazıları tanımlanacak ve sınıflandırılacak.

Şimdi sadece benim için bir fikir vermek benim için
Kolonizasyon için ülke. Belirlemek neredeyse imkansız olurdu
otlatma için uyarlanmış ülkenin sınırlarını tanımlayın veya tanımlayın
zaten kendilerine verilen referansın ötesinde amaçlar. Toplam miktarı
Bu amaçla rotamızın sınırı içinde mevcut olan arazi
En az iki veya üç milyon dönümden daha az tahmin edin ve bunun
200.000 kişinin tarımsal amaçlar için uygun olduğunu söyleyebilir,
daha büyük bir kısmı Hamersley serisinin iki kanadında yatıyor,
Degrey ve kollarının kıyısında ve altta
Sherlock.

Bu bölgenin yün büyümesi için uygunluğunun
İntertropikal bir ülke olması, genellikle olduğu varsayılmaktadır.
uygun olmayın, denizin üzerindeki yüksekliğinin göründüğünü belirtirdim
itirazı ortadan kaldırması ve koyunların
diğer tropikallerde yaptıkları gibi dejenere değil
ülkeler; Her halükarda, sürüler şimdi aynı şekilde itiliyor
Queensland'da enlem ve yün yetiştiricisinin şikayet ettiğini duymuyoruz
Orada böyle.

Tahılların büyümesine uygunluğuna gelince,
Buğday ve arpa, içinde yaptıkları mükemmellik derecesine gelmeyebilir
Avustralya'nın daha ılıman enlemleri, ancak
Bir desteği için yeterli tahıl yetiştirme yeteneğinden şüphe duyuyor
çok sayıda nüfus.

Her şeyden daha yüksek nitelikli görünen şey
Pamukun büyümesi-şu anki noktada kaybolamayan bir soru
görme. Bu bitkinin ekimine ilişkin kişisel gözlemimden
Mısır'da ve son zamanlarda bu konuya ödediğim dikkat
Avrupa, ekilebilirin çok önemli bir bölümünün
Degrey ve Sherlock'taki topraklar, tam olarak uyarlanan topraklardır.
Bu değerli malın üretimi. Ancak yapmayı amaçladığım gibi
Bu, gelecek bir dönemde daha uzun bir kağıt konusu, yapmayacağım
Şimdi büyümek için girişim.

Aborjinlerin sayısı ve eğilimi muhtemelen bazılarına sahip olabilir
Bir bölgenin ilk yerleşimi üzerindeki etkisi, bunu benim
Bu insanların özellikle zahmetli olmayacağı düşüncesi
Yerleşimciler, uygun ve adil tedavi edilirse. Çok sayıda değiller ve
Avrupalılar altında istihdam etmeye çok istekli görünüyor ve şüphesiz
Yakında diğer bölgelerde olduğu kadar yararlı yapılır. Boyunda daha çok
bazıları iki veya üç inç ölçen olağan standardı aşmak
altı fitin üzerinde.

Raporumu sona erdirirken, gözlemlemek istiyorum, ancak
Seferin sonuçları, sanguine umutlarımın altında kaldı.
Coğrafi keşifle ilgili olarak ve korkarım, bir dereceye kadar
Ödünç alan seçkin coğrafyacıların beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı
Girişimi teşvik etmede değerli yardımları, ama yapamam ama umuyorum
bize getirdiği büyük miktarda ek verimli ülke
Bilgi eksiklik için bir dereceye kadar telafi edecektir. Ben
Ancak, görüşümü tekrar ifade etmekten kaçınamıyor, bu
Birçok eşzamanlı koşul, ayrılışını geciktirmek için bir araya geldi.
Sezonun sonuna kadar keşif gezisi ve kıyıya gelmişti
Başlangıçta coğrafi toplum tarafından önerildiğinde,
Tüm olasılıkla, tam başarısına neden oldu.
gördükleri nesne.

Şimdi benim kaydetmenin hoş bir görevini yerine getirmem üzerime geçiyor.
tüm üyelerin nasıl olduğu konusunda memnuniyet
Keşif, en iyi enerjilerini performans sergiledi
kendi işlevleri. Bay Turner'a bakım için borçluyum
altına giren mağaza departmanının yönetimine verildi
acil ücret. Messrs. Brockman ve Hall, J. McCourt ve James,
onların neşeli alacrity için onaylarımdan dolayı
kendilerine tahsis edilen görevleri yerine getirdi.

Messrs. Maitland, Brown ve J. Harding çok fazla konuşamam.
Bana nişanlandığım tüm ekstra hizmetlere eşlik eden
ile tanıştıkları sıradan bir açıklamanın özelliğine katlanmak zorunda kaldı
En yüksek övgüyü hak eden istikrarlı bir hakim ruhu. Ki
Bay P. tarafından keşif ve bilime verilen değerli hizmetler
Walcott zaten atıfta bulunma fırsatım oldu ve içtenlikle bunu umuyorum
Botanik ve doğal tarih arayışlarında yetenekleri ve gayreti olabilir
sadece nedeni olan teşekkürten daha önemli bir ödülle
O ve zamanlarını ve yeteneklerini veren beyler
Serbestçe diğer kolonistlerinin hizmetinde.

Kaptan Dixon ve Yunusun Memurları ve Ekibi'ne her övgü
Her durumda hemen verdikleri yardım nedeniyle
Keşife yardım etmek ve kendimi şimdiki zamandan memnuniyetle boşa harcıyorum
Onlara elimden geleni yapma fırsatı.

Sonuç olarak, Ekselansları İhale İzin Vermeme İzin Ver.
Çeşitli önerilerime verdiğiniz hazırlık
Geçişten bu yana seferin düzenlemelerini gerçekleştirmek
Yerel Yasama Meclisi tarafından yardımda para oyu.

F.T.G.

...

Nickol Körfezi'ndeki Aborijin Dilinin Kelime Bilgisi.

MR. P. Walcott.

Sütun 1: İngilizce.
Sütun 2: Aborijin.

Emu: Galiberie.
Kanguru: Peckoora.
Kanguru (Rock): Noordee.
Dikenli mızrak: Bunlara.
Ortak mızrak: wera wera.
Ayak: Jinna.
Uyku: Gnaree.
Su: Baba.
Otur: Barnee Boongoo.
Buraya gel: Gokie.
Doğu Kabileleri: Kakardi.
Kafa Saç: Knuggnura.
Sicim: Bingooro.
Burun: Moola.
Dil: Talae.
Cockle (Unio): Yoondo.
Kulaklar: Kulka.
Kollarda yara izleri vb.: Waarbungabo.
Kırmızı Sarch veya Wilgee: Marder.
Kum: Narnoo.
Bean (Scarlet Runner): Koordala.
Toe Tırnak: Minde.
Oyster (Rock): Jibboor.
Oyster (Pearl): Weerdee.
Çim: Warabo.
Balıkçılık ağı: Takaroo.
Getir veya Getir: Takora.
Akasya: BRAUGOON.
Breadfruit Ağacı: Tanoola.
Gurd veya Calabash: Guabooraam.
Yakacak odun: Tamara.
Granit Rock: Caragnoo.
Gel: Gokee.
Git: Wakkie.
Cowrie veya Cypraea: Weelungooroo.
Güneş: Yanda.
Bisküvi: Mardomurrie.
Deniz SHAG: Toorna.
Yerli köpek: Wanga.
Kusma: Kalkalubata.
Bıçak: Chumberrie.
At: Gnoormiee.
Sünger: Banga.
Balta: Carama.
Siyah Wattle: Eringgna.
Yılan: Walee.
Tütün: Gaanaree.
Convolvulus: Yaabin.
Scarlet Trefoil: Beeban.
Aç: Kamoongoo.
Diz: Manboor.
Shin: Kojaee.
Uyluk: Woolagallu.
Kirpik: Gneeare.
Alın: Wara.
Dudak: Walee.
Knuckles: Munjee.
Dirsek: Yarna Mangoola.
Ayak başparmağı: Guangnaree.
Deniz yosunu: Binda.
Duman: Choochoo.
Kaburga: Boonggna.
Sinek: Boroo.
Bulutlar: Yoonggnoo.
Yağmur: Bandaroo.
Scoop Shell: Bera.
Demir: Tanga Tanga.
Tekne: Kajuree.
Hızlandırma: Kanjeernneo.
Şeker: Kungknara.

***


Kuzey Avustralya Seferi.

1855-1856.

Keşifin kökeni. Keşif gezisinin organizasyonuna yol açan koşullar
Kuzey Avustralya'yı ve İmparatorluğun Özel Nesnelerini Keşfetmek
Bunu taahhüt eden hükümet, en iyi aşağıdaki sevkiyatta detaylandırılmıştır
Onun lütfundan Newcastle Dükü, Dışişleri Bakanı için
Koloniler, Batı Avustralya Valisi Yüzbaşı Fitzgerald'a:-

Sömürgeler için Dışişleri Bakanı, valiye onurlu
Batı Avustralya.

Downing Street,

31 Ağustos 1854.

SAYIN,

Muhtemelen raporlarının farkında olacaksınız.
Son oturumun parlamento tartışmaları ve diğer kaynaklardan, onun
Majesty Hükümeti uzun zamandır projeyi düşünüyordu.
tercih edilirse, açık bir şekilde açık bir keşif gezisi göndermek
Başarı, büyük Avustralya kıtasının iç kısmı
Şimdiye kadar yapılan birçok enerjik ama kısmi girişim
gelişmek.

Bu plan Kraliyet Coğrafi Konseyi ile ortaya çıktı
Sömürge departmanına karşılık gelen toplum
Geçen kış boyunca. Ama nihayetinde Majesteleri tarafından kabul edildi
Konunun öneminin daha tavsiye edildiğini hükümet
keşif gezisinin kendi altında yapılması gerektiğini
müfettişlik ve bir kamu endişesi meselesi olarak; ve parlamentoda
Şimdi emrine, amaç için toplam 5000 pound yerleştirildi ve
Kuşkusuz daha fazla yardım verecek.

Bununla birlikte, büyük zorluklar,
gerekli düzenlemeler. Ülkenin dahil olduğu düşmanlıklar
Majestelerinin değil, zaman ve düşünceleri zorunlu olarak yönlendirmişlerdir
Sadece hükümet, aynı zamanda mesleki bilgisi olanların birçoğu
ve deneyim en büyük yardıma sahip olabilir, başka bir
yön. Şimdi bu ülkede seçkin Avustralyalı kaşiflerin
bazıları sağlık nedeniyle, diğerleri
hizmetlerinin başka yönlerde gerekli durumu,
komutu almak.

Bununla birlikte, para, şimdi para
oylandı ve hazırlıklar kısmen yapılmış, keşif gezisi yapamadı
Gelecek yıl operasyonlara başlamak için en iyi dönemden başlayın,
Avustralya'nın kuzey kıyısı genellikle
Şubat - Nisan.

Yazışmaların belirli bölümlerinin kopyalarını alıyorum.
bu yılın başlarında sömürge departmanı ve
Kaptan Stokes ve Bay Sturt,
Tavsiyelerinin faydası ve bir zamanlar sahip olduğum eski
Keşif emrini güvence altına almayı umuyoruz.

Bu belgelerden,
konunun, Moreton Körfezi'nin bir
seferin arazi kısmı için uygun buluşma; onlar
deniz yoluyla Victoria Nehri'nin ağzına,
Kuzey-Batı Kıyısı; mümkünse avantajlı olacağını
istihdam edilebilecek bir hükümet gemisiyle birlikte hareket etmeli
Carpentaria ve Mahalle Körfezi'ndeki araştırmalarda,
Arazi kaşifleri iç mekana girerken.

Komutan seçimi.

Ancak Majestelerinin Hükümeti, bu tür projelerin tam olarak farkındadır,
Özellikle çok fazla kombinasyon içerdikleri yerlerde, yalnızca gönderilebilir
Genellikle böyle bir seferin lideri için, büyük enlem
Talimatlarını yürütmeye taşıma tarzı hakkında bırakılmalıdır.

Şimdi komuta sunma kararlılığına geldiler.
Batı'da Surveyor Yardımcısı Bay A.C. Gregory'ye arazi seferi
Avustralya. Bu kursu hem de
yeteneklerine ve uygunluğuna verilen yüksek referanslar
Bu beyefendi, bu tür yetkililer tarafından yapabildikleri gibi
İngiltere'de danışmak ve ayrıca onunla ilgili kendi raporlarınızla,
özellikle 6 Ocak 1852'yi göndermenizde yer alan.

Bay Gregory, güvendiğim suçlamayı kabul ederse,
Zor ve sorumlu doğa, onu yapmaya hazır bulacaksınız, bu
Majestelerinin hükümetini daha fazla beklemeden diliyorum
Hemen Sydney'e geçmesi gereken talimatlar bulacak
Bu tür talimatlar onu bekliyor ve partisinin nerede organize edileceği.

Bay Gregory'ye gerekli fonları tedarik etme yetkisine sahipsiniz.
Yerel yönetime geri ödenecek olan bu amaç
Komiser sandığı.

Hükümetinizdeki herhangi bir kişinin iyi nitelikli ve
Bay Gregory altında alt kapasitelerde hizmet etmeye istekli veya
Kendisine katılmaya endişe edeceği herhangi bir asistanı var, sen
onları emrine koyma özgürlüğü; Ama anlaşılmalıdır
Bu izin, sorumluluk alacak kişiler için geçerli değildir.
Zaten beyler olduğu için keşif gezisinin bilimsel bölümleri
Majestelerinin hükümetinin bulunduğu bu sınıfın
yazışmalar; Keşife katılmak isteyebilecek böyle herhangi bir kişi
Bunu sadece gönüllü olarak yapın.

Bu sevkiyatın kopyası aynı posta ile efendim
Charles Fitzroy ve aynı şekilde diğer Avustralyalı valilere. Sayın
Charles Fitzroy bu nedenle Bay Gregory'yi almaya tamamen hazır olacak,
ve ona gücünde tüm yardımı sağlamak; Ve her nedeni var
Birkaç yerel yasama organının gayretli işbirliği için umut ve
Bir plandaki hükümetler, geniş ve
ortak kıtalarının bilinmeyen kaynakları.

Bu sevkiyatı aldığınızda, hemen Bay ile iletişim kuracaksınız.
Gregory ve eğer keşif komutasını kabul ederse,
hem koloniler için devlet sekreteri hem de Sir Charles Fitzroy ve
Diğer Avustralya hükümetleri, hemen bunu yapmıştı ve
amaçlanan hareketlerinden.

Ben var vb.

(İmzalı) Newcastle.

...

A.C. Gregory tarafından Kuzey Avustralya Keşif Keşif Dergisi.

Kuzey Avustralya keşfetmesi için ön düzenlemeler
Keşif tamamlandı, mağazalar, ekipman ve bir kısmı
Parti Barque Monarch ve Schooner Tom'daki Sydney'e bindi
Zor ve 18 Temmuz 1855'te Moreton Körfezi'ne yelken açtı ve 22.
Brisbane Nehri'nin barına demir attı. Ertesi gün hükümdar
nehre girmeye çalıştı, ancak hükümet pilotu tarafından alındı
Kanalın yarım mil doğusunda çubuğun üzerinde, topraklanmış ve
Nehre girdiğinde 26'ya kadar inmedi. Vapur
Ballarat, Monarch'ı Brisbane kasabasına kadar çekmek için nişanlandı; Ancak
Ipswich yakınlarındaki bir kayaya çarptı, battı ve vapur şahin
nehri çekmek için nişanlandı. Ancak şahin
yetersiz güç ve daha sonra atları ve
Bay H.C. tarafından toplanan koyun. Gregory, Eagle Farm'da.

Atlar Moreton Körfezi'ne başladı.

31 Temmuz'da hükümdarda bulunan atlar ve
Ertesi gün koyun, vapur Bremer onu çekecek şekilde kullanıldı.
Çubuk. Bununla birlikte, Bremer'ın bunu yapmak istemediği açıktı,
Çünkü çekme hattını gevşetti ve sonra tam hızda buharda buharda kaldı ve
Hawser'ı yakaladı ve herhangi bir açıklama yapmadan gitti.

Hükümdardan Tom Tough'a bir miktar mağazayı çıkardık,
Birincisinin taslağını azaltmak için, 8 Ağustos'ta çarptı
Bar ve yaklaşık üç ton su olduğu Moreton Adası'na gitti
Pilot istasyonunun yakınındaki taze su derelerinden alınmıştır. 12 Ağustos'ta Moreton Körfezi'ni tartı ve terk etti; Ve bu son
Uygar dünya ile iletişim noktası, keşif
bu tarihte başladığı düşünülür.

Parti aşağıdaki gibi on sekiz kişiden oluşuyordu: Komutan A.C.
Gregory; Komutan Yardımcısı, H.C. Gregory; Jeolog, J.S. Wilson;
Sanatçı ve Depolar, J. Baines; cerrah ve doğa bilimci, J.R. Elsey;
Botanikçi, F. Mueller; Koleksiyoner ve Koruyucu, J. Flood; Gözetmen, G.
Phibbs; Stockmen, vb., C. Humphries, R. Bowman, C. Dean, J. Melville, W.
Dawson, W. Shewell, W. Selby, S. MacDonald, H. Richards, J. Fahey. .
Hayvancılık elli at ve 200 koyun içeriyordu.

Hükümler un, tuz domuz eti, korunmuş sığır eti, pirinç, bezelye, oluşuyordu.
Korunmuş patates, sago, şeker, çay, kahve, sirke, limejuice, vb.
Partiye on sekiz ay boyunca tam rasyonlarda tedarik etmek için hesaplandı.

13 Ağustos'ta Breaksea Spit'i geçti ve ertesi sabah Port Curtis,
Güneydoğu rüzgarları ile hava iyi; 26'da Port Albany'ye ulaştı.
Esas olarak kumtaşı oluşumuna sahip Albany Adası'na indi
ılımlı yükseklikteki tepelere yükselen toprak genellikle fakir ve
Sandy, birkaç açık çimenli yamalarla çalı ve küçük ağaçlarla kaplı.
100 metre kuzeyindeki küçük bir koyda tatlı su bulundu.
kumlu plajda iniş yeri; Arz çok küçüktü
çok az kullanım ve erişimin rahatsız edici pozisyonu.

Anakara çok yoğun çalı ve kayalıklarla kaplı görünüyordu
Kumtaşı tepeleri, ülkenin büyük bir değere sahip olduğunu göstermedi
Ya tarım veya pastoral amaçlar için.

Port Albany, Albany Island ve
Cape York Anakarası. Giriş ve çıkış kolaydır; Ama hiçbiri değil
Gereken akımın büyük hızlılığı nedeniyle güvenli veya kullanışlı
gelgitle.

Yerlilerle bazı kanolar gemilere geldi. Açıkçası var
Boğazlardan geçen gemilerle sık iletişim ve
sigara içtikleri tütün kullanımı ve adı ile iyi tanışmış
Büyük bambu borular. Kolları mızrak, yay ve oklardan oluşuyordu. .
tek bir ağaçtan oluşan kanolar, kaba bir şekilde oyulmuş ve
Gürlüler.

27 Ağustos.

Sol Port Albany ve Endeavor Boğazı'ndan geçerek tercih edildi
Port Essington'a kadar hafif bir doğu rüzgarı ile,
1 Eylül ve Dundas Strait'ten geçtikten sonra
gece.

Ertesi sabah Vernon Adası'nı hafif bir esinti ile geçti. 9.50'de
öğleden sonra. Monarch, limanın girişinden kayalık bir resif üzerine topraklandı
Patterson, geminin efendisi,
gelgit içti. Maalesef bu,
Bahar gelgiti ve sonuç, her efor yapıldı
Gemiyi çözün, gelgit onu yüzmek için yeterince yükselmedi
10 Eylül'e kadar, sahte omurgayı keserek ve
Kayanın yüzeyini dengeleyerek, onu çekmeyi başardık,
nispeten az hasar, hava sakinleşmeye devam ettikçe
Bu endişeli dönemin tamamı.

Gemi düşük gelgitte yanında yatarken, atların konumu
son derece rahatsız edici ve daha fazla miktarda yaralandılar
Bu sekiz gün boyunca önceki yolculuğun tamamından daha fazla ve
bu kadar büyük bir dizi atın daha sonraki kaybı
atfedilecek; Çünkü gemide sadece iki kişi ölse de,
Diğerleri o kadar aşırı zayıftı ki bazılarının gidecek gücü yoktu
İniş yorgunluğu ve Point Pearce'dan
Victoria Nehri ve aynı zamanda yem arzı çok azaldı
atları hemen ulaşan noktaya indirmek gerekli hale geldi
Pearce ve yer en iyi iniş için incelenebilir.

Victoria Nehri'nin girişine inin. Resiften indikten sonra, hafif rüzgarlar ve sakinler yolculuğu geciktirdi
Victoria Nehri; Ama Tom Tough, sahil boyunca daha iyi çalışırken
Hükümdardan daha, girişini incelemek için gemiyle devam ettim.
nehir. Victoria'yı Blunder Bay'e yükseltmek, bölgeyi buldu
atları inmek için uygun değildi ve bu nedenle ihanete geri döndü
Bay, Bay H.C. Gregory çok fazla çim keşfetmişti ve
Kaptan Stokes'in Providence Hill altındaki su; inişe başladı
18. atlar; Ancak, güçlü gelgitlerin ve genişliğin sonucunda
mangrov daireler, büyük zorluklarla karşılaşıldı, atlar
Gemiden kıyıya iki milden fazla yüzün ve öyle
Üçünün boğulduğu, biri çamur ve mangrovlarda kaybolduğunu ve
Biri delirdi ve çalıya koştu ve kayboldu. Transfer
Tom Tough'ın mağazaları, 24'ünde hükümdar yola çıktı
Singapur. Bay Wilson'a gemiye devam etmesi talimatı verildi.
Victoria Nehri ve en yüksek uygun olan bir kamp kurmak için
Bay H.
Gregory, Dr. Mueller ve yedi adam, umarak kolay yolculuklar
günde sekiz ila on mil, atlara kısmen iyileşmek için zaman vermek için
Yolculuğun etkileri.

Macadam aralığı. Tatlı su akışı.

1 Ekim 1855.

Bay H. Gregory eşliğinde, bir
Macadam serisini geçebileceğimiz uygulanabilir yol; Ama sonra
Bir mil devam ederken, kampa döndüğümüz bir emu vurdu ve
Yine saat 7.10'da başladı, Güneydoğu kursu takip ederek bir taşlı kursu geçti
Ridge ve 8.0'da yaklaşık yirmi metre genişliğinde bir dereye geldi, iyi
Su havuzları ve çimenli bir marj, ancak ülke genellikle kısır ve
taşlı. Birkaç etkisiz denemeden sonra, tepeleri yükselttik.
derenin güneydoğusundaki ve çok kırık bir kumtaşı ülkesini geçti
11.0'a kadar oluşum, bir dere trendinin kafasına ulaştığımızda
güneye; Bunu saat 13: 00'e kadar takip etti. Durduğumuzda
saat ve tekrar saat 16: 30'a kadar ilerledi, ülke çok fakir ve
Dreek'in her iki kıyısında Rocky Hills'e yükselmek; Sonra bir
Altı mil kuzeyden güneye uzanan geniş çimenli düz ağaç yoksulları,
ve doğuya on beş mil batı; Güney tarafında bir
Fitzmaurice Nehri olması gereken dere veya nehir. Bu sade
her tarafta çorak kumtaşının dik kayalık tepeleri ile sınırlanmıştır
bakış açısı. Creek'e saat 18.0'a kadar döndü. ve gece durdu. .
Gün sıcak ve boğucuydu, ancak ağır bir fırtına biraz soğutdu
hava. Macadam serisi kumtaşıdır, tabakaları yaklaşık 30'a düşer
güneyde dereceler, hangi yönde ilerledikçe kaya
Daha slaty ve rhomboidal fragmanlara girdi. Su bol
Dereler, ama çim yetersiz ve kumtaşının pürüzlü yüzeyi
Ve Rocky Raverines ülkenin geçmesini zorlaştırıyor. Kereste
kıt, esasen küçük boyutlu okalipti; Pamuk ağacı bir
Birkaç vadi.

2 Ekim.

Kampa dönerek, derelerden birini takip etmeye çalıştık
menzilin kuzey-batı tarafındaki ova, ama vadiyi de buldum
atların geçmesi için dik ve kayalık ve geri çekilmeye zorlandı
Adımlar ve birkaç dik ve kayalık tepeden geçerek, kampa 2.0
P.M., o sırada termometre gölgede 94 derece
Güneşte 114 derece.

3 Ekim.

Atlardan üçü sapmıştı ve bu bizi saat 11.0'a kadar gözaltına aldı,
Parti ile başladığımda, Bay H. Gregory ve Bowman'ı bakmaya bırakarak
kayıp hayvanlar için. Güneydoğu yönünde ilerlemek
İlk derenin geçişi, macadam serisini yükseltti ve yönlendirildi
İkinci Dereye Doğu-Güney-Doğu; Kurs o zaman kuzeydoğu ve
doğuda fitzmaurice nehrinin kolunun kafasına ve
Sonra saat 15: 00'de kamplandı. Bu günün rotasının en yüksek noktasında
Aneroid 29.40 ve 29.55 kampında durdu; Termometre, 88 derece.
Aralığın daha yüksek noktaları en yüksek olandan önce 100'ü aşmadı
Ridge geçti.

Bir cygni meridyen yüksekliği ile, enlem 14 derece 33 dakika 26
saniye.

4 Ekim.

Sabah 10.0'da Messrs H. Gregory ve Bowen, biriyle kampa ulaştılar.
kayıp atlar ve bazı hükümler elde ettikten sonra
Diğer iki atı arayın. Öğlen parti ile başladı ve
Deriyi saat 16: 00'a kadar güney-güney-doğu yönünde takip etti ve
engebeli ülkenin feshinde toplandı. Atlardan biri,
Madman, başlamadan kısa bir süre önce hastalık belirtileri gösterdi ve
Deriyi kampladığımız yarım mil yukarıda geçerek düştü ve düştü
Üç dakikadan az bir sürede öldü. Bu hayvan gibi bu ciddi bir kayıptı
Yolculuğun durduğu atlarımızın en servis edilebilirlerinden biriydi
durumunu kaybetmeden. Yapamadığımız ölüm nedeni
tespit etmek; Ancak olasılık, bazı zehirli bitkilerin mevcut olması
Dün gece kamp kurduğumuz yer.

Bir Cygni'nin meridyen irtifasıyla, kampın enlemi 14 idi.
Dereceler 39 dakika 26 saniye. Termometre: Gün doğumu, 80 derece; 11'de
A.M., 93 derece; Islak ampul, 80 derece.

5 Ekim.

Bu sabah C. Dean ile doğudaki ülkeyi incelemek için başladım;
Ovayı iki saat boyunca geçtikten sonra, koşan bir akışa geldi.
Yard geniş, ama akım çok yavaş. Bankalarındaki bitki örtüsü
Çevreye çarpıcı bir kontrast sunan çok bereketli
ülke. Bir buçuk için doğu ve güneydeki dereyi takip etti
Miles, bir Salt Creek'e dönüştüğünde, Fitzmaurice Nehri'ne katılıyor. Biz
daha sonra güneydoğudan müstakil bir konik tepeye yönlendirdi,
Kampın yakınındaki aralıklarla aynı sert ince taneli kumtaşı.
Bir Salt Deresi boyunca üç mil boyunca kuzey-doğu ve doğuya yönelmek
Tuzlu suyun sonlandırılması, dört yerlinin kazdığını gördüğümüz
kökler; Bizi gözlemlerken ayrıldılar. Kursumuz şimdi güneydoğuydu
atlarımızla yükselemediğimiz kayalık tepeler yelpazesi
Dik ve kayalık karakterleri. Bu nedenle kuzey-batı
ovada yeşil çalıların yaması ve iki mil küçük bir
Lagün 200 yarda uzunluğunda ve 30 metre genişliğinde, çok sayıda ördek ve
diğer su tozu. Burada bir buçuk saat durduk ve sonra bir
kuzey-batı ve batı kursu, çimenli ovalardan ve yamalardan geçerek
Orman, kampa saat 20.30'da ulaştı. Termometre, 78 derece ila 104
dereceler.

6 Ekim.

Tüm parti ile sabah 8.10'da başladı ve doğuya doğru yönlendirerek
Running Creek, tuzlu suyun başından geçti ve devam ediyor
Bir milin dörtte üçü, kamplanmış. Derenin yakınında gördük
Ani görünüşte çok endişe duyan yerli erkek ve iki kadın
parti ve ovadan geri çekildi.

Bir cygni meridyen yüksekliği ile, enlem 14 derece 40 dakikaydı
Bu kampta 4 saniye.

7 Ekim.

Sabah 8.0
küçük ağaçlarla ince ormanlık alçak taşlı bir sırt geçtik; 9.40
su delikleri ve çimenli daireler ile derin bir su yolunu geçti ve
10.15 İkinci bir dereye geldi, bu da
Doğu-Kuzey-Doğu 11.20'ye kadar, küçük bir çim yamasında durduğumuzda; -den
13:00 Daha uygun bir yer aramak için kuzey ve doğuya gittim
kampı ve çimenli bir daire ve iyi su havuzu bulmuş ve
Derenin yarım mil yüksekliğinde, parti saat 16: 00'da devam etti.

8 Ekim.

Dean'i benimle alarak kampın güneyine geçtim.
Ovayı sınırlayan Rocky Hills'in en uygun yükselişi.
Tepelere küçük bir vadi takiben, iki saatlik yolculuktan sonra
Vadisi uygulanabilir olan güneye doğru eğilimli dere
rota hattı. Bu nedenle öğlen kampa döndük. 15: 00'de parti ile başladı ve kampı
Sabah. Termometre, 13: 00'de 114 derece

9 Ekim.

Dean'in eşlik ettiği saat 8.0'da başladı ve deriyi takip etti
Kumtaşı aralıkları arasında kayalık bir vadi, katmanları
Batı yüksek bir açıda-30 derece ila 40 derece; saat 10.15'te geldi
derenin tide suları ve birkaç taşlı sırttan geçtikten sonra
Derenin kıyısına yaklaştı, saat 11.30'da küçük bir
iyi bir çim yaması ile akarsu; Burada iki saat durduk,
ve sonra kampa döndü; 5.0'da ulaştık ve bunu bulduk
Bay H. Gregory ve Bowman iki başıboş atla gelmişlerdi.
Onları kampın kuzey batısında, sazlıkta buldum
Kaçak ettikleri bataklık. Termometre, 06:00, 77 derece; öğlen, 114
dereceler; 18:00, 92 derece.

Dik kayalık aralıklarla karşılaşır.

10 Ekim.

Sabah 7.50'de tüm parti ile başladı ve dereye doğru ilerledi
Tuzlu suyun başına ve sonra kayalık tepeler arasında bir sapma ile
Dün ziyaret edilen Running Creek'e ulaştı ve saat 11.0'da toplandı; BEN
Sonra Bay H. Gregory ile güney yönünde başladı ve
100 ila 300 arasında değişen Fitzmaurice Nehri'ne saat yolculuğu geldi
genişlikte yarda, genel kurs neredeyse doğu ve batı; Kanal
Düşük suda kuru olan kayalar ve bankalarla dolu, gelgitin yükselişi
Yaklaşık yirmi feet. Dere vadisini sınırlayan tepeler biz
geçiş bırakmayan ani bir kayalık sırtta sonlandırılmıştı
ve nehir arasında; Bu nedenle yaklaşık yarım mil geri döndük
kuzey ve yaklaşık bir saatlik zahmetli bir yükselişten sonra sırttan geçti
ve doğu tarafında küçük bir baharda saat 14: 00'e kadar durdu
İki küçük kuru dereyi geçerek nehre doğru ilerledi; Meydansız bir sonra
Kampın taşınabileceği uygun bir yer arayın,
Derelerde tatlı su yok, kampa doğru döndük, ama yapamadık
Her yerde dik kayalar ve vadilerle karşılaştığımız için menzili geçin,
ve biz kendimizi saat 9.0'da tepelerden kurtarmaktan mutluluk duyuyorduk.
Çimenli bir daire içinde bivouacked.

11 Ekim.

Sabah 4.30'da menzili geçme girişimine devam etti ve uzunluğunda bulundu
Küçük bir yaylı sudan geçen paket-korular için uygulanabilir bir yol
7.0'da ve kampa sabah 8'de ulaştı; Bizim yokluğumuzda biri
En iyi paket hayvanlarımız görünüşe göre zehirden ölmüştü. 14: 00'de .
Parti menzili geçmeye başladı; Ama at davulcu o kadar zayıftı ki
Birkaç kez düştü ve biz onu terk etmeye zorlandık.
Tepeleri Fitzmaurice Nehri'ne geçtikten sonra,
vadi ve yedi veya sekiz metre genişliğinde bir tuz deresinde durdu
Bankalarında biraz yeşil çim.

Gözlem ile enlem B pegasi ve bir Andromedae 14 derece 47 dakika
18 saniye.

Timsahlar tarafından ısırılan atlar. Fitzmaurice Nehri'ni geçin.

12 Ekim.

Gece boyunca atlar birkaç kez rahatsız edildi, ama değildi
Sabahın tespit edildiği sabaha kadar,
timsahlar tarafından saldırıya uğradı ve üçü ciddi şekilde ısırıldı ve
çizik. Sabah 8.0'da nehri takip etmeye başladı; Ama kayalık
Tepeler bankalarına o kadar yakın yaklaştı ki geçiş bırakmayacaktı ve
kolay bir iş olmayan aralığa yükselmek; Üç saat sonra
Bir kavurucu güneşin altında şiddetli zahmet daha uygulanabilir bir ülkeye ulaştık,
ve 15: 30'da Nehrin kıyısında, etkinin üstünde
gelgit, elli metre genişliğinde. Atlardan ikisi
Kamptan mil oldukça bitkin, ama gün batımında getirildiler
Kamp.

Gözlemle enlem bir cygni 14 derece 51 dakika 37 saniye.

13 Ekim.

07: 00'de taşlı bir barda nehrin sol bankasına geçti
Su, yirmi metre genişliğinde ve iki ayak derinliğinde hızlı bir şekilde oluşuyordu; Biz o zaman
nehri yarım saat takip etti ve kursu değiştirdi
Güney-Güney-Doğu, on ila yirmi metre genişliğinde koşan bir dere boyunca; 8.5
A.M. Batı'dan bir koşu deresini geçti; saat 10.30'da ikisi
Atlar tamamen tükenmişti, ancak onları bir havuzda dinledikten sonra
Biri yeniden canlandı, ancak diğerini terk etmeye zorlandı. Biz o zaman
devam etti, ancak yaklaşık bir mil daha yüksek dereye dönmek zorunda kaldı
Yukarı, atların birçoğu başarısız olmaya başladığında ve 3.0'a kadar dinlenmemize rağmen
P.M., ikinci at devam edemedi ve bu nedenle
terk edilmiş. Bu atlar indiğinden, gücü yoktu
yardım almadan yükselmek ve onları izlemek bile gerekiyordu
tükenmeden düştüklerinde onları kaldırmak için beslenirken.
Rotamıza devam eden vadi yaklaşık iki mil genişliğindeydi.
Doğu ve batıda sınırlayan düz tepeli tepeler; Birkaç tane vardı
derede su havuzları, ancak ülke fakir ve taşlı
birkaç çim yaması; 17: 00'de kamplanmış.

15 derece 1 dakika 10 saniye meridyen yüksekliği ile enlem.

14 Ekim.

Sabah 6.30'da başladı ve biz saat 8.0'a kadar bir güney kursu izledi.
Derenin kaynağından sırttan geçti ve biraz taşlı yükseldi
güney-batıdaki oluklar; saat 10.40'da küçük bir su deliğinde durdu
Küçük dere. Yolculuğumuzu saat 15: 00'de yeniden başlattı ve bir vadi izledi
güneydoğuya; Ama ülkeyi uygunsuz bu yönde bulmak
Nesnemiz, batıya döndü ve saat 5.15'te tekrar dereye ulaştı;
Bunu saat 18.0'a kadar takip etti. güneybatıda ve kamp kurdu. Oradaydı
derede su bolluğu ve çimlerin rütbe büyümesi
Hemen bankalar atlara büyük bir engel olduğunu kanıtladı. Sırt
Ancak ülke çok kaba ve taşlı, ince ahşaptı
küçük boyutlu beyaz-arkadaşı okaliptüs ve yaprakların neredeyse yoksulluğu; Ve
Bütün ülke çimenli olmasına rağmen,
çok steril bir yön sunduğu yoğun ısı; saat 16: 30'da Orası
ağır bir gök gürültüsüydü.

15 Ekim.

Kampın altındaki dere batıya doğru yola çıktı ve derin bir kayalık girdi
Gorge Kumtaşı aralığında, saat 7.0'da güneye doğru yönlendirdik, geçiş
Batı trend olan küçük oluklu ve dereler ile birkaç taşlı sırt; -den
10.20 am en yüksek sırttan geçti ve bir arka arkaya düşük gözlemledi
Bizim ve deniz aralığındaki alanı işgal eden taşlı sırtlar.
İnen, bankada saat 11.30'da durduğumuz bir dereye ulaştık
A.M. Burada derede derin bir havuzda birkaç küçük balık yakaladık.

15 Ekim.

Rotamıza saat 14: 30'da rotamıza devam ederken, ortalama kurs
Büyük bir derin havuzda kamp kurduğumuzda veya ulaştığımızda 5.30'a kadar güney-batı
bir mil uzunluğunda ve elli metre genişliğinde dörtte üçü,
küçük bir akarsu. Çok sayıda büyük yarasa asılı kaldı.
Bazıları çektiğimiz derenin kenarındaki ağaçlar; Et
Beyaz ve yendi, ama hoş olmayan bir lezzet vardı. Ülke sırasında
Bu günün yolculuğu dün ve kampın yakınında kadar engebeli olmadı
Ağaçlar birkaç yaprak tuttu. Ancak toprak hayır gösterir
gelişme, evrensel olarak taşlı olmak ve iyi gasp olmasına rağmen,
Ülke, stok beslemekten ziyade herhangi bir amaç için işe yaramaz. Gut-saplı
Ağaç (Adansonia) Dereklerin kıyısında daha sık görülür; pandanus
ve incir ağaçları suyun yakınında ve tepelerdeki okalipti hakimdir.

Enlem 15 derece 17 dakika 50 saniye.

Victoria Nehri Vadisi.

16 Ekim.

Genel kurs olan saat 7.0'da dere aşağı yolculuğumuza devam etti
Güney-Güney-Batı; Ülke o kadar dik ve kayalık hale geldi ki 8.0
vadiyi bıraktı ve güneye doğru yönlendirerek, birkaç taş tepeden geçerek
O kadar sağlam ki, nadiren geçebilirlerdi. -Den
11. 0, Kanguru Point'in yaklaşık altı mil altında Victoria Nehri'ni gördü;
Ancak, menzili inmeye çalışırken, derin bir vadi tarafından ele geçirildi
50 ila 100 feet yüksekliğinde kumtaşı kayalıkları ile sınırlanmıştır; vadiyi takip etmek
Doğu ve kuzeydoğu, inebileceğimiz bir mola arayışında,
Ama başarılı olmadan. 15: 00'de Atlardan biri çok tamamen
daha fazla ilerleyemeyeceğinden yoruldu; Bu yüzden partiyi durdurdum
ve bir tane indirmek için en iyi yeri tespit etmek için uçurumun incelenmesi
Partinin, su temin etmek amacıyla vadiye bir iple
300 feet altında görünen havuzdan, küçük bir bulduğumda
Kamp yaptığımız uçurumun tepesinde bahar. En kısa sürede
Atlar adlandırılmamıştı, Bay H. Gregory ve ben
Doğuda vadi, ancak bir milden fazla gitmemişti
kamptan duman yükselişi sütunu, ardından bir alev tabakası
bitişik tepenin yanına birkaç saniye içinde uzatılmıştır. Bu nedenle
yangını bastırmak için kampa geri döndü ve mümkünse bir kısmını kurtardı
Atların çimleri, büyük zorluklarla başarılı olduğumuz
yapmak; Ancak kontrol edilmesine rağmen, yangın çok fazla mil uzanmıştı.
ve bütün gece bizi meşgul etti. Bu yangın vadesi gelmesi için kaynaklandı
kamptaki ateşin etrafındaki çimlerin temizlenmesinde önlem, ancak
Cook bu konuda uyarılmıştı.

17 Ekim.

5.0'da Bay H. Gregory ile kamptan ayrıldı ve aramayı tavsiye etti
Vadiye uygulanabilir bir iniş için ve yaklaşık iki mil uzakta
Kamp uçurumda bir mola buldu. Ancak tepe çok dikti ve
atlar için bir yol oluşturmanın gerekli olduğunu ve Bay
H. Gregory geri döndü ve partiyi kamptan gündeme getiriyordu, ben
chasms ile taşlarla doldurma ve kayaları çıkarırken kendimi kullandım
Yol, Deality'nin dikliği büyük ölçüde kolaylaştırıyor
Çıkarma, gerektiği gibi ancak birkaç tonluk kayaları fırlatmak için çok az güç
Aşağıdaki vadiye ağırlık. Neyse ki, iniş yaptık
herhangi bir kaza olmadan ve saat 11.30'da tepenin tabanına ulaştı.
Vadinin alt kısmını işgal eden derenin inen
Yaklaşık iki mil, küçük bir su havuzunda kamplanmış. Sonra aşağı indim
Victoria Nehri Bankası ve yaklaşık altı mil olduğumuzu tespit etti
Kanguru Point'in altında. Kampa dönerek, taze atlar temin etti ve,
Bay H. Gregory eşliğinde Kanguru Point'e geçti ve
Partinin hareketleri hakkında bir bildirimde bulunmak için atanan nokta
Schooner tıpkı karardığı gibi ve küçük bir ağaç çentikli bulsak da
Bir baltayla, daha fazla arama konusunda bize rehberlik edecek hiçbir şey yoktu ve biz
Bu nedenle iki katlı.

18 Ekim.

AT Daylight, rehberliğimiz için biraz muhtıra aramamızı önerdi.
kampa veya gemiye, ancak sadece beş veya altı küçük ağaç buldu
Demir Balta ve büyük bir ateşin kalıntıları; Ama herhangi bir muhtıra olsaydı
Sol, aramada rehberliğimiz için hiçbir işaret kalmadı ve ben
Talimatlarımın bu kadar verimsiz taşındığını hayal kırıklığına uğrattı
yürürlüğe girer. Geminin ilerlediği şüpheli olduğu için
nehir, rotamıza uygun bir yere devam etmeye karar verdim.
Dik kafanın yakınında kamp ve buna göre partiye geri döndü. Güney
Deniz aralığının yüzü çok ani ve kırmızı bir uçurumla aşıldı
Kumtaşı 50 ila 100 feet yüksekliğinde, tepelerin tüm yüksekliği yaklaşık 500
Ayaklar, aralık yükseltilmiş bir tablanın kenarı, üst tabakalar
Yumuşak şeyllere dayanan yatay yataklarda sert kumtaşı olmak
Biraz eğimli görünüyor; Ama yüzeyi çok kaplıydı
Tatmin edici veri elde edilmeyen üst kayaların parçaları elde edilmedi. .
Victoria ve Deniz Menzili arasındaki seviye arazinin toprağı çok
fakir ve kumlu ya da kaya parçaları ile kaplı; Hayır yok
Su ve çim çok kaba ve küfür. Birçok Kocateso uçuşu
Kamp yakınındaki havuzlarda içmeye geldi ve yaklaşık elli vuruldu
gün boyunca.

Victoria Nehri'ni yükselt.

19 Ekim.

Sabah 7'de başladı ve nehri Kanguru Point'e kadar takip etti ve sonra
Bir doğu kursu ile,
Bu noktada Victoria; saat 16: 00'da Fesihine ulaştık
Tuzlu su, ötesinde birkaç küçük kuru kanala ayrıldı
Bunlardan biri küçük bir tatlı su havuzu bulduk, bu da kampladığımız
4.15'te. Bu gün çekimimizin sonucu bir hindi, bir şahindi.
ve otuz dokuz koktates. Derenin yakınındaki ülke kahverengi tınlı; Ancak
Tepelere yaklaştıkça toprak çok taşlı, ancak
çim ve neredeyse
Yeşillik yoksulluğu. Derenin güneyinde ülke ortaya çıktı
biraz daha iyi karaktere sahip.

Tom zor harap oldu.

20 Ekim.

Sabah 7.0'da kuzey 160 derece doğuya 10.0'a kadar, bir seviyede çimenli bir
küçük okalipti ve melaleuca vb. İle düz ağaçlık, toprak değişen
kahverengi bir tınlı bir kile; Kursu 190 dereceye değiştirmek,
Bazı alçak taşlı sırtları geçtik ve 11.30'da kuru bir güce durduk
Günün sıcağında atları dinlendirin; 15: 00'de Yine başladı ve
Sandy'de kamp yaptığımızda yarım saat boyunca güneybatıda yönlendirildi
Sığ bir su birikintisi olduğu dere. 4.0'da kamptan ayrıldım
Bay H. Gregory ve batı-güney-batı'yı nehre doğru ilerledi, biz
5.45'e ulaştı ve sonra yarım saat izledi, biz
nehrin karşı tarafında bir çadır ve tekne gözlemledi. Sahip
atları hobbled, kampa geçtik,
küçük bir bahar ve Bay Elsey ve iki adamı sorumlu buldu. Bay
Elsey bana geminin aşağıdaki bankaya dayandığını bildirdi
Sivrisinek daire ve önemli hasar almıştı. On dört
Koyun kampa getirilmişti ve teknenin
Akşam başka bir çok koyunla. Şimdi bir şişenin olduğunu tespit ettim
Kanguru Point'teki işaretli ağaçların yanında gömüldü ve bir kalem işareti
pozisyonunu gösteren ağaçlardan birinde yapılmıştır, ancak bu işaret vardı
gözlemimizden kaçtı. Akşamında Messrs. Baines ve Sel ve Bir
Erkekler uzun teknede kampa geldi, on iki koyun getirdi,
Sonuç olarak nehirdeki geçişte birkaçını kaybetmiş
Kubbenin yakınındaki sürülerde gözaltı. Hükümlerin tüm stoğu
On kilo un, on kilo domuz eti, altı pound oluşan kamp
şeker ve on iki kilo sığır eti, gerekli malzemeleri gönderemedim
atlardan sorumlu partiye ve koyunlar olamayacak kadar fakirdi
Yemek için uygun. Tom Tough 25'inde Giriş Adası'na ulaştı
Eylül ve ertesi gün sağlam sırttan demir attı; 27.
nehre devam etmek ve güneyde bir kayaların çıkıntısına topraklanmış
Nehrin tarafı, sivrisinek dairelerinin yaklaşık altı mil altında; Ve ondan
Tarih asla yeterince uzakta değildi, ancak yavaş yavaş
Merak zirvesinin yaklaşık iki buçuk mil altında sürüklendi. Ondan
Sızdığı kayalara girme zamanı önemli ölçüde ve büyük bir
Mağazaların miktarı yok edilmiş veya hasar görmüştü, bir zamanlar var
bekletme dört ayak su; Ama çıtaları çivileyerek ve katlayarak
Açık dikişlerin üzerindeki battaniyeler sızıntılar büyük ölçüde azaltılmıştı. .
gemideki su stoğu,
Gözaltı, Bay Wilson, tekneyi Palm Island'a göndermişti.
tedarik; ancak bunun için gerekli zamanı büyük ölçüde yanlış hesaplamak
nehirde keşif, mesafe altmış mil, koyunlar vardı
yeterli su tedariki olmadan birkaç gün tutuldu ve harika
sayı ölmüştü.

21 Ekim.

Messrs.
Gelgit elverişsiz, sadece Kanguru Point'e ulaştık.

22 Ekim.

2.0'da başladı. ve saat 11.0'da gemiye ulaştı,
Taşkın gelgit tarafından gecikti. Gemi son dörtte hareket etmemişti
gelgitler ve sızıntılar bir dereceye kadar durmuştu. Çok derin yatağlıydı
Banka üç çeyrek ebb'de kuru olmasına rağmen, yapabilirim
dibini incelemeyin. Ancak güverte kirişleri gerildi ve
kırıldı ve geminin çok hasar gördüğü açıktı.
Akım kafasında derin delikler çalıştığında merkezinde dinleniyor
ve kıç. Gemide sadece elli beş koyun kaldı ve
sefil durum. 17: 00'de Bay Flood'u biriyle konserde gönderdi
Kamptaki parti için ayın hükümleri; 8.0 Gelgit yükseldi
Bankada beş metre, ancak gemi sadece içi boş içinde yüzdü
o yatıyordu.

23 Ekim.

8.0'da gelgit bankada altı feet'e yükseldi ve gemici
kendi uzunluğunu kıyıdaki kanala doğru hareket ettirdi; saat 10.0'da gelgit
Geri çekildi ve eşit bir omurgaya yerleşti. Bay Baines beni bilgilendirdi
Bu gözetmen Humphries, gemiyi pompalamaya yardımcı olmayı reddetmişti
9'unda, Bay Wilson geri dönene kadar onu görevden aldı.
14'üncü, tekrar görevlendirildiğinde. Bu yüzden ona bir hafta para cezası verdim
ödemek. Gece gelgiti sabah olduğu kadar yükselmedi. İndi
Tatlı su arayın ve nehrin kıyısında küçük bir bahar buldum
Stony Plajı'nın üst ucunda, üç buçuk mil aşağıda
Merak zirvesi; Bu bahar yüksek su işaretinin altında, ancak yarım gelgit
Tekneler ona yakın yaklaşabilir, bankaya yakın derin su var.

24 Ekim.

İlkbaharda bir kuyu açmış olan su temin etmek için sabah 2'de indi;
İki fıçı doldurdu ve 7'de gemiye döndü.
yüzdü ve onu merak zirvesinin yaklaşık bir miline taşıdık,
Yine bir bankaya dayanıyordu; ayakta pompalar tutulmalıdır
sürekli işte. Gece gelgiti ile banka üzerinde yüzdük; ama
Breeze başarısız, iki buçuk mil kıyıya süpürüldü
Merak zirvesinin üstünde ve kedge düzenlenmeden önce gelgit
düşmüş.

25 Ekim.

Sabah gelgiti,
bankalar; Ancak gemici kanalda daha iyi bir konuma çarptı,
nehrin yaklaşık bir mil daha yüksek. Koyunlara indi ve böyle sürdü
kamp yerinizdeki su deliğine yürüyebilir, bir mil kuzeyindeki
Dome ve Dr. Mueller, Bay Wilson'dan oluşan bir parti bıraktı.
Gözetmen Humphries ve W. Selby. Elli koyun indi, ama sadece
Kırk dördü su deliğine ulaştı ve bunlardan gece boyunca öldü.
Gece gelgit sekiz metre yükseldi ve gemiyi sağa taşıdık
Kırık tepeden nehrin bankası ve kanalda demirledi. Önce
Dolunay gelgitler gün boyunca daha yüksekti, ancak
Dolunay yaklaşıyor Daha yüksek gelgit geceleri.

26 Ekim.

Saat 10.0'da tartıldı ve seli ile nehre koştu
Kanguru Point'in altındaki erişimin başlaması,
bir bankaya dayanır. Koyun için konserde Bay Baines ile ilerledi
Koyunları nehre taşımak amacıyla kamp ve sonra
onları üst kampa götürmek, ama o kadar zayıf buldu ki
Düzenleme mümkün değildi. Gemiye döndü.

27 Ekim.

Sabah 3'te gemi yüzdü ve yaklaşık bir mil yukarıda taşındı
Kanguru Point, üç buçuk kulahla demirlediğimizde. Öğlen
tartıldı ve batı ve kuzeyden bir hafif esinti ile
Güneydoğudan gelen gök gürültüsü bizi demirlemeye zorladı
Sandy Adası'nın mil altında; Rüzgar değişikliği Sandy'ye geçmemizi sağladı
Ada.

28 Ekim.

Sabah 2'de tartıldı ve gemiyi tükürmenin üst ucuna çekti
Sandy Adası'ndan, toprakladığında, ancak 4'te çarpık; Rüzgar
ve Tide şimdi olumsuzdu ve bu nedenle iki kulağa demirledik. Kanalda Sandy Adası'ndan geçen iki kulp var, ancak bir resif
Kayalar nehrin sol kıyısından uzanır, bu da onu gerekli kılar
Adanın dışındaki Shoal'ın kenarına yakın kalmak.

Tom Tough Depot kampına ulaşır.

29 Ekim.

Saat 2'de sel ile tartıldı ve gemiyi nehre çekti
yaklaşık dört mil; 6.30'da hafif bir kuzey esintisi,
Ebb Tide ve 9.40'da gemici kampta ikiye ayrıldı
Fathoms, bankaya yakın. Bir su kaynağı elde ettikten sonra
Bay Baines, Phibbs, Shewell ve Dawson ile birlikte, konserde
Koyunları getirin, uzun bot da bir mürettebatla nehre iniyor
timsahtan kedge çapasını ve çözgü yapmak için gemiden
Ada ve ayrıca koyunların yetiştirilmesine yardımcı olmak. Akşam orada
doğudan ince bir esinti ve termometre 65 dereceye düştü
gece boyunca. Varışımızdan birkaç gün önce kanguru köpeklerden biri
bir timsah tarafından ele geçirilmiş ve anında boğulmuştu. Atlar vardı
Ford tarafından dik kafada kampa getirildi ve bakıyordu
Peki.

30 Ekim.

Mağazaları korumak için bir kulübenin montajına başladı, olduğu gibi
Onarımları etkilemek için geminin kargolarını indirmek için gereklidir. .
Keelson Mainmast'tan yedi metre önce kırıldı, üçü güverte kirişlerinden üçü
merkezde kırılır ve dizler süzülür ve cıvatalar
çizilmiş; Zemin kerestelerinin
Kırık ve bazı keresteler virajlarında kırıldı.

31 Ekim.

Messrs Wilson, Baines ve Mueller,
koyun, sabah 7'de geldi, koyunların geri kalanını getirerek, yirmi altı
Sayı halinde, onbir kefaletle uygun bakım istemekten boğuldu
Sonuç olarak gece batan tekne. Parti gibi
Mağaza kulübesinin montajında ​​başka türlü meşgul olmaz.
Dik kafanın üstündeki nehri incelemek isteyen, takılmaya başladı
portatif tekne, ancak iklimin ısısının yok edildiğini buldu
Üç hava hücresinin dikişleri ve bu nedenle tekne
hizmet edilemez. Şişirilmiş malzemelerin genel karakteri
Tekneler, yoğun olarak etkili onarımları engeller
Güneşin ısısı, tuvalin kaplandığı verniği ayrıştırır;
önce yumuşak ve yapışkan olur ve daha sonra gibi bir maddeye dönüşür
daha düşük bir sıcaklık ile birleştirilmeyen katran. Ayarlanmış
Aneroid barometre.

1 Kasım.

S. Macdonald'ın son sırada saatinde uyuduğu bildirildi.
gece; Bu görev ihmali için onu kınadı. Birkaç koyun
Dün gece kattan kaçtı; Bazıları bulundu, ancak sekiz
eksik. Mağazayı sazlamaya başladı; Landed Mısır, Bran ve diğer
Schooner'dan mağazalar. Termometre 100 derece içinde durmasına rağmen
Gölge, ancak batı bir esinti onu çalışacak kadar serin hale getiriyor. Bay
Baines, taşınabilir tekneyi onarmak için istihdam etti; Richards bir planı temizlemek
Bir bahçe için ilkbaharın yakınında yer.

Hükümlere verilen hasar.

2 Kasım.

Geminin kargerini deşarj etmeye devam etti; Talebi üzerine
Tom Tough'ın Ustası, on altı küçük ve dört büyük fıçı inceledi
tuzlu su tarafından hasar gören ekmek; Bu ekmeğin tamamı
Oldukça yok edildi ve kullanıma uygun değildi. Büyük fıçılar olmasına rağmen
Sydney'de dikkatli bir şekilde işbirliği yapmıştı, ancak sıcak iklim açmıştı
eklemler ve gemide üç ila beş feet su olduğu için
Nehrin alt kısmında kar yağışı, ekmek tamamen
doymuş. Schooner'ın sızıntısı çok azaldı ve şimdi
Sadece her altı saatte bir pompalamayı gerektirir. Havanın kuruluğu
10'dan 20 dereceye buharlaşma arttı ve ısı öyle değil
baskıcı, ancak ortalama sıcaklık 85 dereceyi aşıyor. Ağır
Thunder-Clouds ufukta görülebilir ve yıldırım sık görülür
Gecenin başlarında, özellikle doğuya. İlkbahardan beri
Gelgitler nehir yavaş yavaş düştü ve şimdi düşükten dört feet daha düşük
su ve değişen su ve birden fazla değişmez
Yirmi dört saatte yarım ayak. Küçük bir su yay
İniş yerine yakın yüksek su işareti altında bulundu.

3 Kasım.

Mağazayı tamamladı; devam eden iniş mağazaları
Schooner; un namlusunu işbirliği. Akşama doğru güçlü bir
Aniden batıda, gök gürültüsü ile aniden sapan kuzeyden esinti
Ve biraz yağmur. Koyunlar gözle görülür şekilde et kazanıyor ve atlar
gelişti, ama çim çok olduğu için hala işe uygun değiller
kuru ve hayvanları şişirmek için bir durumda değil.

4 Kasım (Pazar).

Gökyüzü öğleden sonra güçlü bir kuzey-batı esintisi ile bulutlu oldu,
ve yaklaşan yağmurun her göstergesi.

5 Kasım.

Schooner'dan iniş mağazaları; genel görevler; Hafif duş saat 15: 00'de;
Akşam bulutlu. Meridyen üzerinde gözlemlenen irtifalarla, enlem
Kamp 15 derece 34 dakika 30 saniye.

6 Kasım.

Messrs H. Gregory, Elsey ve Mueller, iki adam ve efendisi
Schooner, en çok tespit etmek için konserde nehre doğru ilerledi
geminin onarımı için kereste tedarik etmek için uygun nokta; .
Erkekler çeşitli iş fıçıları, eskrim bahçesi vb.
Akşam gökyüzü bulutlu ve hafif bir duş saat 16: 00'da düştü
85 derece, 100 derece, 90 derece arasında değişen termometre. Sivrisinekler
akşamları çok sayıdadır. Bay Wilson'dan bir kopyası alındı
Gemide partiden sorumlu günlük,
Victoria Nehri. Richards'a inerken
sazlar ve bir kıymık bileğine girdi, bir tane için cildin altından geçti
ve yarım inç; ancak yara olmasına rağmen maddi yaralanma meydana gelmedi
birkaç gün boyunca onu devre dışı bırakacak.

7 Kasım.

Erkekler un casitlerini işbirliği yapmak, bahçeyi eskrim yapmak, tamamlamak
Mağaza ve genel kamp görevleri. Nehirden çıkan parti
dün geri dönen geminin onarımı için kereste arayışında
Akşam, bankada uygun Melaleuca ağaçları bulduktan sonra
Dik kafanın altındaki dere. Öğleden sonra yine bulutlu, çok
Akşam yıldırım.

8 Kasım.

Erkekler kampın etrafındaki çim ve çalıları temizlemek, iniş
Point Pearce'den rota haritasını çizerek gemiden kargo
Victoria Nehri.

9 Kasım.

Parti eskisi gibi çalışıyor.

10 Kasım.

Parti eskisi gibi çalışıyor. Pirinç ve bezelye ambalajında, 720'yi buldu
Pil pirinç ve yarım kile bezelye tuzlu su tarafından yok edildi,
ve çok daha hasarlı; Şekerin çoğu hasar görür; Ama olmadığı için
Açık fıçılara ihtiyatlı, kaybedilen miktar tespit edilemez. Yazdı
Tom Tough'un efendisi, bir
Bay Wilson'ın şikayeti, 30 Eylül'de sinyallerinin
Onu gemiye getirmek için tekne göz ardı edilmişti.

11 Kasım (Pazar).

Gemi onarımı için kereste.

12 Kasım.

Shewell ve Dawson ile Bay H. Gregory, Kaptan Gourlay'a eşlik etti
Schooner'ın onarımı için kereste kesmek için dik kafa. Bir dövme dikti
ve bahçenin hazırlanmasına devam etti. Dün gece
Koyun, ağa karışarak boğuldu.
Koyun kalemleri. TOM TOUT'un efendisinden alındı ​​Bir mektup
10. Anı Sorularım. Görünüşe göre 30 Eylül'de,
Schooner Victoria'nın alt kısmında kar yağarken, Bay
Wilson sivrisinek dairesinde tatlı su aramak için indi; yapmış
Bay Elsey ile bir tekne için işaret etmek için bazı belirsiz düzenlemeler,
Gemiye geri dönmek için ihtiyaç duyması gerekirse; Ama tanışmayı ihmal etti
Ya geminin ustası ya da komutan sırada yer alan Bay Baines
Bay Wilson'a. Sonuç, sinyaller yapıldığında
Bay tarafından aydınlatılan yangınlar olup olmadıkları bazı belirsizlikler Sinyal olarak Wilson
bir tekne için ve tekneyi hazırlarken biraz gecikme oldu,
gelgitin o kadar düştüğünü buldu ki yeterli değildi
Tekneyi araya giren kum bankalarının üzerinde ve düşük suda yüzmek için su
Bay Wilson daha derin kanallarda dolaştı ve kuru bankaların üzerinden geçti
gemiye. Olay, bazı özellerle karmaşık göründüğü için
Taraflar arasında yanlış anlaşılma ve Bay Wilson,
Geminin ustasıyla uygun düzenlemeler yap, onu gördüm
soruşturmanın daha fazla ilerlememesi istenir.

13 Kasım.

Bay Baines, taşınabilir tekneyi tamir etmeyi başardı, yaptım
Atlar hala uygun olmadığı için nehirdeki bir geziye hazırlık
Keşif çalışması için ve sığlıkları geçmeyi umuyordum
Kaptan Stokes'i engellemişti. Richards'ın kolu
olumlu bir şekilde ve bu nedenle Bay Elsey
Davasına katılmak için kampta kal. İle ilerleyen parti
Bu nedenle tekneler Bay Wilson, Bay Baines, Bay Flood ve
kendim. Erkekler eskisi gibi istihdam edilen ve kampın genel görevleri.

14 Kasım.

Parti eskisi gibi çalışıyor. 15: 30'da Kamptan ayrıldım ve ilerledim
Kereste partisinin iş başında olduğu dere, bivouac'a ulaşıyor
7.30; Altı kütük yirmi ila yirmi beş feet uzunluğunda ve on iki kesilmiş
On dört inç kare; Kereste, geniş bir yaprağı olan bir melaleuca
(Melaleuca leucodendron). Sakız kereste genellikle sağlam ve
değersiz.

15 Kasım.

Bay H. Gregory ile saat 11.0'da ve saat 2'de ana kampa döndü
öğleden sonra. Messrs. Wilson, Baines ve
Sel basmak; Saat 8.0'da dik kafanın yakınındaki dereye ulaştı ve
Gece için kereste partisinin kampı.

16 Kasım.

Sabah 6.30'da başladı ve sığlıkları dik kafada çok fazla geçti
Zorluk-gelgit yüksek olduğu için su altı ila sekiz inç derinliğindeydi.
Dik kafanın üç mil yukarısında bizi izleyen üç yerliyi gözlemledik, ancak
Yaklaşmadılar. Saat 10.0'da Palm Island'a ulaştı, bu sadece
Birkaç pandanus ve üzerinde büyüyen melaleuca ağaçları ile Bank of Shingle
herhangi bir tür tek bir palmiye ağacı olmadan. Teknelerden biri
yaralandı, onu onarım için çekti. Bay Baines üç ıslık ördek vurdu
adada; Çok iyi yemek yiyorlardı. Akşam yemeğimizde yerli
nehrin kıyısına yaklaştı ve bize geldi ve bir parley başladı
Bu oldukça anlaşılmazdı ve yapamayacağını bulduğunda
kendisi kelimelerle anladı, işaretlerin diline başvurdu ve
bizi saygısız bir şekilde ifade etti. Onarılmış
Teknedeki sızıntı, yine nehirden yukarı doğru hareket ettik, ama bir buçukta
Miles, teknelerin taşındığı kuru bir kaya barına geldi ve
Yarım mil uzunluğunda sığ bir acı su havuzunu geçtik
daha geniş genişlik çubuğu ve sonra derin bir erişim girdi; Ama gün çok
Seviye kayalık bir çıkıntıdan faydalandığımız için çok gelişmiş ve
Bivouacked.

Indiarubber tekneleri başarısız.

17 Kasım.

Nehre yaklaşık bir mil ilerledi ve kuru bir shingle bankasına geldi ve
en az bir mil uzanan ve üzerinde olmayan kayalar
Geçişte çok yaralanan tekneleri taşımak için uygun
Dün kayalık çubuklar, ısı dokusunu yok etti
Su geçirmez tuval. Bu nedenle daha fazla zaman harcamamaya karar verdim
Bu gezi, ancak kampa dönün. Bazı siyahların izlediğini gözlemledik
bazı kalın ovma; Ama tutacak kadar yaklaşmadılar
herhangi bir iletişim. 14: 00'de nehirden aşağı dönüşe başladı ve
Karanlıktan sonra Palm Adası'na ulaştı ve bivouacked.

18 Kasım.

Sabah 3.0'da hafif bir duş vardı ve saat 6.0'da. aşağı doğru ilerledi
River, tekneleri dik kafadaki shingle bankasının üzerine sürükleyen,
neredeyse bir inç su vardı; Derede durdu
kereste kesilmiş, kahvaltıda su tedarik etmek ve sonra yelken açmıştı
nehir ve gök gürültüsü ve şimşek ile ağır bir fırtına ile karşılaştı,
Tıpkı kampa yaklaştığımız gibi; Yağmur neredeyse boyunca devam etti
gece. Kaptan Gourlay bana 16. üç siyahta olduğunu bildirdi.
Kereskini keserken partisini ziyaret etti ve akşam biraz
gürültü duyuldu ve siyahların sesleri için alındılar,
büyük yağışlı tekneye götürüldü ve gemiye döndü;
Sivrisinekler neredeyse ortadan kayboldu.

19 Kasım.

Phibbs, Humphries, Shewell, Selby ve
Dawson, geminin ustasına kereste indirmede yardımcı olmak için
nehir; Richards'ın kolu biraz daha iyi, ama ilerlemiyor
olumlu; Fahey hasta listesinde; Yağmur nemlendirdi
Çim, atlar bugün su için gelmedi; Hava devam ediyor
çok sıcak, genellikle güneş doğarken 90 derece ve öğlen 105 derece
gölge.

20 Kasım.

Atları ayakkabı atmaya başladı ve bir yolculuk için hazırlıklar yaptı
Victoria, için başlamadan önce ülkeyi yeniden kontoitre etmek
iç mekan.

21 Kasım.

Mevcut olan Fahey, aşçı olarak istihdam edildi; Bay H. Gregory, Bay
Sel, Bowman ve Melville, ayakkabı atları; Dean,
dövme; Öğleden sonra ağır bir Thundershower vardı; sinekler
Çok zahmetli ve atları o kadar çok rahatsız etmeyecekler
Sessiz olmak için sessiz ve bazı atlar sonuçta neredeyse kör
gözlerine sürünen sineklerin.

22 Kasım.

Ayakkabı atları, eyerler vb.; Schooner yaklaşık yedi sızıyor
saatte inç ve usta,
Mürettebat, ahşap tedarik, partiden yardım aldım
Kamp, gemiyi kuru tutmaya yardımcı olmak için.

Yukarı Victoria'yı keşfedin.

23 Kasım.

Victoria'yı keşfetmeye devam eden parti için ekipman hazırlamak
Nehir, dersinin üst kısmına doğru; Çim oldukça oldu
Yeşil ve tatlı su da bol miktarda bulunur, bu da bir kısmı
Atlar kasırga ovalarındaki olağan beslenme alanının ötesinde başıboş.

24 Kasım.

Bay H. Gregory ve Bay Flood, başıboş atları getirerek getirdi.
onları Sandy Adası'nın ötesinde. Kereste parti dört ile kampa döndü
Keelson'u güçlendirmeyi amaçlayan kereste kütükleri. İken
Kerestenin temin edildiği derede çalışma partinin iki kez olduğu
Siyahlar tarafından ziyaret edildi; Bu müdahaleler ne de kesinlikle dostça değildi
ya da düşmanca, ama tarafsız kalmış olan bazı küçük makaleleri çaldılar
Parti istihdam edilirken kereste kütüklerinden birinin yakınında yatıyordu
başka yerlerde; saat 10.0 civarında siyahlar yaklaşık 200 çimlere ateş açtı
Kamptan yarda ve sonra emekli oldu. 14: 00'de kamptan ayrıldı,
Messrs H. Gregory, Wilson ve Mueller eşliğinde yedi atla birlikte
ve yirmi günlük hükümler, nesne ülkeyi incelemektir
Keşif partisinin yolda seyahat etmesi gerekecek
iç mekan; Timber Creek'te sabah 6'da bivouacked; ana kanalda
dereden birçok küçük su havuzu vardı ve çim
Daireler üzerinde taze ve yeşil. Nehrin kıyıları hariç ve
Dereler, ülke çok fakir ve taşlı; jeolojik yapısı
Ülke deniz aralığında olduğu gibi-aynı kumtaşı grupları
Yumuşak şeyllere dayanan uçurum, tabakalar yataydır; ama altında
Shales Chert ve kaba silisli kireçtaşı maruz kaldı ve
Jasper parçaları sıktır. Başlıca kereste beyaz hımsızdır
küçük boyutta ve bazen ulaşan pamuk ağacı (cochlospermum)
dokuz ila on iki inç kalınlığı. Her ne kadar çim bol olsa da
Toprağın tanımı, ancak büyük kısmı daha düşük açıklamalar ve
Bu sezon tamamen kurur.

Achernar yüksekliğine göre enlem, 15 derece 39 dakika 43 saniye.

25 Kasım.

5.45'te başladı ve dereyi güney-güney-doğuya kadar takip etti; BT
Boyutu hızla azaldı, küçük oluklara dallandı, böylece vardı
Öğlen durma için su bulmada biraz zorluk. Bankadaki daireler
Deriğin yaklaşık bir mil genişliğinde, iyi çimenli ve
açıkça ahşap; Tepeler kumtaşı, ama çirkin ve kaba
Kireçtaşı sıklıkla alt sırtlarda görüldü. Öğlen durdu
Küçük yağmur suyu havuzu. Gün bulutlu ve havalı, termometre
14: 00'da sadece 90 derece 3.0'da rotamıza devam etti.
Kısa süre sonra taşlı sırtlarda yükselen küçük oluklarda feshedildi; Hayır olduğu için
Suyun güneyde görünümü, kurs Güney-Doğu olarak değiştirildi
ve doğu, hangi yönde bir kanal izledik ve 7.20'de durdu
küçük bir su birikintisinde.

26 Kasım.

6.15'ten başlayarak, önce Kuzey 70 derece doğu ve sonra 60 yönlendirildi
Saat 15: 00'e kadar dereceler, bir seviyede bir çimenli kutu-düz geçerek uzanıyor
kayalık kumtaşı menzilinin kuzey tarafı. 15: 00'de ulaştı
Dar bir kumtaşı sırt olan Fitzroy serisinin güney-batı sonu
on mil uzunluğunda ve bir ila iki mil genişliğinde tepeler; kuzey ucunda
Menzil Küçük bir yağmur suyu havuzu bulduk ve atları sulandırdık,
Bynoe Range'in tabanında Victoria Nehri'ne doğru itildi; Ancak
Ülke düz olmasına rağmen, yumuşak tarafından çok geri zekalıydık
Nehrin gün batımına kadar ulaşılmadığı toprağın doğası ve
Nehrin kıyılarına o kadar dikti ki, suya erişilemedi
ve bu nedenle çamurlu yağmur suyunun küçük bir deliğinde kamp kurduk.
Kampımız, elde edilen en uzak noktanın yaklaşık dört mil üzerindeydi.
Kaptan Stokes ve sonuç olarak geçtiğimiz Beagle Valley'de
otuz milden fazla, büyük bir kısmı iyi çimenti
ve açıkça Box, Bauhinia ve Akasya ile ormanlık. Fitzroy serisi
Neredeyse izole edilmiş ve beş veya altı mil genişliğinde düz bir seviyede
güneydoğu, ötesinde bir
Zirvenin yakınındaki neredeyse kesintisiz kumtaşı uçurum
oldukça geçilmez.

27 Kasım.

Doğu-Güney-Doğu'yu bir buçuk saat boyunca çimenli dairelerden yönlendirme,
nehrin kuzeye doğru dik bir tepeye döndüğünü buldu, ama
Kursumuza devam etmek, alçak bir taşlı sırttan geçti ve yine
Nehir, bankaları o kadar dikti ki atlar
su ve bu nedenle iki mil takip etti ve bir taşlı üzerinde kamp kurdu
Suyun erişim kolay olduğu bar. Nehir vadisi çok
Her iki bankaya da yaklaşan dik kumtaşı tepeleri tarafından sözleşme yaptı.
Nehrin yatağında Jasper ve Black Shale'in birkaç parçası vardı
Bulundu, ikincisi kömür oluşumuna ait gibi görünüyordu. Hafif
Öğleden sonra duş havayı soğutdu ve sıcaklık sadece 92 idi
Gün batımında dereceler ve ıslak ampul 79 derece.

Achernar ile enlem 15 derece 36 dakika 29 saniye.

Tableland derin geçit.

28 Kasım.

Saat 6.15'te başladı ve ilk kez gelen nehri takip etti
Doğu, sonra güney-doğu ve güneybatı 10.40'a kadar,
sağ banka ve durduruldu. Nehir vadisi çok daha dar ve
Yarım milden geçmez ve değişen kumtaşı kayalıkları ile sınırlıdır
50 ila 300 feet yüksekliğinde. Nehrin suları ara sıra 100 yükseliş
Sellerin izleri uçurumların tabanına kadar uzandığı için ayaklar; .
Nehrin normal kanalı yaklaşık 200 feet genişliğinde, su oluşuyor
Derin genellikle bir milden fazla uzanır ve kuru taşlı çubuklarla ayrılır
shingle ve kaya. Kumtaşı burada dik olmaktan daha kalın
Kafa, ancak jeolojik karakterde bir değişiklik yoktur, ancak
Çil-yataklar maruz kalmaz. Birkaç yerlinin izleri gözlendi,
Ama bizim tarafımızdan görülmediler; 14: 00'de Yolculuğa devam etti
Genellikle güney yönünde ve 4.30'da nehir kampı yapıldı, ancak harika
Sazlıktan yolumuzu su temin etmeye zorlamakta zorluk.

15 derecelik bir persei meridyen yüksekliği ile enlem 41 dakika 54
saniye.

29 Kasım.

Kampı sabah 6'da bıraktı ve nehre kadar güneye doğru yola çıktı
10.10'a kadar, saat 14: 00'e kadar durduğumuzda ve sonra
4.45 ve küçük bir yağmur suyu havuzunda, nehrin bankası
o kadar dik ve yüksek sazlıklarla kaplı olmak, su neredeyse hiç
erişilebilir. Nehir vadisi hala kumtaşı kayalıklarıyla sınırlıdır;
Ancak katmanlar yatay olduğundan ve nehrin yatağı yükseldikçe,
Şeyller çok fazla maruz kalmaz ve alüvyon bankaları tabanına ulaşır.
o kadar sürekli olan uçurumlar, henüz bir yer görmedim
Vadinin kazıldığı Tableland'a yükselebilirdik.
Birkaç kollu oluk geçti, ama hiçbiri özelliğe layık
fark etme. Tuzak kaya parçaları nehrin yatağında sık görülür ve
Bir örnek bakır karbonat izleri içeriyordu; 6.0 termometrede
92 derece, aneroid 29.80, kampta-nehrin üzerinde altı ayak.

Achernar'ın meridyen yüksekliği ile enlem 15 derece 50 dakika 30
saniye.

Vadi aniden genişler.

30 Kasım.

Güney genel kursu saat 5.40'da nehre doğru yolumuza devam etti;
10.0'a kadar ülkenin karakterinde hiçbir değişiklik yok
Tepeler geri çekildi ve uçurumlar sona erdi; 10.30'da küçük bir havuzda durdu
Nehrin arka kanalı. Öğlen termometre 100 derece
Gölgede ve aneroid 29.75-nehrin yukarısında. Başlangıç
Yine saat 14: 00'de, yakında doğuya uzanan geniş bir ovaya girdi,
Güney ve Batı; 6.15'e kadar güneybatıda büyük bir dere izledi ve
kamplanmış.

Achernar'ın meridyen yüksekliği ile enlem 16 derece 2 dakika 30
saniye.

1 Aralık.

5.40'da dereyi geçti ve doğuya bir kayalık dibine doğru yönlendirildi
Hill, ancak Victoria'nın ana şubesini görmüyor, geri döndü
dere ve sonra güney-güney-batı 10 am.
ikincisinde bir su havuzu bulduğumuz iki küçük dereyi geçti
sazlar (typha) ile çevrili ve günün sıcağında durduruldu. .
Ülke, ilk önce birkaç küçük taş olan taşlı bir sırttı
kulübeler dikilmişti, ancak bir erkeğin
girin ve çatılar sadece birkaç parça odun ve bir
küçük ot; Üç metre yüksekliğinde bir duvardan oluşurlar,
At nalı, yaklaşık üç feet çapında; bazılarının girişleri vardı
taşlarla kapatıldı ve daha sonra kısmen açıldı ve sadece
Ölenlerinin kemiklerini taşıma uygulaması olarak bunu tahmin etmek
Akrabalar Avustralya'nın bu bölümünde hüküm sürüyor, bunların
Ereksiyonlar geçici sepulchres olarak kullanılır. Bu taşlıdan geçtikten sonra
Ridge, güneş tarafından çok fazla çatlak olan bir seviyedeki kil ovasına girdi.
bazı parçalar jasper ve kumtaşları parçaları ile kaplı; dere olarak
yaklaşıldı kireçtaşı hüküm sürdü, ancak maruz kalan kısım
eski kayaların kırık parçalarının yeniden düzenlenmesi ile oluşturuldu,
Gullies'de görülebilirdi. Durduğumuz su gibi görünüyordu
bir bahar tarafından sağlanır ve yağmur suyunun tutulması değildir. 3.15'te
öğleden sonra. ana şubeyi arayarak batı yönünde ilerledi
saat 4.0'da ulaştığımız, ancak çok azaldığımız dere
Boyut, on beş yardayı aşmayan; bir saat boyunca takip et
ve açıkça sağlanan küçük ama derin bir su havuzunda kamp kurdu
Derenin kıyılarını oluşturan kireçtaşı kayalarında bir yayla. Achernar Meridian rakımı ile enlem 16 derece 10 dakika.

Jasper Aralığı.

2 Aralık.

Su çantalarımızı doldurduktan sonra kampı saat 6.40'da terk ettik ve yönlendirdik
Kuzey 200 derece doğudan oluşan bir dizi, bir dizi tepeye doğru
Jasper Rock, en yüksek noktası 10.0'a ulaştığımız. Aneroid
29.15'te durdu; Termometre 94 derece. Üç mil güneybatı
Bu menzil, ülke
Jasper serisi; Buna doğru yolumuza devam ettik, küçük bir
Yavaş yavaş doğuya dönen su yolu. Ülkeyi çok bulmak
kuru ve kayalık ve tabloların bulunduğu bir yer bulma olasılığı yok
Yükselebilir, son kamp yaptığımız su birikintisine döndük
gece.

3 Aralık.

Sabah 6.0'da yine eyerdeydi ve kuzeye 7.20'ye kadar yönlendirildi,
aniden merkezinde yükselen izole bir tuzak kaya tepesine yükseldi
Açık ova yaklaşık 200 feet. Çevrenin rulmanlarını almış
aralıklar, 10.30'a kadar kuzeye 30 derece doğuya doğru yönlendirilmiş, çimenli bir seviyede
Kamptan çok daha büyük olmasına rağmen
su yoksulluğu; Ancak yolunu aşağı doğru, 10.50'de durdurdu
Küçük bir havuzda. Drift-Wood'un bulunduğu yüksekliğe bakarak
Ağaçların dalları, seller yaklaşık elli feet yükselir; düzenli
Kanal otuz metre genişliğindedir; Bankalarda kırmızı, yeşil ve beyaz şeyller
maruz kalır, ancak derenin yatağı genellikle kumludur. Büyük
Bu dereden bu dereye katılıyor gibi görünüyor,
Büyük Vadi on beş mil uzanır. 15: 00'de doğuya yöneldi ve geçti
Sandiman Dağı adını verdiğimiz olağanüstü bir kumtaşı tepesinin güneyinde
Ve 5.30'da Victoria'nın bankasına ulaştı.
Güney-Güney-Doğu; Bir mil boyunca takip etti ve bir çıkıntı nerede
Rock suya kolay erişim sağladı. Akşam hafif bir
duş ve kuzeye ağır bir fırtına geçti.

4 Aralık.

Yaklaşık 5.45, geniş çimenlikten geçerek nehirden yukarı yolculuğumuza devam etti
daireler ve triyodi ile kaplı bir kumtaşı sırtının üzerinde; itibaren
Bu sırt, ülkenin güneyde kapsamlı bir manzarası vardı ve
Doğu, ancak kumtaşı tablonundan daha yüksek bir tepe yok
Görünür ve yirmi mil boyunca nehrin vadisi bir
Geniş düz, kutu ağaçları ile ince ahşap. Güney-Güney-Doğu'ya devam etmek
10.0'a kadar güzel çimenli bir ülke aracılığıyla kurs, bir yamada durdu
Yeşil Çim. Victoria vadisinin bu bölümünün yüksekliği
Barometre nehrin kırk metre yukarısında durduğu için büyük değil;
Termometre, 101 derece. Nehrin kıyısındaki toprak iyi ve
iyi gasped, ancak yağmur mevsimi boyunca su baskıları her birine uzanıyor
Nehrin tarafı birkaç mil. Kumtaşı katmanları, nerede
maruz kalan, kuzeye daldırma, ancak karakterinde değişiklik yok
kayalar. Portulaca bolluğu durma yerimizin yakınında büyüdü ve
bize hoş bir sebze ile döşenmiş; Bu bitki daha sonra bulundu
tüm Kuzey Avustralya üzerinde ve çok değerli bir makale kanıtladı
gıda. 3.20'de rotamıza devam etti ve 5.30'da küçük bir
nehrin arka kanallarından birinde yağmur suyu havuzu,
yüksek sazlıklarla kaplı. Orada gece boyunca
04.0'a kadar sürekli hafif yağmur idi.

Balık bolluğu.

5 Aralık.

Rotamıza nehre kadar güney-güney-batıdaki yolumuza devam etti.
10.45'e kadar, açık çimenli kutu dairelerden geçiyor; düşük çimenli bir aralık
doğru bankaya yaklaştı ve tekrar geri çekildi; Batıda çok
Kırık tepeler kursumuza paralel 500 feet ve beş mil yükseldi
mesafe. İnce erişimleri oluşturan nehrin yatağında durdu
Aralarında kuru kum çubukları olan su; birkaç yayın balığı ve levrek yakaladı;
Midye boldu, kabuğun şekli benden çok daha uzun
daha önce nehrin diğer kısımlarında görüldü. Öğlen: Barometre, 29.80;
termometre, 104 derece; 3'te. 0:00: Barometre, 29.65; termometre, 93
dereceler. 3.30'da nehrin sağ kıyısından güneye doğru yönlendirildi,
batıya döndü; ince çimenli ülkeyi ince ahşaptan geçti
Box ile ve 4.50'de nehrin güney şubesine geldi. Bu
Şube kuzeydoğuya yöneldi ve sonuç olarak daha düşük bir noktaya katılıyor
Geçtiğimiz yerden aşağı, kavşak gözlemlenmedi. Bunlar
Victoria'nın iki dalı, görünen boyutta o kadar eşittir ki
hangisinin dikkate alınacağını belirlemek için gelecekteki sınav için kalacak
kol. Doğru bankaya geçerken, onu yukarı doğru takip ettik
Yarım saat boyunca yüksek arazinin ayağı ve yatağında kamplanmış
nehir.

Achernar Meridian rakımı ile enlem 16 derece 26 dakika.

Victoria'ya geri dön.

6 Aralık.

Gün, birkaç kez devam eden ağır bir gök gürültülü Thundershower ile başladı
saat; Ama yağmur sabah 6'da o kadar ağır değil, başladık ve
nehrin kıyısı boyunca yaklaşık bir buçuk tepeye doğru ilerledi
Bivouac'ın güneybatı mil. Tepeye yükselirken, bunu bulduk
Yükseklik ve pozisyon iyi bir manzaraya sahip olmasına rağmen
Hava durumu, ancak şu anda yağmur tüm uzak nesneleri gizledi,
Ancak güney ve batıdaki ülke düz tepeli kumtaşından oluşuyordu
Aralarında büyük açık vadileri olan tepeler; Doğuda manzara
Yükselen zemin tarafından engellenirken, kuzeyde geniş çimenli ovayı
Son iki gün boyunca geçtik. Batı dalı
Nehir, kumtaşının ayağı boyunca batı-güney-batı'ya döndü
aralıklar, kursu bir dizi yeşil ağaçla işaretleniyor,
bankalarındaki açık ovalardaki beyaz çimlerle güçlü bir tezat oluşturdu.
Nehrin güney kolu bir vadiden gelmiş gibi görünüyordu
Güney-güney-doğu, ama kalın sis ülkenin bu kısmını gizledi.
Şimdi ülkeyi ana partiyi mümkün kılmak için yeterince incelediğimiz gibi
büyük bir engel olmadan bir dereceye kadar enlemi ilerletmek ve
ülkenin genel karakterini ve doğasının doğasını tespit etti
Karşılaşılacak ve partinin ekipmanı hangi engeller
Bir ölçüye bağlı olarak, adımlarımızı müdüre doğru çevirdik
9.50'de nehrin batı şubesini geçerek kamp ve
4.20: 00'de 4. kamp Bu sabah yağmur havayı 74'e soğutdu
Gün batımında 09: 00'da ve 85 derecede dereceler.

7 Aralık.

5.40'tan itibaren dış parkurun ardından nehirden aşağı yolculuğumuza devam etti
A.M. 11.0'a kadar, saat 15'e kadar durduğumuzda. Öğlen 102'de termometre
serin bir güney esinti ile dereceler; Islak ampul, 78 derece. Özürüz
nehrin sağ kıyısına geçti ve
Ovaların sonlandırılması.

8 Aralık.

5.45'te nehrin sağ kıyısına doğru ilerledi, ki
kayalık ve dik; Bu nedenle sol bankaya geçtik ve 11.0'da
29 Ultimo'nun Bivouac'ın bir mil üzerinde durdu. 2.0 ve 3.0 arasında
öğleden sonra. Yarım inç yağmur düştüğünde ağır bir fırtına vardı; -den
3.45 yolculuğumuza devam etti ve yaklaşık dört mil aşağı doğru kamp kurdu
nehir.

9 Aralık.

Nehrin sol bankasını 6.0'dan 11.0'a kadar takip etti; Bulundu
daha az taşlı seyahat etmek ve doğru bankadan daha fazla gullies tarafından kesişmek; -den
15:50 rotamıza devam etti ve 6.30'da kamp.

10 Aralık.

5.45'ten 10.0'a kadar nehirden aşağı indi; Durduğumuzda
27 Kasım kampının bir mil üzerinde çeyrek. 14: 00'de A
Heavy Thundershower atmosferi 100 dereceden 77 dereceden soğutdu.
Yolculuğumuza 3.0'da devam etti ve 6.30'da,
Fitzroy aralığının ayağı, doğu tarafında, su bol
Her oyuk ve nehri geçtiğimizden beri şiddetli yağmur vardı
Ülkenin bu bölgesinde ve bir kısmı koşuyor
Sekiz metre derinliğinde. Bir hindi ve üç siyah ibis vurdu. Fitzroy aralığı
Nehrin geçitinden bir çizginin yaklaşık iki mil kuzeyinde uzanır.
Bynoe Range, Victoria menzilin kuzey ucunda sarılıyor ve
Bir vadi uzandığı için bazı kollar kuzeyden katılıyor gibi görünüyor
Bu yönde birkaç mil. Yağmur gibi görünmüyor
Ülke üzerinden genel olarak, sık sık seyahat ettikten sonra ortaya çıkar
Gullies'in son belirtileri gösterdiği iki veya üç mil yeşil çimen
Taşkın, bu güzel çizginin aniden durduğunu ve yine
Tüm işaretlerini sergileyen kuru ve kavrulmuş bir ülkeyle karşılaşır
Avustralya yaz.

11 Aralık.

Kampımızı saat 5.45'te bıraktı ve batıya yönlendirerek, alçak sırtını geçti
Fitzroy aralığı ve özelliklerinin rulmanlarını almış
ülke, kuzey 260 derece doğuya doğru yönlendirildi.
Wickham Heights ve Fitzroy serisi arasındaki alanı kaplar ve
Kaptan Stokes tarafından Beagle Valley olarak adlandırıldı. Bu ovanın toprağı
kuru havada küçük parçalar halinde parçalanan kahverengi bir kil
atların derinlemesine battığını; Ama ıslak mevsimde bütün
derin çamur; Bununla birlikte, çok verimli görünüyor ve bir
çim bolluğu; Ağaçlar Bauhinia, Akasya ve bazılarından oluşur
okalipti. Saat 10.0'dan 16.00'a kadar durma KUZEY olarak değişen kurs
245 derece doğu ve iki saat boyunca çimenli bir kutudan geçtikten sonra,
Kayalık bir yağmur suyu havuzları ile küçük bir su yolunda kamp yaptı
Kireçtaşı kanalı.

Beagle Valley.

12 Aralık.

5.30'da başladı ve bir ve bir için kuzeye 245 derece doğuya doğru yönlendirildi
Yarım saat, aralığın yüksek blöfünü geçtiğimizde ve
KUZEY 330 derece doğuya doğru, bir mil doğusunda dörtte üçü
Kaptan Stokes tarafından Kule denilen olağanüstü tepe
Zirvede olağanüstü kaya. Ülke çok kaba ve taşlı,
Geçtiğimiz sırt 200 veya 300 metreden fazla olmasa da
nehir. Kuzey-kuzey-batı kursuna devam eden 9.45'te bankaya ulaştı
Victoria'nın 200 derecesine kadar takip edilen
10.10, büyük bir dere nehre katıldığında; Bu dere neredeyse
Beagle Valley'in tamamı ve kuzey-batı yamacında yükseliyor
Stokes'in menzili. Kurs o zaman saat 12.15'e kadar batıdaydı.
Nehirden bir milin üçte birinde çimenli bir düz bir şekilde kamplanmış. İşaretli
Büyük Adansonia ağacı 12 güney tarafında.

13 Aralık.

Bivouac'ımızı saat 5.30'da terk ederek, nehrin vadisini takip etti,
Sırtını dik kafanın arkasından 10.0'da geçti ve kereste durduruldu
Creek 11.0'da. Beagle Valley'de meydana gelen ağır yağmurlar
Ülkenin bu kısmına yayılmış gibi görünüyor ve çim
Hala kuru ve solmuş. 14: 30'da rotamıza devam etti ve ulaştı
6.30'da Müdür Kampı ve Richards hariç partiyi iyi buldu,
hala bileğinin yaralanmasından ciddi şekilde acı çeken. Bay Baines
yoktu, Çarşamba günü iki at arayışına başlamıştı
batıya doğru sapmış.

Baines Nehri.

14 Aralık.

Messrs. Baines ve Bowman, başıboş atlarla geri döndüler,
Onları kampın on beş mil batısında küçük bir nehrin kıyısında.
Baines Nehri adını verdiğim bu nehrin önemli ölçüde havuzları var.
güneybatıdan gelen ve içine akan yatağında tatlı su
Merak zirvesi üzerindeki büyük tuzlu su deresi. Bir keresinde Messrs.
Baines ve Bowman günün sıcağında dinlenmek için durmuşlardı.
Yüksek çimlerde onlara doğru sürünen bazı siyahları gözlemlediler; Ancak,
Bulduklarında, gözlemlendikleri, emekli olduklarını ve kısa süre sonra açıkça geri döndüler
Artırılmış sayılar ve mızrakları sevk edildiğinde yaklaştı; Ama Bay
Baines ve arkadaşı atlarını monte etmiş, keskin bir şekilde dörtnala
ve siyahlar büyük yağışlarla geri çekildi. Bay H.
Gregory atların büyük bir kısmını getirdi; Ama onlar
Yeşil çim arayışında çok dağınık, atların çoğu on yaşındaydı
Kamptan kilometrelerce. Erkekler için kesme ve taşıma kullanan erkekler
Çalışan geminin onarımı tatmin edici bir şekilde ilerliyor;
Astronomik gözlemlerin hesaplanması.

15 Aralık.

Parti eskisi gibi çalışıyor. Kısraklardan birinin bir
İnce kısrak. Thundershowers sık görülür ve kampın yakınındaki ülke
Verdure ile giyinmiş. Bay H. Gregory ve Bay Baines ile birlikte çıktı
Saplamış ve birkaç saat sonra bazı atları getirin '
İzleme, bulduk ve kampa getirdik. Atlar artık çok
Geliştirilmiş ve hala çok zayıf olan üçü hariç,
Şimdi servis edilebilir bir durumda, ancak çok azı ağır taşıyabilir
yükler veya uzun yolculuklar yapmak; Ama çim ve su şimdi
İç mekana doğru rotanın ilk 100 milinde bol miktarda
Umarım kolay aşamaları dolaşarak atların gelişeceğini ve
Yolculuğa Ocak ayının başlarında başlamak için hazırlıklar yapılıyor.
Ülke drays için uygulanamaz ve koyun olamaz
Yüksek çim ve sazlıklar nedeniyle avantajla sürülen, gerekli
partiyi oluşturmak için tüm ekipman tarafından aktarılabilir
Paket-Horses, partinin iç mekana geçtiğini başarmak için
atların yapabileceği dokuzu geçmemelidir.
Beş aylık hüküm ve ekipman iletmek. Geri kalan yarısı
Parti, geminin onarımında tam istihdam olacak ve
Mağazaların bakımı-keşif için hayati önem taşıyan noktalar. Öyle
Bu nedenle, partinin aşağıdaki bölümünü yapmayı önerdi, ki
Mevcut koşullar altında, bana en uygun olanı gibi görünüyor.

Keşif hazırlıkları.

16 Aralık.

Keşif partisi aşağıdakilerden oluşacak: Komutan, A. Gregory;
Komutan Yardımcısı, H. Gregory; Sanatçı, T. Baines; Botanikçi, F. Mueller;
Koleksiyoner, J. Flood; Gözetmen, G. Phibbs; Farrier, R. Bowman;
koşum takımı yapımcısı, C. Dean; Stockman, J. Fahey.

Müdür kampından sorumlu parti: Jeolog, J.S.
Wilson; Cerrah, J.R. Elsey; Gözetmen, C. Humphries; Stockmen, Dawson,
Shewell, Selby, MacDonald, Richards, Melville.

17 Aralık.

Victoria'ya geç yolculuğun bir haritasını hazırlamak, atları ayakkabı ve
İç mekana keşif için diğer hazırlıklar.

18 Aralık.

Parti eskisi gibi çalışıyor.

19 Aralık.

Kemiklerin bir parçasını oluşturmak için tuzlu domuz etiden çıkarılması
Keşif partisinin hükümleri; Ağırlıktaki azalma başına 17'dir
Cent. Kırk veya elli içeren çift tuval çantalarında un paketleme
her biri pound. Her bir un torbasının ortasında bir kilo barut
Kazalardan en güvenli olarak yerleştirilir. Ayakkabı atları vb.
önce. Dün gece saat 10'da yağmur yağmaya başladı ve devam etti
Daybreak; Gün havalı ve bulutlu.

20 Aralık.

Daha önce olduğu gibi çalışan parti; tartılan koyunlardan birini öldürdü
Otuz sekiz pound. Dün gece dört saat yağmur yağdı ve
Günümüzde duşlar oldu.

21 Aralık.

Daha önce olduğu gibi keşiflere hazırlanmak. Nehir koşmaya başladı, ama
Hala acı. Hava, sık sık duşlarla bulutlu; Ülke
çok yumuşak ve boggy oluyor.

22 Aralık.

Özellikle geceleri sık sık ağır duşlar. Bay Wilson, Dr. Mueller ve
Selby, deniz menzilini incelemek ve örnekleri temin etmek için nehirden indi.
kayalar ve bitkiler. Geniş demir gerektiren geminin onarımları,
Amaca uygun drays'lardan birinin demir işçiliğine sahiptim,
Gemide uygun büyüklükte bir demir yoktu. Partisi Çalışan
Ayakkabı atları, ızdırap takma ve genel ekipman hazırlıkları
Keşfetmek için.

23 Aralık.

Atlardan ikisi yine batıya doğru yola çıktı ve Bay H. Gregory
Ve Bowman neredeyse bütün gün onları takip etmek için istihdam edildi ve
Geceleri onları getirmeyi başardı. Nehir oldukça taze ve
Saatte bir ila iki mil arasında bir akımla koşmak. Çünkü
Partinin genel sağlığının sahip olduğu yağmurlu havanın başlangıcı
geliştirildi; Ancak bu, belki de sıcaklığın azaltılmasından kaynaklanıyor,
daha fazla alışkanlık ve diyet düzenliliği ile birleştiğinde. Richards'ın kolu
Ancak, çok tatmin edici olmayan bir durumda, bu daha çok sonuç
gerçek yaralanmanın orijinal boyutundan daha genel sağlıksızlık.

24 Aralık.

Daha önce olduğu gibi ekipman vb. Hazırlamak. Mueller ve Bay Wilson geri döndü
Deniz menzilinden teknede. Nehrin Sandy'de taze olduğunu bildiriyorlar
Ada. Zemini o kadar yumuşak hale getiren sık sık ağır duşlar
Atlar, bataklık olma tehlikesi olmadan hobile edilemez ve
Onları sürüklemek için onlardan sonra binmek neredeyse mümkün değildir.

25 Aralık.

Noel günü. Gece gündüz sık sık ağır duşlar.
Bir koyun öldürdü; Ağırlık, 38 1/2 pound.

26 Aralık.

Ekipman hazırlamak; atlar için yedek ayakkabı takmak vb. Sık
duşlar.

27 Aralık.

Paketleme mağazaları, saddeler, vb. Bu ilk iyi gün oldu
Geçen hafta boyunca,
Yirmi dört saat.

Nehirde sel.

28 Aralık.

Parti eskisi gibi çalışıyor. Schooner akışa taşındı,
Drift-wood büyük miktarlarda toplanmış ve kolayca temizlenemedi
Bankanın yanında demirlendiğinde yaylardan uzakta. Nehrin suyu
çok çamurlu ve sıradan yüksek suların yaklaşık altı feet üzerinde yükseldi
işaret. Akım saatte yaklaşık iki mil. Sarma kronometresinde
2139, çok aşınmış, kırılmış ve gücü olan zincir
Baharın geri tepmesi, o kadar çok yerde yakaladı ki eklemek zorunda kaldım
Bağlantılardan altısı.

29 Aralık.

Daha önce olduğu gibi-hazırlıklı ekipman, vb.

30 Aralık (Pazar).

31 Aralık.

Haritaların izlenmesi vb.
İç mekanın keşfi.

Bir izdiham.

1 Ocak 1856.

Bay Wilson'a yazdı, rehberliğin için talimatları eklemek
Victoria'daki kamptan sorumlu memur. Üstadına yazdı
Tom'un hareketlerine ve onarımına göre zor talimatlar
Bay Wilson'dan bilgilendirilmeyi isteyen bir mektup alındı
Neden Müdür'de partinin sorumluluğunu üstlenecek şekilde seçilmişti?
kamp. Bay Wilson'a bu günün tarihinin mektubuna yanıt olarak yazdı.
İç mekana yolculuk hazırlıklarını tamamladıktan sonra
Atlar eyerliydi ve parti bir
Silah gemiye ateş edildi ve atlar korktu ve
Çılgınca çalıya koştu; Ve sadece iki kişilik sert bir dörtnala
Çevirilebilecekleri ve kampa geri dönebilecekleri mil. Çoğu
Ağaçlara karşı koşan atlar tarafından eyerler ve yükler yırtıldı,
Ve çok dağıldıkları için, toplamak biraz zaman aldı
Atlardan düşen çantalar ve dört çanta hükümleri olabilir
bulunamıyor. Sömürge yapımı paket-saddelerin kayışlarından birkaçı
Verilen yol, ama onlara başka hasar yoktu; ama
İngiliz yapımı eyer parçalara ayrıldı. Parti işgal edildi
Akşam onarım hasarları.

2 Ocak.

Saraç, vb. Onarımını tamamladı. Dün kırıldı; ikisi
Eksik çantalar bulundu, ancak pistleri yok eden ağır bir duş
Atlardan iki torba şeker ve sago kayboldu.

3 Ocak.

Tüm düzenlemeler tamamlandı, parti yolculuklarına 11'de başladı
A.M. ve nehri Timber Creek'e götürmek, 3.0'da orada kamp kurdu
öğleden sonra.

Aşağıda, düzenlemelerin ve ekipmanların bir muhtırası bulunmaktadır.
parti:

Parti: Komutan, A.C. Gregory; Yardımcı-Komutan, H.C. Gregory;
Sanatçı, T. Baines; Botanikçi, F. Mueller, Koleksiyoner, J. Flood; Gözetmen,
G. Phibbs; Farrier, R. Bowman; koşum takımı yapımcısı, C. Dean; Stockman, J.
Fahey.

Atlar: Pack-Saddes ile 27 Paket Horses; 3 paket-horses
Binicilik Saddeleri; 6 Binicilik-Horses. Beş aylık hükümler: un, 1.470 pound; domuz eti, 1200 pound; pirinç,
200 kilo; sago, 44 ​​pound; şeker, 280 pound; çay, 36 kilo; Kahve,
28 pound; tütün, 21 pound; Sabun, 51 pound. Toplam, 3.330 pound.

Ekipman: enstrümanlar, giysiler, çadırlar, mühimmat, at nalı, aletler,
vb., 800 pound; eyer çantaları ve paketleri, 400 pound; eyer, dizginler,
Hobbles, vb., 900 pound. Toplam, 5.430 pound.

Geceleri nöbetçiler.

Toplam ağırlık bu nedenle yaklaşık iki buçuk ton idi, bu da dağıtıldı
Otuz atta, her at 180 pound yük verdi. Her insanın vardı
özel sorumluluğunda belirtilen at sayısı ve sorumluydu
Yüklerin ve ekipmanların uygun bakımı, eyerler ve yükler
hepsi sayılarla işaretlenmiştir. Gece boyunca sürekli bir saat tutuldu,
Her bir kişi, normal rotasyonda iki saat nöbetçidir, hariç
Kendim, belirsiz saatlerde astronomik gözlemler yapmak zorunda kaldım.
Aşçı, 2.0'dan sabah 4.0'a kadar izlemişti ve hazırlanıyordu
Kahvaltı, parti bu yemeği Daybreak'te bitirdi ve böylece en çok
Günün değerli bir kısmı kaybolmadı.

4 Ocak.

Sabah 7'de başladı ve dereyi takip etti; Ama Dr. Mueller
Rocky tepelerinde dolaşıp kendini kaybettim, ben de durdum
Partinin birçoğunu aramak için gönderen ilk uygun nokta
onun için, ama saat 16: 00'a kadar değildi. Doktor kampa ulaştı. -Den
Öğlen, sıcaklığı 92'ye düşüren bir yağmur duşu vardı
dereceler.

Yükselen Tableland.

5 Ocak.

Gün, saat 7.30'a kadar devam eden ağır bir duşla kırıldı.
Bunu batıdan serin bir esinti izledi; 8.30'da Directed North 150
11.0'a kadar dere vadisini doğu manyetik dereceleri, ne zaman, ne zaman
Düşük kayalık bir sırttan geçerek Beagle Valley'e indik ve,
160 derece saat 14.10'a kadar direksiyon, küçük bir derede durdu. Ülke
şimdi ince çimlerle kaplıdır ve su boldur, ancak daha küçük
Su yolları akmayı bıraktı. Akşam bir tepeye doğru yürüdü
kamptan mil; Sadece 150 feet yüksekliğindeydi, ancak güzel bir manzarayı verdi
uzak aralıklar.

6 Ocak.

Gece boyunca sürekli yağmur yağdı, gök gürültüsü ve şimşek. -Den
8.0 am 160 derece yönlendirildi ve yakında küçük bir dereye geldi
bankalarında su-pandan; onu güney-güney-doğuya doğru takip etti; 11.0'da
geçti ve parkuru güneydoğu olarak değiştirdi ve 11.30'da
küçük bir kanal; Sonra uygulanabilir bir aramak için Bay H. Gregory ile gittim
Stokes'in menzilinin yükselişi; Aramada başarılı olan
saat 18: 00'de kampa döndü. Bu aralığın olabileceği birkaç nokta var
değişen tepelerin kaşları boyunca akarken, yükselmek
10 ila 100 feet yüksekliğinde. Tepede iken birkaç siyah gördük, ama
yaklaşmadılar; Gün bulutlu ve havalı, sonra temizliyor
gün batımı.

Canopus ve Capella tarafından enlem 15 derece 59 dakika 57 saniye.

7 Ocak.

Gün yine sabah 7'ye kadar süren ağır duşlarla başladı.
7.30 120 derecelik bir kursta başladı; ayağına ulaştı
Kumtaşı 8.50'de ve zirve 9.30'da, üstte tablo
Derin Rivines tarafından kesişen aralığın
Güney-Batı; Derin bir vadiye geldiğimizde 11.40'a kadar doğuya yönlendirdik
trend doğu-güney-doğu; için gerekli gözlemleri yaptıktan sonra
yükseklik, tepelerin inişine başladı, bu da
Vadi, Vadi tarafından taçlandırılan dik tepelerle duvarlandığı için birkaç yer
Kumtaşı 20 ila 100 feet yüksekliğinde kayalıklar, sadece ara sıra bir mola ile.
Saat 13: 00'de Tepenin tabanına ulaştı ve küçük bir kanalda kamp kurdu.
Menzilin zirvesi neredeyse düz bir tablo, dalgalanmalar değil
100 feet'i aşan, ancak dik olan derin vadilerle kesişir
100 ila 600 feet derinliğinde değişen taraflar. Üst kaya
Kumtaşı ve üzerindeki toprak çok fakir ve kumlu, küçük üretiyor
okalipti, Hakea, Grevillia ve keskin bir dikenli çim (triodia); bu
Kaptan Sturt ve diğer Avustralyalı kaşiflerin spinifex'i. .
Ülkenin karakteri bazı bölümlerin iç kısmına benzer
Batı kıyısından.

Capella ile enlem 15 derece 59 dakika 32 saniye.

Jasper Creek. Çimenli ülke.

8 Ocak.

07.0'a kadar şiddetli yağmur; 7.15'te başladı ve vadiyi takip etti
güney-güney-doğu ve güneye 9.0'a kadar, daha büyük bir katıldığında
Yüksek selde büyük bir dere,
kurs. Su Ford için çok derin olduğu için,
bir ağaç ve paketleri akışın üzerinden geçirdi. Bu 3.0'da gerçekleştirildi
P.M. ve su da bir ayak battı, atlar geçti ve
Derenin güney tarafında kamp kurduk. Vadiler iyi çimenli,
ve çeyrek ila dörtte üçü arasında bir mil genişliğinde, tepeler
Taçlandırıldıkları zirvenin yakınına kadar dik bir şekilde yükseliyor
20 ila 150 feet yüksekliğinde bir kumtaşı uçurumla; Zirveler düz veya
Neredeyse öyle, vadiler sadece derinlemik vadiler olduğu için
Tableland. Büyük derenin vadisi yaklaşık beş genişliyor gibi görünüyor
Kampın batısındaki kilometrelerce ve tepelerin hepsi
Anahat.

9 Ocak.

Geceleri hafif bir duş, serin bulutlu bir sabah izledi. 6.50'de
A.M. Deriyi Doğu'ya kadar takip etti ve sol bankaya geçti.
Kayalık bir tepeden kaçının. Aşağı düşmeye çalışırken,
Pack-Horses, akışın gücü ile biraz mesafe taşıdı.
akım ve eyer çantaları dörtte bir mil altında geri kazanıldı.
Vadi ilerledikçe sözleşme yaptı ve uzun süredir dik uçurum
Sol bankada geçiş yok ve bir buçuk mil yukarı dönmek zorunda kaldık
Deremiz ve kursumuz yine sağ bankaya geçin
Bazı zorluklarla çaprazlanan büyük bir kol tarafından engellendi,
Ve uçurumun olduğu Creek'in kaba kayalık geçidinden geçtik
akış bankasına o kadar yakından yaklaştı ki nadiren
Bir atın geçmesi için yer. 12.10'da Derenin kıyısında kamp yaptı
engebeli ülkenin feshinde ve bir kayalık yükselişte
yükseklik, Victoria vadisinin bir görünümünü elde etti ve tespit edildi
Jasper Creek'in şubelerinden birindeydik. Öğleden sonra ve
Gece duştu.

10 Ocak.

Sabah 6.30'da başladı ve güneydoğu yönlendirdi, dereyi
kuzey; Ülke kısa bir süre sonra iyi bir şekilde bir seviyeye geçti, ancak
Geç yağmur, çok yumuşak ve çamurlu; 10.20'de kuzey ucuna geçti
Jasper Range ve on beş metre genişliğinde bir dereye geldi
Kuzey-Doğu. Deriyi attığında, sağ bankada kamp kurdu. Toprak
Bu gün geçilen ülkenin ovalarda iyi bir kahverengi tın, ama
Tepelerde kaba ve taşlı. Ağaçlar küçük boyutta, esasen
Kutu ve Bauhinia. Kumtaşı hakim kayandır, bazen geçen
Jasper'a ve ayrıca çit ve kaba kireçtaşına. Küçük damarlar
Kuvars jasper ile kesişti ve küçük sülfür kristalleri içeriyordu
bakır ve demir.

Aldebaran ve Capella'nın enlemi, 116 derece 6 dakika 54 saniye;
Pusulanın değişimi, 3 derece 6 dakika doğu.

11 Ocak.

Geceleri taylı olan kısraklardan biri, bir güne uygun değildi
seyahat; Bu nedenle kampta kaldık ve günü istihdam ettik
eyerlerin onarılması ve ayarlanması ve diğer vazgeçilmez eserler
doğa; büyük bir sakız ağacı nae, 11 Ocak 1856.

12 Ocak.

Gece iyi, ağır bir çiy ve güneyden hafif bir esinti ile.
Sabah 6.15'te, kuzeye 150 derece doğuya doğru yönlendirildi.
Jasper serisinin doğu tarafında uzanır; toprak taşlı ama iyi
çimen ve ince hava yüzeyin sertleşmesine izin vermişti, bu yüzden
atların sık sık bok olmadığı. 12.25'te küçük bir kamp
Fitzgerald ve Jasper aralıkları arasında dere; kampta bir sakız ağacı işaretlendi
9 numara. Ülkenin bu bölümünün genel karakteri iyi ve
bazaltik ülkeye eşit olmasa da stok için çok uygun
Victoria'da doğuya doğru. Sert kumtaşı, jasper ve kaba kireçtaşı
hakim kayalardır.

Aldebaran, Satürn ve Orionis tarafından Latitude 16 derece 16 dakika 22
saniye.

İnce ovalar.

13 Ocak.

Gece havalı ve net; Termometre 62 Derece Sunrise'da Ağır
çiy; ortalama bir güney parkurunu saat 6.40'a kadar 11.25'e yönlendirdi
Victoria Nehri'nin batı şubesi ve kampı. Ülke
Traversed neredeyse düz ve iyi çimenliydi ve ince ormanlıktı
okalipti ve bauhinia; toprak, küçük parçalarla kahverengi tınlıdır
kireçtaşı; Nehir güçlü koşuyordu, ancak selde değil; en büyük
Bu sezon yükseliş sadece on feet olmuştu ve olağan sel işaretleri
Yirmi feet daha yüksek.

Aldebaran ve Capella tarafından enlem 16 derece 25 dakika 12 saniye.

14 Ocak.

Nehri Batı-Güney-Batı'ya kadar takip ederek iki büyük kolu geçerek
Kuzey-Batı'dan Dereler, kumtaşı aralıklarına yaklaşan
ovanın batı tarafı; Toprak gelişmedi, ancak çok
kumlu; ülke kutu ağaçları ve küçük bauhinia ile ince ormanlık
boyut; Çim bol ve iyidir. Öğlen paket horses'ten biri Sam,
nakavt edildi ve yükü binicilik kollarından birine aktarıldı,
Bir kamp için uygun bir yer ararken dinlenmeye bırakıldı ve
12.15 nehrin bankası güvensiz olduğu için küçük bir kanalda durdu
Atlar için çok boggy. At Sam'e geri gönderildi ve
onu kampa getirdi; tepeyi kampın kuzey batısına yükseldi
Rulmanlar alın, ancak ülkenin önemli bir özelliği görülmedi; içinde
Tepeye yükselen aneroid (b) 29.62'den 28.55 dereceye düştü ve
Sadece inişte 28.80 dereceye yükseldi, tahmini yükseklik 300
ayak; Bu, enstrümanın metalinin formunda bir değişiklik,
Aneroid (A), 29.45 dereceye yeniden ayarladım. Devamı
iyi hava ve çimlerin ileri durumu
Islak mevsim zaten sona ermişti, ancak sadece iki ay
İlk yağmurlardan beri geçen. Islak mevsimin çok olması muhtemeldir
İç kısımda kıyıdan daha kısa ve büyük bir mesafe yok
İç kısım tropikal ıslak mevsim, Kaptan Sturt gibi tamamen sona erecek
enlem 26 derece, sadece ayda bir yağmur düşüşü gözlemledi
Ağustos; Ancak bu, Dr. Leichhardt örneğinde olduğu gibi olağanüstü olabilir,
liman yolculuğu sırasında hiç yağmurlu bir sezonla karşılaşmayan
Essington.

Aldebaran ve Capella tarafından enlem 16 derece 27 dakika 20 saniye.

15 Ocak.

Sabah 6.45'te başladı ve nehri Batı-Güney-Batı'ya kadar takip etti; .
Birkaç mil boyunca bankaya yaklaşan tepeler yolculuğun olmasına neden oldu
yavaş ve zor; iki büyük dereyi geçti
Batı-Kuzey-Batı, ikinci yetmiş metre genişliğinde; 10.35'te bir
İnce çimenli düz. Nehrin seyri şimdi daha çok güneyden geliyordu.
Ve vadi birkaç mil genişliğinde bir ovaya genişledi.

16 Ocak.

Atların birçoğunun bir gün dinlenmesi gerektiğinden, saat 6.0'da başladım
Bay H. Gregory ile ülkeyi güneye doğru incelemek ve takip etmek için
nehir 10.0'a kadar ince çimenli bir ovadan,
Kumtaşı aralıkları ve vadi yarım mil ile kasıldı; Tepeler
dikti, ancak kesiştiği durumlar dışında vadideki düz zemin
Gullies tarafından, iyi seyahat ve iyi çimenliydi. Nehir çok
Boyut azaltılmış ve su daha küçük kanallarla sınırlıdır.
ana yatak; Su açık ve o çamurlu görünüme sahip değildi
bu da onu aşağı karakterize eder. Kayaların jeolojik karakteri
değişmeden; Ancak nehrin yatağı daha az derin kazılmış,
Alt kireçtaşı ve Jasper yatakları çok büyük ölçüde gelişmedi,
Tepelerin zirvesi düzgün değil ve büyük bloklar
Bir üst tabakanın kalıntıları olan kumtaşı, ülkeye çok
sağlam görünüm. Saat 18: 30'da kampa döndü. Akşam orada
kuzeyden gelen ağır bir gök gürültüsü-squall muydu, ancak hava temizlendi
gece yarısı.

Bir atı kaybet.

17 Ocak.

Sabah 7.5'te başladı ve saat 10.30'a kadar bir güney-batı kursu yönlendirdi,
tüm mesafeyi düz bir şekilde düz bir şekilde geçerek; Ama toprak oldu
Nehre ilerlerken daha kumlu; Herhangi birinin çok az odun var
Tanım; Var olan birkaç ağaç beyaz kök okalipti ve birkaç
Pinnate yaprakları olan akasya; At Sam çok zayıf ve diğer iki
Atlar topal ve neredeyse hiç seyahat edebilir; 3 Ocak'tan beri
Seyahat edilen mesafe günlük başına on milden geçmemiştir; su ve çim
Her yerde bol miktarda ve yükler ağır değil, ancak
Atlar daha fazla iş yapamıyor gibi görünüyor.

Aldebaran tarafından enlem 16 derece 36 dakika 43 saniye.

18 Ocak.

Bazı atlar son kampımıza doğru sapmış, gözaltına alındık
8.10'a kadar ve sonra üç mil boyunca güneye doğru yönlendirildi; kumtaşı
Buradaki tepeler nehrin her iki tarafında kapandı, neredeyse bir
dik kayaların tabanında geçiş; Burada Sam bir
su havuzu ve uzatıldığında duramadı; Bu neden oldu
Önemli bir gecikme, yarım mil daha uzakta çimenli bir daire içinde kamp kurduk;
Akşam Bowman ve Dean'i atı kampa getirmesi için gönderdi, ama
Onu ölü buldular; Kamp 14 yakınındaki bir ağaç olarak işaretlendi.

19 Ocak.

Gece iyi, ağır çiy ile, sıcaklık 73 derece
güneşin doğumu; Atları topladıktan ve saat 6.45'te eyer bıraktıktan sonra
kamp ve ortalama bir güneybatıda nehrin vadisini takip etti
kurs, kuzeybatıdan büyük bir dere geçmek; Vadisi
Nehir üç mil genişledi ve sonra bir mil darbeye çıktı ve
Nehir kursu, kamp kurduğumuzda saat 10.50'ye kadar neredeyse batı idi;
Vadinin toprağı, çok fazla ot üreten kahverengi bir tınlıdır; Ancak
Tepeler, daha az kayalık olsa da, nehrin altından daha kısır;
Nehir kanalı karakteri değişti ve
kuru mevsime geç kalmaya devam eden bir akışın görünümü,
Kanallar dar ve Pandanus, Melaleuca ve
kalıcı suya yakın büyüyen diğer ağaçlar; Bankalar daha az yüksekliğindedir
ve üzerlerindeki kereste,
vadi; Saat 13: 00'de Termometre 100 derece ve ıslak ampul 76
24 derece buharlaşmayı gösteren dereceler.

Wickham Nehri'ni geçin.

20 Ocak.

Kampı saat 6.55'te terk etti ve nehri Batı-Kuzey-Batı'da takip etti
8.5'e kadar yön, bir kayaların çıkıntısına geçtiğimizde
Yaklaşık bir ayak düşüşü, su yirmi metre genişliğinde ve bir ila iki
ayak derin; Ama hızlı bir şekilde ve altında nehir ince ulaştı
yetmiş metre genişliğinde; Kurs şimdi saat 9.0'a kadar batı-güney-batı idi,
Nehir batıya döndüğünde ve 10.50'de büyük bir taşlı dereye geldiğinde
kampladığımız güney-batı; bankalardaki ülke
nehir geri çekildikçe yavaş yavaş yükselir ve etkisi dışında
Seller, fakir ve taşlı, keskin bir çim dışında çok az şey üretiyor
(Triodia)-Bu, bazı Avustralyalı kaşiflerin spinifex'i-birkaç küçük
sakız ağaçları ve çalılar. Islak mevsime doğru ilerledikçe
daha az sürede ve yağmurun düşmesi daha az görünüyor, ancak
Büyük ısı bitki örtüsünü olgunluğa zorladı ve birçoğu
otlar zaten tohumlarını olgunlaştırırken, başka birçok
Oldukça başlayan kuru mevsimin endikasyonları; Rüzgar sürekli
güney ve güneydoğudan ve çok kuru; Gökyüzü açık ve
parlak ve dereler koşmayı bıraktı; neredeyse toplam yokluğu
Kuşlar veya hayvanlar kuru sınırlara yaklaştığımızı gösterir
Güney iç mekan yaz sezonu; Öğleden sonra dışarı çıktı
Bay H. Gregory ülkeyi incelemek için ve nehrin geldiğini buldu
Kumtaşı aralığındaki bir geçitten; Bu geçit iki mil uzunluğunda, bir
çeyrek mil genişliğinde ve 400 feet derinliğinde, neredeyse dik
yanlar, nehrin kış kanalı neredeyse bütünü işgal ediyor
genişlik ve vadinin aksi takdirde düz tabanını kesişmek
kuru kumlu kanallar ve uzun su havuzları; vadinin ötesinde vadi
Açıldı, ancak görünüm tepeler tarafından ele geçirildi.

Bir at öldürüldü.

21 Ocak.

Yolculuğumuza saat 7.10'da devam etti ve
Neredeyse Batı Nehri, 9.0'da açık bir vadiye girdi,
nehrin güneybatıdan geldiği; Ama 10.0'da girdik
Kumtaşının eğimli katmanlarından neredeyse
atlar için geçilmez. Kayalar arasında yumuşak bir zemini geçerken
Atlardan biri keskin bir güdük üzerine düştü ve
karın. Yara dikildi; Ama yaralanma o kadar şiddetliydi ki at
gece öldü. Kendimizi bu vadiden çıkardıktan sonra
Bir kumtaşı tepesinin dibinde kamplanmış, katmanları 60 daldırdı
Güney-Batı'da dereceler. Yaklaşık 300 feet olan tepeye çıkıyor
Yüksek, ülke güneye daha fazla düz görünüyordu, kumtaşına yükseldi
On mil mesafede aralıklar. Nehrin kursu
Batı-Güney-Batı, Kanal 100 ila 200 Kumtaşı Kayalıkları ile sınırlandırılıyor
ayak yüksek. Ülkenin genel yönü aşırı derecede sefil edildi,
Birkaç küçük sakız ağaçının ve triodia'nın yanı sıra engebeli giyinmiş
Kırmızı kumtaşının yüzeyi. Hava iyi devam ediyor, sadece bir
Gecenin başlarında ara sıra bulut veya şimşek flaşı.
Sıcaklık artıyor, saat 13: 00'de 104 derece. Bazı yayın balığı
Ve nehre küçük bir kaplumbağa yakalandı.

22 Ocak.

Sabah 7.0'da nehre doğru yolumuza devam etti; Ama derinden kaçınmak için
Bankalarındaki vadiler, güneye bir süpürme yaptı ve öğleden sonra
Nehir kıyısında çimenli bir daire. Çatan ülke çok
çorak ve kayalık ve atlar geçerken büyük zorluk çekti
derin vadiler; Ayakkabılarının çoğu,
Günün yolculuğu. Çapraz en yüksek sırt yatağının 500 feet üzerindeydi.
yüksekliği yaklaşık 500 feet yukarıda olan nehir
deniz seviyesi ve dolayısıyla tabloların genel seviyesi düşünülebilir
denizin 1000 feet üzerinde olmak. Nehrin genel kursu
Batı, ülkeyi güneyde yeniden ele alması tavsiye edilir.

Capella ile enlem 16 derece 47 dakika 58 saniye.

Güneyde yeniden uzanıyor.

23 Ocak.

Kampı Dr. Mueller'den sorumlu olarak bırakarak, saat 6.30'da başladı
Southerly yön, Messrs H. Gregory ve Baines eşliğinde,
ABD ile dört at ve altı günlük rasyonlar vb.; Derinleri temizledikten sonra
Nehrin yakınındaki kayalık gullies, daha düz bir ülkeden geçtik
İnce çimlerle kaplı bazı ince açık ovalar, ancak araya giren sırtlar
çok taşlı; 9.45'te aralığın en yüksek kısmına ulaştı ve
Ülke güneydoğuya düştü ve Deep Rocky ile kesişti
Muhtemelen boşaltılan büyük bir vadiye doğru eğilimli olan vadiler
Victoria'nın Güney Şubesi; Kurs şimdi güneydoğuydu,
Bir dere vadisine inen, çok kısır ve sağlam bir
Kumtaşı ülkesi, bodur okalipti, akasya dışında çok az şey üretiyor,
ve triodia. Saat 11.15'te derede durdu ve rotamıza devam etti
15:0 ve vadiyi güneydoğudan saat 16: 00'a kadar takip etti.
150 feet yüksekliğinde kayalıklar arasındaki kayalık bir geçitten doğuya döndü; Ancak
Pandanus'un yoğun çalılarına rağmen, düşmüş kayalar ve derin çamurlu
Derenin Kanalı, Gorge'den yolumuzu zorlamayı başardık
Derdan ve aşağıdaki açık vadide saat 17: 30'da bivouacked, orada
Çevredeki ülkede iyi bir çim yaması olmak
kayalık ve çorak. Kumtaşı kayaları büyük bir rahatsızlık ve daldırma gösterir
Tüm açılar ve yönlerde, böylece genel bir açı veya grev olamaz
azimli; Ancak üst kayalar, kaba bir özellik gösteriyor
alt kumtaşlarının parçalarının ve birkaç parçanın
bazalt; Kapalı kaya parçalarından bazıları neredeyse bir ayak
çapı ve zaman zaman yuvarlak olsa da çoğunlukla açısaldır; Bu kaya
100 feet kalınlığında yatay bir yatak oluşturur. Akşam gökyüzüne doğru
Bulutlu, doğuya şimşekti, ama yağmur yoktu.

Bazaltik ovalar.

24 Ocak.

06: 00'da dereyi geçti ve güneydoğu kırılmıştı
Kumtaşı sırtları 8.0'a kadar, bazaltik oluşum düzlüğüne girdiğimizde
iyi çimlerle kaplı ve zeminin tamamen oluşturulmadığı yerde
Kaya parçalarının toprağı zengin bir siyah tınlıydı; Büyükleri geçmek
Dereler kuzeye doğru, saat 10.0'da ikinci sırada durdu. Bu dereler
dik bir kumtaşı tepesi aralığında yükseliyor gibi görünüyor
Batıda bazaltik ovalar, pistimizden yaklaşık iki mil uzakta. 15: 00'de
rotamıza devam etti ve tuzak ovasını bir buçuk saat boyunca geçti,
ve küçük bir kanalda bivouacked; Pistimizin her iki tarafındaki ülke
birkaç mil boyunca tuzak oluşumu gibi görünüyor ve sonra
Düz üstlerle kumtaşı tepeleri. Bu ovanın bazaltik kayası
Kumtaşı yüzeyinin üzerinde birkaç noktada yükseldikçe büyük kalınlık
ve kaba bitki örtüsü ile kaplı küçük adalar oluşturdu,
Açık çimenli ovası. Bazalt içine dökülmüş gibi görünüyor
Vadi kumtaşında kazıldıktan sonra ve
Daha sonra çok rahatsız. Ovanın yüzeyi çok taşlı ve
Atların ayakları kayaların pürüzlülüğünden çok yaralandı.

Taş mızrak kafaları.

25 Ocak.

Gece bulutlu ve gündüz sonrasına kadar alabileceğime kadar değildi
Venüs ve B Centauri rakımlarına göre enlem gözlemleri. 6.5
A.M. yine eyerdeydi ve güneydoğu kayalık bir tepeye yönlendirdi,
7.0'da ulaştık; Tepe kumtaşı, yaklaşık 150 feet yükseliyor
tuzak ovasının üstünde; Zirveden manzara genişti, ancak
Ülkenin doğuda kırık doğası hiçbir şey izlenemez
ya derelerin ya da nehirlerin kursları; Güneyde tuzak ovası yükseldi
üzerinde bulunduğumuz tepenin zirvesinden daha büyük bir yüksekliğe kadar
Doğuya on mil mesafede kumtaşı masa tepeleri
ve Kuzey-Doğu; Ülke bazaltik ovalardan oluşuyordu
Formasyon, iyi çimenli ve çok ince ormanlık. Bu tepeden ayrılmak
8.0, Doğu ve Kuzey-Doğu'da kuru bir Rocky Creek'i izledi.
10.30'a kadar kumtaşı tepeleri ve sırtları ile bazaltik ovalar ve durduruldu
günün sıcağında. Bu yerde derenin yatağı
bazalttan kumtaşına kesin,
iki kayaların kavşağı; Kumtaşı çizgisinde çok değiştirildi
temas ve derinden çatlamış olan bazalt
Eski kayanın çatlakları. Bu değiştirilmiş kumtaşı ve ayrıca bir beyaz
Kuvars benzeri kaya, yerliler tarafından kafaları için çok kullanılır.
mızraklar; Ve bu günün yolculuğu sırasında çok miktarda kırık taş
ve dere kıyısında kusurlu mızrak kafaları fark edildi. 3.45'te
öğleden sonra. yolculuğumuzu önerdi ve dereye doğru ilerledi
6.30'a kadar kuzeydoğu ve bivouacked.

Capella, Satürn ve Canopus tarafından enlem 17 derece 24 saniye.

Roe'nin çıkışları.

26 Ocak.

Partinin menzil boyunca taşınabileceğini tespit ettikten sonra
avantajlı bazalt ovalar, kampa dönüşümüze bir
On mil boyunca nazikçe yükselen ve
iyi çimenli, ancak ince ormanlık; toprak taşlı, parçaları
Değiştirilmiş kumtaşı ve bazalt. Ovanın üst kısmında vardı
Birkaç tuzak kaya tepeleri, kuzeye giden düz tepeli sırtlar oluşturan ve
güney; Bunların en yüksek kısmı Sanford Dağı ve Plains Roe's adını verdik
Çıkışlar. Ülke şimdi genellikle derenin yakınındaki derenin kıyısına eğildi
Ovanın batı sınırı, altı saatlik yolculuktan sonra durduk
11.35. Derenin kıyıları tuzak rock'tır; Ama kumtaşı
yatakta maruz kaldı; Su havuzları derin ve görünüşte kalıcıdır.
4.0'da rotamıza devam etti ve yaklaşık bir mil kumtaşı geçti ve
Sonra iki mil bazalt ve batıdaki küçük bir kanalda bivouacked
vadinin sınırı.

27 Ocak.

Sabah 5.30'da kuzey-kuzey-batı, birkaç kumtaşı sırtında,
Bazı sapmalarla takip ettiğimiz dış parkurumuzu vurana kadar
Kampa, saat 14: 00'de ulaşıldı. Akşam bir
Akıllı gök gürültüsü. Mueller bana izlediğini bildirdi.
Batı-güney-batıdan yaklaşık altı mil nehir, ama o noktanın ötesinde
kuzeybatıdan gelmiş gibi görünüyordu, hangi yönde
Düşük tepeler.

28 Ocak.

Atları topladıktan sonra, saat 7.15'te güneye kayalıklara yöneldi
Creek ve onu Rocky Gorge'a kadar takip etti ve kampladı. Gibi
Vadi tamamen dik kayalarla duvarlanmıştı, bir
Bir depo kampı için uygun yer, çünkü atların
sapma; ve derelerdeki suyun
kuruturken,
Victoria'nın başı,
yükselmesi gerekiyordu; Ama atların çoğu oldukça uygun olmadığı için
Yolculuk için onları bazı uygun şekilde bırakmak gerekli oldu
Küçük bir parti hafif bir ekipmanla iterken nokta.

Bir depo kampı oluşturun.

29 Ocak.

İç mekana ilerleyen taraf için ekipman hazırlamak ve
depo kampının oluşumu için düzenlemeler; Partiden oluşacak
Kendim, Bay H. Gregory, Dr. Mueller ve C. Dean, Bay Baines
sorumlu depo. En güçlü atların on bir tanesini seçti ve
yeniden at; Dördü binicilik ve yedi paket eyer ile donatıldı. .
Yolculuk için aşağıdaki hükümler doluydu: 150 pound domuz eti, 300
pound un, 50 pound pirinç, 10 kilo sago, 8 pound çay, 6 pound
Kahve, 48 kilo şeker.

30 Ocak.

Kampı saat 7.30'da terk etti ve ortalama bir kurs güney-güney-doğu yönlendirdi
10.20'ye kadar, çıtır zemin üzerinde, kumtaşı ve tuzağın kavşağında
oluşum ve bir kayalıktan gelen ince bir derede kamp kurdu
Kursumuzun batısındaki kumtaşı menzilinde geçit. Messrs. Baines
Ve şimdiye kadar bize eşlik eden Bowman, kampa geri döndü.
Ona atlar için daha iyi bu dereye taşınması talimatı vermiştim.
Bunlardan biri zehir belirtileri göstermişti ve onları içeride bırakmaktan korktum
o yer. Ateşin ciddi bir saldırısı, olduğum
ayın başından beri acı çekerek, yargılamamızı engelledi
Bu gün daha uzakta, ilk başta amaçladığım gibi. 17: 00'da başladı
yağmur yağıyor ve sürekli gök gürültüsü ile gece yarısına kadar devam etti ve
yıldırım.

31 Ocak. Atımı monte edebilmek, sabah 8'de kamptan ayrıldı ve
güneydoğudan güney-doğuda, kumtaşı menzilinin ayağı boyunca-
kuzey doğuya uzanan bazalt ovası. 12.45'te bir kamp yaptı
Güney-Güney-Batı'ya giden sığ su yolu. Bütün
Bazı izole tepeler hariç, pistimizin doğusundaki ülke
Mükemmel çimlerle kaplı olun. Akşam yağmur yağıyordu, sürekli
gök gürültüsü.

1 Şubat.

Kuzey 160 derece doğuya doğru saat 6.25'e kadar 7.0
bazaltik ova, sonra doğuya doğru büyük bir dere trendini geçti,
bazı büyük su havuzları vardı. Sonra kumtaşı ülkesine girdik,
ve birkaç kayalık sırtları geçti; 9.10'da birinden iyi bir manzaraya sahibiz
Kuzey ve doğuda sırtlar. İnce çimenli ovalar neredeyse uzatıldı
Ufuk, güneyde ülkenin kumtaşı aralıklarından oluşuyordu ve
Güneydoğu büyük çimenli ovalarda ve kayalık sırtlar
birbirleriyle alternatif. Kursu güneydoğu olarak değiştirerek,
Çim ile kaplı ince düz, ötesinde kayalık bir sırt olan ve sonra
İkinci düz, 11.10'da durdurduğumuz, çünkü
At, ateş saldırısı nedeniyle. 14: 00'da tekrar ilerledi ve sonra
Derin Rocky Rivines ile engebeli bir ülkeyi geçmek, uzunluğunda bir
sazlıktan başka bir şey olmamasına rağmen, kamp yaptığımız büyük dere
Atların yemek için triodia.

2 Şubat.

Kamptan sabah 6'da ayrıldı ve dörtte üçü deriyi takip etti
Bir geçiş yeri bulabilmemiz bir saat önce; Kurs o zaman
çok kırık kumtaşı ülkesinde güney-güney-doğu; 9.50'de durdu
Grassy Valley atları beslemek için ve saat 14: 30'da. rotamıza devam ettim
Güneydoğu, bir kumtaşı sırtını geçti ve geniş bir vadiye indi,
Merkezi bazaltik bir ova tarafından işgal edildi,
3.55'te kamp kurduk.

Tepeli güvercin.

3 Şubat.

06: 00'da tuzak ovasını yükseltti ve 190 derece doğuya doğru kuzeye doğru yönlendirdi;
6.45'te batıdan büyük bir dereye geldi, bu da
Victoria doğuda bir milin dörtte üçü; Ama derin ve kayalık
Vadinin karakteri veya daha doğrusu Ravine, içinde
yaklaşmak ve batı'ya dönmemiz ve inmek zorunda kaldık.
dere geçmeden önce kumtaşına bazalt. Devam ediyor
Ortalama Güney Kursu, saat 10.10'da Victoria Nehri'ne geldi; bütün
Kanal, sadece yirmi ila
Elli şimdi su ile işgal edildi ve geri kalanı kuru kayalar ve çakıl,
çalılar tarafından büyümüş. Büyük zorluklarla nehri yukarı doğru takip ettik,
ve yaklaşık bir mil boyunca bir kolu takip etmek zorunda kaldı ve
Sonra kamp. Bu kampın yakınında batıdaki tepeli güvercini gördüm
Avustralya'nın bu bölgesinde ilk kez Avustralya.

Leonis tarafından enlem 17 derece 41 dakika.

4 Şubat.

Kampı saat 5.55'te bıraktı ve altı saat boyunca neredeyse güneye doğru yönlendirildi ve
Sonra bir para cezasının sonunda Victoria Nehri'nin kıyısında kamp kurdu
Derin havuz yetmiş metre genişliğinde, ancak alt uçta su vardı
On metre genişliğinde sığ bir hızlı hızlı bir şekilde sözleşme yaptı. Gezilen ülke
vadide bazaltik oluşum, ancak tepeler kumtaşı ve
her iki tarafta 200 ila 300 feet arasında yükseliş ve
Ülke, biçiminde çok az değişiklik olduğunu göstermektedir.
Bazalt vadiye döküldüğünden beri yüzey. Bankalarında
Küçük dere Tribonyx sürüsü gördük-biraz yaratan bir kuş
Uygun yaşam alanına ilişkin spekülasyonlar, çünkü sık sık ortaya çıkıyor
Batı kıyısındaki Swan Nehri'nde çok sayıda.

Canopus ile enlem 17 derece 52 dakika 19 saniye.

Fırtına ve fırtına.

5 Şubat.

5.55'te başladı ve güneybatı yönlendirerek paralel olarak
Dereler kayaya derinden kesilirken, yaklaşık bir mil uzakta nehir ondan bir mil
nehrin yakınında geçilemez oldukları; 09.20'de geçti
nehrin sağ bankası ve bir güney-batı kursuna devam etti, ancak
Ülke son derece kaba ve kayalık ve bu nedenle
Nehrin kuzey-batı ve saat 11.30'da ince bir havuzda kamp yaptı
su. Öğleden sonra ani bir gök gürültüsü ile ziyaret edildik;
Neyse ki çadırlar kurulmamıştı ya da üflenmiş olmalılar
parçalara. Nehir vadisi yaklaşık on beş mil ile sözleşme yaptı.
ve batıya dönüyor, ancak bir şube güneyden geliyor gibi görünüyor ve
Kuzey-Batı'dan ikinci. Ancak ülke neredeyse düz ve
Vadinin sınırlarını tespit etmek zor, çünkü
Orijinal tablo, müstakil tepeler ve sırtlar olarak var. Olsa da
Atlar iyi atılıyor, topal oluyorlar ve ayaklar
sürekli kaba ve taşlı ülkede seyahat etmek, yarısından fazlası
Son 100 mil tamamen kaya parçalarıyla kaplı
Toprağın, varsa, tamamen gizlenmiştir.

6 Şubat.

Kamptan saat 6.20'de ayrılmak, güneye büyük bir vadiye doğru yönlendirildi
dere. İlk başta yer çok kaba ve kayalıktı, ama biz ilerledikçe
Daha düz ve kumlu oldu-derenin yatağı
bazalt ve 100 ila 200 feet yükselen kumtaşı konglomera tepeleri.
Derenin kıyısı dışında çim yoktu, tepeler
Triodia ile kaplı. 11: 30'da çimenli bir dairede kamplanmış.

18 derece 48 saniye ile enlem.

İç mekana çapraz havza. Hooker Deresi.

7 Şubat.

6.30'da güney-güney-batıdaki yolculuğumuza devam etti ve kafaya ulaştı
derenin saat 8.0
100 feet, parkurumuz güney yamacının güney bir mil idi
ulaşıldı ve kursumuzun ötesinde büyük bir sığ vadi uzatıldı
hangi geniş ve hafif dalgalı bir düz, ufka uzanmış
Aşırı monotonluğunu hafifletmek için neredeyse yükselen bir zemin. Bir şekilde inen
Vadiye çok nazik eğim, saat 9.40'da küçük bir
su goti güneydoğu trendinde ve sonra sade bir yoğundan geçti
Yedi ila dokuz feet yüksekliğinde ve saat 10.40'da kanguru-ot ile kaplı.
Beyond Sandy Country ile karşılaştı,
Triodia ve küçük akasya ve sakız ağaçları veya daha doğrusu çalılar. Küçük görmek
güneye doğru su veya çim beklentileri doğuya döndü
Creek, saat 12.30'da kamp kurduk. Derenin yatağı kurudu,
Birkaç sığ yağmur suyunun havuzu dışında ve çok az şey vardı
Bu sezon yağmur kanaldan su akmadı. Bir Seviye
çimenli düz, derenin her iki tarafında yaklaşık bir mil uzadı,
Ülkenin ötesinde ara sıra su baskılamalarının kapsamını belirtti
çok kumlu ve küçük sakız ağaçları, akasya ve triodia ile kaplıydı.

Pollux ile enlem 18 derece 3 saniye.

8 Şubat.

Güneydeki ülke o kadar düz ve kısır ki
Su veya çimleri bu yönde, saat 6.0'da bulmayı bekleyin.
dere seyri boyunca kuzeye 110 derece doğuya doğru yönlendirildi
Biraz birkaç mil boyunca pistimizin kuzeyine döndü; Ama 8.0'da
Yine bankalarına geldi. Ülke çok kısır ve kumlu idi
Gümüş yapraklı ironbark ve triyodia küçük ağaçları,
iyi çimenli ve ince ormanlık olan derenin su altında kalmış daireleri
kutu ağaçları ile. Derenin kursu şimdi neredeyse güneydoğuydu, ama
Kanal boyutu azaldı ve biz saat 10.0'a kadar oldukça kurudu.
bir kolu tarafından doldurulmuş ince bir havuza ulaştı. İşte biz
durdu ve birkaç ördek vurdu. 2.45'te rotamıza devam etti ve
3.20, derenin kanalının olduğu düz bir çimenli daireye geldi
tamamen kayboldu. Daireyi doğudan geçerken, ülke oldukça
seviye ve kumlu; bu nedenle kuzeye döndü, göründüğü gibi
Hafif bir depresyon ve 4.50'de sığ bir yağmur suyu havuzuna geldi,
biz kampladık. Gece sık sık duşlar.

Çöl iç. 9 Şubat.

Bu sabah kronometreleri sarma, 2139 zincirini buldu
Arnold, kırıldı. Serin bulutlu sabahtan yararlanarak, biz
Derenin suyunun sonra saat 6.5'te güneye doğru yönlendirildi.
Çimenli daireye yayılmak, tekrar toplandı ve bir çıkış buldu
güneye doğru, ancak bu yönde zemin yükselişini buldu; hafif gözlemledi
Batıya oyuk, yönlendirdiğimiz, ancak
Sandy Ovası ve ülke, kırmızı kumun mükemmel bir çölüne dönüştü,
dağınık triodia tutamları ve birkaç okalipti ve akasya çalıları. -Den
Öğlen, çölün içine ilerlemeyi umutsuz bulduk, döndük
Kuzey-Kuzey doğu adımlarımız ve son kampımıza döndü
gece. Kampa dönerken, hafif bir yüksekliğe yükseldik,
doğudan çölün kesintisiz bir görünümü vardı
Güney-Batı. Ufuk kırılmamıştı; Hepsi biraz göründü
Yeterli triodia ve çalılar üzerinde büyüyen dalgalı ova
Uzaktan bakıldığında kırmızı kumu gizlemek için. Gün dikkat çekici bir şekilde
serin ve bulutlu; 86 derece öğlen sıcaklığı. Yağmur olsa da
Kamp bir önceki gece bol olmuştu, uzatılmamıştı
Çölün beş milden fazla, daha dikkat çekici,
Bulutlar güneye taşınıyordu.

Batı'ya dönün.

10 Şubat.

Atlar bir gün dinlenmesi gerektiğinde, kampımızda kaldık,
eyerlerimizi onarmamızı ve diğer gerekli işleri gerçekleştirmemizi sağladı.
Kronometreyi ve aneroid barometrelerinden birini tamir etti
Paket-horslardan birinin hareketi ile kırıldı. Hayır olduğu için
Güney'e uygulanabilir yol ve kuzeydeki kumtaşı tepeleri
Doğudaki yükseklikte azalmış gibi görünüyordu, izlemeye karar verdim
Çölün kuzey sınırı, uygulanabilir bir çizgiye kadar batıda
Ülkenin güneye nüfuz edeceği ülke bulundu. İçinde
Batılı bir rota seçerek daha büyük yükseklikten de etkilendim
Victoria'nın batı tarafındaki ülkenin ve hepsi
Daha büyük kollar vadinin o tarafından katılır. O da
Muhtemel, iç mekan suları kumlu olarak kaybolmazsa
Çöl, yükseltilmiş yolun güney sınırını takip edecekler
Roebuck Körfezi'nden Kuzey Batı Avustralya'yı işgal eden kumtaşı
Her ikisi de neredeyse aynı enlemde olan Carpentaria Körfezi
şimdiki konumumuz olarak,
En büyük yükseklik 17. ve 18. paralellikler arasındadır. Hiçbiri
Leichhardt tarafından çaprazlanan nehirler,
Sahil menzilinin ötesinde ülke ve bu nedenle inen akarsular
güneydeki tablo, kumlu çölde emilecek veya
kumtaşının güney sınırını takip edin ve denize akın
Roebuck Körfezi'nin güneybatısında. Bununla birlikte, bunu beklemek için bir neden var,
Kuzey-Batı Avustralya'nın iç kısmı kısmen etkisi içindedir.
tropikal ve kısmen tropikal iklimler,
düzenli yağmur mevsimi; Ve şiddetli yağmur şüphesiz zaman zaman düşse de,
yeterli nehirleri oluşturmak için ne yeterince genel veya düzenli
Düz kumlu ülkeden kıyıya doğru ilerlemek için büyüklük.

Capella ile enlem 18 derece 20 dakika 49 saniye.

11 Şubat.

06: 30'da dereye çıktı ve saat 12.30'da. kamp yaptı
Düz üzerinde sığ yağmur suyu havuzu, derenin kanalı
kuru. Derenin kuzey kıyısında küçük bir lagün geçtik
Üzerinde çok sayıda ördek ve diğer su tozu. Öğleden sonra
Bulutlu, güneydoğudan taze bir esinti ile.

Pollux tarafından enlem 18 derece 15 dakika 26 saniye.

12 Şubat.

Atlardan üçü biraz uzaklaştı,
7.0 am, ortalama 300 derece doğuda ortalama bir seyir düzenlediğimizde
11.45'e kadar , yatağında küçük bir su havuzunda kamp kurduğumuzda
küçük bir kanalına indirgenmiş dere; İlk dört mil için
Derenin çimenli dairelerini geçtik, daha sonra bir
Triodia, bodur okalipti dışında hiçbir şey üretmeyen seviye kumlu ülke ve
Acacia, çimenli dairenin bulunduğu dereye tekrar yaklaşana kadar
Neredeyse yarım mil genişliğinde, ancak daha düşük karakter.

Enlem b thauri 18 derece 9 dakika 44 saniye.

13 Şubat.

06.50'de dere vadisini batıda izledi ve bazılarını geçti
yüksek çimlerle ince daireler, ancak ülke genellikle çok fakir ve
Beyaz neşeli ve gümüş yapraklı ironbark ile ince ormanlık; 10.40'da durdu
düşük granit bir sırtın dibinde küçük bir su birikintisinde; 15: 00'de
aniden 100 ila 150 feet yukarıda yükselen granit tepelerden yükseldi
sade ve güney ve doğuya yaklaşık beş mil uzanmış; Batı'ya
Kumtaşı granit kapladı ve düz bir tablo veya düz oluşturdu;
Kuzeyde, kuzey tarafında batıda bir vadi eğilimli bir vadi
Tepeler granitik görünüyordu. Kampa dönerek derin bir şekilde incelendi
Rocky Ravine ve bazı küçük su havuzları buldu
Neredeyse bir ay daha.

Castor ve Pollux tarafından enlem 18 derece 11 dakika 20 saniye.

Güvercinler ve deniz gulleri.

14 Şubat.

Kampı saat 6.0'da terk ederek ortalama bir Kuzey 300'ü yönlendirdi
Doğu dereceleri; Granit sırtından geçerek, bir seviye kumlu girdik
8.40'a kadar geçilen çok fazla ovma ile bir ülke, girdiğimizde
Kuzey-batı'ya uzanan geniş çimenli ova, hangi yönde
Küçük bir çamurlu su birikintisinde iki inçte durduğumuzda saat 14.10'a kadar yönlendirildi
Derin ve üç metre genişliğinde. Sonra aramak için Bay H. Gregory ile devam etti.
daha büyük bir su kaynağı ve yaklaşık bir mil uzakta sığ bir havuz buldu,
partinin hareket ettiği ve kamp kurduğu. Bu havuz 100 olmasa da
Yards uzun ve altı inç derinliğinde, büyük bir ördek sürüsü, su çulluğu ve küçük
Martı, toplanmıştır,
Biz içmeye geldik. Bu güvercinler, ondan daha fazla sürüyü bir
Bin, açık ovalardaki çimlerin tohumlarını beslemek,
Asla ağaçlara yanmayın. Ortaklardan biraz daha büyükler
bronz kanat; Kafa siyah, biraz beyaz
gaga ve gözün arkasında; sırt soluk kahverengi; Meme, mavi; Boğaz işaretli
beyaz ile; Tüylere beyaz uçlu kanatlar ve küçük bir yama
bronz; Kuyruk kısa, bahşiş beyaz; Ayaklar, donuk kırmızı. Akşam ve gece
bulutlu.

Vahşi pirinç.

15 Şubat.

06: 00'da, büyüyen bir dizi küçük ağaç ve çalı izledi.
çimenli ovanın alt kısmı ve suyun seyrini gösterdi
Islak mevsim ve 9.0'da küçük bir dere trendinin başına geldi
Kuzey-Batı. Su artık bol miktarda bulundu ve büyük havuzlar oluşturdu ve 11.15'te
Çeyrek mil uzunluğunda bir havuzda derenin sağ kıyısında kamp yaptı
ve elli metre genişliğinde. Bu nokta tarafından çok sık görülüyordu
Yerliler ve büyük miktarlarda midye kabuğu ateşlerinin etrafında yatıyordu.
Bu sabah geçen düz, iyi çimenti; toprak sert bir kil
tınlı; Bu düz, parkurun her iki tarafında üç ila altı mil uzanmış,
ve bazı kısımlarda yükselen düşük ahşap bir ülke tarafından sınırlandırıldı
ovanın yaklaşık 100 feet üzerinde. Ovanın alt kısmında biz
tuzus (atriplex) ve bir pirinç türünü gözlemledi; Ama olduğu gibi
Sadece kulakta, tahıl kalitesini yargılayamadık. İçinde
Öğleden sonra doğudan 8.0'a kadar süren iyi bir esinti vardı
P.M., gökyüzü bulutlu.

Canopus ve Pollux tarafından enlem 17 derece 53 dakika 50 saniye.

16 Şubat.

6.25'te ilk batıya dönen dere aşağı yolculuğumuza devam etti
ve sonra güney-batı ve saat 12.20'de. küçük bir havuzda kamp; üzerinde
Derenin sağ bankası, üçten beşe kadar uzatılmış
Miles, alçak ahşap bir sırtlara doğru geri döndü, ancak sol bankada ovma
Ülke dereye yaklaştı. Orionis, Canopus ve Pollux tarafından Latitude 17 Derece 59 Dakika 40
saniye.

17 Şubat (Pazar).

Bu kampta su ve çim bol miktarda olduğu için,
Bu gereksinimleri aramak için devam etmek ve gözlemlemek için etkinleştirildi
dinlenme günü olarak.

18 Şubat.

Yolculuğumuza sabah 6.30'da devam etti ve ortalama bir güneybatı yönlendirdi
11.10'a kadar ve sonra güneyden 12.25'e kadar ve tekrar kamp kurdu
dere. Ülke, kıyısındaki geniş çimenli ovalardan oluşuyordu.
dere, ağaçsız ve iyi çimensiz; Ovaların ötesinde, bir ila altıda
Mil mesafe, düşük ahşap sırtlar görülebiliyordu; Ama genel yönü
Bütün son derece seviyeydi. Çok sayıda ördek ve birkaç kaz
Derede bazı havuzlarda görüldü.

Canopus ile enlem 18 derece 4 dakika 40 saniye.

Sturt's Creek.

19 Şubat.

Günümüz yolculuğumuza saat 6.0'da başladı, Dreek Bankası'nı takip etti
8.15'e kadar, bu nedenle güney-güney-batı öğlene kadar, kurs değiştirildiğinde
güney-güney-doğu için dere ile kapanmak için, ancak
Kanal, Grassy Ovası seviyesinde tamamen kayboldu ve saat 13: 00'de.
Krema kadar kalın çamurlu su birikintisi ile kamplanmış. Önce
Yine de dere, büyüklüğe yayıldığı seviyesinde kayboldu, ancak
birkaç türün ördekleri ile sürülen sığ havuzlar, ancak
esas olarak ıslık ördek. Çimenli ova yavaş yavaş bir
daha geniş genişlik ve arka ülke neredeyse o kadar düzdü ki
Ülkenin güneyinde çimenli ufkun üzerinde neredeyse yükselirken
o kadar seviyedeydi ki çalı kümeleri adalar gibi görünüyordu ve
Çimenli ovası ufka uzanmıştır. Su deliklerinden birinin yakınında
dere, birkaçıyla ateşinde oturan bir yerli şaşırdık.
Tüm olası sevkiyatla uğraşan kadınlar. Birkaç sigara oldu
Güney ve güney-batıda gözlemlendi, bu da suyun var olması gerektiğini gösteriyor
Bu yönde, tedarik etmek için yeterli miktarda olmayabilir
atlarımız. Sabah bulutlu ve gece yarısı ağırdı
Yağmur duşu. Ülkenin genel görünümünden yola çıkarak
Derenin suları, ovaya yayıldıktan sonra,
batıya doğru, çim akım tarafından bu yönde büküldüğü için
Geçen yıl, ama bu sezon o kadar az yağmur var ki kanal
dere doldurulmadı.

20 Şubat.

Göründüğü gibi, derenin sularının batıya doğru eğilimi
Islak Sezon, sabah 6.5'te kuzeye 250 derece doğuya doğru yönlendirdik
iyi çim bolluğu ile kutu ağaçlarının düz ormanı; toprak kahverengi
kireçtaşı parçaları ile tınlı; Dün gece duş çok şey bırakmıştı
yüzeyde sığ su havuzları. 8.40'da küçük bir bataklık geçti
Salicornia ile kaplı tuz dairesi; 9.10'da çimenli ovaya geldi
Bir batı parkurunda süpürüldük, ancak kuzeybatıa döndüğünde, yine
Kursu 320 dereceye değiştirdi; ova şimdi yaklaşık bir
genişliğinde mil, ve bu nedenle belirli bir
Kanal, ama başarılı olmadan, bazı hafif endikasyonlar olmasına rağmen
su altında kalma sırasında su kuzeybatıa aktı. 11.50'de
Ovanın kuzey tarafındaki sığ bir yağmur suyunda kamp yaptı.
Kamptan sabah 8.0'a kadar, çim çok geriye doğru olsa da
yayına neden olacak yeterli yağmur olduğunu; Ama biz
Kuru kuru sonunda olduğu gibi mükemmel bir şekilde kuru ve kavrulmuştu
Sezon, bu kadar az ya da hiç yağmur yağdığını gösteren bu konuda aylarca düştü
Ülkenin bir parçası. Gün bulutlu, gök gürültüsüyle ve takip edildi
geceleri ağır bir duşla, enlemi tespit etmemi engelleyen
gözlem yoluyla.

Batı Avustralya'ya girin.

21 Şubat. Şimdi olabilecek son sudan üç günlük yolculuk olduğumuz gibi
Birkaç günden fazla bir süredir bağlıydı ve derenin kanalı
ovada o kadar tamamen kayboldu ki,
Bu kampın yakınındaki donatmaların işaretleri akan dere neden olmuştu
Batıda ya da doğuya akan bir kol tarafından,
Ülkenin kanıtlaması gerekirse, güney-batı kursu deneyin
Rocky, Ağır Duşlar yeterli miktarda toplanmış olabilir
Southerly bir rotaya devam etmemizi sağlamak için su ve buna göre
yükselen zeminin en belirgin noktasını güneye seçti
Bizim konumumuz ve saat 6.5'te 235 derece doğuya başladı. Sonrasında
Açık ovalardan ayrıldık, devam eden çimenli bir kutu ormanına girdik
8.0'a ulaştığımız tepelerin dibine. Tepelerin eğimi
küçük okalipti ve akasya ile çok ovalayan, toprak kırmızı kumu
ve demir taşı çakıl; 9.0'da tepelerin en yüksek kısmına ulaştı
Birçok kilometre yuvarlak. Güneyde ülke on boyunca biraz depresyondaydı
ya da on beş mil, ve sonra eşit bir sırt veya düz, bütün
Akasya ve okaliptüs ovma ile kaplı görünen ülke. Ki
Batı ve kuzey manzaralı daha uzatılmıştı; Kumtaşı'nın alçak sırt
Tepeler, çimeninin kuzey tarafında, batı-kuzey-batı'ya kadar uzandı
Otuz mil boyunca daireler ve sadece kuzeyden büyük bir vadi tarafından kırılmış.
Tüm kapsamı boyunca bu aralığın 150 veya 200'e yükseldiği görülüyor
ovanın üstünde ayaklar ve bir seviyenin kenarı gibi görünüşe sahipti
Tableland. Çimen ovasının güneyinde, batı sınırı olmayan
görüldüğünde, ülke yavaş yavaş seksen veya 100 feet'e yükseldi ve bir
Son derece düz ve değişmemiş bir görünüm. Bizim sadece bizim
Daha uzak ilerleme şansı, Batı'ya Çimen Ovası'nı takip etmekti
Ülkedeki bazı değişiklikler güneysel bir kursu mümkün kıldı,
Kuzeyden bir derenin çimenlere katılması muhtemel
sade ve kaybedilen kanal reform edilebilir. -Den
9.30 kuzey-batı ve saat 12.30'da yönlendirildi. akasya ovma temizledi ve
1.30'da yirmi bir kanal oluşturan dere bankasına ulaştı
yardaklar, acı olan su havuzları ile; Ama çok mutluyduk
itiraz etmek için zarar görmeden kullanabileceğimiz herhangi bir su bulmak için
Çünkü tadı kabul edilebilir değildi ve dolayısıyla kamplanmıştı. Sahibiz
Böylece ikinci kez bir retrograd hareket yapmaya zorlandı
ilk denemede olduğu gibi aynı enlemlere ulaştıktan sonra kuzey
Çöl'e nüfuz edin; Ama bende haklı hissetmedim
başka herhangi bir kursa katılacak aşırı risk, takip etse de
Dere hiçbir şekilde tehlikeden arınmış değil, çok az su delikleri
bizi dış yolda tedarik eden her suyu tutacak
Dönüşümüz. Hava sakin ve sıcaktı
gün ve öğleden sonra bulanıklaştı ve hafif bir
Yağmur duşu. Boylamımıza göre, hesap olarak, bu gün var
129. meridyende bulunan Batı Avustralya'nın sınırını geçti.

Canopus ve Procyon tarafından enlem 18 derece 26 dakika.

Sturt's Creek.

22 Şubat.

Kampı saat 5.40'da terk ederek, batı-güney-batıdaki dereyi takip etti
ve güneyden küçük bir kanat geçti; 11: 30'da para cezasında kamp
Güneyden küçük bir derede su havuzu, kavşağına yakın
Araştırmaları Yüzbaşı Sturt'tan sonra adlandırdığımız ana dere
Avustralya'da yoruma ihtiyaç duyamayacak kadar iyi bilinmektedir; Çimenli ovalar
derenin her iki tarafında üç ila on mil arasında uzatıldı,
daha yüksekten daha kesin kanal, bazı havuzlar var
yıl boyunca suyu tutmak için yeterli boyut; Ova sınırlı
kuzeyde 100 ila 200 feet yüksekliğinde kumtaşı tepeleri ile ve ayrıca bir
en yüksek noktası adı verilen engebeli ülke kütlesi
Wittenoon Dağı; öğlen hakkında doğuya ve yukarı doğru bir gök gürültülü-shower
Üzerinde kamplandığımız dere ve kanal kuru olmasına rağmen
Havuzlar arasında saat 16: 00'da İki ayak derinliğinde koşuyordu; Çim
Bu kampın yakınında çok daha yeşil ve burada daha fazla yağmur var
Victoria'nın güneyindeki ülkenin herhangi bir yerinde henüz ziyaret etti; Taze
Sabah Southerly Breeze, öğlen fırtınalar, gece bulutlu
ağır çiy.

23 Şubat.

5.50'de, ilk önce genel kurs olan Creek'teki yolculuğumuza devam etti
güney-batı ve güney-güney-batıda değişiyor; Kanal
Aşırı büyümüş geniş bataklık dairesinde yavaş yavaş kayboldu
Polygonum ve atriplex, vb.
çimenli ovanın yaklaşık on metre altında depresyonda olmak; Çimenli ov
Ayrıca yaklaşık on beş mil genişliğinde, tepeler yükseklikte azalır,
Ve tüm ülke o kadar düz ki, çok az görülecek ama
uzak ufuk, neredeyse herhangi bir kısımda geniş genişliğin üzerinde yükselen
çim sallamak. Saat 10.50'de sığ bir çamurlu su birikintisinde kamp yaptı,
atları tedarik etmek için yeterli; Bir mil yürüdüm
Polygonum daire, ancak yer yumuşak olmasına rağmen su bulamadı
ve birkaç noktada çamurlu. Bay H.C. Gregory, atları yuvarlarken
Akşam, sekiz siyahın bizi izlediğini gördü; Bu nedenle dışarı çıktık
onlarla iletişim kurmak; Ama kendilerini yüksek çalılara sakladılar ve
çimen. Gece açıktı ve bir dizi ay mesafesi aldım,
Bulutlu hava bir haftadan fazla engellenmişti, ancak ben
enlem için yükseklikler elde edebilir.

Canopus, Castor ve Pollux tarafından enlem 18 derece 39 dakika 54 saniye.

Mevsimlerin ülke görünümü üzerindeki etkisi.

24 Şubat.

6.0'da, geniş bir içine yayılan dere aşağı yolculuğumuza devam etti
Bataklık yaklaşık bir mil genişliğinde ve atriplex, poligonum ve
Çim, Güney-Batı genel trend; 7.30'da büyük bir su yolunu geçti
güneydoğudan, kuru kumlu bir kanalla, su akmadı
Bu sezon aşağı; Sabah 9.0'da derenin sağ kıyısına geçti;
Birçok sığ çamurlu kanalı ve biri akan su dört vardı
metre genişliğinde ve bir ayak derinliğinde; En büyük kanal sağa yakındı
Banka, ama büyük bir sığ havuz dışında kurudu. İlerledikçe
Ülke, uzun süredir devam eden kuraklığın etkilerini gösterdi ve dere
bazı büyük sığ havuzlar içeriyordu, kanal arasında kuru, kuru
Kanalda çalışan suyun tamamını emen toprak
üstünde; 11.50'de kamp yaptı.
Kanal tekrar mükemmel bir düzlükte kaybolduğu için su havuzları.
Bankaları çok sayıda ördek, koktopat, vinç ve karga sık sık
kampın üstündeki derenin ve vahşi pirinçle beslendiği görüldü
nemli oyuklarda önemli miktarlarda büyüyordu, aynı zamanda
Panicum türleri; derenin güney doğusunda bir seviye var
Biraz düşükün dibine iki ila üç mil uzanan kutu-düz
Triodia ve birkaç küçük okalipti ile kaplı kumlu sırtlar; ki
Kuzey-Batı ve Batı çimenli ovası ufka uzanmış,
Sallanan çimlerin eşit yüzeyini kesmek için nadiren bir çalı bile.

Canopus tarafından enlem ve 18 derece 45 dakika 45 saniye.

25 Şubat. Derede yukarı veya aşağı geçen az sayıda su tozu
Gece, suyun şimdiki zamanımızın altında olmadığını gösterdi
konum ve bu nedenle kuru bir ülkeye hazırdık,
hayal kırıklığına uğramadılar, kamptan sabah 6.15'te ayrıldıkları için
uzun kuru otlarla kaplı seviye kutu-düz; 9.10'da tekrar girdi
şimdi geniş bir daire olan derenin olağan kanalı
üzerinde büyüyen büyük miktarda atriplex ile çatlamış çamur, ancak
kuru havanın uzun süren sürekliliğinden tüm yaprakları kaybetmişti. .
Düz, bir ila iki metre derinliğinde çok sayıda küçük kanal tarafından geçildi,
Ama hepsi mükemmel kurudu ve daha fazlası için su içermiyordu
bir yıl; Bununla birlikte, önceki yıllarda,
Ülke çok farklı bir görünüm sergilemiş olmalı ve
Daha sonra bir kaşif tarafından ziyaret edildi, neredeyse bir nehrin hesabı neredeyse
Yüksek çimlerin muhteşem ovalarından mil akan mil geniş olabilir,
Bir çamurun derinden kaydetmem gereken gerçeklerle nadirce uzlaştırılmamış
Tropikal bir güneşin kavurucu ışınları, suyun olmaması,
ve hatta çim kıtlığı. Dere şimdi güneye döndü ve biz
Neyse ki geldiğimizde saat 12.30'a kadar sığ kanalları takip etti
Geçen bir gök gürültüsü ile doldurulmuş küçük bir havuza ve
Burada gün boyunca kamp kurduk; zaman zaman taze bir esinti patladı
Güneydoğu ve güney ve hava son derece sıcaktı; Termometre 106
Öğlen dereceleri, ama çok kuru olmak çok baskıcı değildi.

Canopus, Castor ve Pollux tarafından enlem 18 derece 55 dakika 45 saniye.

Seviye ülke.

26 Şubat.

Derenin seyri belirsiz olduğu için güneye 5.45'te güneye yöneldik.
Atriplex ovasının karşısında ve 6.35'te sıradan sağ bankaya ulaştı
Düşük ve çakıllı olan dere, triyodi ve küçük ile kaplı
çalılar; Daha sonra bir Beyaz Gum Orman Yaması'nı geçtik ve 8 yaşında bir
Geçen bir duş tarafından tercih edilen çimenli ova; Yeşil Çim
bol miktarda ve hatta bazı küçük su su birikintileri hala kaldı
Kil toprağının oyukları. 10.50'de toplanan dereye geldi
tek bir kanalda ve bazıları gibi görünen havuzlar
Kalıcı, küçük balıklar içerdikleri için. Bu havuzlardan birinde biz
11.10'da kamplanmış. Derenin kanalı yaklaşık on beş metre altında
ovanın seviyesi ve bir dizi küçük su basmış hacıyla işaretlenir
Ağaçlar, atriplex dairesi sona erdi ve toprak sert beyaz bir kil,
Salsola ve biraz çim üreten; Sabah ılımlı
Pasterly esinti, öğleden sonra bulutlu geceleri birkaç damla yağmur.

Canopus ve Pollux tarafından enlem 19 derece 7 dakika 30 saniye.

27 Şubat.

65: 00'da dere aşağı yolculuğumuza devam etti,
Batı ve Rocky Banks ile 200 metre genişliğinde ince bir göl benzeri ulaştı
ve derenin her iki tarafında kumtaşı sırtları; 11.0'da kamp yaptı
GÜNLÜK GÜNLÜK GERÇEKLİK GERÇEKLERİNİN ALT ULUSU: Bunların genel karakteri
Suyun erişimleri, çok sığ olmaları ve genişçe ayrılmalarıdır.
Kuru kanal açıklığı, su koşu seviyesinin on metre altında.
Ülke çok daha düşük ve çimenli daireler çok az
dar sınırlar ve tepeler kırmızı kumtaşıdır, başka bir şey üretmez
Küçük ağaçlar ve triodia.

Canopus ve Pollux tarafından enlem 19 derece 12 dakika 20 saniye.

28 Şubat.

Sabah 6.0'da tekrar eyerdeydik, bir derenin ardından
Ortalama batı-güney-batı kursu, ancak kanal yakında geniş bir şekilde kayboldu
Çimenli düz, poligonum ve atriplex ile, bu dairede biraz büyük
50 ila 100 metre genişliğinde ve çeyrek ila yarıya kadar müstakil su havuzları
Mile Long, kuru mevsim onları çok daralmış olmasına rağmen
şimdi normalden daha sınırlar, çünkü şimdi
ova; 11.45'te büyük bir suyla kamp kurdu,
Derenin sağ kıyısında dikkat çekici kumtaşı kayaları. Ördekler, pelikanlar, kaşıkçılar vb.
Silahlarımızın menzili içinde neredeyse hiç yaklaşılabilirler; kadar
şimdiki zaman, derenin dönüp dönüp dönmediği şüpheli
Cambridge Körfezi, İç Mekan veya Fitzroy'un batısında kıyıya,
Ama ilk nokta şimdi kuzeyde 220 nautik mil ve
Sturt's Creek Güney-Batı'nın Genel Kursu, böyle bir kurs değil
muhtemel ve bu nedenle sadece kaybedilip kaybedilmediğini belirlemek
iç mekanın düz ovalarında veya kuzeybatıda bir çıkış bulur
sahil. Victoria'dan sahilin dikkatli ve dakika araştırmaları
Nehir - Roebuck Körfezi
Sturt, aralıklardan kıyıya geçecek veya
Sahil şeridinin genel ani karakteri varsayımı desteklemek
herhangi bir iç su bu alanda bir çıkış bulur. Bu
derenin bu kısmının yüksekliği, bir
Kuzeybatı kıyısındaki kanal barometrik ölçümle gösterilmiştir:
Victoria'nın başı ve Hooker's Creek arasındaki bölme sırt
Yaklaşık 1200 feet, Sturt's Creek'in başında 1.370 feet ve şimdiki
Kamp 1100 feet; Böylece Sturt's Creek'in ortalama düşüşü 270 feet oldu
180 mil veya mil başına bir buçuk fit. Şimdi mesafe
Desault Körfezi (en olası çıkış noktası gibi görünüyor) 370 mil ve
sapmalar için 500 artışa izin vererek, ikiden fazla olurdu
mil başına ayak iniş, ki
kanal. Dere güneye dönüp kumlu çöle girmeli mi
Ülke, özellikle ıslak mevsim olarak su emilecekti
Derenin üst kısmında kuru mevsim geçerli olduğunda gerçekleşir
Kursunun alt kısmında. Bir çorakta kendini kaybettiğini
Sandy Country, korkarım, derenin en olası feshi ve
rotamızın her iki tarafında kilometrelerce var olan bir ülke var
Tributary su yollarının az sayısı ve boyutu ile gösterilmiştir.

Canopus, Castor ve Pollux tarafından enlem 19 derece 18 dakika 10 saniye.

29 Şubat.

Kampı saat 5.40'da terk ederek, dereyi güneybatı için izledi
yaklaşık üç mil. Elli ila 100 yarda su ince ulaşımları oluşturdu
geniş; ancak kanal aniden düz bir şekilde feshedildi,
poligonum, atriplex ve çim. Bu dairede biraz sığ geçtik
su havuzları; 7.30'da dere kuzey ucunun batı turuna döndü
kayalık bir kumtaşı tepesinin ve
kuzey, kanalın iyi tanımlanmış kumlu bir yatak olduğu noktanın altında
Her iki tarafta uzun paralel su delikleri, ancak çok az su kaldı
bu sefer; 9.15'te derenin kursu Batı tarafından güneye dönüştü ve
su basmış neşeli ağaçlarla birlikte düz bir düzden geçti; hakkında
Bir mil genişliğinde ve iyi çimenli, ancak yağmur istemek için tamamen kurutuldu.
Arka ülke beyaz hımlandırıcıyla ince ormanlıktı ve nazikçe yükseliyor
Yaklaşık 100 feet yüksekliğinde kumtaşı tepeleri oluşturarak geri çekildi
çorak görünüm; 11.45'te küçük bir çamurlu havuzda kamp yaptı.
Sadece birkaç gün. Batı'dan güçlü bir esinti erken başlamıştı.
gün ve yavaş yavaş güneye değişti. Termometre, 109 derece
Bulunabilecek en havalı gölge.

Canopus ve E Argus tarafından enlem 19 derece 28 dakika 5 saniye.

Kırmızı kum çöl.

1 Mart.

Atlarımız, daha iyi çim arayışında normalden daha uzağa sapmış,
Batı kursu tarafından bir güneyi yönlendirdiğimizde sabah 6.20'ye kadar ertelendik
dere vadisinde. Kampın hemen altında ülke
su baskınının ötesinde, neredeyse düz bir kırmızı ovaya dönüştü
Kum, triodia ve bodur çalılardan başka bir şey üretmez. Bunun seviyesi
Çöl ülkesi sadece düşük sürüklenmiş kum sırtları ile kırıldı. Onlar
Paralel ve mükemmel düz, neredeyse doğu ve batı yönü ile.
11'de. 50, üç ila beş feet derinliğinde ince bir su havuzunda kamp yaptı ve
Yirmi metre genişliğinde. Aslında çöle girdiğimiz belirgindi,
ve son üç gün boyunca sıcaklığın artması kolaydı
açıklandı; Ama bu çölün kaptan tarafından ziyaret edilenlerin bir parçası olup olmadığı
Sturt veya izole bir yama henüz tespit edilmedi ve tek umut
dere, kursumuza devam etmemizi sağlayacak mı?
Ülke, takip etmedikçe oldukça uygulanamaz hale getirir.
su yolları.

Canopus, Castor ve Pollux tarafından enlem 19 derece 40 dakika 45 saniye.

2 Mart.

Kampımızı saat 6.30'da bıraktı ve yakında Batı tarafından yönlendirildi, yakında
Bizi derenin sol bankasındaki kumlu çölün içine götürdü. Birini Geçmek
Kum sırtlarından, bir dizi alçak kumtaşı tepesini gördü.
Doktor olduğu gibi Mueller Dağı adını verdiğim güneydoğu
Onları bir önceki akşam gördüm.
Kampın yakınındaki kumlu sırtlar. 10.15'te tekrar yaptı,
Yolunu işaretlemek için neredeyse herhangi bir kanal; geniş kil düz yatak izleri
eski su altında kalma görülebilen tek gösterge vardı. 12.35'te
Küçük bir çamurlu havuzda kamp, ​​çim çok yetersiz ve kuru. İzleri
Yerliler sıktır. Büyük güvercin uçuşları,
Çim tohumları. Bir sürü koktates sürüsü de görüldü.

Canopus ve Pollux tarafından enlem 19 derece 51 saniye 12 dakika.

3 Mart.

5.30'da başladı ve deriyi genel bir kursta takip etti
Güney-Batı. Bazen on metre genişliğinde çok düzensiz bir kanal vardı
ve çok sığ ve sonra elli metre genişliğinde havuzlara genişliyor. .
Sandy Ovası çimenli dairelerde çok fazla tecavüz etti ve kışı azalttı
Derenin seyrini yarım mil genişliğinde. 8.0'da kurs
Güney olarak değiştirildi ve 10.15'te neredeyse kuru olan bir bataklıkta kamp yaptı.
ve güzel çimlerle kaplı. Ülke karakter açısından farklıydı
Dün görülen birkaç dağınık beyaz dost ağaç ve
Uzun akasya yamaları. Salsola ve Salicornia da çok bol
ve toprağın salin doğasını gösterin.

Canopus ve Pollux tarafından enlem 20 derece 2 dakika 10 saniye.

Tuz gölleri.

4 Mart.

Kampı saat 5.50'de bıraktı ve güney-batıda çok düz bir şekilde yönlendirildi
Akasya'nın yoğun bir büyümesiyle dolu sığ oyuklarla ülke ve
7.30'da dereye kumlu bir kanal ve dar dairelerle vurdu, kapalı
Salsola ve Salicornia ile. Havuzlar çok sığ ve yavaş yavaş
tuz oldu ve 10.15'te bir tuz gölünün kuru yatağına daha fazla yayıldı
çapında bir mil. Bu, geniş bir kanalla bağlandı
Sekiz mil içinde ikinci bir kuru tuz gölü ile tuzlu su havuzu
çap. Önümüzde çok az su beklentisi olduğu ve uzak gün
Gelişmiş, biz acı havuzlardan birine döndü ve kamp. .
Geçen ülke değersiz bir karaktere sahipti ve çok fazla emprenye edildi
zeminin yüzeyinin genellikle ince bir kabukla kaplandığı tuz
tuz.

Egus tarafından enlem 20 derece 10 dakika 40 saniye.

5 Mart.

Kamptan saat 5.45'te başladı ve güney-güney-doğu boyunca yönlendirildi
Akasya ağacı göle ve sonra güneyde doğuya doğru kuru yatağın karşısında
Göl, güney tarafındaki ağaçlarda bir mola doğru. Burada bulduk
Güney-Batı'dan göle katılan bir dere
sığ havuzlar. Daha sonra doğuya doğru yönlendirdik,
Gölün suları güney veya güneydoğuya akabilir ve geçebilir
Bir Acacia odunu kumlu çöl girdi. Bazı düşük kayalık gibi
Tepeler onlar için yönlendirdiğimiz doğu için görülebilirdi. 2.10'da yarım durdu
tepelerden mil, sonra onları yaya olarak yükseltti. Onlar çok
Ovanın nadiren seksen feet yukarısındaki çorak ve kayalık, oluşan
Kumtaşı, tabaka yatay. Tepenin zirvesinden hiçbir şey değildi
Görünür ama sınırsız bir kumlu sırt ve düşük kayalık tepeler israfı,
tepenin güney doğusunda yatan. Hepsi geçilemez bir çöldü,
Düz ve kumlu yüzey olarak,
Creek, su yollarından kaynaklanması muhtemel değildi. Tepeye inen,
Wilson Dağı adını verdim, jeolog
Keşif, gölün güney ucundaki dereye doğru döndük,
9.30'da ulaşıyor.

6 Mart.

Gün son derece sıcaktı ve atlar dinlenme ve yiyecek gerektirdiğinden, biz
kampta kaldı. Ördekler bazı havuzlarda sayısızdı, ancak
sadece ikisi vuruldu vahşi. Günün erken kısmı açıktı,
Batıdan güney-doğuya değişen sıcak güçlü esinti. 13: 00'da vardı
bir tuz bulutu ve
Gölün kuru yüzeyinden kum. Squall'u bir
hafif duş.

Canopus 20 derece ile enlem 16 dakika 22 saniye.

Tuz göllerinin kuru yatakları.

7 Mart.

Derelerin kuru kanallarında sık sık gözlemlediğim gibi
Çok düz bir ülkeyi geçerek, alt kısmında ağır bir duş
Kurs genellikle akarsu yatağını acele etmesine güçlü bir su akımına neden olur
ve onları inceleyen bir kişiyi yanlış yönlendirecek sel izlerini bırakın
kuru mevsim, dere için durumun böyle olması muhtemel görünüyordu
Çıkış olabileceğinden, Tuz Gölü'ne güney-batı açısında girilmesi
Gölün içine akan Sturt's Creek tarafından doldurulduğunda
Sıradan mevsimler su akışı göle olurdu; Buna göre ben
dereyi takip etmeye ve gerçek yolunu tespit etmeye karar verdi. Ayrılma
Kamp saat 5.50'de, genel kurs boyunca neredeyse güneybatı yönlendirildi
Kuzeye dönüp kuru girdiğinde 7.30'a kadar derenin
Bir göl yatağı. İki gölün yatakları kanaldan daha düşük olduğu için
Aralarında, son ağır yağmurlar sırasında su her iki yöne de su basmıştı
kanalın orta kısmından. Batı'da gölü süpürmek
Göle girebilecek veya göle bırakabilecek herhangi bir su yolunu engellemek için
tarafı, su havuzları olan büyük bir sığ kanala geldik-bazıları taze
ve diğerleri tuz-bankalarda büyüyen geniş Salicornia marjı ile; -den
11.0 küçük bir tatlı su havuzunda kamp yaptı. Ülkenin toprağı
Derenin Bankası, kireç betonları ile gevşek beyaz kum,
uzun boylu akasya, salsola ve biraz
Açık alanlarda çim.

Sturt's Creek'in sonlandırılması.

8 Mart.

06: 00'da başladı ve dereyi batıda tuzlu bir göle izledi,
Ama bu da kurudu. Biraz aramadan sonra bir dere bulduk
kuzey tarafı ve büyük bir çamur ovası, kısmen büyümüş ile iletişim kurmak
Salicornia ve büyük sığ havuzlarla iki ila üç
inç derinliğinde. Kuzey tarafında düz kumlu bir dereye daraldı
Sığ havuzlarla, suyun akışı kesinlikle
kuzeye doğru. 12.15'te Yakın olan sığ bir havuzda kamp yaptı
küçük çim, ülke genellikle kumlu ve sadece üretiyor
Triodia ve Akasya. Böylece, neredeyse Sturt's Creek'i takip ettikten sonra
300 mil, umudumuzda hayal kırıklığına uğradık.
Avustralya iç mekanlarının suları için bazı önemli çıkışlar; var,
Ancak, ülkenin seviye yoluna çok nüfuz etmemizi sağladı
Büyük Avustralya Çölü olarak adlandırılabilir.

Pollux ve E Argus tarafından enlem 20 derece 4 dakika 5 saniye.

9 Mart.

Kampımızı saat 6.35'te bıraktı ve deriyi yarım saat boyunca takip etti,
ve sonra doğuya 9.5'te ulaştığımız Sturt's Creek'e yönlendirildi.
Ülke düz, kumlu ve küçük bir triodia ve akasya ile kaplı
yamalar; Daha sonra 11.0'a kadar dere aşağısında bir güneysel bir kursu yönlendirdik ve
Büyük acı havuzda kamp.

Başlangıç ​​Depo'ya Dönüş. Sıcak rüzgarlar.

10 Mart.

Bir derenin tuz gölüne katıldığını gözlemlemiştik.
Kuzey-Doğu açısı. Henüz suların
Göl, doğuya bir çıkış bulabilir ve Wilson Dağı'nın kuzeyinde geçebilir; Biz
Bu nedenle doğuya doğru 6'da kamptan yönlendirildi. 45 am ve yakın geçti
Küçük bir tuz gölünün (kuru) güneyinde bir mil çapında,
ve sonra akasya ve bir
Birkaç beyaz adam ağaç. 8.15'te geniş bir çimenli su yoluyla vurdu
sığ havuzlar; Bunu güney-güney-batıdan büyük ölçüde takip ettik
Salt Lake, yakınında küçük bir Sandy Deresi ile birleştirildi
Doğudan. Gölün kıyısına 10.0'da ulaştıktan sonra güneye doğru yönlendirildi
kıyısı 11.15'e kadar, kıyısı
batı-güney-batı ve herhangi bir şey olmadan iyi tanımlanmış küçük bir banka vardı
Sınavımızın sınırı olan noktaya gelin
gölün güney kısmı ve böylece çıkış olmadığını belirledi
doğuya doğru su için. Güneydeki tüm ülke biriydi
geniş kumlu çöl, varlığının herhangi bir göstergesinin yoksulluğu
Su, herhangi bir girişimden hiçbir yararlı sonuç ortaya çıkamayacağı açıktı.
Bu yaşanamaz bölgeye nüfuz etmek, özellikle de herhangi birinin kaybı
Atlar,
Carpentaria Körfezi'ne yönelik keşifler. Bu yüzden karar verdim
Mümkünken Victoria Nehri'ne geri çekilmemize başlamak
Bu kurakta suyun hızlı buharlaşması ve artan tuzluluğu
ve yanıltıcı bölge bizi her gün geciktirdiğimiz konusunda uyardı.
Geri dönüşün zorluğu ve kesilmiş olmamız mümkün oldu
Depodaki parti ile herhangi bir iletişim, geçilemez bir yolla
kuru ülke ve kendimizi altta tutmaya zorlanabilir
sonraki yağmur mevsimi kadar derenin bir kısmı. Deriye döndü
Gölün kuzeydoğu açısı ve kamplanmış. Sabah bulutlu
Doğu ve güneydoğudan güçlü bir sıcak rüzgarla; gece sakin ve
sisli.

11 Mart.

Saat 6.10'da kamptan ayrıldı ve dereyi takip etti
Kuzey-Kuzey-Doğu, ama yakında bir dizi küçük gulli'ye yayıldı,
bir kil toprağı yaması boşaltı. 7.0'da kuzeye bir ahşaptan yönlendirildi
Gevşek kumlu toprakta büyüyen akasya. Açık kumlu ovaya girmek
8.15, birkaç küçük beyaz dost ağaç, bu kısmın üzerine dağılmıştı.
Oldukça düz olan düz, gevşek kum triyodi ile kaplı,
ki bu, zeminin göze çarpan kırmızı rengini kısmen gizledi. Gözlemleme
kursumuzun biraz doğusunda düşük bir ani tepe,
ve 10.0'da yükseldi. Ovaların 100 metreden daha azdı,
ve tüm üzerinde hüküm süren aynı kumtaşından oluşur
Victoria'nın güneyinde. Görünümü aşırı derecede neşesizdi.
Kuzey 26 derece doğudan kuzeye 166 derece doğuya doğru, ülke
Küçük izole veya gruplandırılmış kırmızı kumtaşı tepeleri ile düz düz, ancak
kesin aralıklar oluşturmamak; eşit yükseklik ve tuhaf tablo
Zirveler, bunların sadece küçük kısımları olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
neredeyse bütün olan bir kumtaşı tablo veya düz
Çıkarıldı, ancak tabakalar bir veya iki kişinin doğusunda bir düşüş yaşadı
dereceler. Ülkenin bu bölgesindeki bitki örtüsü birkaçına indirildi
bodur sakız ağaçları, hakea çalıları ve triyodia, son derece kısır
görünüşte. Ufkun geri kalan kısmı düz bir şekilde
astar; herhangi bir tür tepe veya mola görünmüyordu ve dar hariç
Derdan Çizgi, Kırmızı Toprakta Çorak ve Değersizdi
kısmen triodia ile giyinmiş yüzeyin seviyesi kısımlarının
Ve birkaç küçük ağaç ya da daha doğrusu çalılar uzun düzleştirdi
Ateşli kırmızı sürüklenen kumun sırtları daha göze çarpıyor. Rüzgar
Güçlü, birkaç yangının dumanını gözlemledik.
Sturt's Creek ve ayrıca Mueller Dağı'nın yakınında, kuzeydoğuda,
yerlilerin bu yönde varlığını ve şüphesiz
Dereden bir günlük yolculuk olduğu için bu bölgedeki su. Bizim
Kurs şimdi kuzey 340 derece doğu ve dereye yaklaşıyordu
dikkat çekici olan bir Casuarina ormanı yamasından geçti
inişten bu yana sahilde gördüğümüz bu cinsin tek ağaçları
Victoria'da, Avustralya'nın diğer tüm bölgelerinde bol olsa da. 1.35'te
öğleden sonra. Sturt's Creek'e ulaştı ve 2 Mart kampımızda durdu; Orası
gün boyunca doğudan güçlü bir sıcak rüzgardı.

12 Mart.

Rotamıza saat 5.50'de devam etti ve kuzeye 20 derece doğuya doğru yönlendirildi
8.0, sonra saat 1.0'a kadar 40 derece ve 60 derece,
Derenin yakınındaki sığ su havuzu ve kamptan yaklaşık üç mil yukarıda
48, rota sadece derenin yakınındaki seviye dairelerini geçerken. Hiç bir şey
daha fazla bildirime layık görüldü, kanal küçüklere ayrıldı
Bazıları biraz su tutan oyuklar. Çim çok kurutuldu
yukarı ve derenin yakınındaki daire ile sınırlı, daha uzak kısımlar
Triodia ile kaplı. Gün sıcak ve neredeyse sakindi, ama öğlen
birkaç geçen buluttan yararlandı ve 18: 00'de. kuru
fırtına havayı 100 dereceden 93 dereceden soğutdu, ancak
Sıcaklık 8.0 ila 96 derece arttı.

13 Mart.

5.50'de 10 derece doğuya doğru yönlendirildi, dereyi birkaç kez geçti,
Ve 10.0'da Kuzey-Kuzey-Doğu ve Kuzey-Doğu'ya döndü ve
Derenin dik bir açıda döndüğü turnaşı tepeleri ve
12.10 29 Şubat'taki pistimizin yakınındaki derede kamp yaptı.
Neredeyse tüm su havuzları kurudu ve kamptaki su vardı
acı olun; Bununla birlikte, bazı havuzlar kalıcı olmalıdır, çünkü
içlerinde küçük balıklardı. Büyük bir yerliler partisi gibi görünüyordu
Taze yangınlar sürekli olarak görüldüğü için dereye seyahat etmek
Kuzey-doğu boyunca. Batıdan kuzey doğuya serin bir esinti
Isı, sıcaklığı saat 14: 00'de denetledi. 103 derece; Geçen Bulutlar
öğleden sonra doğudan.

Sturt's Creek'i takip edin.

14 Mart.

Rotamıza devam etti ve dereyi saat 5.50'den 1.50'ye kadar takip etti
P.M., Camp 45'in yaklaşık üç mil güneybatısında ilk kez kamp kurduğumuzda
Atriplex dairesi önce havuz. Geçtiğimiz kampın kısa bir mesafesi
büyük bir kumlu dere
Sturt's Creek'in bu noktanın altındaki karakteri. Rotamız bir
dereden onu izlemekten daha fazla mesafe, daha iyisini verdi
Ülkenin doğasını belirleme fırsatı
su baskının etkisi; Kuzeybatıda düşük tarafından geçilen geniş bir düz
Triodia'nın yetersiz büyümesiyle giyinmiş çakıl ve sürüklenme kum sırtları
Ve birkaç Hakea çalısı, yavaş yavaş dereden yükseldi, ancak
Güneydoğu, benzer bir ovada sonlandırılan daha ani bir kumtaşı eğimi
biraz daha yüksek bir yükseklik ve hala içinde olduğumuzu gösterdi
Çölün sınırları. Kuzeybatıdan ılımlı esinti
Kuzey-Doğu; Bulutlar Geçen; 23 :0'da hafif bir duş

15 Mart.

Rotamıza saat 5.50'de, 40 derece doğuya doğru yönlendirilen, bir saatlik bir saatte devam etti
Triodia ovasına, sonra kuzey 60 derece doğuya, saat 9.20'ye kadar
Derede ilk büyük havuza ulaştık ve virajı yuvarladık
Kumtaşı sırtlarının üzerindeki dar havuzlardan birinde kamp yaptı. Su
Daha büyük havuzlarda altı inçten ayağa batmıştı
Aşağı doğru geçti ve neredeyse tüm havuzlar şimdi kurudu. Sabah
Öğleden sonra bulutlar ve ışık duşları ile berrak ve havalı
Thunder eşliğinde.

16 Mart.

Derede önümüzdeki otuz üç mil boyunca su olmadığından, biz
Su çantalarını doldurdu ve erken bir başlangıç ​​için hazırlandı; Ama ne yazık ki
Atlar normalden daha uzakta kalmıştı, bu da bizi 7.0'a kadar geciktirdi
A.M., neredeyse dış rotayı takip ederken, Camp 43'e yakın geçti,
Kuru ve saat 13: 00'de su birikmesi. gölgesinin altında durdu
günün sıcağında birkaç akasya ağacı ve yolculuğumuza devam etti.
15:00 , ovanın güney-doğu tarafını takip eden
dere akıyor. Zemin taşlı ve kötü seyahatti, ama ay olduğu gibi
Açık ve parlak 8.30'da ilk su havuzuna ulaşmayı başardık
öğleden sonra.; Bu, Kamp 42'nin bir mil yukarısındaydı, kuruyan su,
24 Şubat'ta dört metre derinlikte. Şimdi olduğumuz havuz
Kamp kalıcı gibi görünüyor; 100 metre genişliğinde ve 300 uzunluğunda,
Bankaya üç metre derinlikte su. Ördekler sayısızdı ve ben vurdum
Sabah dört. Gün boyunca bir doğu esintisi devam etti ve
Her zamanki gün batımına doğru birkaç bulut vardı. Ne yazık ki, kuru
Hava termometrenin ölçeğini o kadar büyüledi ki
tüpü kırdı.

Denison Plains. Su kuruyor.

17 Mart.

Öfkelenen koşullarla tekrar geciktik ve ayrılmadık
7.40'a kadar kamp, ​​ancak neredeyse çölleri havalandırdı
nispeten harikaydı. Ortalama bir kursu kuzeydoğuya yönlendir, geçiş
Sturt's Creek'in sağ kıyısındaki geniş çimenli ovalar
Denison'un ovalarının adı verildi. 14: 00'de küçük bir havuzda kamp yaptı
poligonum daire, sudan kalan tek şey
Daireyi bir milin dörtte üçü genişliğinde kapladı,
ve geçen ay geçtiğimizde koşuyordu. Bu gün kursumuz
Bizim gibi kuzey-batıdaki çimenli ovaların büyük ölçüde gösterdi
Sınırı bu yönde herhangi bir noktada görmeyin. Doğu'dan havalı esinti
bütün gün ince bulutlarla.

18 Mart.

Kampı gün ışığında bıraktı ve dış yolda Camp 40'a geçti,
ve günün geri kalanı için atları durdurdu, ağır olarak
Sahne kuru ülkede önümüzde yatıyordu. Büyük koktakalık sürüleri
Bu kampta havuza geldi ve otuz üç vurduk, bu çok
Hükümlerimize hoş geldiniz. Güçlü doğu rüzgarı; Bulutları Geçen.

19 Mart.

60.35'te kuzey 60 derece doğuya doğru yönlendirildi ve seyrini takip etti
dere, doğru bankayı 9.0'da geçerek, hiçbir şey olmadığında
yolunu işaretlemek için poligonum daire; 10.30'da kursu neredeyse değiştirdi
Doğu, derin görünen büyük bir acı sudan geçerek ve
alt uçta kalıcı, ancak üst kısımda sığ; 11.20'de
Arka kanalda küçük bir tatlı su havuzunda, dere
acı olmak ve iyi su tedarik etmek için endişeliydik
Daha fazla ilerlemeden önce, dış parkurun sonraki üç aşaması olarak
şimdi su yoktu. Güçlü doğu esintisi; Hafif bulutlar.

20 Mart.

5.55'te 110 derece yönlendirildi; 6.20'de dik olan küçük bir dere vurdu
bankalar; Kursu 90 dereceye değiştirerek iki küçük su yolunu geçti
Kuzeyden yataklarının daha derin kısımlarında biraz su ile,
Ülke kutusu dairelerinin ve açık çimenli ovaların genel karakteri
derenin yakınında. 7.25'te kuzeye uzanan büyük bir çimenli ovaya girdi ve
on mil boyunca doğu ve 9.15 küçük bir su yolunda durdu
çimenli bir oyukta biraz su tuttu, nesnemiz dururken
Öğleden sonra yeni başlamamızı sağlamak için erken varlık ve
Ülke açık devam ediyor, gece boyunca itmek için
Güneşin ısısı seyahat etmek için çok büyük olmadan ulaşılabilir.
3.5'te yürüyüşümüze devam etti ve bir tane uzatan seviye çimenli ovalar
rotamızın her iki tarafında beş mil; 7.0'da yerli bir yangın gözlemledi
kuzeyde yaklaşık iki mil, suyun var olduğu sonucuna vardık
çok uzakta ve 7.15'te bir havuz bulmakta şanslıydı
Yağmur suyu ovanın hafif bir depresyonunda ve kamplanmış. Yapamadık
Çayımızı kaynatmak için kampın yakınında yeterli odun bulun, ancak memnun kaldı
yeterli su kaynağı keşfedilmesiyle.

21 Mart.

Yine saat 5.15'te eyerdeydik ve kursumuza kuzeyde devam ediyorduk
73 derece doğu, açık ovanın sınırına ulaştı, bu da
güneydoğu ve ufka uzanmış; 6'da. 40 ormana girdi
ovayı sınırlayan ülke ve toprak zenginden değişti
Kumtaşı parçaları ile kumlu ve çakıllı toprağa kil tuvaletine
Küçük beyaz dostum ağaçlardan, çalılık akasya ve
Triodia, birkaç çim yaması ile. Ülke yavaş yavaş yükseldi
9.25, Sturt's Creek Vadisi'ne aniden inişe geldiğimizde,
Ancak ülke 10.20'ye kadar karakter olarak gelişmedi,
Çimenli daireler; 10.50'de büyük bir açık su havuzunda kamp yaptı.
derenin yatağı. Havuzlarda büyük ıslık uçuşları vardı
ördekler, ama o kadar vahşi ki,
silahlar. Güneydoğudan hafif bulutlarla doğudan ılımlı esinti
gün. Hava son on gündür o kadar puslu oldu ki
iyi bir ay mesafesi seti alamadım ve işe yaramaz
Doğruluk için uygun koşullar altında gözlemleyin.

22 Mart.

5.35 am bizi tekrar kuzeydeki bir parkurda dere gezerken buldu;
7.20'de kuzeydoğu kursunu Kuzey tarafından değiştirdi ve 11.30'da kamp yaptı
35 kampın bir mil altında. Derenin virajındaki tepenin olduğu kanıtlandı
bazaltik, üzerinde duran bir Ironstone konglomera tabakası ile. .
derenin yatağındaki su havuzları çok azaldı ve tüm
Daha küçük olanlar kurutuldu.

23 Mart (Pazar).

Yem ve su, izin vermek için yeterli miktarda değil
Bu kampta dinlenerek, dereyi neredeyse dışa doğru takip ettik
kurs. Derenin birkaç mil üzerinde bir siyah parti çıktı
dere ve uzak bir parleye başladı, ancak partiden birinde yaklaşıyor
Onları çimlere salgılar ve koştukları mızraklarını aldılar
Derenin yatağına kadar. Altı buçuk saatlik yolculuktan sonra
15'inde durduğumuz havuzun alt ucunda kamp kurdu
Şubat; Derenin kuzey virajının yakınında ince bir derin havuz geçtik,
kuru mevsim boyunca suyu tutuyor gibi görünüyor. Daha küçük
Havuzlar kurumuştu ve bizden beri daha büyük olanlar iki ayak batmıştı
Burada Şubat ayında.

24 Mart.

Atlar bir süredir bir gün dinlenmediği için,
Kamp, kuru ülkeyi geçmeye çalışmadan önce onları yenilemek için
Güney sularını kuzeybatı kıyısına akanlardan ayırır.
Var olduğunu bildiğimiz en yakın su, şimdi elli mil
Doğu ve bu yöndeki ülke çok kötü seyahat, şimdi vardı
Ancak, depo kampından doğrudan bir çizgide seksen mil ve bu
kurs bizi belirlediğim yeni ve keşfedilmemiş ülkenin üzerinden geçirecekti
Doğrudan bir rota deneyin.

Deniz seviyesinden 1700 feet yükseklikte.

25 Mart.

Sabah saat 6.20'de 40 derece doğuya doğru yönlendirildi ve Sturt's Creek'ten ayrıldı,
Ormanlık bir ülkeye girdiğimizde 9.5'e kadar açık çimenli ovalar,
Beyaz dost ağaçları ve Underwood, akasya, triodia ve yamalarla
çimen; Toprak zavallı kumlu kırmızı tınlı. 11.0'da güneye geçti
Kuzey-Batı'ya yönelik geniş çimenli ovalar; 12.30'da durdurulmuş
Atların sırtlarını yüklerinden hafifletmek ve rotamıza devam etmek için
1.40 ve 2.0'da aneroid olan bir taşlı ülkenin sırtını geçti
deniz seviyesinin yaklaşık 1700 feet üzerinde olduğunu gösterdi ve en yüksekti
Henüz sefer tarafından ziyaret edildi. 2.20'de kursu doğuya değiştirdi,
ve kuruma geldiğimizde 4.0'a kadar hafif bir depresyon izledi
kuzey-batı trendinde trend; Bu su ararken izlendi
6.30'a kadar, su bulamadan gece durduğumuzda. .
gün çok sakin ve sıcak olan atlar için çok sıkıntılıydı
su istemek; Ama bankasında küçük bir yeşil çim olduğu için
Creek, gece boyunca birkaç saat besleyebildiler.

Leonis tarafından enlem 17 derece 35 dakika 6 saniye.

26 Mart.

Dereden aşağı indi ve sabah 7.20'de. Küçük bir su havuzuna geldi,
atların birkaç dakika içinde tükettiği, ancak daha uzakta
Daha bol bir arz geldi ve bazı havuzlar gibi görünüyordu
Kalıcı, su-pandanus ve sazlıkların bir kemerine sahip olmak; altında
Bu kanal mükemmel kuru ve kumlu idi, ancak çok genişledi
Çok sayıda kollu oluk. 12.50'de sığ bir havuza geldi
biz kamp yaptık. Bu derenin geçtiği ülke fakir ve
Stony, Kumtaşı Şistinin Alçak Tepeleri ve Kireçtaşı Hemen Yükseliyor
Çimenli toprakların dar şeridinin arkasında,
Yağmur mevsiminde derenin taşması. Sebze yapımları
Ülke birkaç küçük sakız ağaçıyla sınırlı görünüyordu, çalı
Akasya ve triodia, ara sıra bir çim yaması ile. Kampta
Derenin yatağı yaklaşık kırk metre genişliğindeydi, bankalar on beş metre
yüksek; Genel kurs kuzey-batı gibi görünüyordu,
Cambridge Körfezi'ne akması muhtemeldir.

Pollux ile enlem 17 derece 25 dakika 31 saniye.

Susuz altmış mil.

27 Mart.

06: 00'da kamptan ayrıldı ve kuzey 60 derece doğuya doğru bir kurs yöntemi,
8.20 yılına kadar şist ve kumtaşı tepeleri arasında yavaş yavaş yükselen
Tablo seviyesine ulaştık. Başlıca ağaçlar beyaz hımsızdı ve
Gümüş yapraklı Ironbark, toprak değişen karakterde kırmızı bir tınlı, iyi
çimenti, ancak zayıf bir çakıllı toprağı etkileyen triodia yamalarıyla
veya derin kum. Ülke şimdi o kadar seviyedeydi ki neredeyse hiç yükseliş
veya sonbahar keşfedilebilirdi, ancak aneroid biraz
dalgalanmalar; Saat 13: 00'de bir saat durdu ve 6.0'da bir
Yeşil çim yaması, atların olmasa da beslemesini sağlayan
su. Hava açık ve gün boyunca hafif bir doğu ile sıcaktı
Breeze, gece bulutlu ve çok sıcak.

Depo Kampı.

28 Mart.

Sabah 5.10'da, çimenli bir yoldan 60 derece doğuya doğru devam etti
Ironbark ve kan odunu ormanı, küçük akasya yamaları ve
Triodia. 7.45'te yüksek çimlerle kaplı bir dizi açık ovaya girdi.
Ovalar, açık bir sakızdan geçtiğimizde 10.0'a kadar devam etti
orman ve ülke doğuya düştü ve 11.15'te bir
Kuru ve kumlu olan küçük su yolu. Bunu takip ettik
Kuzey-Doğu 11.40'a kadar, kayalık bir geçitten geçtiğinde
Güney-Batı'da 30 derecelik bir açıda yükselen kumtaşı sırtı
ve kuzeydoğuda 40 derece, ikincisi tabakaların daldırılmasıdır.
Bu kayalık geçitte bazı su havuzları görebiliyorduk, ama onlar oldukça
Sırtın o tarafından erişilemez ve bir
Ovaya inmeden önce güneyde önemli bir sapma
aşağıda ve geçitin sonlandırılmasında ince bir su havuzu buldu
susuz atlarımızı durdurduk ve sulandırdık. Şimdi sadece iki tane olduğumuz gibi
Depo kampından saatlerce yolculuk, kısa bir dinlenme sonra tekrar başladık
15:10 ve 5.15'te Depo kampına ulaştı, burada karşılandığımız
Bay Baines ve partisi ve ben hepsini iyi zevk bulduğum için mutluydum
sağlık ve atların mükemmel durumda olduğunu. Öyleydiler
Ancak, sık sık denemeler yapan siyahlar tarafından biraz rahatsız
Kampı ve ayrıca atları yakmak için, çimlere ateş açarak ve
Bazı durumlarda gerçek düşmanlıklara gelmişti, ancak mantıklı
Yönetim Partinin hiçbiri yaralanmamıştı; Ne de emin değildi
Siyahlardan herhangi biri yaralanmıştı, ancak gerekli olmasına rağmen
kendini savunmada ateşli silah kullanımına ve korunmasına başvurun
atlar.

29 Mart.

Parçaların olduğunu bulduğumuzda fazla hükümlerimizi mağazaya geri döndürdü
Domuz eti, başlangıçta her biri dört kilo ağırlık, beşte birine indirildi
Orijinal ağırlık, sıcaklığın uzun sürmesi bütünüyü eritmişti
yağ. Bu nedenle rasyonumuz bir pound un, beşte bir
Pound tuz domuz eti ve günlük iki ons şeker. Bay H. Gregory ve Bowman
atları yuvarlamak için dışarı çıktı. Regulus ve E Argus tarafından enlem 17 derece 2 dakika.

30 Mart (Pazar).

Kampta olan partinin dualarını okuyun, bazı erkekler
atlara katılmak için gönderildi. Bay Baines beni teslim etti
Onun dergisi, bir giriş yapmaya zorlandığını bulmaktan pişmanım
silah taşıma emrine katılmayı reddeden Bay Flood ile ilgili
18 Mart geceleri izle. Bu yüzden Bay'ı aradım
Taşkın, davranışının söndürülmesinde yapmak zorunda olduğu herhangi bir ifade için. Onun
Ancak yanıtlar son derece tatmin edici değildi ve sadece
Bay ile bazı özel yanlış anlama nedeniyle eylemi affedin
Birkaç ay önce Baines ve tabancasını giyme emrinin
Giysilerini giymek için zamanları vardı. Ancak vardı
Sorumlu memurun emirlerine uymayı belirgin bir reddetme
parti ve bu emirler ne can sıkıcı ya da mantıksız değildi
sadece köklü düzenlemelerin uygulanması içindeydi. Bu yüzden
Bay Flood, gelecekteki davranışları daha tatmin edici olmadığı sürece uyardı
Şimdiye kadar olduğundan, adını listeden kaldırmalıyım
General'e göre seferde komuta eden memurlar
27 Ağustos 1855'in emirleri. Hava bulutlu ve sakin devam ediyor,
Ve sıcaklık aşırı olmasa da, çok baskıcı.

31 Mart.

Mağazaları inceleme ve paketleme
Victoria Vadisi Depo'nun doğusunda. Mağazaları iyi buldum
Durum, ancak çantalar sıçanlar ve beyaz tarafından çok yaralanmıştı
karıncalar. Bazı açılardan hareket etmek daha uygun olurdu.
Ülkeyi incelemeden önce Victoria'nın kıyısına bir kerede parti
ötesinde, atlar şimdi depoya yakın koşmaya alışık olduğu için,
ve kulübeler ve stok bahçeleri istasyonu daha güvenli hale getirdi ve
Başka bir yerde seçebileceğimizden daha uygun nokta seçebileceğimiz, bu nedenle karar verdim
Ülkeyi doğuya keşfedene kadar parti burada terk ettikten sonra,
Ve sonra tüm partiyi nehrin sağ kıyısına taşıyın,
Doğudan gelen kolların sayısı ve büyüklüğü
Kayıtlı, çünkü bu,
Carpentaria Körfezi'ne yolculuk düşünülmüş.

1 Nisan.

Ülkeyi doğuya keşfetmek için hafif bir parti için ekipman hazırlamak
kampın; Altı at attı ve on sekiz günlük hükümler için
dört kişi. Hava, hafif değişken rüzgarlarla bulutlu devam ediyor.

Depo'nun doğusunu keşfedin.

2 Nisan.

6.45'te Depo'dan Messrs. H. Gregory, Baines ve
John Fahey, on sekiz taşıyan dört binicilik ve iki paket at alıyor
gün rasyonları vb.
ara sıra kumtaşı sırtları ile bazaltik oluşum; Toprak
Genellikle iyi, ama çok taşlı. Bu ülkeyi zaten geçmiştim ve
Gün çok yağmurlu çok puslu olduğu için, daha da layık bir şey
Kayıt gözlendi. Saat 13: 30'da kursu doğu-güney-doğu olarak değiştirdi,
Ve 3.15'te Kuzey-Doğu'da, yatağında büyük bir dere trendinde kamp yaptı.
kalıcı bir karakterin büyük havuzlarıydı. Tepeler bazaltikti,
Ama kayaları kesen ve kumtaşını kazmış olan dereler
Vadiler, ovalar gibi verimli bir karaktere sahip değildi ve
sırtlar. Kereste tamamen yoktu ve sadece birkaç küçük ağaç görüldü
Tepelerdeki aralıklar. Sabah hafif yağmurlu bulutlu, ama
gün batımına doğru temizlendi.

Egus tarafından enlem 17 derece 4 dakika 6 saniye.

3 Nisan.

6.30'da rotamıza devam etti ve doğu-güney-doğu bir bazaltik olarak yönlendirdi
7.40'a ulaştığımız Hill; Zirveden büyük ölçüde ülke
görünürdü, ancak kırık aralıklar ve
İzole tepeler neredeyse birbirine benziyordu. Bütün ülke
Kumtaşı kütleleri ile neredeyse düz bir bazaltik ova gibi görünüyordu
Derenin vadileri yüzeyinin 100 ila 200 feet üzerinde yükseliyor
100 feet derinliğe kazılmıştı. Ülke iyi çimenliydi
Ama çok taşlı; Ancak bu, gezgin için çok rahatsız edici olsa da
Stony Land her zaman durduğundan, mera için daha az değerli hale getirmez
diğerlerinden daha iyi besleniyor. 8.20'de kursu neredeyse doğuya değiştirdi
Alçak bir tepe sırtına doğru. Ova saat 12.50'ye kadar iyi bir şekilde çimenliydi,
Kumtaşı yüzeyde galip geldiğinde ve
vadiler. 1.50'de kayalık bir dağ geçidini takip etti ve 2.15'te kamplandı.

Victoria Nehri.

4 Nisan.

Sabah 6.5'te kamptan ayrıldı ve kanalları doğu-güney-doğuya kadar takip etti;
7.0'da bir kumtaşı sırtını geçti ve ötesinde büyük bir dere
Güney-Batı, yatağında bazı ince su havuzları vardı. Biz
daha sonra bazaltik bir ovaya yükseldi ve rotayı güneydoğuya değiştirdi;
8.0'da ülke yavaş yavaş doğuya düştü ve kumtaşı
Hakim kaya, ama çim boldu. 9.40'da Victoria'ya ulaştı,
güney-güney-batıdan Kuzey-Kuzey-Doğu'ya kurs; nehir vardı
Koşmayı bıraktı ve şimdi sadece büyük havuzdaydı; sağ bankaya geçti
ve güneye yarım saat yönlendirdi ve bir derenin kıyısında kamp kurdu
Güney-Güney-Doğu; Öğlen gökyüzü bulutlu ve 14: 00'da. BT
Yağmur yağmaya başladı ve gök gürültüsü ile 4.30'a kadar devam etti; ağır çiğ
gece. Yağmur yağmaya başladıktan sonra aneroid 0.10 düştü, ancak tekrar yükseldi
durmadan önce. Avustralya'nın bu bölümünde ne rüzgar ne de yağmur ortaya çıkıyor
atmosfer basıncını büyük ölçüde etkilemek.

Güneşin tutulması.

5 Nisan.

Dün yağmurun sonucu bu sabah kalın bir sis ve ne zaman
Kampı saat 5.50'de terk ettik. 100 yarda göremedik ve biz
Siste 7.0'a kadar bir Doğu kursunda bazaltik ovayı geçti
temizlendi ve kendimizi bazı düşük kayalık tepelerin dibinde bulduk
70 derece doğuya doğru kuzeye seyahat ettik bazalt. Bu tepeler
çok kaba ve taşlı, ama mükemmel çim ile kaplı. Biz o zaman
her zamankinden daha az çimenli ve daha az taşlı bazaltik ovaya girdi. -Den
9.30 bazaltik bir sırttan geçti ve büyük bir vadiye girdi.
Kuzey ve Doğu; 10.10'da yaklaşık 150 feet yüksekliğinde kayalık bir tepeye çıktı ve
aralıkların rulmanları var, vb. Ülke
Kuzeye yirmi ila otuz mil uzanan çimenli tepeler ve ovalar
ve doğu. Güney'de bir dizi bazalt ve kumtaşı tepeleri durduruldu
manzara. Tepeden doğuya doğru yönlendirildi ve dalgalı bir
ülke, kayalar bazalt, kumtaşı şist ve Jasper; bazalt
Derenin kıyısında daha yüksek zemini oluşturmak Jasper
bazalt üzerinde durdu. 14: 00'da büyük bir derede bir
Tavşan kanal yirmi metre genişliğinde. Fahey büyük miktarda elde etti
deredeki havuzlardan midye; Mükemmel bir ek olduğunu kanıtladılar
Bizim akşam yemeği, ancak lezzet yetersiz. Hava bulutlu,
Ve güneşin ara sıra bir manzarası olmasına rağmen, gözlemleyebiliriz
Ne güneş tutulmasının başlangıcı ne de sonu. Ben bu yüzden
Boylamı düzeltmek için kendimden yararlanamıyor.

Egus tarafından enlem 17 derece 9 dakika 6 saniye.

6 Nisan.

Kampı saat 6.10'da terk etti ve doğuya çimenli bir ovanın üzerinden geçti; 7.25'te
Büyük bir dere oluşturarak güneydoğudan bazı geniş kanalları geçti; -den
8.15 güneydoğuya döndü ve öğlene kadar dereyi takip etti. Sonra döndü
Güney ve 12.15'te Sığ bir çamurlu su havuzunda kamp yaptık. .
dere burada birkaç küçük kanala ayrıldı, burada sadece birkaç
Su havuzları kaldı. Bu gün geçen ülkenin tamamı
Neredeyse düz, iyi çimenli ve çok açık. Bazalt ve Jasper
hakim kayalar.

Regulus ve Argus tarafından enlem 17 derece 15 dakika 45 saniye.

7 Nisan. Dere güneyden gelmiş gibi göründüğü ve uzun sürmediği gibi
kurs, ancak görünen düşük kumtaşı aralıklarında yükselmek
Bu yön, onu daha da takip etmek işe yaramazdı; Bu nedenle yönlendirdik
Victoria Nehri'ne katılabilecek akışları engellemek için kuzeye doğru
Yolunu indirin ve açık çimenli sırtların üzerinden geçtikten sonra
Altı saat bazalt, 12.25 küçük bir kanalda kamp kurdu
Springs tarafından tedarik edilen bazı küçük havuzlar vardı.
Pistimizin beş ila on mil boyunca ülke açık görünüyordu
ve çimenli, bazalt hakim kaya.

Akan su. Güzel pastoral ülke.

8 Nisan.

06: 00'da kamptan ayrıldı ve ortalama bir batı-kuzey-batı kursu yönlendirdi
dalgalı bir çimenli bazaltik oluşum ülkesi üzerinde; 11.45'te ulaşıldı
elli metre genişliğinde ince havuzlar oluşturan derenin bankası
Her iki tarafta iyi açık çimenli ülke, stok için çok uygun. Takip edilen
Sol bankaya geçtiğimizde saat 13: 00'e kadar Creek West ve
kamplanmış.

Regulus ve Argus tarafından enlem 16 derece 59 dakika.

9 Nisan.

Rotamıza kuzey yönünde dere aşağı doğru devam ederek
Kamp saat 6.15'te ve 7.55'te Victoria ile kavşağına ulaştı.
Nehrin yüksek bankaları vardı ve yoğun bir su oluşturdu, yoğun bir
Pandanus, melaleuca, su basmış hacının ve kurudaki diğer ağaçların büyümesi
kanalın bölümleri; Her iki bankadaki ülke bazaltik ve güldü
yavaş yavaş ince çimenli çıkışlara; toprak çok taşlı, ama iyi bir karanlık
tınlı; Kumtaşı, nehrin bazalttan nerede kestiğini gösterdi,
herhangi bir büyük kalınlıkta değildir. 2.35'te arka kanalda kamp yaptı
Nehir, ana kanaldan erişimi zor olduğu için
Dik banka ve sazların yoğun büyümesi. Her ne kadar üst kısmı
Victoria uzun zamandır koşmayı bırakmıştı, nehrin bu kısmı akıyordu
on metre genişliğinde ve altı feet derinliğinde güçlü bir akarsu.

Regulus ve Argus tarafından enlem 16 derece 45 dakika 30 saniye.

10 Nisan.

Rotamıza sabah 6.5'te devam etti ve nehri kuzeye doğru takip etti
8.10, kuzey-batı'ya döndüğünde; ülke neredeyse oluşuyordu
Düşük kayalık sırtlarla ayrılmış çeşitli yüksekliklerin düz çimenli ovaları
kumtaşı ve bazalt, bazı küçük hariç tüm iyi çimen
Triodia'nın hüküm sürdüğü yamalar; 11.0'da kursu ortalama olarak değiştirdi
Batı tarafından kuzey-batı ve saat 13: 30'da küçük bir kanalda kamp yaptı
Yeni bir duştan çok az su. Atlar çok acı çekti
Hava çok nemliydi; 1.40'da duş vardı
yağmur ve sıcaklık 95 dereceden 84 dereceye düşürüldü.

Vega ile enlem 16 derece 35 dakika 8 saniye.

11 Nisan.

Kamptan sabah 6.30'da başladı, batı-güney-batı yönlendirdi; Başta
Kumtaşı galip geldi ve triodia çimlerin yerini aldı, ancak iki mil
yine iyi çimenti ama çok
taşlı ve küçük yüksekliğe sahip düz tepeli tepeler oluşturmak; bazalt
kumtaşı ile interstrasyona görüldü, ikincisi çok değişti
temas hattı. 9.15'te nehrin kıyısına geldi,
Yoğun bir pandanus, incir ağaçları ile derin bir kanalda koşmak
Terminalia, su basmış hacları ve melaleuca; Nehir vadisini takip etti
kuzey-batıda öğlene kadar ve tepenin dibinde kamp kurdu
Aralık 1855'te elde edilen en güney noktasında yükselmişti;
tepeye çıktı ve rulmanları aldı, eski durumda olduğu gibi
Yağmur ülkenin özelliklerini gizlemişti.

Leonis ve Argus tarafından enlem 16 derece 27 dakika 30 saniye.

12 Nisan.

Rotamızın bu kısmını son Aralık ayına bağladıktan sonra
6.20 am, nehre geri dönmeye başladı ve sol bankaya geçti
7. 15; Su, yirmi yarda güçlü ve bir ila iki metre koşuyordu
derin; Ford'umun büyük bir arkasındaki trod'u incelerken
timsah, bu at gibi eşit derecede şaşkın görünüyordu
beklenmedik toplantı; Sonra nehre bir buçuk mil ilerledim ve
Nehri incelemek için gönderdiğim Bay H. Gregory olarak durdu
Kısmen, partiyi bulamamıştı, ama kısa bir süre sonra bizi geçtikten sonra,
nehrin altından iyi bir ford bulduk; saat 16: 00'da Bizim yeniden başlattı
Yolculuk ve alacakaranlıkta büyük bir derenin yatağında, katılan
Güney-Güney-Batı'dan Victoria; 7.0'da yağmur yağmaya başladı ve
Gök gürültüsü ve şimşek ile gece yarısına kadar sık ​​duşlar vardı.

Hutt Ovaları.

13 Nisan.

İçinde bivouack yaptığımız dere güneybatıdan geliyor gibiydi,
Vadiyi bu yönde takip ettik; 6.40'da tepeler
Geri çekilen çimenli daireler, Wickham Nehri'ne uzanıyor gibi görünüyordu ve
Hutt ovalarının bir devamını oluşturur; dere şimdi geldi
güney-güney-batı ve kanalda ince su havuzları vardı; 2.10'da
öğleden sonra. Çimenli dairede sığ bir havuzda kamp, ​​su gibi
Dreek, yoğun sazlık kitleleri nedeniyle erişimin çok kolay olmadığı ve
çimen. Derenin vadisini bağlayan tepeler bazalt,
kumtaşı ve şist. Derenin yakınındaki düz zeminde çim
Beş ila dokuz feet yüksekliğinde ve atlarımızı büyük ölçüde engelledi. Gün harikaydı
Ve geceleri bazı hafif duşlarla bulutlu. Aneroid barometre
Taşınmış olan ana kol tarafından tamamen ayarlama yapıldı
Derin oluklardan birini geçmede şiddetli bir sarsıntı ile pozisyonundan.

Yerli resimler.

14 Nisan.

Sabah 6.10'da, dere yukarıdaki yolculuğumuza güneysel yönde devam etti,
Vadi yavaş yavaş daralıyor ve kumtaşı kayalarının bir bölümünde
Derenin kıyısına yaklaştı ve geçmesi için neredeyse hiç yer bırakmadı
onlar ve derin su havuzları arasında; 12.30'da kamp yaptı
Sağ banka. Bazaltik tepelerin güneydoğu'ya döndüğü ortaya çıktı ve biz
Şimdi kumtaşı ülkesine girdi. Bu derenin vadisi
Vadinin üst kısmına en iyi erişim hattını sunun
Victoria, Hutt Plains'ten bu günün 10.40'a neredeyse seviyesi olduğu için
Yolculuk, hangi nokta drays'ın tepelere çıkması ve dönmesi gerekecek
Güneydoğu'ya, Roe'nin çıkışlarına ulaşmak için
Ülke henüz incelendi. Kampımızın altında kısa bir mesafe birkaç tane gördük
Kumtaşı kayalarında yerli resimler; Kaba ana hatlardan oluşuyorlardı
Balık ve yılan, bazıları kırmızı okçu, bazıları ise beyaz kil. Bay
Baines en dikkat çekici olanlardan bazılarını çizdi.

Argus'a kadar enlem 16 derece 55 dakika.

15 Nisan.

6.25'te yolculuğumuzu önerdi ve döndü dere
Batıda ve ülke son derece sağlamlaştı ve uzunluğunda
Vadi geçilmez hale geldi, tepelere çıktık ve yönlendirdik
Bazaltik ovalara çok kayalık bir kumtaşı ülkesinde güney-batı.
Kursu Batı-Kuzey-Batı olarak değiştirmek, iki kollu dereyi geçti ve
15: 00'de Şimdi çok azalmış olan derenin kıyısında kamp yaptı
boyutta. Derenin kuzeyindeki ülke çok kaba
ve kırmızı kumtaşının kayalık tepeleri, görünüşte son derece kısırken
Güneyde Roe'nin çıkışlarını oluşturan bazaltik ovaya yükseldi.

Argus'a kadar enlem 17 derece 6 saniye.

16 Nisan.

Yolculuğumuza saat 6.45'te devam etti ve Kuzey Kursu tarafından Batı'da seyahat etti
Sanford Dağı'nı aradığım dikkat çekici bir bazaltik tepeye doğru
Bir kamp kurduğumuzda saat 13: 00'e kadar güzel bir açık çimenli ülkeyi geçerek
Kalıcı su havuzları ile dere. Kaba taşlı ülke işledi
Atlar oldukça ayaklar ve bacakları çok kesilmiş ve çürük
Derin vadileri geçerken sürekli büyük kayaların üzerinden düşüyor ve
kayalık sırtlar.

Vega ile enlem 16 derece 59 dakika 38 saniye.

Depo kampına dön.

17 Nisan.

Sabah 6.25'te başladı ve Sanford Dağı'na 7'de ulaştı. 30, ülke
Triodia ve biraz çim üreten kumtaşı olmaktan geçti. Tepe
düz bir üstte bazalt, ancak kumtaşına dayanır; Formu neredeyse
150 feet yüksekliğinde ve 300 feet çapında kesilmiş bir koni.
Çevredeki tepelere açılardan sonra indik ve yönlendirdik
Güney-Batı ve Batı Depo kampına saat 13: 00'de Bizim yokluğumuz sırasında Dr.
Mueller, bitkilerin toplanmasında tam istihdam bulmuştu.
Kampın yakınında ve partinin geri kalanı tamamen işgal edilmişti
Kampın atlarının ve görevlerinin bakımı. Bunu bulduğuma sevindim
Siyahlar tarafından tekrar taciz edilmemişlerdi.

18 Nisan.

Depo'nun doğusundaki geç gezinin haritalarının hazırlanması; parti
Müdür kampına dönüş için hazırlanıyor.

19 Nisan.

Parti eskisi gibi çalışıyor.

20 Nisan (Pazar).

İnce bulutlarla güneyden güzel bir serin bir esinti.

21 Nisan.

Atların birçoğu kamptan biraz uzaklaşmıştı ve yaptık
Batı'ya kadar kuzeye doğru saat 17: 00'e kadar yönlendirdiğimizde saat 12.30'a kadar başlamayın.
ve derin bir kayalık vadisinde küçük bir derede kamp kurdu; sonra ülke
Bazaltik ovadan ayrılmak çok kayalıktı, şistten oluşan tepeler
kırmızı kumtaşı süperstrat ile; Vadide çim bol miktarda bulundu,
Ancak tepeler çok az ama triodia ve küçük sakız ağaçları üretti.

Ana kamp için başlayın.

22 Nisan.

Sabah 6.45'te, bir mil uzunluğunda bir mil aşağı doğru doğuya doğru yönlendirildi
8.40'a kadar kuzey ve kuzey-kuzey doğu takip edilen Depot Creek. .
Arka ülke triyodi ile kaplı kumtaşı tepelerine yükseldi; Ama orada
Derenin kıyısında iyi çimenli daireler vardı. Dere daha sonra bir
Rocky Gorge yaklaşık 100 metre genişliğinde, uçurumlar 100 feet yüksekliğinde
her iki taraf. Biraz zorlukla yoğun yoldan geçtik
büyük kaya kütleleri ve derin havuzlar arasında sazlık ve fırçaların büyümesi
Vadinin daha açık bir kısmına ulaştığımızda 10.10'a kadar su. .
Creek şimdi Doğu-Kuzey-Doğu'ya döndü ve geniş vadi ile sınırlandırıldı
Kuzeydeki düşük şist tepeleri ve yeni geçtiğimiz kumtaşı menzili
güneyde; vadinin alt kısmı ve birkaç küçük hariç
Tepelerde Yamalar Ülke çok fakir ve taşlı, Triodia alıyor
çimlerin yeri; Derenin yatağında su bol miktarda bulunuyordu.
Aralarında küçük bir akarsu olan büyük kalıcı havuzlar oluşturdu
derenin üst kısmında akan suyun, ancak
Havuzlar arasında kanal kuruydu; Saat 13: 00'de doğru bankada kamp
derenin; saat 18.20'de derenin sol bankasına geçti. Ve
Derenin doğuya döndüğünde bir saat kuzeydoğu izledi ve
Kurs, taşlı sırtlar bitmişti; Şimdi atlardan birinin
eksik, yatağındaki yoğun çalılıklardan birinde kaybolmuş
dere. Bay H. Gregory bu nedenle kayıp hayvanı aramaya geri döndü,
Ve 9.20'ye kadar durduk ve sonra partiye devam ettik ve Bay
Baines, Bay Gregory gelene kadar pistte beklemek için; 22.20'de
Wickham Nehri'ne ulaştı ve Depo Kavşağı'na kadar takip etti
Öğleden geçtiğimiz ve yaklaşık bir mil çimenli bir dairede kamp yaptığımız dere
Aşağı; Sabah 2.0'da Bay H. Gregory ve Bay Baines kampa girdi,
ama kayıp atı bulamamıştı; Sabah 3.0'da Bay H.
Gregory ve Bowman atı aramaya başladı.

24 Nisan.

10.30'da Bay H. Gregory dün paketini kaybetti.
Neyse ki, bu at bir yük taşımıyordu ve eyer olmasına rağmen
Atın karnının altına girdi, hiçbir şey yaralanmadı.

25 Nisan.

Nehri saat 7.40'a kadar saat 14: 30'a kadar takip etti. ve kamp kurdu
9.10 pm.; güneyden büyük bir kolu geçti; Ülke
nehrin yakınında çimenliydi, ancak düz tepelerle kayalık tepelere yükseldi
ondan kısa mesafe; saat 4.0'dan akşam saat 1.0'a kadar hafif yağmur,
Hafif doğu esintisi.

Victoria serisini geçin. Stokes'in menzili.

26 Nisan.

Wickham'ın sağ kıyısındaki rotaya saat 7.45'ten itibaren devam etti.
15: 00'e kadar , Doğu-Kuzey-Doğu genel kurs ve kamp; sonrasında
çok dar ve çok dar ve
Rocky, ülke seviye ovalara açıldı. En iyi rota çizgisi
Wickham'ın üst kısmı kumtaşı olarak Warburton Dağı'nın yakınında
Rocky Gorge'u oluşturan tepeler ayrılmıştır; Gün havalı ve
bulutlu, sabah güçlü bir doğu esintisi ve başladı
Gün batımında yağmur yağıyor.

27 Nisan.

7.25'te kamptan ayrıldı ve doğuya Victoria Nehri'ne yöneldi, ancak
Bir fording yeri bulamadık, kuzeye Wickham'a döndük ve
12.25'te bankalarında toplandı. Victoria Bankası çok yoğun
suyun erişilemediğine dair sazlarla kaplıdır; Öğlen dışarı çıktım
Bay H. Gregory ile bir ford aramak için,
Hangi kol akışlarının katıldığını tespit etmek için nehrin sağ bankası
Doğu; Üç saatlik aramadan sonra uygulanabilir bir Ford buldu ve geri döndü
Karanlıktan sonra kampa. Öğleden sonra siyahların çağırdığı duyuldu
Wickham'ın sol bankası, kampın yakınındaki, ancak görülmedi,
Nehrin yatağını dolduran kalın fırça ve sazlık.

28 Nisan.

Sabah 7.25'te güneye Victoria'ya yöneldi ve Ford'a 8.35'te ulaştı.
ve sabah 9'da, nehrin geçişini sadece bir
Victoria'nın doğru bankasını aşağı doğru az sayıda küçük kaza izledi
saat 13: 00'e kadar ve Victoria'nın doğu tarafında kamp kurdu; .
Ülke birkaç mil geri döndü ve iyi bir şekilde çimenliydi ve sonra yükseldi
güneydeki kumtaşı menziline ve doğuda bazaltik tepelere.

29 Nisan.

Sabah 7.10'da, neredeyse düz bir çimenli bazaltik üzerinde kuzey-doğuda yönlendirildi
rotamızın doğusunda alçak tepeler olan ülke; 8.0'da değişti
kuzeye doğru ve masa tepeleri ile güzel çimenli bir ülkeyi geçti
Kısa ve kumtaşı üzerinde duran bazalt; bir dereden geçti
On beş metre genişliğinde çamurlu bir kanallı güneydoğu; 14: 00'de değişen
300 derece doğu ve saat 16: 00'da kuzeydeki kurs. bankaya ulaştı
Victoria'nın; Ama o kadar dikti ki atlar yaklaşamadı
su ve böylece onu Rocky Ford Doğu-Güney-Doğu'ya kadar takip etti
Sandtiman Dağı'ndan ve kamplanmış.

30 Nisan.

Nehrin sol bankasını sabah 7.0'da geçti, ancak atlardan biri
bacağını kayalar arasında yaraladı ve yaranın dikilmesi gerekiyordu,
Kuzey-Batı'yı Jasper Creek'e yönlendirdiğimizde 8.20'ye kadar bizi geciktirdi,
hangi, sazlıklardan bir geçişi zorlamak için çok çalıştıktan sonra, biz
11: 00'da ve saat 12.55'te geçti. bankada kamplanmış
Victoria, Stokes'in Rock'tan Rocky Gorge'un başlangıcında.

1 Mayıs.

Nehirden aşağı doğru ilerledi, kampta saat 6.50'de ve saat 14: 00'de ayrıldı.
8 Aralık 1855 kampımızın kısa bir mesafesinde kamp kurdu.

2 Mayıs.

6.45'ten akşam saat 6.0'a kadar devam eden rota ve bir mil yukarıda bir mil yukarıda
28 Aralık Bivouac'ımız.

3 Mayıs.

Yolculuğumuza saat 6.45'te devam etti ve nehrin sol bankasını takip etti
10.10'a kadar, geçtiğimiz noktada kamp kurduğumuzda
28 Kasım 1855'te Victoria; 14: 00'de nehri geçti
Bay H. Gregory ve büyük bir dereyi incelemek için doğuya gitti
Kampın iki mil altında Victoria'ya katıldı. Dere otuz yaşındaydı
Kırk metre genişliğinde, yüksek çamurlu bankalar sazlarla kaplı ve izler
sellerin mevcut seviyesinin elli feet üzerindeydi; genel görünüm
Kırk ila elli mil olan bir dere idi. Geniş
Derenin sol bankasındaki düz iyi çimenti; Ama vadi
Triodia ve ovma ile kaplı dik kumtaşı tepeleriyle sınırlanmıştır; geri dönen
Kampa saat 17: 00'de

6 Mayıs.

Bu kampı Körfez Körfezi'ne geçmemiz gerektiğinden
Carpentaria, 100 kilo un ve bir miktar atış bıraktım ve
Kurşun, at ayakkabıları, vb.
büyük taşlar ve daha sonra pistlerimizi tahrif etmek için çimleri ateşe yerleştirin; -den
8.15 Kamptan ayrıldı ve öğlene kadar eski pistimiz boyunca ilerledi,
ve Bynoe Range'den iki mil doğu-güney doğuda küçük bir dere üzerinde kamp kurdu.

7 Mayıs.

Kampı saat 8.10'da bıraktı ve kuzeye 240 derece doğuya doğru yönlendirildi
Bauhinia, akasya ve okalipti ile ormanlık olan seviye çimenli ülke-
İkincisi ilerledikçe daha bol; Saat 13: 00'de Ülke
Chert ve kireçtaşının düşük kayalık sırtlarına ve saat 14: 00'de değiştirildi.
küçük bir derede kuzey-batı trend olan ve birkaç küçük
Çamurlu su havuzları kaldı. Öğlen beş veya altı kişilik bir parti geçtik
Uzaktan bize bağıran, ancak içinde yaklaşmayacak siyahlar
200 yarda. Mızraklarla silahlanmışlardı ve dönüşlerinde görünüyorlardı
Avdan, çim yanıyorken güneye doğru.

8 Mayıs.

7.20'de yolculuğumuza devam etti ve West Direction ile ince bir dere geçti.
Bankalarda büyüyen ince havuzlar ve su-pandanas. Sonra bir
Kumtaşı menzilinin güney tabanında çok kayalık ülke
11.0, daha düz ve çimenli bir ülkeye geldiğimizde,
Çartı sırtları. Öğlen 300 derece doğuya doğru bir vadinin aşağı doğru yönlendirildi
küçük dere ve kısa süre sonra her iki tarafta da sınırlı derin bir vadiye girdi
Dik kumtaşı tepeleri. Saat 13: 00'de kuzeye 320 derece doğuya döndü ve
2.20, şimdi bulunan derenin yatağında sığ bir havuzda kamp yaptı
Kireçtaşı kayası.

Ana kampa ulaşın.

9 Mayıs.

Sabah 7.30'da, vadiden aşağı yolculuğumuza devam etti.
Takip ettiğimiz Victoria Nehri ile Creek, Ridge'i geçerek
10.20'de dik kafada ve saat 17: 30'da ana kampa ulaştı,
Sorumlu olan Bay Elsey tarafından karşılandığımız yerde, Bay Wilson
Schooner'da nehirden yoksun, zona üzerine atılmış
Onarımları tamamlamak için kubbenin yakınındaki banka. Tüm bunları öğrenmekten memnun oldum
Keşife ait olan erkekler, Richards hariç sağlıklıydı,
Kimin eli hala çok tatmin edici olmayan bir durumda, ancak daha iyi
Ocak ayında ayrıldığımızda. Geminin mürettebatı öyle olmamıştı
Şans, marangoz John Finlay olarak ölmüştü ve üç adam
o kadar hastaydı ki kampta kalmışlardı.
Tıbbi memurun bakımı. Bu büyük miktarda hastalık nedeniyle
önceki hastalığın birleşik etkileri ve
geminin sağlandığı hükümler. Görünüşe göre
tuzlu su tarafından hasar ve iyi yönetim isteği
İki yıl için yeterli olmalı, artık tuzlu sığır etine indirgenmiş olmalı
Daha düşük kalite ve çay, keşif un sağlamak zorunda kaldı,
Hasta erkekler için pirinç, şeker, bezelye ve domuz eti de tıbbi mağazalar. İçinde
Tom Tough'ın mürettebatının azaltılmış sayısının sonucu Bay
Wilson, erkeklere çalışmaya yardımcı olmaları için gerekli bulmuştu.
Schooner ve onarımları etkilemek.

10 Mayıs.

Kampın yakınındaki çimlerin çoğu yakıldı, atları gönderdim
Kampın üç mil yukarısında dere. Genel görevlerde çalışan parti
kampın. Yirmi dokuz koyun kaldı; Şimdi adil durumdalar;
ortalama ağırlık kırk ila kırk beş pound. Muhtemelen olurdu
Müstehcen bir şekilde çoban olsaydı çok daha şişmandı, ama onlar
Yemin yakından yenildiği kampa yakın tutuldu. .
Yerliler sık ​​sık kampta küçük partilerde ve bunlarda
Durumlar tavırlarında çok sessizdi, ancak düşmanca yapmıştı
Seferin küçük müstakil partileri tarafından karşılandığında gösteriler; Ve
Bir keresinde Bay Wilson onlara ateş etmenin gerekli olduğunu düşünmüştü; Ancak
Siyahlardan sadece biri, küçük atışla yaralanmış gibi görünüyor
Daha sonra kampta görüldüğü gibi kol.

11 Mayıs (Pazar).

12 Mayıs.

Haritalar hazırlamak, mağazaları düzenlemek vb.

13 Mayıs.

Geç yolculuğun haritalarını çizmek ve keşif gezisine hazırlanmak
Albert Nehri.

Tom Tough Refeed.

14 Mayıs. Haritalar hazırlamak, un eleme, ambalaj örnekleri, yanma odun kömürü
Dövme, at ayakkabıları hazırlıyor. 18: 00'da Bay Wilson geri döndü
Tom Tough'dan tekne. Schooner'a ait erkeklerden biri
muzdarip olduğu için tıbbi tedavi için kampa getirildi
iskorbüt. Tom Tough, Shoals'ın altına inmişti ve şimdi
Merak zirvesi altında güvenli bir konumda demirlemiş. Tüm sızıntılar
Güvende ve şimdi saatte sadece yarım inç su yaptı. .
Geminin mürettebatı, hastalık nedeniyle o kadar azaltıldı ki
Geminin yeniden oluşturulmasına yardımcı olmak için erkekleri göndermek için gerekli
Ahşap ve su tedarik edin. Gerektiği gibi
Tuzlu su tarafından tahrip edilen veya hasar gören mağazalar,
Tom Tough, Coupang üzerinden Carpentaria Körfezi'ne geçmelidir.
Timor adası, burada bir pirinç ve şeker tedarikinin sağlanabileceği
Keşif ve geminin mağazalarını tamamlaması sağlanacak. BT
Arazi Partisi'nin mümkün olan her şeyle yeniden oluşturulması isteniyor
Almak için Carpentaria Körfezi'ne yolculuk için gönderim
serin sezonun avantajı ve
atlar,
Haziran. Bu nedenle, partinin ayrılabileceğini umuyorum
Sonraki ayın sona ermesinden önce Victoria. Küçük bir parti
Yerliler sabah kampa geldi ve birkaç önemsizdi ve
Sonra emekli oldu.

15 Mayıs.

Haritaların hazırlanması; Taraflar için hazırlıklarda istihdam edilen parti
Carpentaria Körfezi'ne yolculuk, kamp görevleri ve Oakum'u hazırlama
Schooner. Domuz eti çok azaldığını bulduktan sonra
Geç yolculuk sırasında ağırlık, bazı deneyler yaptım
Korunmuş taze sığır eti karıştırarak et bisküvilerinin hazırlanması
azaltma olarak tatmin edici sonuçlarla eşit oranlarda un
Pişirme ile ağırlık yüzde 33 idi.

16 Mayıs.

Parti eskisi gibi çalışıyor.

17 Mayıs.

Parti eskisi gibi çalışıyor.

18 Mayıs (Pazar).

19 Mayıs.

Messrs. Wilson, Elsey ve Mueller devam etmek istiyor
Baines Nehri örnekleri toplamak için vb. Gerekli düzenlemeleri yaptı
Aynı şekilde, bu nedenle Phibbs ile teknede ilerlediler,
Humphries ve Schooner'a Shewell; O zaman erkekler geri döneceklerdi
Mağazalardan oluşan kamp; ve Messrs Wilson, Elsey ve Mueller
Baines'in nehrini yaptıkları küçük teknede ilerleyecekti
gemiden elde edin. Richards koyunlardan sorumlu; Macdonald
Hafta boyunca pişirin; Bowman ve Melville atlardan sorumlu; Dekan
eyer çantaları ve koşum takımı hazırlamak; Fahey ve Selby yanan kömür ve
Genel kamp görevleri.

20 Mayıs.

Parti eskisi gibi çalışıyor. Southerly ile hava iyi devam ediyor
rüzgarlar.

21 Mayıs.

Parti eskisi gibi çalışıyor.

22 Mayıs.

Parti eskisi gibi çalışıyor. Öğlende tekne gemiden döndü
Mağazalarla; Kaptan Gourlay da kampa konserde geldi; O
Schooner'ın şimdi sadece günde sadece on inç su yaptığını bildirdi.
ve üst dikişler bu kadar çabuk denize hazır olacağını
kalafa ve onu amaç için mükemmel bir şekilde denize elverişli olarak gördü
keşif.

23 Mayıs.

Parti eskisi gibi çalışıyor.

24 Mayıs.

Tekneyi, üç vaka ile gemiye gönderdi
Sationery, tütün, giyim, vb. Kaptan Gourlay Tom'a geri döndü
Zorlu.

25 Mayıs (Pazar).

Doğuya doğru yolculuk hazırlıkları.

26 Mayıs.

Parti, Körfez Körfezi'ne yolculuk için ekipman hazırlama
Carpentaria.

27 Mayıs.

Daha önce olduğu gibi.

29 Mayıs.

Parti eskisi gibi çalışıyor. Messrs Wilson, Elsey ve Mueller geri döndü
Uzun bot ve geminin konseri ile otuz yaklaşık
Miles Baines Nehri, Merak Tepesi'nin güney batısına kadar. Bay Wilson
Stony Spit'den teknede bir yerli getirdi.

30 Mayıs.

Daha önce olduğu gibi çalışan parti ve gemiye konulacak ambalaj mağazaları
Schooner.

31 Mayıs. Parti eskisi gibi çalışıyor.

1 Haziran (Pazar).

2 Haziran.

Parti, yolculuk için sar sarsıntı ve ekipman hazırlamak için çalıştı
Carpentaria Körfezi.

3 Haziran.

Bay Baines teknede gemiye gitti (şimdi demirlendi
bir miktar mağaza taşıyan shoals'ın altında). Tekne Mürettebatı: Phibbs,
Humphries, Dean ve Selby; Kampta parti geri kalanı olarak
önce. Victoria Nehri, vb. Yukarı rota haritası hazırlamak

4 Haziran.

Daha önce olduğu gibi çalışan parti, yani atlar, eyerleri yeniden canlandıran ve
Carpentaria Körfezi'ne yolculuk için diğer hazırlıklar. Alınan
Bay Wilson, 31 Ocak'tan 3 Mart'a kadar yargılamalarının bir dergisi,
ve 1 Nisan - 14 Mayıs.

5 Haziran.

Daha önce olduğu gibi çalıştırılan kampta parti. Bay Baines konserle geri döndü.
Tekne Ekibi: Phibbs, Humphries, Dean, Selby ve Dawson, ayrıca
gemiye ait denizci; Üstaddan bir not aldı
Tom Tough, Dawson'ın Bay'a küfürlü bir dil kullandığından şikayet ediyor
Gourlay; Ancak önemli provokasyon verildiği anlaşıldığı için,
Dawson'ı sadece davranışları için kınadım. Bay Baines bana bunu bildirdi
Geminin erken saatlerinde iniş yaptığı 4. an,
Kaptan Gourlay, Dawson ve Denizcilerden Bir Şirket (Adams) için
Yaklaşık yirmi olarak yerli bir partiyle takas etme amacı.
Siyahların tekneye yaklaşmasına izin verilen, bir
Tomahawk ve Adams'da onların birini gözaltına aldığını gösteren bir gösteri yapıyor
çalınan makale iade edilene kadar sayı, siyahlardan biri ele geçirildi
silahı ve onu ondan kurtarmaya çalıştı; Ancak, Kaptan Gourlay yaklaşıyor,
Bush'a koştu ve geri kalanı emekli oldu; Parti o zaman
gemiye döndü. Tomahawk daha sonra suda bulundu
Teknenin indiği yere yakın.

6 Haziran.

Daha önce olduğu gibi çalışan parti; Atların ayakkabısı hızla ilerliyor,
Bay H. Gregory ve Bowman her gün beş at ayakkabı atıyor, ancak bazıları
Onlar çok dinlendiriyor.

7 Haziran.

Bay Elsey, Phibbs, Humphries, Selby ve Adams ile konsere devam etti.
Schooner ekibine ait iki hasta adamı ve çocuğu
Tom Tough. Bay Wilson benden soruşturma yapmamı istedi.
Tom Tough'dan bir partinin inişine katılan koşullar
4. an, siyahlarla trafiğe, çok alçakgönüllü gördüğü gibi,
Kıyıda çok fazla yerliler bir araya getirildiğinde,
Hepsi silahlı olmasına rağmen sadece dört kişi ile; ve ilan edildi
Olabileceğini söylediği böyle bir işlemin olası sonuçları
şimdiye kadar korunmuş olan kesintisiz uyumu sonlandırdı
Benim görevliliğim sırasında kendi sorumluluğunda olan taraflar,
Aborjinler ve erkeklerin kanıtlarını düşündüğünü belirtti
Mevcut değil, ama parti iniş sırasında geminin gemisinde,
Bay Baines'in yapılan ifadesinden daha fazla güvenmek için daha fazla
Genel olarak memurlardan önce. Bay Baines,
Bana tüm işlem ve Bay Wilson tarafından daha fazla hiçbir şey iddia edilmedi,
Bay Baines'e karşı dostane bir duygu ile harekete geçirilmiş gibi görünüyordu,
Ve araştırmam sadece bir isteğinin ifadesi olurdu
eğlendiremediğim Bay Baines'in doğruluğuna olan güven, ben
Bay Wilson'a herhangi bir gereklilik görmediğimi bilgilendirdi.
soruşturma önerildi. Parti hazırlama, ekipman istihdam etti
Atlar, et bisküvileri, vb. Geceleri yağmur.

8 Haziran (Pazar).

Et bisküvileri yapın.

9 Haziran.

Atları tamamladı; parti küçük çadırlar yapmak ve
eyer çantaları, takma paket-saddeler, pişirme bisküvileri; Dr. Mueller
Botanik örneklerinin toplanması ve düzenlenmesi.

Parti düzenlemesi.

10 Haziran.

Parti eskisi gibi istihdam edildi ve atlar için ekstra ayakkabı hazırlama vb.
Bay Elsey, geminin konseriyle geri döndü; Tekne Mürettebatı: Phibbs,
Humphries ve Selby; Hasta adamlar gemiye herhangi bir
Tekne bankalara dayanmasına rağmen ciddi zorluklar
böylece bir sonraki gelgite kadar gözaltına alındı ​​ve böylece birkaç saat açık tuttu
yağmura.

11 Haziran.

Parti eskisi gibi çalışıyor.

12 Haziran.

300 kilo korunmuş sığır eti ve 300 pound un fırınlama tamamlandı
kuruduğunda 480 kilo ağırlığında bisküvilere. 6 kiloluk bir sığır eti,
Çorba ve yağ ile 6 kilo un, 1 ons tuz eklendi
(su kullanılmıyor) ve tümü hamur haline getirildi ve
Sıradan deniz bisküvileri; Sonuç 8 pound ve dolayısıyla 1 1/4 idi
Pound 1 kilo un ve 1 kilo et içeriyordu.

13 Haziran.

Bay Baines, Phibbs, Humphries ve Selby ile konserde ilerledi.
Tom Tough, kampta ve amacıyla mağazalar gerekli olmayan mağazalar
Arazinin kıyafeti için gerekli sabun ve diğer mağazalarla geri dönme
sefer. Parti eskisi gibi çalışıyor. Bay Wilson tamamladı ve mobilyalı
Bana Victoria Nehri'nin batı şubesinin bir taslağı vardı,
Aralık 1855'te Bay Baines tarafından keşfedildi.
Sap başıboş atlar ve daha sonra adını verdim. Haritalar vb. Hazırlamak,
Avustralya Genel Valisi'ne bulaşma için.

14 Haziran.

Genel Vali'ye yazdı, Kuzey Avustralya'nın ilerlemesini rapor ederek
Sefer. Daha önce olduğu gibi çalışan parti; Yedek at ayakkabıları seti tamamlandı.

15 Haziran (Pazar).

Hava birkaç gün boyunca oldukça havalı ve netti.
48 ila 52 derece güneşin doğuşunda sıcaklık.

16 Haziran.

Bay Baines, konserden konser ve uzun bot (tekne's ile döndü
mürettebat daha önce olduğu gibi) kara partisi için gereken mağazaları getirmek. Parti yapmak
Kamp, Carpentaria Körfezi'ne keşif için ekipman hazırlıyor.
Bay Wilson, ona eklemeye karar verip karar vermediğimi bildirmek istedi.
Carpentaria Körfezi'nde organize edilecek olan partiye
Ülkenin Moreton Körfezi'ne doğru keşfi ve yanıt olarak bilgilendirdim
O kadar öngörülemeyen birçok koşul, ulaşmadan önce ortaya çıkabilir
Albert Nehri şu anda yapılan herhangi bir düzenlemeyi değiştirmemi isteyecek
zaman, o partiyi oluşturmak için bireyleri seçmemeliyim
Albert Nehri'ne ulaştı. Bay Wilson'dan alındı,
Şimdi parti işlemlerinden birini oluşturacağına karar vermedikçe
Albert Nehri'nden Moreton Körfezi'ne kadar,
Jeolog atamasını Kuzey Avustralya'ya istifa etmek
Sefer. Bay Wilson'a cevap veremediğimi belirterek yazdı
isteği ile.

17 Haziran.

Avustralya Genel Valisi'ne mektup kopyalarını hazırlamak
Koloniler için Dışişleri Bakanı'na iletim. Parti Hazırlama
Carpentaria Körfezi'ne yolculuk için. Bay Wilson'dan bir mektup alındı
Bir memur olarak başka bir görev yapmayı reddettiğini belirterek
Belirli koşullara uymadıkça Kuzey Avustralya seferi
orada adlandırılmış. Cevap olarak Bay Wilson'a yazdı ve ona olduğunu bildirdi
Bundan sonra keşif gezisindeki herhangi bir komuttan askıya alındı. Yapamadığım gibi
Şimdi Bay Wilson'ı Albert Nehri'ne ilerleyen partiye ekleyin.
Land, Dr. Mueller'den Bay Wilson'ın yerini almaya hazırlanmasını istedim.
parti.

18 Haziran.

Bay Wilson'ı daha fazla askıya alarak 4 numara olan genel bir emir verdi
Keşfet partide daha fazla siparişe kadar komuta. Parti olarak çalışır
Önceden-hazırlıklı ekipman. Bay Wilson'dan bir mektup akrabası alındı
partideki herhangi bir komuttan askıya alınması.

19 Haziran.

Bay Baines'e yazdı.
Tom Tough'a Albert'e İlerleyen Kuzey Avustralya Seferi
Nehir. Körfez Körfezi'ne karşı keşifler için ekipman hazırlamak
Carpentaria.

20 Haziran.

Avustralya Genel Valisi'ne yazarak kopyaları yönlendirerek
Bay Wilson ile yazışmalar. Dışişleri Bakanı'na yazdı
Despatches kopyalarını Genel Valiye yönlendiren koloniler. Yazılı
Tom Tough Schooner'ın ustası, ona Coepang'a devam etmesini söyleyen
Malzemeler için ve bundan sonra Albert Nehri. Bay Baines'e iki mektup yazdı
talimatların; denetlenen ekipman ve partinin eyerlerini taktı
Carpentaria Körfezi'ne karadan ilerlemek. Bay Wilson A'ya yazdı
18'inci iletişimine yanıt olarak mektup.

Carpentaria Körfezi için başlayın.

21 Haziran.

Saat 10.0'da Victoria'daki ana kampı bir parti ile bıraktı
Messrs H. Gregory, Elsey ve Dr. Mueller, Robert Bowman,
Charles Dean ve J. Melville, yedi eyer ve yirmi yedi paket at,
Beş aylık tuz domuz eti ve et bisküvi hükümleri ve altı
Aylar, çay, çay, şeker, kahve, vb.
Barut, altmış pound mermi, 1 yüz ağırlıklı atış, 5000 kapak, vb.
Victoria'nın sol kıyısına devam etmek, sırtını arkaya geçti.
Dik baş ve 15: 00'de bir milin dörtte üçü yukarıda kamp yaptı
nehrin kıyısında.

22 Haziran (Pazar).

7.30'da kamptan ayrıldı ve nehri on mil kadar takip etti ve
Sonra dört mil güney-güney-doğu küçük bir dere boyunca; Ama ülke
Çok dik ve kayalık kanıtlayan bir mil geri döndü ve saat 15'te kamp kurdu.

23 Haziran.

Kampı saat 7.0'da bıraktı ve derenin vadisinden aşağı indi
nehir ve Victoria kıyısında tutuldu
Beagle Creek. Beş mil yükseldik ve orada olduğu gibi 11.0'da kamp yaptık
Bu nokta ile Bynoe aralığında Victoria arasında su yoktu.
Beagle Valley rotası ve mesafe başlamak için çok büyüktü
Günün bu geç saati.

24 Haziran.

Sabah 7.0'da başladı ve doğuya neredeyse bir açık kutu ormanından yönlendirildi
Seviye ve iyi çimen. Çim siyahlar tarafından yakılmıştı, ama
bir ayak yüksekliğinde ateş etmişti. Fitzroy'un güneyine geçti
Menzil; Stokes arasındaki vadi Beagle Valley'e benzer.
ve yaklaşık dört mil genişliğinde. Stokes'in menziline yakın tutmak, geride kaldı
Müstakil tepelerin bazıları saat 16: 00'da 5. eski kampımıza ulaştı
Mayıs ve bıraktığımız mağazaları kayalarda salgılanmamış buldu.

25 Haziran.

Mayıs ayında burada bırakılan mağazaları dağıttıktan sonra
Sabah 7.15'te birkaç paket-horses, nehirden yukarı doğru yola çıktı ve
tasarladığımız derenin iki mil yukarısında sağ bankaya geçti
yükseldi ve 11.0'da kamp kurdu. Büyük bir sakız ağacı Delta V olarak işaretlendi.

B ve a2 centauri ile enlem 15 derece 39 dakika 17 saniye.

Victoria Nehri'ni terk et.

26 Haziran.

Kampı saat 7.0'da bıraktı ve dereyi yukarı doğru takip etti
Beş mil boyunca doğu-güney-doğu. Vadi yaklaşık bir mil genişliğindeydi
50 ila 200 feet yüksekliğinde kumtaşı kayalıklarıyla sınırlanmış ince çimenli daireler ve
Derin Rivines ile Tableland Oluşturma. Vadi şimdi doğuya döndü
ve Doğu-Kuzey-Doğu; Bazı küçük kollar dereye katıldı
Güneydoğu, kumtaşı kayalıkları kayboldu ve
Tepeler yuvarlandı ve derenin yaklaşık 300 feet üzerinde yükseldi. Sığ
Aralarında kuru zona ile su havuzları ve ara sıra derin
su birikintisi, su yolunun kanalını karakterize etti. Saat 13: 30'da
Dreek'in sol bankasında açık bir çimenli dairede kamp yaptı; daha yüksek
çok taşlı ve kayıtsız kara.

Canopus ile enlem 15 derece 40 dakika 49 saniye.

27 Haziran.

Sıcaklık bu sabah güneşin doğuşunda diğer günlerden daha düşüktü
Kuzey Avustralya'ya inişten bu yana, sadece 41 derece. Biraz çiy
Çim ve doğudan hafif bir hava. 06.50'de başladı ve
Deriyi Doğu-Kuzey-Doğu'ya kadar saat 13: 00'e kadar takip etti.
20 metre genişliğinde ve 200 metre uzunluğunda derin bir su havuzunda kamp yaptı. Bizim
Balık tedarik etme girişimleri başarısız oldu. Ülke düşükten oluşuyordu
Stony Hills, ince ormanlık ve derenin çeyreğinden
Bir mil genişliğinde dörtte üçü iyi ot görmeye devam etti. Kuzeyde
Derenin tarafı birkaç mil geride tepeler daha büyük bir yüksekliğe yükseldi,
ve oluşturulmuş masa tepesinde tepeler; bazıları yakınındaki kumtaşı kayalıkları ile
zirveler ve diğerleri çimenli yamaçları pürüzsüz. İkincisi,
Tuzak oluşumu ve bu kayanın parçaları gibi görünüyordu
derenin yatağında bulundu. Yumuşak şeyller maruz kaldı
Gullies ve tepelerin kenarlarında ve kompakt gri kaplanmış
kumtaşları.

B Centauri, A2 Centauri ve Arcturus tarafından Latitude 15 derece 37 dakika 15
saniye.

28 Haziran.

Kampı saat 7.15'te bıraktı ve dereyi takip etti
Doğu-Kuzey-doğu öğlene kadar, kanalındaki son suya ulaştığımızda
dik bir kumtaşı tepelerinin veya daha doğrusu tabloların yakınında; Ülke
Traversed, griye dayanan dalgalı bir tuzak oluşumu ovasıydı
kumtaşı; İnce ormanlık ve iyi çimdir; su bol miktarda
kampın altındaki dere; Kanalın üstünde kuru ve yakında bölündü
küçük oluklara; Öğleden sonra,
Kampın kuzey-batısında mil; Alt kısım karanlık bir kompakt tuzaktı veya
bazalt ve zirve yaklaşık 200 feet yukarıda yatay bir kumtaşı yatay bir yatak
kamp; Kuzeydeki ülke çok seviyedeydi ve sadece ara sıra
Düz tepeli kumtaşı tepeleri tarafından kesintiye uğradı, görünüm en azından uzanıyor
otuz mil; Güney ve güneybatıda bir tuzak oluşumu ülkesi
Yirmi mil boyunca uzatıldı ve doğuda Tabloeland yaklaşık 300 yükseldi
kampın üstünde ayaklar ve tepe ile aynı tabakadan oluşuyordu
Yükselen, ancak ferruginous konglomera tarafından üstesinden geldi,
Yeni Kırmızı Kumtaşı Serisinin En Yüksek Kaya.

Latitude tarafından B Centauri, A Centauri ve Arcturus 15 Derece 33 Dakika 13
saniye.

Arnheim Land. Daly Nehri.

29 Haziran.

Sabah 6.45'te, Ülkeyi Yeniden Keşfetmek İçin Bay H. Gregory ile kamptan ayrıldı
doğuya; tablodan yükselen, doğuya 10.0'a kadar yönlendirildi
Stringybark ve diğer okalipti düz ormanı; toprak bir ışık
çakıllı tınlı, ama iyi çim; Sonra kuzey-kuzey doğuya döndük
saat, sığ bir su yolunda ve sonra doğudan seviye orman
Ülke saat 15.20'ye kadar, küçük bir akarsu yatağına ulaştığımızda
Kuzey-Kuzey-Doğu, onu olan geniş çimenli dairelerden izlemek
ateş; 4.40'da gece durduğumuz küçük bir su havuzu buldum.

30 Haziran.

Bu, partinin ilerletilebileceği bir yer gibi göründüğü için
Güvenlik, bivouac'ımızı saat 6.50'de bıraktık; Tableland boyunca geri dönüyor,
Kampa saat 16: 30'da ulaştı.

1 Temmuz.

Sabah 6.40'da ortalama 80 derece manyetik kurs başlattı ve
Small Creek'teki su deliklerine saat 15: 30'da ulaştı. bütünüyle
parti ve 29 Haziran Bivouac'ımızda kamp kurdu.

B centauri ile enlem 15 derece 30 dakika 19 saniye.

2 Temmuz.

06: 30'da kamptan ayrıldı ve dereyi takip etti
Doğu-Kuzey-Doğu 11.0'a kadar; Sonra daha çok kuzeye döndü ve
neredeyse yüksek çimlerle kaplı geniş seviyeli dairelerde kayboldu; sırt
Ülke seviyesi Stringybark ormanı, iyi çimlerle; 14: 00'da .
Derenin kanalı tekrar toplandı ve küçük bir su birikintisi bulduk
Kamp yaptığımız yirmi metre uzunluğunda ve dört metre derinliğinde; İşte biz
su kabinde kamp yapan bir siyah partinin ateşlerini gözlemledi
önceki gün; Küçük midye kabukları yığınları,
Kanal mükemmel kuru olmasına rağmen derenin bankaları; Ama öyle görünüyor
son ıslak mevsimde normalden daha az yağmur düştü ve
Toprak tamamen doymuş olmamıştır ve sonuç olarak su delikleri
ortalama yıllardan daha erken kurutuldu; Seviye karakterinden olmasına rağmen
ve ülkenin jeolojik özellikleri, şimdi tablodayız
kuzeybatı kıyılarına akan suları düşenlerden böler
Carpentaria Körfezi'ne, ülkenin yüksekliği
Denizden 800 feet yukarıda.

Centauri ve Arcturus tarafından enlem 15 derece 18 dakika 33 saniye.

3 Temmuz.

7'den başlayarak. 30:00, kuzeydoğudaki dereyi Doğu'ya kadar takip etti
8.25, güneyden küçük bir dere ile birleştirildiğinde; Böylece arttı
Derenin yatağında su bol miktarda bulundu, ancak havuzlar sığdı
ve kalıcı değil. Çimenli daireler, her bankada bir mil uzatıldı.
Crockybark, Bloodwood ve Kutunun Seviye Ormanı'nın ötesinde dere
iyi çimenliydi; Toprak iyi bir kırmızı tınlı. Birkaç noktada parçalarda
Kireçtaşı ve akik yüzeyin üzerinde ve ara sıra
Ironstone konglomera sırtı, çimlerin üzerinde geçti
kayıtsız. 12.45'te Çimlerin olduğu geniş bir çimenli dairede kamp yaptı,
Sezonun başlarında yanmış olan, tekrar taze çıkmıştı
ve yeşil.

A2 centauri ile enlem 15 derece 11 dakika 24 saniye; varyasyonu
Pusula 2 derece 10 dakika doğu.

4 Temmuz.

Yine saat 7.10'da eyerdeydik ve 70 derece direksiyon
manyetik, dereden ayrılmış, düz bir çimenli ormandan geçerek
bol miktarda yeşil çim ile serizybark; 8.0'da kuzeydoğuya döndü; .
Orman daha açık hale geldi ve Stringybark'ın yerini kan ağacı aldı
ve kutu; Kireçtaşı kayası sıktı ve yüzeyini oluşturdu
ülke çok kaba; ve yüzeyin sık depresyonları ortaya çıktı
altındaki mağaraların çatılarının düşmesinden kaynaklanan
daha uzakta, kayadaki derin yarıklar ve delikler ile
Yüzey suları yağmurlar sırasında akar. 11.0'da kuzeye döndü ve
Öğlen tekrar yavaş yavaş dönen dereye çarptı
Kuzey-Kuzey-Doğu; Kireçtaşı bankaları oluşturdu ve sadece bir küçük havuzdu
4.50: 00'e kadar görüldüğünde, kumlu yatağında biraz su bulduğumuzda
Kamp yaptığımız Güney-Güney-Doğu'dan Tributary Creek. Üzerinde
Bankanın Bankası Bu gün önce Casuarina'yı gözlemledik,
Derelerin kıyısında sık sık,
Carpentaria.

Arcturus ve A Coronae Borealis tarafından Latitude 14 derece 54 dakika 2
saniye.

5 Temmuz.

Derenin seyri kuzey-batıdadır ve biz zaten
arzu edilenden daha kuzeye doğru sürüldük, dereyi terk ettik ve takip ettik
Doğu-güney-doğu koluna kadar, kampı saat 7.5'te bırakarak
Kanal yakında geniş çimenli dairelerde kayboldu, bunlardan biri
Siyah bir partinin yakınında olan nymphae ile kaplı ince su birikintisi
kamplanmış. Yaklaşımımızda, çantalarıyla uğraşan kadınların çoğu ve
Değerli eşyalarını içeren ağlar, erkekler el bakarken mızrak dururken
Garip manzarada, onları geçerken. Dereye devam etmek,
sadece biraz mesafe için işaretlendi
ara sıra su baskılamalarını gösteren bitki örtüsü, yine bir
Açık bir kutu dairesinin ortasında ve 1.30'da sığ düzensiz kanal
öğleden sonra. Kanalda küçük bir su birikintisinde kamp yaptı.

Meridian'ın Meridian Yüksekliği ile Latitude 14 derece 55 dakika 15
saniye.

Tableland.

6 Temmuz.

Derenin küçük boyutu,
kaynağı ve Bay H. Gregory'nin ciddi bir saldırıdan muzdarip olduğu için
Seyahat etmeyi sağlanamayan ateş, Charles ile ilerledim
Dean, ülkeyi doğu-güney-doğu olarak incelemek için. Kamptan ayrılmak
7.0, 120 derece manyetik olarak yönlendirildi; Sekizde bir kumtaşı geçti
Ridge, akasya ovma ile kaplı ve yine vadiye indi
Dere, bazı ince çimenli ovalar ve 11.0'da yükseldi
kenarı akasya ovma ile kaplı olan seviye tablo
düz bir akasya ovma ve küçük ağaçları geçtik ve öğlen
ara sıra kan ağacı yamaları ile bir Stringybark ormanına girdi,
baklagiller ve sterculia. Toprak kahverengi bir tınlıdan değişiyordu
Demirstone çakıl ve birkaç noktada ferruginous konglomera
görünür. Taciz topraklarında çim iyi ve boldu, ama
Çakıl dikenli terraphis ile kaplıydı. Bu tablo o kadar seviyeydi ki
Günümüzün sürekliliği sırasında hiçbir ilan tespit edilemez.
susuz bivouack yaptığımızda 5.30'a kadar süren yolculuk; ile
atların dış yolda beslenmesine izin verme önlemini alarak,
Ve yüksek çimlerde hava karardıktan sonra kendimizi salgılayarak geceyi geçtik
Gece yarısından sonra izlemeye devam etmeden.

7 Temmuz.

Atlarımız piste geri dönmüş, eyerlerimizi taşıdık ve
onları yaklaşık iki mil izledi ve sonra atlarımızı kuzeye doğru yönlendirdi
bazı miller için; ama hepsi bir işareti olmadan düz ormandı
Birkaç koktato hariç, suyun varlığı. Sonra döndüm
Güney-Batı; Dış pisti geçmek ve uzunluğunda sığ bir
Waterrowourse Trending West, kanalı sınırlayan bir kaya sırtı
dar bir alana; bir
Çok az su kaldı; Bunun altında dere güney-güney-doğuya döndü ve
Yine kampa döndüm; Ama gece bizi geçerek
Stringybark ormanı, gözlemlemeden kampın güneyine geçtik
konumu.

8 Temmuz.

Kampın pozisyonunu geçtiğimizi tespit ettikten sonra
kuzeydoğu ve 11.20'de kampa ulaştı. Bay H. Gregory biraz
İyileşti, ancak şiddetli bir ateş saldırısından çok zayıf. Benim
yokluk küçük bir siyah parti kampı ziyaret etmiş ve bir
Derede kısa mesafe.

9 Temmuz.

Kampı on iki mil güneydoğuya taşıyan su deliklerine taşıdı ve
Öğleden sonra Bay Elsey ile dere aşağı indi; dere döndü
Bir buçuk mil boyunca güney-güney-doğu ve düz bir dairede kayboldu,
bir kanalın batıya doğru eğildiği, bu da yine bir seviyede kayboldu
Batı'ya birkaç mil uzanan daire. Geceleri ağır duşlar.

Sünnet uygulandı.

10 Temmuz.

Bay Elsey eşliğinde, ülkeyi yeniden adlandırmaya devam ettim.
Güneydoğu ve saat 7.45'te 130 derece yönlendirildi, yavaş yavaş yükseldi
Tabloeland ve kan ağacı, kutu ve
Beyaz-hantal; Akasya ve Sterculia ara sıra ortaya çıkıyor. Toprak
Beyaz renkte birkaç kumtaşı kaya sırtları ile kahverengi kumlu tınlı;
Çim bol miktarda olmuştu, ama şimdi yanmıştı. Küçük beyaz-sanaylar
İki ila beş feet yüksekliğinde çok sayısıydı; 12.40'da hafif
Ülkede depresyon gözlendi ve kireçtaşı ortaya çıktı ve derin
oyuklar sıktı. İncelendiğim bu oyuklardan biri otuzdu
çapı ve on beş feet derinliğinde yarda; Merkezde derin bir yarık vardı
Doğu ve batıya uzanan on beş metre daha fazla
üç fit genişliğe sahip yüzey; 3.0'da küçük bir dere trendini vurdu
Kanalda birkaç küçük su havuzu olan Doğu-Kuzey-Doğu; içinde
için yeterli su kaynağı bulmak için dereyi takip etmek
Atlar, derenin yakınındaki bir ateşte oturan bazı siyahları geçtik; -den
3.30, tüm partinin tedariki için yeterli bir havuza geldi, aşağıda
hangi kanal kurudu; Havuza dönerek siyahlarla tanıştık
Parçalarımızı takip ederek, ama bizi gözlemlerken, kaçtılar ve
Takip etti. Adsız olarak, yemeğimize başladık ve
Yakında siyahların bizi saklanma yerlerinden izlediğini gördüm ve bazılarından sonra
İşaret yapmak için harcanan zaman, yaklaşmaya teşvik edildi, en büyüğü
Parti bize yaklaşana kadar acı bir şekilde ağlıyor, biz
konuşma girişimine başladı ve bazılarını tanıdıkları anlaşılıyorlar
Victoria Nehri'nin dilinin birkaç kelimesi. Mızrakları oluştu
büyük beyaz kumtaşı başları ve ayrıca üç ahşap olan sazlık
Balıkçılık puanları. Sünnet edildiler ve ön dişleri vardı
geriye kalan; 5.0'da bir saat boyunca Batı-Kuzey-Batı'ya yönlendirildi ve
Gece boyunca kendimizi bir saldırıdan güvence altına almak için bivouacked.

11 Temmuz.

Sabah 6.30'da, kampa doğru rotamıza devam etti ve ona ulaştı
Daha fazla açıklama yapmadan 1.0, daha fazla bir şey gözlemlemeden.

A2 centauri ile enlem 15 derece 2 dakika 49 saniye. Su yollarının yokluğu.

12 Temmuz.

Kampın yakınındaki çim yanmıştı, atlar dağılmıştı
çok fazla ve saat 10.0'dan önce toplanamadı ve eyerlenemedi
Dün izimizi takip ettik ve su havuzuna ulaştık
gün batımı. Havzayı geçmemize rağmen ülke çok seviyedeydi
Kuzey-batı kıyısı ile Carpentaria Körfezi arasında
Aneroid sadece 29.55 ila 29.62 arasında değişiyordu ve bu değişiklikten bile
Büyük kısmı sıcaklığın değiştirilmesinden kaynaklandı. Jeolojik
Ülkenin bu kısmının karakteri,
Victoria Nehri. Üst tabakalı bir Ironstone konglomera yatağıdır
Yaklaşık yirmi feet kalınlığında, bu, üst kısmı olan kumtaşına dayanıyor
son derece ferrujez, sonra alacalı bir kumtaşına geçer
Kusurlu bir şekilde tabakalı, sert silisli bir kumtaşına dönüşen
Beyaz ve konkoidal kırılma ile kırılır; Bu sert bir çirkinliğe dayanıyor
Kumtaşı Victoria Nehri'ninkine benzer. Bu kayada birçok
Görünüşe göre mağaraların çatılarından kaynaklanan depresyonlar meydana gelir
içeri girer ve alttaki kayada genellikle derin çatlaklar vardır
içine akan tüm suyun
emilir; Bazı yerlerde kireçtaşına dayanan kumtaşı battı
genel seviyenin çok altında, bir ila on arasında değişen alanlar
dönüm, bazen on ila otuz metre altında bir merkeze doğru eğimli
Sade ve ani kayalık bankaları olan diğer noktalarda beş ila sekiz feet yüksekliğinde
ve mükemmel bir dip. Ülkenin seviye karakteri
bu nitelikte araştırmalar için elverişsiz ve
Birkaç katman kolayca belirlenemez; Ama bence kolektif
Kireçtaşının üzerindeki birkaç tabakanın kalınlığı 100'ü aşmaz
ayak. Alt kayaların gözenekli doğası, varlığını engeller
Kalıcı yüzey suyu, üst kısmının tamamını boşaltarak
tablo, alt zeminde güçlü yaylar oluştururken
Kireçtaşının yüzeye maruz kaldığı Roper Nehri'nin kıyısında.

Coronae Borealis tarafından enlem 15 derece 14 dakika 31 saniye.

Beyaz Adam Kampı.

13 Temmuz (Pazar).

Kampı saat 8.30'da terk ederek, dereye doğru ilerleyerek,
Ana dere için kol; iki saat boyunca güneyi takip et, ne zaman
Küçük oluklara yayıldı ve dereye geri dönmek zorunda kaldık,
Şimdi bir kuzey kursu ve 4.25'te yaklaşık üç mil uzakta kamp yaptı.
Sabah başlangıç ​​noktası. Geçen ülke çok fakirdi
Vadide Melaleuca ovma ile karakter, sert kil daireler
Düşük ama dik kumtaşı sırtları doğuya yükseldi ve ahşap
Stringybark ve Bloodwood, vb. Güneyde ülke gibi görünüyordu
Hafifçe yüksel, ama çok fakir ve kumlu idi. Bush yangınlarının dumanı
Güney, doğu ve kuzeyde görülebilir ve demir ile kesilmiş birkaç ağaç
Kampın yakınında eksenler fark edildi. Ayrıca bir kulübenin kalıntıları vardı ve
büyük bir ateşin külleri, bir parti olduğunu gösterir
birkaç hafta orada kamp kurdu; Altı ila sekiz inç arasında birkaç ağaç
Çap, demir eksenlerle adil durumda kesilmişti ve kulübesi
Durak ağaçlarda çentik keserek ve büyük bir direği dinlendirerek inşa edildi
orada bir sırt için; Bu kulübe görünüşe göre bir sonraki tarafından yakılmıştı
çalı ateş ediyor ve en kalın kerestenin sadece bazı parçaları kaldı
tükenmemiş. İşaretli ağaçlar için arama yapıldı, ancak hiçbiri bulunamadı veya
Demir, deri veya ekipmanın başka bir malzemesi parçaları var
Keşif bir partinin veya ortak olanlar dışındaki hayvanların kemiklerinin
Avustralya'ya. Keşif parti burada yok edilmiş olsaydı,
büyük olasılıkla bazı endikasyonlar olmuştur ve bu nedenle çıkarılabilir
parti yolculuğuna devam etmişti. Bir olamazdı
1845'te Leichhardt Kampı, rotasının 100 mil güney-batısında olduğu için
Port Essington'a ve sadece altı ya da yedi yaşındaydı,
ağaçların büyümesi; Daha sonra Leichhardt'ın kamplarından bazılarını gördükten sonra
Burdekin, Mackenzie ve Barcoo Rivers'da büyük bir benzerlik
kulübeyi inşa etme modu ve akrabası ile ilgili olarak gözlemlendi
yangın ve su temini ile ilgili konum ve
Ülkenin büyük özelliklerine göre tam olarak bir parti yeriydi
Batıya doğru gitmek önce susuz tablodan bir çek alacaktı
Roper ve Victoria nehirleri arasında ve muhtemelen kamp yapacak ve
Kuzey-Batı kıyısına geçmeye çalışmadan önce yeniden uzatın.
Bu dere haritada Elsey Creek olarak adlandırılmıştır.

Elsey Creek.

14 Temmuz.

Yolculuğumuza sabah 8.10'da devam ederek, kuzeydoğudan aşağı doğru yönlendirildi.
Else Creek adını verdiğim dere, cerrahın ardından
sefer. Kursu genellikle kuzeydoğu içindi, ancak yayılıyor
lagünlere ve bataklık dairelerine, çok kıvrımlı ve düzensiz hale geldi. BT
Sonra elli ila altmış metre genişliğinde suyun çok sarılı bir erişimine dönüştü,
sazlık ve uzun boylu melaleuca ağaçlarıyla kaplı düşük bankalarla
daha kuru zeminde büyüyen bir Pandanus kemeri idi. Birçok küçük yay
Kireçtaşı kayasında yükseldi ve kıyısında dere içine koştu
Büyük miktarlarda midye kabuğu,
Siyahlar. Dere ve yayların kıyıları o kadar yumuşak ve boggy idi ki
Atlarımız suya yaklaşamadı ve bankalarını takip ettik
4.0'a kadar güvenlik içinde içebilecekleri bir nokta arayışı
Başarı ve kamp yaptıktan sonra atları derimizle sulamak zorunda kaldı
kovalar.

A2 centauri ve bir coronae borealis tarafından enlem 15 derece 5 dakika 35
saniye.

Roper Nehri.

15 Temmuz.

Kampımızı saat 7.10'da terk ederek, kuzeydoğudan 9.0'a kadar yönlendirdi
Yağmur mevsiminde çok bataklık gibi görünen ülke; değiştirilmiş
10 dereceye kadar manyetik ve küçük bir kuru su yolunu geçti
Elsey Creek'in devamı olduğunu kanıtladı. 11.0'da 60 yaşına girdi
Dereceler manyetik ve kısa süre içinde bankalarla ince bir nehrin kıyısına geldi
otuz ila kırk feet yüksekliğinde ve elli ila seksen
metre genişliğinde; 11.45'te Elsey Creek ve Nehri kavşağında kamp yaptı,
Dr. Leichhardt'ın roper gibi görünüyor. Fan-palm
Bir yükseklik elde ettiği Elsey Creek kıyısında sık görüldü
elli ila seksen feet arasında ve daha kalın bir gövdeye sahipti ve daha fazlasını üretti
Victoria kıyısında büyüyen türlerden lezzetli sebze
Nehir.

Bir emu öldür.

16 Temmuz.

Roper Nehri Doğu River'ı takip ederek saat 7.5'te yolculuğumuzu önerdi
ve Kuzey-Doğu; Kampın yaklaşık bir mil altında kireçtaşı kayaları bir
nehrin on metre genişliğinde hızlı bir akımla koştuğu bar,
ayak derin; Bankalar azaldı ve ülkenin yüzeyi
son derece seviye. Nehrin taşmaları sığ lagünler oluşturmuştu,
nelumbium veya devasa su-ibil ilk olarak görüldü. Bir sırt
Düşük kumtaşı tepeleri sol bankaya yaklaştı ve sağda geniş bir
Yüksek çim ve sazlıklarla kaplı, iki veya üç uzanan düz düz,
Miles geri. Bu ova, ıslak mevsimde açıkça su altında kaldı,
Toprak şimdi kuru ve derin çatlaklarla doluydu. Nehir bölündü
sazlarla dolu birkaç küçük sığ kanalda ve her biri küçük bir
su akışı, bitki örtüsünün derin yeşili
akan su, kavrulmuş bitki örtüsüyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
ovanın diğer kısımları. Melaleuca kümeleri aralıklarla meydana geldi,
Ve bir uzaktan alçak tepeler gibi görünüyordu. 14: 00'de Sonunda kamp yaptı
nehrin kıyısına yaklaşan düşük bazaltik bir sırtın
güney. Kuzey-Doğu'ya kadar uzanan bir dizi düz tepeli tepe
yaklaşık sekiz mil uzakta, kampın kuzey batısında; Onlar
Ormanlık ve 200 ila 300 feet yüksekliğinde görünüyordu. Bowman genç bir emu indirdi,
hangi bize bir yemek taze et sağladı.

Coronae Borealis tarafından enlem 14 derece 50 dakika 56 saniye.

17 Temmuz.

Sabah saat 7.0
Bir mil, ne zaman, yüksek çim ve sazlıklardan kaçınmak için kursu değiştirdi
8.10'a kadar güneydoğu; Sonra 9.25'e kadar 100 derece manyetik direksiyon
Küçük bir su birikintisi üzerinde kamp yaptık, bol miktarda su var. Nehir
kuzeye dönüyor ve eğilimler arasında bir dizi tepeye giriyor gibi görünüyor
Kampımızın birkaç mil doğusunda kuzey ve güney. Ülke
Bu gün geçti, iyi çimenli ve ince ahşap
Terminalia, kutu ve gümüş yapraklı ironbark; Tuzak-rock birkaç
yerler ve toprak iyi bir kırmızı tınlıydı. Metalik barometrenin bir
ikinci kez aneroid barometreden aniden saptı ve
Vakum kapı gözle görülür şekilde değişti, yapı çok hafif
en istikrarlı hayvanlardan biri olsa da, paket atının hareketini taşımak
enstrümanları taşımak için seçilmişti ve her zaman
battaniyelerle çevrili.

Meridian'ın Meridian Yüksekliği ile Latitude 14 Derece 53 Dakika 16
saniye.

18 Temmuz.

Bu, partiyi dinlendirmek için uygun bir kamp olduğu için ve çim
bol miktarda, Bay H. Gregory ile güneydoğuya gittim.
Wickham Nehri'nin başına doğru yol; Kursumuz bir
Batıdaki tuzak tepeleri ile bir kumtaşı menzili arasında vadi
doğu. Yaklaşık sekiz mil kuzeydoğuya trend olan bir dere aldı; Kanalı
kuru ve kumlu idi, ancak biraz arama yaptıktan sonra küçük bir su havuzu buldu
yan kanal; Casuarina ve sular altında kalıcı ağaçlar,
dere ve dairelerde sınırlı olan iyi çimler vardı
Kumtaşı tepeleri Bu türün aynı türünün akasyaıyla yoğun ormanlık
Sturt's Creek'in alt kısmında görüldü. Havuzda bir saat durduktan sonra
Kampa döndük.

Sessiz yerliler.

19 Temmuz.

Gece boyunca çok fazla dağılmış atlar, saat 8'den önce
Toplandılar ve üzüldüler; Sonra dün izimizi takip ettik
Deredeki havuza, sekiz mil güneydoğuya, 11.45'e ulaştı.
Buradaki kumtaşları, Batı'ya, değişen açılarda kararlı bir dalış gösterdi
5 dereceden 30 dereceye kadar ve tuzak paketi sadece beş mil uzatıldı
önceki kamptan. Öğleden sonra beş yerli gözlendi
Kampı izlemek ve bizim tarafımızdan gözlemlendiklerini bulmak
parti, ancak tek bir kelime konuşmaya teşvik edilemedi; Kısa süre sonra
emekli. Mızrakları yoktu ve onu küçük bir köpek izledi. Onların
Dişler bütündü, ama hepsi sünnet edildi. Saat 8.0'da Siyahlar
kampın içine çaldığını tespit etti ve onlara çağırsak da
emekli olun, sadece kendilerini çimlere sakladılar; Ama kesinlikle olduğu gibi
Kendi güvenliğimizin onları konumlarından çıkarması için gerekli, i
emekli olacağını umarak havada bir silahın ateşlenmesine neden oldu, ama
Mızraklarını göndermeye başladılar ve bu nedenle bir suçlama emrettim
Onlara ateş edilmek için vuruldu, bu da onları zorlamanın istenen etkisi vardı
geri çekilmek için. Nesnelerinin ne olduğu, böylece geceleri kampa yaklaşıyor,
Düşmanca amaçlar için, tespit etme yolumuz yoktu; ama
Aborijin Avustralya, bunu olumlu bir düşmanlık eylemi olarak görüyor
Geceleri sessizce bir kampa yaklaşın.

Coronae Borealis tarafından enlem 14 derece 59 dakika 6 saniye.

20 Temmuz.

Sabah saat 7.30'dan itibaren, Güneydoğu'nun dalgalı bir kumtaşı üzerinde yönlendirildi
ülke, iyi çimenli, ama çok taşlı ve ince ağaçlık; düşük bir aralık
Rocky Hills, rotamıza neredeyse paralel, güneybatıda ve
11.20 am.
menzil; Bununla birlikte, çim çok kuru ve menzil yakınında daha düşüktü.

Coronae Borealis tarafından enlem 15 derece 4 dakika 31 saniye.

21 Temmuz. Atlar, gece boyunca başıboş olmak için alışılmadık bir arzu göstermişlerdi ve
Siyahlardan bir ziyareti yakalamak için bir nedenimiz vardı, yakın tutuldular
kampa; Sabah 6.20'de güneydoğuya yöneldi,
Kampın 250 metre yukarısında ve saat 8.0'da kayalık bir gully tarafından indi.
Bu iyi bir bahardı, çimenli bir vadiye,
Sandstone tepeleri ile sınırlı bir mil genişliğinde bir mil
iyi tanımlanmamış, ancak önemli bir düşüşe sahip gibi görünüyordu
Batı-Güney-Batı; Vadinin üst kısmında dere iyiydi
su ile birlikte, ancak alt zemine ilerledikçe kanal
kuru, yirmi metre genişliğinde ve on ila on beş feet'e yükseltilmiş
derin; 11: 00'de atlardan biri olan Prens, iyi olmadığı görülüyordu.
ve saat 13: 00'de İkinci bir at olan Bob, acı çektiği fark edildi
Hastalık, onları kandırdıktan sonra, su bulmak için dereye doğru ilerledik
partinin durabileceği ve saat 2.20'de küçük bir su birikmesi bulabileceği,
Ancak iki hasta at ona ulaşmadan yaklaşık 150 metre öldü;
Yükleri daha önce eyer kollarına çıkarılmıştı; en kısa zamanda
Kamp Bay Elsey ve Dr. Mueller ölüleri inceledi.
Ölüm nedenini tespit etmek için atlar ve
Biraz zehirli yedikleri midelerin aşırı iltihabı
bitki; Ancak yemek, yenen bitkileri kabul etmek için çok fazla komşudu
tanınmak.

Coronae Borealis tarafından enlem 15 derece 12 dakika 46 saniye.

22 Temmuz.

Sabah 7.10'da, Derenin vadisindeki yolculuğumuza doğuya devam etti
ve doğu-kuzey doğu, nelumbium ile ince bir lagün ve bir dizi
Pelikanlar; 8.30'da iki büyük dereyi geçti ve bir saniye geçti
Lagün, 70 yarda 300 yarda. Ana dere şimdi
kuzey ve parkurumuz 200 feet'lik bir kumtaşı menzilinin dibindeydi
Yüksek, saat 12.40'a kadar, kursu güneydoğuya değiştiririz, biz
menzilden yükseldi ve kumlu tabloyu geçti
ovma; güneye inen, açık bir şekilde küçük bir kuru su yolunda bulundu
Valley ve 4,0'a kadar kuzeybatıda su arayışında izledi
P.M., kamp yaptığımız küçük bir yağmur suyu havuzu bulduğumuzda.

Trianguli Australis tarafından enlem 15 derece 13 dakika 6 saniye.

23 Temmuz.

Atlar şimdiye kadar yeşil çim arayışında başıboş kalmıştı
Güneydoğu yönlendirdiğimizde, saat 10.30'a kadar başlayın,
güneybatıda yatan tableland; Sonra birkaç vadiyi geçip
Kuzeydoğu'ya giden küçük su yolları, sığ bir kamp yaptı
Saat 15: 00'de su birikintisi Ülke kumtaşı oluşumuydu ve
Toprak çok fakir, Melaleuca ovuklar alt zeminde hüküm sürüyor ve
tepelerde okalipti, akasya ve grevillia; güneybatıda
Tepeler kayalıktı, yuvarlak bir taslakla, ancak kuzeydoğu için
düz tepeli ve daha az yükseklik. Kumtaşları genellikle bir
Önemli bir açı, ancak genel bir yönde, ince bir yatak
Ferruginous konglomera sert gri kumtaşına dayanır, kusurlu
tabakalı, altında çeşitli renklerin şeylleri var; maruz kalan
Şeyllerin yüzeyi magnezya sülfatının bir bozulması gözlemledi.

Bir Coronae Borealis ve Trianguli Australis tarafından Latitude 15 derece 18
Dakikalar 48 saniye.

Çim kıtlığı.

24 Temmuz.

Güzergahımıza saat 7.20'de devam ederek, güneydoğu yönlendirdi ve bir
Yatay tabakalarla kumtaşı aralığı ve güneydoğuda çok ani
taraf. Geniş bir vadiye girmek, iki küçük su yolunu geçti, ikincisi
Görünüşe göre yaylardan koşuyordu, birkaç kümesi olarak
Melaleuca, geldikleri kumtaşı tepelerinin yamacında büyüdü.
İkinci bir tablosundan geçerek, küçük bir dereye indi
Su delikleri ve dar çimenli daireler, ülkenin genel karakteri
çok fakir ve fırçalama.

Bir Coronae Borealis ve Trianguli Australis tarafından Latitude 15 derece 38
Dakikalar 56 saniye.

25 Temmuz. Sabah 7.40'da kamptan ayrıldı ve güneydoğu bir ardıl olarak yönlendirdi
Okalipti, Grevillia, Akasya ve Jacksonia'nın sefil ovma
Melaleuca yamaları. Saat 13: 30'da dik kumtaşı sırtını geçti
kayalar ve yavaş yavaş 2.55'e kadar indi, küçük bir kanalda kamp kurduğumuzda
güneyden geliyor ve içinde biraz su kaldı ve
Banka çok daha düşük türde kuru otlar. Roper Nehri'nden ayrıldığından beri
Ülkenin genel karakteri değersizdi; küçük boyut
güney-batısında kurak bir ülke gösteren su yollarının
rota. Geniş duman sütunları olsa da, az sayıda siyah iz görüldü
Doğu ve Güneydoğu'ya yükselmek; Hayvanlar veya kuşlar nadiren görülür. .
Ülkenin kayalık doğası atların ayakkabılarının yıpranmasına neden oldu
hızla ve gün nadiren geçer.
Birkaç at.

Bir Coronae Borealis ve Trianguli Australis tarafından Latitude 15 derece 40
Dakikalar 19 saniye.

26 Temmuz.

Sabah 8.0'da güneydoğuya yöneldi, yakında bir akasya fırçasına girdi,
Melaleuca ve Grevillia, birkaç okalipti ile; Kumlu toprak,
Birkaç blok gri kumtaşı; Bazı küçük kuru su yolları
kuzey. Öğleden güney-güney-doğuya doğru büyük bir dere geçti
Çok kayalık bir vadi ve tüm ülke çok kısırdı ve
kayalık. 2.35'te burada doğuya dönen dereyi tekrarladı
ve Kuzey-Doğu. Bir saat boyunca takip ettikten sonra küçük bir yama buldu
çim ve kamplanmış. Derenin yatağı çok kayalık ve iyi
Sığ havuzlarda su ile tedarik edilir.

Bir Coronae Borealis ve Trianguli Australis tarafından Latitude 15 derece 50
Dakika 2 saniye.

Çorak ülke.

27 Temmuz (Pazar).

Güzergahımıza saat 7.0'da devam etti ve çok kayalık bir tepe sırtını geçti.
atlardan birinin ayağını bir yarık haline getirdiği inen
Rock ve düşme, sadece rock'ı yenerek serbest bırakıldı
bir balta. Neyse ki, çok kesilmiş ve çürük olmasına rağmen, ciddi bir
incinme. Bazı zorluklarla kendimizi bu kayalıktan çıkardık
sırtlar ve büyük bir dere geçerek,
Melaleuca ovma. On beş ve yirmi metre genişliğinde iki kumlu dereyi geçmek
Sığ havuzlarla, öğlen, çorak bir beyaz kumtaşı yelpazesine ulaştı
Tepeler, yaklaşık 250 feet yükseliyor. Bunun ötesinde açık bir çimenli ovaya girdi,
Melaleuca ağaçlarının kümeleriyle, yayların varlığını gösteren
Biri saat 13: 00'de ulaştığımız ve kampladığımız su. Ülke
Geçti değersiz bir açıklamadır, çok az çim var ve
Toprak çok fakir ve taşlı. Kumtaşları gri renktedir ve
düzenli olarak tabakalı; Ama nerede tespit edilebileceği yerde yatak takımıydı
Yatay ve kuzeyde 20 derece ila 30 derece daldıran lamina,
ama genellikle ters yönde. Bu kumtaşları en az 200
Ayaklar kalın ve beyaz kahverengi ve yeşil renk yumuşak şeylleri üzerinde dinlenin.

Trianguli Australis tarafından enlem 15 derece 55 dakika 20 saniye.

28 Temmuz.

Ülkenin kayıtsız karakteri, atların
Daha iyi yiyecekler arayışında başıboş, saat 8.30'a kadar geciktik, biz
Güney doğuda, ormanlık olan birkaç alçak kumtaşı sırtında yönlendirildi
Beyaz ve kağıt-bark sakız, oyuklarda triodia. Küçük kuru
Watersourses kuzey-doğu ve kuzeye yöneldi. 10.20'de bir
On metre genişliğinde, su havuzları ve saat 13: 00'da dere. bir saniye
Doğu'ya eğilimli aynı boyutta, 1.50'ye kadar takip edildi.
Küçük su havuzu ve biraz çim kamp yapmamızı sağladı. Ülke
Kötü bir açıklamada olmaya devam ediyor ve ovma ile kaplı, ancak
eskisinden daha açık doğa, toprak daha çakıllı, melaleuca daha az
sık sık ve okalipti ve triodia daha bol. Kaya kaba
Gri kumtaşı, yatay tabakalarla kalın yataklı, lamina daldırma
Genel olarak kuzey-doğuya 30 derece; Ama çok değişen, tuhaf
suyun dalgalanmasına benzeyen kaya yüzeyinde işaretleme
Sık sık, iki ila dört inç genişliğinde ve yarım inç derinliğinde oluklar.

Trianguli Australis tarafından enlem 15 derece 59 dakika 45 saniye.

29 Temmuz.

Yoğun bir sis, atlarımızı toplamada olağandışı gecikme nedeniydi,
Birkaç metreden daha fazla görülemediler. 8.45'te
Melaleuca, Akasya, Grevillia ve
okalipti; 11.0'da ülke daha açık hale geldi ve çimenli bir
Doğu'ya beş ila sekiz mil uzanan düz, burada sınırlandırıldı
düşük bir tepeler; güneybatıda beyaz-dostun düz bir ormanı koştu
rotamıza paralel. Toprak, çakıl taşları ile kahverengi bir kil tudguydu
kumtaşı; Birkaç kutu ve Bauhinia ağaçları ovada büyüdü; Çim vardı
Yakıldı ve tekrar çok yeşil yayıldı. Saat 13: 00'de bir
Büyük Dry Creek Trending Kuzey-Doğu; Yirmi yarda birkaç kanalı vardı
Gevşek kumlu yataklarla geniş ve Casuarina, Melaleuca ve
su basmış huysuz ağaçlar; Deriyi takip ederek, 1.15'te sığ bir kamp yaptı
Yan kanallardan birinde havuz. Ulaşmadan yaklaşık üç mil
Camp Dr. Mueller partinin arkasında biraz mesafe düşmüştü; Ama böyle
botanik örneklerin toplanmasında sık görülen bir olaydı,
Gözsüzken dereye ulaşana kadar gözlemlendi; sonrasında
onu aramak için göndermeye hazırladığım paket-horses'i açarken, ne zaman
Kampa geldi, atının sahip olduğu gecikmenin nedeni
nakavt edildi. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü paket-horslardan birinin yükü
Doktoru yeniden monte etmek için diğerleri arasında dağıtılması gerekiyordu,
partideki diğer kişilerden daha güçlü atlar gerektiren
Ocak ayından bu yana dördünü nakavt etti, diğer binicilerden biri değil
daha ağır ağırlık taşımasına rağmen başarısız olmuştu.

Trianguli Australis tarafından enlem 16 derece 7 dakika 50 saniye.

30 Temmuz.

Bu kampta bol miktarda iyi ot var, bu gün kaldık
Bazı atlar ve onarım kablo demeti vb. ve atları dinlendirin;
Bende olduğu gibi bir gün karşılaştırmalı dinlendiğim için de üzgünüm
21 Haziran'da Victoria'dan ayrıldığından beri her gün eyer. On bir
Atlar yeniden sıkıldı.

İyi su yay.

31 Temmuz.

Kampı saat 7.40'da terk eden, güneydoğu bir kursu takip ederek yakında ayrıldı
derenin çimenli daireleri ve bir melaleuca ovma giren; 8.20'de
Tableland'ı nazik bir eğimle yükseltti; ülke şimdi kumludu
Akasya, Grevillia ve Bossiace'nin çok fazla çalı, daha fazla triodia
Kağıt-bark diş etlerinden oluşan ormanın açık bir kısmı. .
Hakim kaya Ironstone konglomerası ve sert beyaz kumtaşı idi
bazen ortaya çıktı; 10.0'dan sonra ülke güneye düştü ve biz
bir selvi ovma kemerinden geçti; Saat 13: 00'de Kursu değiştirdi
doğu-güney-doğuya; kaba bir kumtaşı sırtını geçti ve derin bir şekilde geldi
her iki tarafta kumtaşı kayalıkları olan vadi; Bazı zorluklarla inerek
kayalar ve oldukça kuru küçük bir su yoluna ulaştı; Ancak
Kuzeybatıda bir mil yaklaşık bir mil gözlemlemek
Kayaların ayağı, onlara doğru döndü ve ince bir su yayını buldu
uçurumun yüzünden akıyor; Uygun bir yer seçmek, kamplanmış
2.30'da. Bu baharın yakınında, entrik içinde birkaç kulübe inşa edildi
Şubeleri bir araya getirerek. Tepenin zirvesinden manzara
Kuzeydoğu'ya otuz mil uzanmış, ancak belirgin özellikler yoktu
Görünür, ülke sadece biraz dalgalı. Ülke de oldu
Daha açık ve seyahat daha kolay, ancak başka bir gelişme olmadı
gözlemlendi.

Trianguli Australis tarafından enlem 16 derece 17 dakika 5 saniye.

1 Ağustos.

7.30'da kamptan ayrıldı ve vadiyi güneye kadar takip etti
9. 15, vadiyi sınırlayan kumtaşı kayalıklarında bir mola
Tepelere çıkmamızı ve rotamızı güneydoğuda takip etmemizi sağladı,
Birkaç kumtaşı sırtını geçerek, batıya daldıran tabakalar ve
Biz ilerledikçe daha Shaly olmak. Kuru bir vadiye inmek
Creek on beş metre genişliğinde, güneydoğu yamaçtaki kayalar cherty
kireçtaşı ince şeyl yatakları ile değişen, tabakalar 20 daldırma
30 dereceye kadar Batı. Zirvenin ince bir yatay yatağı vardı
Beyaz kumtaşı kütlelerinin çıkıntılı olduğu demir taşı konglomerasyonu.
Bu kireçtaşı ülke iyi çimenliydi ve ince ahşaptı
küçük büyüme okalipti; Saat 13: 00'de kursu Kuzey-Doğu'ya değiştirdi
ve su arayışında bir kanal izledi; Ama yavaş yavaş olmasına rağmen
Önemli bir dereye genişledi ve aramaya 7.0'a kadar devam ettik, biz
susuz kamplamaya zorlandı. Sonra iki dere aşağı yürüdüm
mil, ama sadece kazarak birkaç pint
su elde edildi.

2 Ağustos.

Sabah saat 6.5'te su arayışımıza devam etti ve dereyi takip etti
İki saat boyunca kuzey doğu, küçük bir çamurlu yağmur suyuna ulaştı,
biz kampladık. Derenin yakınındaki ülke çok seviyedeydi ve
Güneydoğudaki mesafede ince ağacı alçak tepeler görülebilirdi
ve kuzey.

Trianguli Australis tarafından enlem 16 derece 16 dakika 25 saniye.

3 Ağustos.

Kampımızın yakınındaki bu havuzdaki su neredeyse tüketilmiyor ve hiçbir şey
Ama kalın çamur kaldı, bir
daha iyi arz; Ama kuru kumlu yatağını takip edene kadar değildi
Nesnemize ulaştığımız üç saat ve küçük bir havuzda kamp kurduğumuz
Arka kanallardan biri, derenin ana yatağı mükemmel
kuru. Derenin yakınındaki ülke çok seviyeye devam ediyor ve iyi çimenli,
Ancak uzak kayalık tepeler hemen hemen her yönde görülebilir. İçinde
Carpentaria Körfezi'ne yaklaşmak ağır çiy ve sisler daha fazla
Sabahları sık sık, genellikle sakin olduğunda. Saat 10.0 civarında
Breeze genellikle doğuya doğru girer, kuzeyden kuzeye değişir
güneydoğu; Gün batımında sakinleşir, ancak tekrar saat 20.0'da başlar. Ve
bir veya iki saat boyunca doğuya doğru orta derecede darbeler; çok ince puslu
Bulutlar sıktır ve ısıyı hakim olduklarında baskıcı hale getirir.
Benim hesaplamama göre, şimdi sadece elli mil uzaktayız
Deniz kıyısı ve bu nedenle Dr. Leichhardt'ın benden çok daha yakın
Ülkeyi geçmek istiyorum; Ancak, ancak daha istenen bir iç rota
Şimdiye kadar su yollarının küçük boyutundan, açıktır.
çapraz, şüphesiz bir tabloçu süpürüyoruz
Sturt's Creek'i takip ettiğimiz çölün devamı ve
Watercourses'in trend olduğu ülkenin küçük irtifası
Körfez, yükselişini alıyor, önemli ölçüde varlığını engelliyor
iç mekana doğru drenaj.

Trianguli Australis tarafından enlem 16 derece 14 dakika 45 saniye.

McArthur Nehri.

4 Ağustos.

Derenin genel kursu kuzey ve mesafemiz
McArthur grafikte yaklaşık 20 mil, güneydoğu 6.35'ten yönlendirdi
A.M., birçok kayalık kumtaşı sırtını ve tepelerini geçmek, katmanları
Batıda 20 derece ila 40 derece daldırıldı. Öğlenden birinden
Yüksek sırtlar McArthur Nehri vadisini güneydoğuda gördü;
Kursumuza devam ederek, saat 16: 00'a kadar küçük bir kuru su yoluna indi,
Casuarina, Melaleuca ve
bankaları boyunca okalipti. Kanal kuru ve kumlu, yaklaşık yirmi
metre genişliğinde, ancak yüksek sellerin izlerini gösterdi. Derdan sonra
Bir saatin dörtte üçü için,
partinin tedariki. Kampımızın hemen altında bir dere on beş metre genişliğinde
ana olana güneyden katıldı ve
Ülke, şimdi McArthur Nehri'nde olduğumuz açıktı.
Leichhardt; Ama bankaların dikliğinden kaynaklansa da seller
sık sık otuz ila kırk feet yükselir, dere
herhangi bir büyük mesafede yükselecek birinin karakteri
bizim parçamız. Geçen ülke çok ince ormanlıktı
küçük büyümenin okalipti, nadiren bir buçuk metreden fazla
çap ve elli feet yüksekliğinde; Birkaç baklagil ve sterculia
çok triodia ve küçük çim ile tepelere dağılmıştı. Sonrasında
Saat 11.0'da en yüksek sırttan geçerek kumtaşı tabakaları
Çeşitli eğimli, ancak genellikle batı veya kuzey-doğuda
açılar, McArthur'un hemen bankası hariç, burada
Kumtaşları yataydı. Ülkemizin güney batısında
Çok çorak yönü taşıyan taşlı tepelere yükseldi, ancak kuzeyde ülke
ormanlık gibi görünüyordu.

Vega ile enlem 16 derece 25 dakika 11 saniye.

5 Ağustos.

Güneydoğu'ya kadar olan ülke çok kayalık ve kırıldı, biz takip ettik
nehrin aşağısında, kampta saat 7.20'de, genel kurs olarak ayrılıyor
Kuzey-Doğu; Kumtaşı tepeleri nehrin kıyısından aniden yükseldi,
Kumtaşı kayası sık sık kısmi bir şekilde yıpranır, bu yüzden
Bazen üç feet çapında izole sütun bırakmak
ayak yüksek; Kampın birkaç mil altında birkaç su havuzu görüldü, ancak
Yakınlarında çim yoktu ve dört saat boyunca rotamıza devam ettik,
ve bankada küçük bir çim yama ile sığ bir havuzda kamp kurdu
nehir; Nehrin ana kanalı sadece yirmi üç yarda
geniş, ancak sel dönemlerinde yan kanallar daha büyük
neredeyse kırk feet yükselen suyun kısmı; hatırı sayılır
Miktarların miktarları, siyahların eski kamplarında yatıyordu.
nehrin bankası.

Güneşin meridyen yüksekliği ile enlem 16 derece 18 dakika 41
saniye; Ay mesafeleriyle boylam 136 derece 21 dakika.

6 Ağustos.

Sabah 7.25'te, sefil bir güneydoğu kursunda yolculuğumuza devam etti.
bodur okalipti, Grevillia ve triodia ile Sandy Country; 11.0'da
büyük zorluklarla bir dizi kırık kumtaşı tepesine ulaştı
Ve atlar için risk, doğu-güney-doğu yönünde geçtik; Ancak
Doğrudan mesafe sadece üç mil olmasına rağmen, derin vadiler ve
Kayalar bizi üç saat geciktirdi ve açık bir şekilde ortaya çıkmaya sevindik
Vadi, saat 2.30'da kamp yaptığımız; Derin vadilerde
Kumtaşı tepeleri su boldu, ancak atlarımız için erişilemedi,
Ülkenin dik ve kayalık karakteri; Birkaç küçük beyaz dost ağaç
ve triodia neredeyse tüm bitki örtüsünü oluşturdu; Kaya gri
Çok değişen bölünme laminalı yatay yataklarda kumtaşı
genel bir yön atanamayacağı açı ve yönde
Üst yatakların bölünmesi genellikle hemen bunun tersidir
onların altında; Yataklar bir ila dört feet kalınlığındaydı ve lamina
Yarım inç ila iki inç, tahıl çok eşit ve orta derecede iyi.

Vega ile enlem 16 derece 24 dakika 20 saniye.

7 Ağustos.

Yolculuğumuza saat 7.10'da ortalama bir doğu-güney-doğu kursunda devam etti,
kayalık bir kumtaşı tepelerinin ayağı boyunca; 8.30'da geldi
Deep Rocky Creek, kuzeye doğru eğilimli uzun su havuzları; bizim
Atlar dinlenmeyi gerektirdi ve öndeki ülke çok kısırdı ve
Rocky, kamp yaptık.

8 Ağustos.

Bir Güneydoğu kursunu saat 6.50'den itibaren yönlendirerek, kumlu bir tablodan geçti,
Geniş yapraklı kağıt-bark ve melaleuca ile; Küçük bir dereyi geçti
Havuzlar kuzeydoğu ve 10.0 düşük kayalık bir sırt ile; Daha sonra
Melaleuca ve birkaç kutu ağacı ile geniş bir vadiye indi. 1'de. 25
on metre genişliğinde iki kanallı büyük bir kumlu derede kamp yaptı, düşük
kumlu bankalar; Bir kanal kuruydu, ancak diğerinin birkaç küçük havuzu vardı
BT; Bir dizi melaleuca ve su basmış hokmetli ağaçlar yolunda ilerledi.
vadi. Tufandayken derenin suları 100 metre genişliğinde ve on
on beş metre derinliğe kadar. Çim daha düşüktü, ama yanmıştı
taze ve yeşil büyümüştü.

Trianguli Australis tarafından enlem 16 derece 34 dakika 44 saniye.

Yerliler tarafından kullanılan demir aletler.

9 Ağustos.

6.40'dan itibaren, bir
Güneydoğu kursu saat 13: 00'e kadar, büyük bir kuru kumlu geldiğimizde
Bulduğumuzda 1.50'ye kadar kuzey-Kuzey-Doğu'ya kadar takip ettiğimiz Creek
Kamp yaptığımız sığ bir havuz. Bu derenin kumlu kanal on vardı
metre genişliğinde, düşük bankalarla, elli ila
seksen yarda. Pandanus, Melaleuca ve sular altında kalıcı, bankalarında büyür. .
Ülke genellikle fakir ve taşlı, kağıt-bark, sakız, kan ağacı ve
Dar yapraklı Melaleuca. Dereye ulaştıktan kısa bir süre sonra at
Maymun nakavt etti, ancak 30'undan beri sadece bir paket paralı taşıyor
Temmuz; Bu nedenle eyeri bıraktım, tüm bu kısmını kaldırarak
bundan sonra faydalı olabilecek bağlantı parçaları. Kampımızdan birkaç metre uzakta
bazılarının altında gizlenmiş bazı mızraklar ve su gemileri buldu
Duyduğumuz gibi, açıkça avlanan siyahlar tarafından kabuk çarşafları
Öğleden sonra birbirlerini çağırıyorlar, ancak görülmüyorlar.
Bu su kapları,
kano şekli ve üç galon kapasiteye sahipti ve açıktı
taş gibi demir aletlerine sahip olduklarını.

Bir üçgen avustralya tarafından enlem 16 derece 42 dakika 50 saniye;
Ay mesafeleriyle boylam 136 derece 28 dakika.

10 Ağustos.

Yeterli bir çim ve su kaynağı olduğu için kampta kaldı
Partiyi dinlendirmek için. Sabah bulutlu, ama sabah 9 civarında temizlendi,
Ve bir dizi ay mesafesi gözlemledim. Dean biraz jasper getirdi
Kampın bir mil kuzey batısında bir tepe. Ayrıca derenin
Sekiz veya on mil boyunca kuzeye doğru eğilim gösterdi.

11 Ağustos.

Sabah 7.40'da bir güneydoğu rotasına devam ettik, artan tepeler
Kireçtaşı ve kumtaşı, üstte bir üst yataklı, daha yüksek
Güney-Batı'ya giden arazi tekrar kumtaşı ile kaplandı. Tuzak veya bazalt
çok ayrışmıştı ve alt kayaların parçaları içeriyordu. Saat 13: 00'de
İnce ama küçük bir derede kamp, ​​kalıcı su havuzları ile
Beş ila otuz metre genişliğinde kayalık kanal. Ülke iyiydi
Çimen ve açık bir şekilde ormanlık kutu, sterculia, baklagiller ve
Terminalia.

Trianguli Australis tarafından enlem 16 derece 51 dakika 55 saniye.

12 Ağustos.

Kırık bir ülkeyi gezerek güneydoğu bir kursa devam etti.
Kireçtaşı, çirkin, kumtaşı ve tuzak tepeleri ile, kuru ile derinlemesine kesilmiş
su yolları. Çim bol ve iyiydi, ancak triodia ortaya çıktı
yüksek sırtlar; 7.0'da küçük bir nehri geçti, ince kalıcı
On ila otuz metre genişliğinde kayalık bir yatakta su havuzları. Seller yükseliyor
yirmi feet ve 70 ila 100 metre genişliğe kadar uzanın. Bu
nehirden ayrıldığından beri en büyük akarsu yatağı geçti ve muhtemelen
Ülkeyi altmış mil güneye doğru boşaltın. 1.25'te
Kuzey-Kuzey-Doğu'ya giden küçük bir dere üzerinde kamp kurdu,
Yirmi metre uzunluğunda ve beş feet derinliğinde havuzlar.

Trianguli Australis tarafından enlem 17 derece 1 dakika 31 saniye.

Yerli balık ağları.

13 Ağustos.

Kampı saat 7.0'da terk etti ve güney-doğuran bir kursa devam etti
bir dizi kumlu vadi ve kırık kumtaşı tepeleri; Strata
Yatay ve genellikle kuzey ve doğuya daldırma, ancak
bazen ters yönde; toprak fakir ve kumlu, üreten
Beyaz hac ve triodia dışında çok az. Öğlende yüksek bir sırt yükseldi,
güneydoğu için geniş bir vadi gördük, ötesinde bir menzil
kuzey ucunda aniden sona eren düz tepeli tepelerin
Doğu kuzey. Saat 13: 30'da kayalık bir dağ geçidi ile inen. para cezasına çarptı
Kamp yaptığımız Creek. Bu derenin derin su havuzları vardı.
geniş; Ancak bankalarının dik kayalık karakteri, kanalın
Daha düz bir ülkede olduğundan daha büyük görünüyor. Bazılarının altında
Dean büyük kayalar, bükülmüş kabuğdan düzgün bir şekilde yapılan bir balıkçılık ağı buldu,
bir buçuk inç, uzunluk belki otuz feet; Bazı balıkçılık
Mızraklar demir aletlerin izlerini gösterdi. Bu bölümündeki kayalar
ülke genellikle alt tabakaların açısal parçalarını içerir; Böylece
Kireçtaşı, Chert ve Jasper parçalarını ve kumtaşı içerir
Kireçtaşı parçaları, ama granit, kuvars veya
arduvaz.

Trianguli Australis tarafından enlem 17 derece 11 dakika 1 saniye.

14 Ağustos.

Sabah 6.20'de yine eyerdeydik ve güneydoğuya doğru yönlendirdik
Alçak tepelerle ince bir vadiye girdiğimizde 8.0'a kadar çok kayalık tepeler
kireçtaşı ve tuzak, iyi çimenli ve kutu ağaçları ile ince ormanlık ve
akasya; 10.0'da beyaz hac, akasya ile kaba bir kumtaşı aralığına yükseldi.
ve triodia; 11.0'da tekrar kumtaşı ile sınırlanmış bir vadiye indi
kuzey tarafında uçurumlar ve ince bir su havuzunda kamp kurdu
Small Creek 12.5. Bu su havuzunun yakınında birkaç ağaç vardı
Siyahlar tarafından işaretlenmiş, kabuk çıkarıldı, odun boyandı
Düzenli aralıklarla kahverengi lekeler ve dikey dalgalı çizgilerle sarı
siyah. Tepelerin taslağından seyahat ettiğimiz açıktır.
Kuzey Avustralya tablasının kenarında ve bu
su yollarının küçük boyutu, ani ve kırık doğası
Tepeler, kayaların yeterli boyutta kanallar oluşturmasına neden oldu.
Strata'nın aynı bozulması ise yıl boyunca suyu korurken
kireçtaşı ve tuzak kaya ile ortaya çıktı, verimli yamalara neden oldu
ülke ve böylece aksi halde bir ülkeyi geçmemizi sağladı
Çorak ve aşırı derecede elverişsiz, baş zorluğumuz
sadece geçilebilen ülkenin kayalık karakteri
iyi shod atlar. Mevcut bazı küçük yolların
Ülke, parkurumuz ve Körfez Körfezi kıyıları arasında var olabilir
Carpentaria, ama güneyde bir çorak dışında bekleyecek çok az şey var
Sandy Çölü, tabloların yükseldiği her durumda olduğu gibi,
Sandy değersiz bir ülkeden başka bir şeyle karşılaşılmadı.

Vega ile enlem 17 derece 17 dakika 56 saniye.

Kanguru bol.

15 Ağustos.

Yolculuğumuza saat 6.35'te devam etti ve büyük bir dere izledi.
Güneydoğu ve 7.45'te yukarıda ince bir su havuzunun altına geçti
dere güneybatıdan geldi, ülkenin hangi yönünde
çorak yönü düşük kumtaşı tepelerinden oluşuyordu. Sonra birkaçını geçtik
Miles of Sandy Tableland ve 10.20'de derin bir vadiye indi
trend doğu. Bu bizi iyi su ile küçük bir dereye getirdi,
11.30'da kamp kurduk. Ülke çok fakir ve kayalık, ince ormanlık
Vadilerde kutu ağaçları ve çimlerin olduğu tepelerde beyaz-hüzün
yerini triodia ile değiştirdi. Kangurular diğer bölümlerden daha fazla
Avustralya'nın henüz sefer tarafından ziyaret edilmesi ve on iki veya
Her gün onbeş görüldü. Sabah erkenden hafif bir esinti
Batı; 7.0'da güneydoğudan saat 16: 00'a kadar süren yeni bir esinti ve
Gün batımında batıdan hafif bir hava.

Vega ile enlem 17 derece 23 dakika 26 saniye.

16 Ağustos.

Sabah 6.30'da güneydoğuya yöneldi ve dere vadisini takip etti
8.0, kuzeydoğuya döndüğünde; Kursumuza devam etmek
Valley Güney-Doğu, şimdi içinde su yolu yoktu, 11'de. 20
Daha büyük bir Tuzak Vadisi'nde trend olan kuzey-doğuda bir dereye geldi
vadi ve bir sırt kumtaşı ve bazalt geçiş, büyük bir
on beş ila yirmi su havuzları olan Creek Trending North
metre genişliğinde. Bu dereyi güney-güney-doğuya doğru takip ederek
Vadi, biraz mesafe durdu, ancak saat 12.40'da genişledi. gelmek
Üst uçta bir yayla sağlanan bir havuzda. Burada kamp yaptık
Bazı iyi çimler vardı. Bu günün tepelerini oluşturan kaya
Yolculuk sert kırmızı kahverengi kumtaşı, alt kısım ince tabakalı,
Strata arasında hangi tuzak veya bazalt zorla zorlandı ve
Derekler tarafından kazılan derin vadilerde maruz kaldı. Zaman zaman manzara
Depresif bir ülkede kuzeydoğuda yirmi mil uzatıldı,
ötesinde tepelerin düşük sırtları vardı. Ülke genellikle fakirdi ve
Stony, okalipti ve akasya ile ince ormanlık, bazalt
maruz kaldı ve ayrışmasıyla iyi kaplı daha zengin bir toprak oluşturdu
çim ile ve karakter çok açık.

17 Ağustos (Pazar).

Çim ve su yeterlidir, dinlenmek için kampta kaldı
Bununla birlikte, atlar, birçoğunun atılması gerektiği gibi,
partiye dinlen. Güneydoğu'dan taze bir esinti öğlen havayı soğutdu,
Ama gün batımına doğru öldü.

Vega ile enlem 17 derece 32 dakika 11 saniye; aya göre boylam
mesafeler 135 derece 51 dakika 15 saniye.

18 Ağustos.

Atları erken topladı, ancak ikisi çok kavrulmuş gibi görünüyordu
Kaba çimleri yemekten ve bu nedenle 7.40'a kadar başlayarak erteledim
A.M. ve sonra taşlı menzilini güneydoğuya yükseltti ve
Tableland. Toprak, akasya ovma, kağıt-bark sakız ile kumlu idi,
Stringybark ve Bloodwood; 10.0'da ülke taşlı hale geldi
Beyaz hac, uzun akasya ve triodia ve yavaş yavaş yükseldik
Aneroid 1100 feet'lik bir yükseklik gösterdi ve bir
iç mekan ve daha büyük bir
yükseklik; Saat 13: 00'de Derin bir kayalıkta bir Melaleuca kümesi gözlemledi
Ravie ve güneye doğru yönlendirdi. Burada birkaç dönümlük bir bahar bulduk
etrafında çim ve kamplanmış.

Vega ile enlem 17 derece 40 dakika 31 saniye.

Bazaltik aralık. Denizden 1300 feet yukarıda.

19 Ağustos.

Sabah saat 6.45'te güneydoğu yönlendirdi ve kısa bir süre sonra kayalık bir aralığa yükseldi
Değiştirilmiş kumtaşı ve tuzak veya bazalt, ince ormanlık beyaz dostum, uzun boylu
Acacia ve Grevillia, Triodia ve Treraphis çimlerin yerini aldı; -den
7.30 Aneroid, sahip olduğumuz en büyük yüksekliği (1300 feet) gösterdi
Victoria Nehri'nden ayrıldığından beri ulaştı. Bu noktadan itibaren manzara
kuzey ve güneye geniş. İç yüzeyine doğru
Konumumuz kadar yükseltilmeyen tableland, geniş bir
İşaretli bir özellik olmadan düz düz. Kuzeyde
Ülke, yavaş yavaş ormanlık tepelerin sırtlarından oluşuyordu
geri çekilirken yükseklikte azalma. Güneye doğru görüşümüz yakalandı
Derinken, konumumuzla eşit yükseklikte kırık ormanlık tepelerle
Güneye doğru trend olan vadiler rotamızı ele geçirdi. Bu yüzden değiştirdim
Kurs 200 dereceye manyetik ve kayalık bir vadiye indi
önemli bir dereye dönüşen küçük bir su yoluydu
Büyük kayalık su delikleri. Tepeler bazalttan oluşuyordu ve değiştirildi
Kuzey-Batı'ya 20 derece ila 60 dereceye dalmış kumtaşı ve
Çıktı, zorlukla geçtiğimiz paralel sırtlar oluşturdu
ve atlarımız için büyük risk; 12.30'da Kendimizi serbest bıraktık
Bu sırtlar ve otuz mil uzanan bir seviye vadisi girdi
Kuzey-Doğu ve Güney-Batı. Burada Granit Rock bankasına maruz kaldı
Şimdi vadi boyunca güneydoğu'ya yönelen dere
Çeyrek ila yarım mil genişliğinde geniş kumlu yatak, ancak oldukça kuru ve
çalılarla büyümüş; 4'te. 5 vadiyi sınırlayan tepelere ulaştı
güneydoğu ve dere derin bir geçit giriyor, bu da
Sularını yoğunlaştırmak, kamp yaptığımız ince bir havuz oluşturmuştu.
Vadilerin iyi olduğu bazalt tepelerinden ayrıldıktan sonra ülke
Çimen, kısır ve işe yaramaz kum, çakıl ve kaya vardı.

Vega ile enlem 17 derece 53 dakika 42 saniye.

20 Ağustos.

Kampımızı saat 7.0'da terk ettik ve dere vadisini bulduk
Geçilemez, tepeleri doğu-güney-doğu yönünde geçti,
Triodia ve bir
az sayıda bodur okalipti; 15: 00'de Yine bankasına ulaştık
Creek ve çim olmadığı için küçük bir kaba acele yamasında kamp kurdu
atlar için.

Vega ile enlem 17 derece 58 dakika 7 saniye.

21 Ağustos.

Açlıktan atlarımızla bu sefil noktayı bırakarak dereyi takip et,
şimdi küçük bir nehre, doğu-güney-doğuya yükseldi ve
İki saatlik seyahatten sonra küçük bir çim yamasına ulaştı ve
08.20 A.M.; Nehir yatağı neredeyse kuru, sadece birkaç sığ havuz
on ila elli metre genişliğinde olan kumlu kanalda kalan
Daha küçük yan kanallar, tamamen 200'lük bir genişliği işgal ediyor
Yard, Aradancı Bankalarda Büyüyen Melaleuca Ağaçlarının Yoğun Kümeleri
kum; büyük miktarlarda unio-shell, yaklaşık beş ve altı inç
uzunluk, nehrin kıyısında siyahların kamplarına yakın bulunur;
Bowman, bacaklarında ağrılara neden olan bir iskorbüt saldırısından şikayet ediyor
ve diş etlerinin şişmesi.

22 Ağustos.

Dün yolculuğumuz sadece iki saatlik süresine rağmen,
Atlar 6.45'te başladığımızda çok zayıf ve yorgun görünüyordu ve
Boco ve Maymun
geri kalan atlar; Sık sık bankasını terk etmek zorunda kaldık
Nehir ve Sandstone Rock'ın dik kayalık sırtları; Ülke
Çok sağlam ve kısır, triodia ve birkaçının yanı sıra çok az şey üretiyor
bodur sakız ağaçları. Nehrin yatağı 400 yarda genişliğe yükseldi,
büyük ile kaplı dar kum bankaları olan kumlu kanallardan oluşan
Aralarında Melaleuca Ağaçları. Saat 13: 00'de küçük bir kuru yama ile kamp
sırım çimleri; Nehrin yatağındaki küçük bir havuzdan su temin etmek.

Vega ile enlem 17 derece 59 dakika 2 saniye.

Nicholson Nehri.

23 Ağustos.

Nehrin sağ kıyısını takip ederek saat 7.15'te yolculuğumuza devam etti
Doğu-Kuzey-Doğu'da; Yakında iki dik kayalık tepe arasında geçti ve
kuzeye döndü. Kursumuza kısa bir mesafe, Rocky Hills
bizi nehrin kıyılarını yeniden kazanmak için kuzey-kuzey doğu dönmeye zorladı,
Ana kanala katıldığında saat 11.0'a kadar bir ana dalın ardından,
daha sonra kuzeydoğu yöneltti; 11.30'da küçük bir çimenli daireye geldi,
nehrin kıyısında ve kamp yaptı. Nehir vadisi şimdi
daha açık, ama çok kısır karakterli ülke, bodur
Tepelerde Okalipti ve Triodia, Melaleuca ve su basmış dostum ağaçları,
Biraz çim ile, nehrin kıyısında. Tepeler azaldı
Yükseklikte, üst tabakalar kalın tabakalı kaba kumtaşı kumtaşı ile
Altında şeyl; Bazı alt sırtlarda sert beyaz kumtaşı vardır.

Vega ile enlem 17 derece 56 dakika 37 saniye; aya göre boylam
mesafeler 138 derece 22 dakika 7 saniye.

24 Ağustos (Pazar).

Bu bir günlük durma için iyi bir yer olmasa da, yine de zorunluydu
Atlar bir gün dinlenmeli ve Pazar günü olduğu gibi
Kamp. Atları toplarken yerli bir kadın ve çocuk görüldü
uzaktan, nehrin yatağında; Ama yaklaşıldığında HID
Kendileri sazlıkta ve çim birkaçda ateşe verilmiş olsa da
Siyahların yerleri, tekrar görülmediler.

25 Ağustos.

08: 00'de nehirden aşağı yolculuğumuza devam etti, genel kurs
doğu; 2.35'te Yan kanallardan birinde bir nymphae havuzunda kamp yaptı
nehrin. Ülke artık çimenli dairelerle daha düz ve açıktı
nehir boyunca, ama arka ülke düşük kayalık kumtaşına yükseldi
Tepeler, ince beyaz hımsız ve triodia ile giyinmiş. Öğlen bir
görünümün geniş olduğu kumtaşı sırtı, ancak
Konumumuzun on beş mil kuzeyinde ve sonlandırılan tepeler aralığı
aniden kuzey-doğu yatağında, düşük ve alçaktan başka bir şey yoktu ve
Düz ormanlık ülke. Nehrin yatağı çeyrek mil genişliğinde,
Kapalı arasında düşük kumlu sırtlı geniş kumlu kanallardan oluşan
Melaleuca ve Akasya ağaçları ile. Partiden bazıları nehirden aşağı doğru yürüdü
ve bazı siyahların kampına geldi; Ama sadece bir topal yaşlı adam kaldı,
ülkesinin işgalcilerini korkutmak için büyük bir ses çıkardı.

Aquilae ile enlem 17 derece 54 dakika 18 saniye.

26 Ağustos.

Nehri takip etti.
Doğu olmak. Ülke artık daha düz ve Ironstone holding
Yatağı değişmeyen nehre düşük dik bankalar oluşturur,
Geniş kuru kumlu kanallar. Arka ülke iyileşme göstermiyor ve
Triodia ile kaplı. Sol kıyısında bazı siyahlar görüldü
nehir, ancak atlarımızın çanlarını duysa da,
Bizi fark et.

Z ile enlem ve bir Aquilae 17 derece 54 dakika 10 saniye.

27 Ağustos.

Nehrin seyri neredeyse doğuya devam etti ve sağını takip ettik
Güzel bir su havuzunda kamp yaptığımızda saat 7.30'dan akşam saat 1.5'e kadar banka
Yan kanallardan birinde, ana kanal kuru ve kumlu devam ediyor.
Nehrin hemen kıyısındaki ülke açıkça ormanlıktı
kutu, su basmış homması, baklagil demirbark ve melia ve yetersizdi
çim; Toprak kahverengi kumlu tınlı. Sellerin etkisinin ötesinde
Zemin oldukça seviyedeydi; Küçük terminaller, geniş yapraklı melaleuca ve
Kuru triodia ile gümüş yapraklı ironbark, tüm bitki örtüsünü oluşturdu
Bu değersiz ova. Ironstone konglomera ve kumtaşı kayalar
Görünen tek kayalar.

Vega ile enlem 17 derece 56 dakika 32 saniye.

İnce bir akan su akışı.

28 Ağustos.

Günün yolculuğumuz sabah 7.0'da başladı ve doğru bankayı takip etti
Doğu-güney-doğuya nehir 12.45'e kadar, yatağında kamplanmış
Bankadan bankaya yaklaşık yarım mil genişliğinde olan nehir,
Seksen metre genişliğinde ana kanal, birkaç tane ile sığ ve kumlu idi
Aralıklarla küçük su havuzları. Benzer yan kanallar
karakter, ama daha küçük ve su olmadan. Yatağın ötesinde bankalar yükseldi
aniden yaklaşık otuz feet ve sonra gerilerken azalıyor gibi görünüyordu,
ve daha yüksek bir zemin görünmüyordu. Toprak kumlu bir tın, ince bir
Küçük kutu ağaçları ve yetersiz çim ile ahşap.

Vega ve b cygni tarafından enlem 18 derece 1 dakika 3 saniye.

29 Ağustos.

Sabah saat 7.20'de doğuya seviye kutusu dairelerden geçerek, ülke yavaş yavaş
çok yetersiz olsa da daha açık ve daha iyi çimenli olmak; öğlen
Bazı açık çimenli ovaları geçti ve rotayı kuzeydoğudan değiştirdi,
Kuzey-Kuzey-Doğu ve Kuzey ve 15: 00'de Yine bankaya geldi
nehir ve küçük bir su havuzunda kamp; kanalın geri kalanı,
bir çeyrek mil genişliğinde, kuru ve büyümüş
Büyük Melaleuca ve su basmış huysuz ağaçlar. Genel karakteri
Ülke, nehrin seviyesinden yaklaşık kırk feet yukarıda bir seviyededir,
kutu ve birkaç kan ağacı, akasya ve bauhinia ağaçları ile ince ormanlık;
Toprak kahverengi bir tın ve çim, yetersiz olsa da, kaliteli, ama
Bu sezon çok kuru.

Vega ile enlem 17 derece 55 dakika 40 saniye.

30 Ağustos.

6.50'de Doğu-Kuzey-Doğu'da kutu dairelerden ve açık çimenlerden geçti
Daireler, nehrin rotamıza neredeyse paralellik kursu; 10.10'da
Güneyden büyük bir kola geldi. Ana kanalı
30 metre genişliğinde, havuzlar kuru bankalarla ayrılmış, ancak iki küçük tarafı
Kanallar küçük koşu akışı ile vardı. Yarım saatlik gecikmeden sonra,
Bazılarından daha fazla kazadan daha fazla kazadan geçmeyi başardık
Bankaya düşen ve suya düşen ve
Paketler ve kronometreleri ıslatan kendime bir dalış yapmak.
Su-Pandanus, Fan-Palm ve Casuarina,
Bankanın bankası,
Kavşağın üzerindeki nehrin kuru kumlu yatağı. Rotamıza devam etmek
12.5 İkinci bir dere, ama daha küçük boyutta geldi. Bu biz
Çaptı ve kamp kurduğumuzda 1.5'e kadar doğuya doğru takip etti. İşte biz
su taze olmasına rağmen, ancak
Şu anda en yüksek baharda olan Tide.

Vega ile enlem 17 derece 52 dakika 35 saniye.

Albert Nehri. İşaretli bir ağaç.

31 Ağustos (Pazar).

Bay H. Gregory ile dere aşağı indi. Kamptan iki mil sonra geldi
Güneyden daha küçük bir derenin kavşağına, ikisi para cezası oluşturuyor
Kaptan Albert Nehri olarak tanıdığımız suyun erişimi
Stokes. İki dere arasındaki bu nokta,
Keşifin iki bölümü ve kısa süreden itibaren
Victoria'dan ayrıldığından beri geçen Tom Sert
Yere yaklaşırken, bizden önce gelmesi beklenmiyor
Birkaç belirgin ağaç gördük:

CHUMLUT + ARROW, Cevher RCH'yi 1856'ya işaret ediyor,

ancak geminin Albert'e ulaşması umudumuzda hayal kırıklığına uğradı,
Bu işaretler, sahip olduğu görünen birkaç denizcinin isimlerinden oluşuyordu
H.M. tarafından nehre gönderilen bir teknenin mürettebatını kurdu. vapur meşale. Aramak
olabilecek herhangi bir muhtıra bulmak için talimatlar için yapıldı
Gizli, ilk düşündüğüm gibi, ziyaretin nesnesinin
Keşifle iletişim kurmak olabilir; Ama doğası
Yazıtlar ve bir tahmin bile yol açan herhangi bir şeyin olmaması
Ziyaretin amacı neydi,
Kuzey Avustralya seferine atıfta bulunmadı. Durumundan
ateşin külleri ve kesilmiş ağaçların dalları ve
Kırık, birkaç hafta geçtiği ortaya çıktı ve sonuç olarak
Meşalenin hala nehrin içinde veya yakınında olması muhtemel değildi. Uyarınca
Bay Baines ile yapılan düzenlemeler, bir ağacı işaretledim:

Nae 30 Ağu Dig1yd'e E.

Albert'e ulaşmamızın ve
prospektif hareketler. Kampa dönerek, bir muhtıra yazdı
Keşif ziyareti ve Bay Baines'e bir not, ona
diğer notları ve muhtırayı terk etmek
Nehrin tuzlu su kolu ve daha sonra rotamızı geciktirmeden devam et
Moreton Körfezi'ne doğru. Bu muhtıra bir pudra-canlandırıcı olarak çevrelenmişti,
ve Messrs. Elsey ve Bowman onları işaretli ağaca indirdiler ve gömüldü
onlara. Öğleden sonra Bay H. Gregory ile birlikte geçti.
Nicholson Nehri, Beame's Brook'u geçiyor. Kuzey-Kuzey-Doğu Dörtlü Direkt
ve kutu ağaçlarının çizgileri ile düz bir çimenli ovada yarım mil. Gibi
Dört ya da beş mil daha uzakta görebiliyorduk ve nehrin göstergesi yok,
Nicholson Nehri'nin yaptığını tespit eden kampa döndü
Beame'nin kavşağının çok kilometrelerce altında Albert'e katılmayın
Birlikte Albert Nehri'ni oluşturan South Creek ile dere.

1 Eylül.

Sabah saat 7.40'da doğuya South Creek'e yöneldi,
iki mil mesafe ve bir saat boyunca bir saat izledi
Kanal çok çamurlu olduğu için geçiş yeri. Uygun bir yer
Bulundu, iki metre genişliğinde olan kanalı doldurduk.
Pandanus sapıyor ve atları kazadan geçti. Direksiyon
Doğu-Kuzey-Doğu, geniş düz düz ovalarda, yamalarla
kutu ağaçları, öğlen kuzeye döndü ve Albert'i hemen altına vurdu
South Creek ve Beame's Brook'un kavşağı. Suyu bulmak
Bükiş, nehirden aşağıya doğru ilerlemedik ve kampladık. .
Nehir kıyısı boyunca dar bir mangrov kemerinin varlığı
Suyun genellikle Albert'in başına tuz olduğunu gösterir.

Vega ile enlem 17 derece 51 dakika 55 saniye.

2 Eylül.

Nehirdeki su çok acı, biz ortaya çıktı
Eğer takip edersek tatlı su temin edememelidir
deniz ve bu yüzden yazdığım mektupları Bay'a bırakmaya karar verdim
Bu noktada Baines ve buna göre bir ağacı işaretledi:

Naexpdn 30 Ağu 1856 Dig2ydn

ve bir teneke teneke kutu, keşif partisinin
ertesi sabah Moreton Körfezi için başlayacaktı ve Bay
29 Eylül 1856 tarihine kadar Albert'te kalacak Baines
Öngörülemeyen durum partiyi Albert'e dönmeye zorlamalı
o dönemde. Beş aylık un, çay, şeker, vb. Üç
Aylar tam rasyonda et arzı hala kaldı; Ve atlarımız olarak
Et eksikliğini sağlar, gerekirse yeterli
partinin yerleşik kısmına ulaşmasını sağlayacak hüküm miktarı
Olağanüstü zorluklarla karşılaşılmadıkça Yeni Güney Galler;
Koşullar altında Albert'te gecikme konusunda ihtiyatlı görünmüyordu
Nehir, Tom Tough'ın gelişi için ertelenebilir
Belirsiz dönem.

3 Eylül.

Kampımızı saat 6.45'te terk etti ve seviye kutu-patlamalarda doğuya doğru yönlendirildi ve
açık çimenli ovalar; 10.0'da yarısını takip ettiğimiz küçük bir dereye geldi
tuzlu sulara geldiğimizde kuzeydoğuya bir saat
Yüksek gelgitlerde havuzlarda bırakıldı. Bu nedenle güneydoğu saat 5.0'a kadar yönlendirdim.
ve kuzeydeki büyük bir derede sığ bir havuzda kamp kurdu. Ülke
Dar kutu kayışlarıyla ayrılmış geniş açık seviye ovalardan oluşur ve
terminal ağaçları; Toprak kahverengi bir kil tınlı, oldukça kısa ve
kuru ot. Kamp yaptığımız su deliğine yaklaşırken, bir siyah ve
Derenin karşı tarafında üç veya dört kadın kamp yapıldı;
Ağaçlara tırmandılar ve alacakaranlık kadar dallar arasında kaldılar.
Ateşlerine indiler ve 9.0'a kadar büyük bir ses çıkardılar.
Döktü. Bu dere muhtemelen tuzlu su kolunun başıdır.
Albert Nehri veya Felaket Nehri.

Vega ile enlem 18 derece 2 dakika 5 saniye; Pusula 4 değişimi
Dereceler Doğu.

"Söz Ovaları", Leichhardt Nehri.

4 Eylül.

Büyük açık ovalarla güneydoğu kursuna ince çimenti;
Arkadan birinde küçük bir su birikintisi olan kuru bir su yolunu geçti
kanallar, ancak atlarımız için yetersiz ve öğlen bir
Çimenli bir dairede sığ su birikintisi. Bay Elsey yarım mil yürüdü
doğuya; Seksen metre genişliğinde bir nehre geldi, ancak bazı siyahları gözlemleyerek,
kampa döndü. Akşam dokuz siyah bize doğru geldi ve
düşmanlıklara eğilimli görünüyordu; Ancak, kısa bir röportajdan sonra emekli oldu
dere yukarı. Bu siyahlar sünnet edilmedi ve dişleri
mükemmel; Ne süslemeleri ne de giysilerin herhangi bir açıklaması vardı ve
arkada ve göğüste biraz yaralanmıştı. Mızrakları büyüktü ve
ağır, tek bir odun parçasından yapılmış ve elle atılan; Onlar da vardı
Ahşap noktalarla daha küçük Reed'ler,
dikey olarak düzleştirilmiş atma tahtası; iki buçuk kulüp
ayak uzunluğunda ve iki buçuk inç çapında ve kalkanlar oluştu
İki buçuk feet uzunluğunda ve üç inç genişliğinde tek parça tahta. .
Nehir taze olduğunu kanıtladı ve havuzlarda kaya daireleriyle ayrıldı ve
Açıkçası Dr. Leichhardt'ın Albert olması gerekiyordu-
rotasının haritalarında önemli bir hataya neden olan hata; gibi
Adlandırılmadı, Leichhardt dedim. Karakteri
Ülke daha düşüktür, çünkü ovaları kaplayan çim esas olarak
Aristidia ve Andropogon; Anthisteria veya kanguru çim sadece küçük
yamalar. Toprak iyi bir kahverengi tınlıdır.

Vega ile enlem 18 derece 11 dakika 50 saniye.

Yerliler tarafından saldırı. 5 Eylül.

Daybreak'te siyahların nehre büyük bir gürültü yaptığını duyduk ve
Atlar on dokuz siyah içine getirilirken kampa geldi,
Hepsi kulüpler ve mızraklarla silahlı. Düşmanca yapmadılar
Gösteri ve atların yaklaşımı onları içinde tuttu
kontrol etmek; ve hain karakterinden habersiz bir kişi
Avustralya onları dostça düşünmüş olabilir. Sabah 6.50'de başladığımızda.
Partiyi nehrin kıyısına kadar takip ettiler ve
mızraklar ve derin bir dağ geçidini geçerken bize acele etti
mızrakları onları bize atmaya hazır, avantaj elde etmeyi umuyor
bizim konumumuzun; Ama tıpkı liderleri onun atma eyleminde olduğu gibi
Mızrak küçük bir atış aldı. Bu onları kontrol etti ve biz
onları at sırtında ve tabancalarımızdan birkaç atışla suçladı
Onları, bir ağaca tırmanan bir adam dışında, onu terk ettiğimiz bir adam hariç,
Nesnemiz sadece kendi güvenliğimizi temin etmekti ve
Mümkün olduğunca siyahların yaralanması. Bizim avantajımızı sürdürmedik; ile
Kaçakları takip etmek. Nehirden kısa bir mesafede ilerlemek
7.40 düz kayaların çıkıntısında sağ bankaya geçti. Buradaydı
Yaklaşık 100 metre genişliğinde, sığ su ile, bankalar yükseliyor
Dik-kırk ayağa kadar. Bankalarda çok az bitki örtüsü büyüdü,
bu bölüme ulaşan tuzlu sudan kaynaklanıyor gibi görünüyordu
Çok yüksek gelgitlerde. Şimdi doğuya doğru çimenli ovalarla birlikte yönlendirdik.
Kutu ve terminal yamaları. Yakın küçük ama derin bir su birikintisi geçti
bizi fark etmeyen iki siyah cin vardı. 10.0'da
Ülke, gümüş ile açık bir terminal ovma ile kaplandı
ve triodia çimlerin yerini aldı. Öğlen küçük bir kayalık geçti
Gully, atlarımızın içeriğinden oldukça boşaldığı bir su deliği ile.
Kursu Kuzey-Doğu olarak değiştiren ülke, Melaleuca ile kaplıydı
Gümüş yapraklı ironbark, triodia ve biraz çim ile ovma; Ama biz
Kısa süre sonra kuzeye uzanan açık ovalara tekrar girdi ve,
Sabah 3.5'te bir su yolunun ardından. küçük bir çamurlu su birikintisinde kamp yaptı
Yığınlarla gösterildiği gibi, siyahların genellikle kamp kurdukları kıyılar
midye kabukları şömineleri etrafında. Rotamız boyunca
Açık çimenli ovaların güney sınırı ve güneyde ülke
Ovma ve triodia ile kaplı alçak sırtlara ve taşlı ovalara yükselir.

Vega ile enlem 18 derece 7 dakika 45 saniye.

6 Eylül.

Saat 6.25'ten başlayarak rotamız, düz bir ülkede ortalama doğu idi.
çok kötü kalite; Terminalia üreten toprak demir taşı çakıl,
Triodia ve ipek pamuk ağaçları (Cochospermum Gregoranum). Doğru
aşamanın ikinci kısmı ülkenin iyileşmesi, daha açık hale gelmesi ve
çimenli. 12.15'te sığ bir çamurlu havuzlu büyük bir derede kamp yaptı
su.

Vega ile enlem 18 derece 9 dakika 45 saniye.

7 Eylül (Pazar).

Partiyi dinlendirmek için kampta kaldı. Güçlü bir güneydoğu rüzgarı patladı
gece boyunca ve gün havalı ve netti; hava çok kuru.
Kayalarla sık görülen temastan ve
Ölü ağaçlar, çok harap oldu.

8 Eylül.

Doğu-güney-doğu saat 6.40'dan 11.40'a yönlendirerek düşük demir taşını geçerek
Kutu, Terminalia, Beyaz Gum kemerleri ile sırtlar ve geniş çimenli ovalar,
ve küçük boyutta gümüş yapraklı demiryolu; Çim çok daha düşük
sırtlarda triodia yamaları; Sonra kaplı bir ülkeyi geçti
iki saat boyunca küçük ağaçlar ve kuru otlarla, bundan sonra bir
Yatağında büyük oyuklarla, kuzey-kuzey-batıda kuru su yolu
bir saat boyunca; büyük unios kabukları bol, ancak su yok; değiştirilmiş
Doğu'da kurs; ovayı geçen iki satır kutu ağacı geçti
güneyden kuzeye ve 5.50'de Ovada kamp kurdu
su; gün boyunca güneydoğudan güçlü bir esinti
Isı normalden daha az baskıcı. Vega ile enlem 18 derece 12 dakika 40 saniye; Pusulanın Varyasyonu 5
Dereceler Doğu.

Flinders Nehri.

9 Eylül.

Susuz kampımızı saat 6.10'da bıraktı, kuzeye 50 derece doğuya doğru yönlendirildi
düz bir çimenli ovada manyetik; 9.40 yaşında taze bir nehre ulaştı
100 metre genişliğinde, ancak çok sığ su; Pelikanlar, Ördekler ve Diğerleri
Su kuşu çok sayıda, ama çok utangaç ve vahşi; Burada kamp yaptık
Çim, nehrin hemen kıyısında çok daha düşüktü,
Toprağın yüzeyi yağmurla çok fazla patlatılıyor; küçük parçalar
kireçtaşı ve yüzeyde birkaç kuvars çakıl gözlenmiştir
son yirmi mil boyunca ovanın ve karanlık bir kireçtaşı kayası
yatay tabakalaşmaya sahip olduğu nehrin yatağında maruz kalan;
Flinty kayrak ve tuzak parçaları, yatağının çakılında bulunur.
pozisyonundan, Flinders Nehri olması gereken nehir
grafikler.

Bir aquilae ile enlem 18 derece 8 dakika 41 saniye; varyasyonu
Pusula 4 derece 20 dakika doğu.

10 Eylül.

6.10 am bizi yine eyerde buldu ve doğru bankayı geçiyor
7.20 yılına kadar güney-güney-doğuya kadar takip etti.
güney-güney-batı ve rotamızı doğuya değiştirmek,
İki mil boyunca ince çimenli ova ve seviye açık bir kutu-düz girdi,
Çim, toprak kahverengi bir tınlı; Bu, saat 14: 30'a kadar devam ettiğimizde
bir terminal kemerine girdi ve 1.0'da küçük bir su yoluna ulaştı ve
Elli metre genişliğinde ve 100 metre uzunluğunda ince bir su birikintisinde kamp yaptı,
Görünüşe göre açık çimenli bankalarla derin ve kalıcı su; Bu
Waterhole, etrafındaki güzel çimenli ülkenin büyük bir kısmını ortaya çıkarır
otlak için kullanılabilir; Kutu ormanından geçerken gözlemledik
Siyahlar tarafından inşa edilen birkaç uyku yeri
ıslak mevsim; İki ayak yüksekliğinde dört bahisden oluşuyorlardı ve bir
beş feet uzunluğunda ve iki buçuk feet genişliğinde küçük çubuklar platformu;
Bu çerçevelerin üç ila yirmisi birlikte gruplandırılacaktı ve
Gilbert Nehri'ne ulaşana kadar sık ​​sık.

Vega ile enlem 18 derece 10 dakika 30 saniye.

11 Eylül.

Sabah 6.20'de seviye kutusu ve terminalden bir saat boyunca doğuya doğru yönlendirildi
iyi çim ve kahverengi tınlı daireler; Güzel bir lagüne geldi seksen yarda
geniş ve neredeyse bir mil uzunluğunda; Bunun ötesinde küçük havuzları olan bir dere vardı
su; Güneydoğudan geldiği gibi, buna yöneldik
yön, ama yakında ondan geri çekildi, kursu değiştikçe
güney-güney-doğu ve kursumuzu güneye doğru, öğlen
Derede tekrar geldi, çok azaldı; Melaleuca ovma ve
bankalarına yakın büyüyen triodia ve sadece birkaç sığ havuz
su, neredeyse kurutulmuş ve çok az çim; 12.25'te kamp yaptı
Küçük havuz. Lagünün kıyısında sabah büyük yığınlar geçti
midye kabukları, geniş birikimden,
Siyahlar yüzyıllar boyunca art arda aynı noktalarda kamp yapmıştı ve
Banka boyunca iyi dövülmüş bir patika, bunun bir favori olduğunu gösterdi
Aborijinlerin Tesisi. Ortak sinekler çok zahmetlidir; çok
Birkaç kuş ve son birkaç gün boyunca hiçbir kanguru görülmedi '
seyahat.

Vega ile enlem 18 derece 18 dakika 5 saniye.

12 Eylül.

Derenin güneyden ve suyun seyri çok az
yatak, henüz yükselen akarsulara ulaştığımız gibi görünmüyor
Burdekin ve Lynd Rivers'ın başındaki yüksek arazi; Bu nedenle
bir doğu-kuzey-doğu kursunu yönlendirmek için uygun görünüyordu
Bu mevsimde suyu tutmak için yeterli büyüklükte akarsu yatağı olabilir
bulundu ve sonra tek başına suyun olabileceği aralıklara kadar takip etmek
Güneydoğu'ya yönelmemizi sağladığı tespit edilmesi bekleniyor. Bir
Yılın erken sezonu, su bol olduğunda, daha fazla olur
Flinders'a yükselmek ve üst dallarından geçmek istenir
Clark'ın başı; Ancak şimdiki koşullar altında bu ders
son derece alçakgönüllü olun ve en doğrudaninden deneysel sapma yok
Kurs haklı olacaktır. Çim yetersiz, atlar vardı
Çok dağıldı ve biz saat 10.20'ye kadar kamptan ayrılmadık.
Doğu-Kuzey-doğu yönlendirdi. Kampımızdan kısa bir mil, dört siyahı geçti
bir su havuzu; Sadece geçene kadar bizi gözlemlemediler, ancak
100 metre uzak ve ülke çok açık. Rotamız bir
Box, Bloodwood, Terminalia, Grevillia ve
Geniş yapraklı melaleuca, triodia ve çim yamaları. Toprak zor
Demir Taşı çakıl ve kil. Sığ lagünün birkaç kuru yatağını geçerek,
Doğudan gelen küçük bir kuru su yoluna geldi; 12.20'de
Sığ bir su havuzunda neredeyse dört inç derinliğinde. Yakın
Kamp bazı güzel çimenli dairelerdi, ancak kapsamlı ve çimen
çok kuru. Serin güney esintileri sona erdi ve kuzeydoğu ve
Batı rüzgarları hafif ve çok sıcaktır.

Vega ile enlem 18 derece 14 dakika 25 saniye.

13 Eylül.

Sabah 8.5'te, geniş yapraklı ile kutu yağları ile doğu-kuzey doğusunda yönlendirildi
Melaleuca, biraz çim ile. Ülke yavaş yavaş daha fırçalandı
Grevillia, Terminalia, Bloodwood ve Triodia ile; toprak çok fakir
ve bazı kısımlarda kum ve çakıl. 14: 00'de kursu değiştirdi
kuzey ve 5.50'de kayalık bir kanalda batıda kuru bir dereye geldi.
6.15'e kadar takip ettik ve su olmadan kamp kurduk.

14 Eylül (Pazar).

5.50'de neredeyse batı bir parkurda dere aşağı ilerledi ve
Su için sarma kursunda kanal, ancak başarılı olmaksızın, 10.0'a kadar,
Elli metre uzunluğunda ve iki ayak derinliğinde iyi bir su havuzu bulduğumuzda
biz kampladık. Bazı siyahlar bu havuzda kamp yapmıştı ve
Yangınlar hala yanıyordu. Deredeki ülke çok fakir,
Açık Melaleuca ovma, kutu, kan ağacı, baklagiller yamaları,
Terminalia, beyaz hac ve birkaç pandanus, triodia ve biraz çok kuru
çimen. Demir taşı çakıllı toprak kumtaşı. Yerli arı görünür
Çok sayıda olmak ve çok sayıda ağaç kesildi
Balı almak için siyahlar.

Aquilae ile enlem 17 derece 59 dakika 26 saniye.

Seviye ülke. Su kıtlığı.

15 Eylül.

Sabah 8.15'te, çok fazla 10 derece manyetik yolculuğumuza devam etti.
Ülke kutu, kan ağacı, melaleuca, terminalia ile ince ağaçlanmış
Grevillia ve pamuk ağaçları, aynı zamanda tanıdığımız küçük bir ağaç
Leichhardt'ın küçük ekmek ağacı, meyvesi olgunlaştığında,
ve asit, ama yiyen partiden bazılarını hasta etti. Birkaç kuru
Batı trend olan su yolları geçti ve saat 14: 00'de. kamp yaptı
On beş metre genişliğinde kumlu bir derede küçük su birikintisi. Büyüterek
Elde ettiğimiz delik, zorlukla, yeterli su kaynağı
atlarımız için. Derenin yakınındaki dairelerde çim iyiydi, ama çok
kuru.

Aquilae ile enlem 17 derece 46 dakika 11 saniye.

16 Eylül.

Atlarımız bir günlük dinlenmeye ihtiyaç duysa da, bazı kamplarımızın hiçbiri
Günler bir saniyeliğine yeterli su ve ot kaynağı vermişti
gece; Bu nedenle 6.25'te kuzey 20 derece doğu kursuna devam ettik
A.M.; Sabah 7.30'da bir saat doğuyu takip ettiğimiz bir dereye geldi ve
yarısı, küçük bir kanalına indirgendiğinde ve tekrar yönlendirildiğinde
kuzey-kuzey doğu, çok fakir ülkeyi yamalarla geçiyor
Melaleuca Scrub, ülke mükemmel seviyesi; 14: 00'de Sandy'ye geldi
Batı'ya kadar takip ettiğimiz dere 18: 00'e kadar. su olmadan;
açık bir çimenli kutuda kamp; Sonra dereden aşağı yürüdüm ve
Yarım mil uzakta bir su havuzu bulma şanslı ve en kısa sürede
Ay yükseldi atları suya sürükledik ve
eyer çantaları. Yolculuğumuzun birkaç kısmı ülkeden geçti
O zamandan beri geçtiğimiz düzlük olarak hayvan yaşamının yoksulluğu
Flinders Nehri'nden ayrılmak-Kanguru veya hatta pistleri; Emu parçaları
Çok nadir ve su deliklerinde çok az kuş vardı. Çoğu
Siyahların uyku çerçeveleri gözlendi ve binlerce derin
Şimdi kuru ve güneş pişirilmiş kilde ayaklarının izlenimleri
Yağmur mevsimi boyunca ülkenin son derece düz doğası
kapsamlı bir şekilde su altında kalmalıdır.

17 Eylül.

Su ve otların tedariki yeterli, bu kampta kaldık
Uzun aşamalardan çok acı çeken atları yenilemek.

Capella ile enlem 17 derece 34 dakika 5 saniye; Pusula Varyasyonu
4 derece 50 dakika doğu.

Kurutulmuş at-dördüncü.

18 Eylül.

Sabah 7'den başlayarak, 12.30'a kadar kuzeye 10 derece Doğu Manyetik Yönlendirildi
p.M., lagünler oluşturan sık oyuklarla düz bir ülkeyi geçiyor
Islak mevsimde, birkaç kanalla bir kumlu dereye ulaştığımız
Boşuna su aradı; Ama yaklaşık dörtte biri hakkında iyi bir lagün buldum
Ondan mil, çimenli bir dairede, içinde kamp kurduğumuz. Ülke
Genellikle daha açıktı, çimenli kutu parlatıcılarla; Melaleuca daha az fırçalar
sık. Bu kamp birkaç günlük bir durma için uygun göründüğü için,
Kendimizi fırsattan yararlanmaya karar verdi ve
hizmet edilemez atlar ve et stoğumuzu yenileyin ve partiye tedarik
taze hükümlerle. Ayrıldığından beri bir paket taşımamış eski Boco
Albert ve dolaşan ve tekme eğilimleri onu
Bu nedenle zahmetli bir hayvan vuruldu, derili ve çeyrekleştirildi.

17 derece 21 dakika 20 saniye bir aquilae ile enlem; varyasyonu
Pusula 5 derece 15 dakika doğu.

19 Eylül.

At ince dilimler halinde kesildi ve saat 10.0'a kadar kuruması için iplere asıldı,
Partiyi mükemmel bir akşam yemeği ile döşeyen karaciğer ve kalp.

20 Eylül.

Gece bulutlu olmuştu, ama et iyi kurudu ve
Ertesi gün paketlemeye uygun, hava çok az ile çok sıcak
rüzgâr. Diem başına bir poundun dörtte üçüne indirdi
Taze et bolken.

21 Eylül.

Yolculuğumuza sabah 8.15'te devam etti ve Kuzey 40 kursunda geçti
Dereceler Doğu Bir seviye düz çimenli ülke, kutu ile ince ormanlık,
kan ağacı ve terminal, vb. Toprak iyi kalitede koyu bir tınlı, ama
Yağmur mevsimi çok ıslak. Saat 11.30'da büyük bir dereye geldi veya
Sadece birkaç küçük su havuzunun olduğu birçok kumlu kanalı ile nehir
kaldı; Fine Open Grassy ile Doğu-Güney-Doğu'ya kadar takip etti
14: 00'e kadar daireler ve nehrin yatağında kamp yaptı. Bankaları
nehir (muhtemelen Leichhardt'ın Gilbert'si) iyi çimdir ve
Yoğun bir Melaleuca, Leucodendendron, sular altında kalıcı ve Morinda, Mark
Ovası boyunca kursu; ancak birçok kanala bölünmesi
Boyutu tespit etmek zordur. Önemli miktarlarda mika karışıktır
Bankalarındaki toprakla, bu da ülkede yükseldiğini gösteriyor
birincil oluşum. İki kanguru, bazı wallabies ve pembe ve
Nehrin yakınında kükürt tepeli beyaz koktatolar görüldü.

Aquilae ile enlem 17 derece 18 dakika 5 saniye.

Gilbert Nehri.

22 Eylül.

Kampımızı saat 7.25'te terk ederek, kuzeye 120 derece doğuya doğru yönlendirildi
Nehrin sol kıyısında ve saat 13: 30'da ovalar. küçük bir kamp
Geniş, kumlu ve tutan Gilbert'in kumlu yatağında havuz
Çok az su. Porfir, kuvars ve siyah kayrak parçaları
Sürüklenmede bol miktarda bulunur ve mika, iserin ve dakika garnetleri vardır.

Aquilae ile enlem 17 derece 25 dakika 50 saniye.

23 Eylül.

Sabah 7.5'te nehrin sol bankasına doğru yolculuğumuza devam etti, ortalama
Doğu'dan güneydoğu kursu; 2.50'de , küçük bir havuzda kamp kurdu
nehrin yatağı; Ana kanal 200 metre genişliğindedir ve
Daha küçük olanlar yarım mil genişliği işgal eder; bankalar düşük ve
ülke oldukça düz, kutu ağaçlarıyla ince ormanlık; çim iyi, ama
kalın değil; Nehrin kumunu kazmak dışında su çok az.

17 derece 36 dakika bir cygni ile enlem; 5 derece pusula varyasyonu
doğu.

24 Eylül.

Sabah saat 7.0'da güneydoğu yönde yönlendirildi ve 8.0'da sağ bankaya geçti
300 metre genişliğinde, on beş metre yüksekliğinde kanal, kanal, kanal,
zemin yavaş yavaş azaldı, böylece nehir
Ülkenin büyük bir kısmı su altında kalmalıdır. Devam ediyor
Tabii ki, nehir daha çok güneye döndü ve biz de bazılarından geçtik
Çimenli kutu yağları ile değişen fakir bodur okalipti ormanı. -Den
Öğlen güney-güney-doğu kursunu değiştirdi ve saat 12.30'da. kamp yaptı
Bazı ince nonda ağaçlarının gölgesinde küçük lagün zinciri.

Aquilae ile enlem 17 derece 45 dakika 10 saniye.

25 Eylül.

6.35'te açık bir Melaleuca ovma, topraktan güneydoğu yönlendirdi
Sandy tınlı, ince çimen; Akasya, kan odunu, gümüş yapraklı demiryolu,
ve aralıklarla açık ahşap yamaları oluşturan Grevillia. Öğlen döndü
Güney ve saat 13: 00'da neredeyse kuru küçük bir lagünde kamp yaptı ve yarım
nehrin kıyısından mil; Güney-Batı'ya birkaç tepe yükseldi
Kampımızın karşısındaki nehrin, alt sırtlar çimenli, yüksek tepeler
ormanlık, ancak ovanın 500 feet üzerinde geçmiyor. Nehir yatağı
geniş, kuru ve kumlu ve kutu yağları genişlikte çok azaldı, nadiren
Bir milin aştığı. 17: 00'de Yağmurlu ağır bir fırtına vardı ve
Şimşek, ardından bulutlu bir gece ve güneyden ılımlı bir esinti.

26 Eylül.

6.45'te rotamıza devam etti ve doğru bankasını takip etti
güney doğu yönünde nehir saat 14: 00'e kadar kamp kurduğumuzda
Nehir kumlu yatağı, kumdaki küçük bir delikten su temin eder.
Nehir kıyısındaki ülke kutu dairelerden, bazı parçalardan oluşuyordu
iyi çimenli, ama genellikle çok fakir; Bu yaklaşık yarım mil uzadı ve
sonra yavaş yavaş az çim ve küçük olan fakir bir ülkeye değişti
okalipti ve melaleuca, toprak çakıl ve kum. Nehir yatağı
Yaklaşık 300 metre genişliğinde, kuru ve kumlu olmaya devam ediyor; Bir Çizgi
Melaleuca, Morinda, sular altında kalıcı ve incir ağaçları, içinde büyür ve işaret eder
kurs.

Aquilae ile enlem 18 derece 10 dakika 10 saniye; varyasyonu
Pusula 5 derece 20 dakika doğu.

27 Eylül.

06: 00'dan 1.0'a kadar nehre kadar ortalama bir güneydoğu kursu yönlendirdi
P.M., bir yan kanalda bazı su havuzlarında kamp kurduğumuzda
Nehir, burada bir arduvaz rock tepesi ile bölündü. Ülke
kalitede daha düşük, daireler ortalama yarım mil darbeler
Çok kuru ve ince dağınık çim tutamları ile. Nehir yatağı
daha iyi tanımlanmıştır ve zaman zaman 250 metre genişliğinde tek bir kanal oluşturulur,
Su, gün boyunca sadece bir kez görüldüğü için kuru ve kumlu. Alçak kayalık
Kumtaşı sırtları yavaş yavaş bankalarına ve kampın yakınında yaklaştı
Porfir, kayrak ve kaba granit, 50 ila 100 feet arasında müstakil tepeler oluşturdu
Yüksek, akışın bulunduğu aralıklara bir yaklaşım gösteriyor gibi görünüyor
yükselir.

Bir cygni ile enlem 18 derece 15 dakika 21 saniye.

Granit, porfir ve arduvaz.

28 Eylül (Pazar).

Kamptan yaklaşık bir mil güney-güney-doğu alçak bir tepeye doğru yürüdü.
Tabanda granitten oluşuyordu ve yatay tabakalarla kaplı
Kumtaşı, bazı büyük su giyilmiş çakıl taşları içeren yataklar ve
Superstratum son derece ferruginous. Bu tepenin güney batısında
Kaya kayraktı, tabakalar neredeyse dikey; kuzey ve güney grev,
Ama çok bükülmüş ve büyük porfir, kuvars, kayrak, büyük çakıl taşları
Nehir yatağında granit, kumtaşı ve akik oluşturulmuş bankalar. .
Ülke, tepeden görüldüğü gibi, genellikle görünüşte seviyedeydi, ancak
çok sayıda alçak sırt ve müstakil granit tepelerinden oluşuyordu,
Zirvelerde kumtaşı. Nehir vadisi doğuya doğru uzandı
ve güney ve güneyden yaklaşık on kişiden büyük bir şube katıldı
Bir vadi ve bazı tepeler aralıkları olarak kilometreler aşağı iniyor
yön. Ülkenin tüm yüzünün kurak ve ıssız bir yönü vardı,
ana su yolları dışında büyük ağaçlar olmadığı için ve
Tepelerin çoğu, başka bir bitki örtüsünün yoksun görünüyordu
Küçük akasyalar ve ovma ağaçları, çıplak kaya onun azından gösteriyor
kaplama.

29 Eylül.

Sabah 7.15'te yine doğuya nehre, ülke seviyesine ve
Stringybark, kutu, kan ağacı, baklagiller ve paslı
sakız; toprak, ince çimenli kırmızı kumlu tınlı; saat 10.30'da alçaktan geldi
Granit ve porfir tepeleri ve sırtları, kutu ile ahşap, baklagiller
Ironbark, Terminalia ve çim biraz gelişti. Kursu değiştirdi
nehirle kapanmak için güneyde saat 11.0'da; Ama geçtikten sonra
Çok sayıda kuru su panosu ve hatta batıya yönlendirilen sadece ulaştı
Gün batımında nehrin bankası. Kanal kurudu ve tüm
Bitki örtüsü kaybolmuştu, sadece kaba kum ve çakılın çorak bir israfı
180 metre genişliğinde, çıplak kayalık bankalarla, bir zamanlar bir
koşu akışı. Kayalardaki birkaç küçük oyuk
Geç yağmur, ancak atlarımız için yeterli değil ve küçük bir
Kumda havuz, partinin tedariki için yetersizdi.
Saat 18: 00'de kamplanmış Bu kısmının jeolojik yapısı
Ülke, Kuzey Avustralya'nın diğer herhangi bir bölümünden tamamen farklıdır.
henüz geçti. Granit, porfir ve kayrak hakim kayalardır. .
Bütün önemli bir rahatsızlığa maruz kalmış gibi görünüyor,
Arduvaz çok kırılmış ve bükülmüş ve birkaç bölümde değiştirildi
Porfir ile temas ve kesin grev veya daldırma görünmüyor
var olmak. Porfir, gri macundan oluşan kırmızı kahverengi renktedir.
Felspar kristali ve arduvaz ve granit açısal parçaları ile
Bazen bir ayak uzunluğunda. Granit az mika içerir ve
Kuvars sık sık rhomboidal kristallerde neredeyse paralel olarak düzenlenmiştir
birbirine göre; kolayca ayrışır ve kuvarsın baskınlığından
kaba cesur bir toprak oluşturur. Kuvars-rock,
granit ve kuzey ve güney genel bir eğilimi vardır. Genellikle içerir
mika kristalleri ve bu nedenle metal içerme olasılığı yoktur. Yıkanan
Camp 83 yakınındaki nehrin kum, sadece az miktarda titanifer
Kuvars ve mika'nın çıkarılmasından sonra demir kaldı. Böyleydi
Gilbert Gold Field'ın daha sonra keşfedildiği yer.

E Pegasi tarafından enlem 18 derece 25 dakika 33 saniye.

30 Eylül.

Kampı, nehrin yaklaşık bir mil daha yüksek bir mil daha küçük havuzlarına taşıdı
su, ve sonra Bay H. Gregory, güneydeki tepelere çıktı.
Kamp. En yüksek sırttan nehrin seyri görüldü
Yaklaşık yirmi mil, ilk yedi mil güney-güney-batı ve sonra trend
Güney-Güney-Doğu; Virajda bir şube katıldı
Batı-güney-batı, ülkenin hangi yönde çok düz göründüğü
On beş veya yirmi mil, sadece birkaç uzak tepeler göründüğü için; itibaren
Kuzeyden güneye doğru ülke çok kırıldı ve engebeli, yükseldi
en yüksek kuzeydoğuya, ancak manzara sekiz veya on ile sınırlıydı
mil; Güneydoğu tepelerden açılan bir vadi ve daha uzak aralıklar
belirsiz bir şekilde ötesinde görülüyordu. Ülkenin tüm yönü
Çorak, kaya oluşturan temel özelliği oluşturur. Kampa dönme,
dere kıyısında bir miktar kümelenmiş incir topladı; Bu
Meyve oldukça tatsızdır.

1 Ekim.

Ortalama bir güney-güney-doğu kursunu saat 7.40'dan 2.40'a yönlendirme
öğleden sonra. , ilk gelen nehrin sağ kıyısında kamp yaptı
güney-batı ve sonra güneydoğudan, iki şubeyi atarak
güney-batı ve böylece kampımızda 100 metre genişliğinde azaldı;
Her ne kadar doğudan sadece bir dere ve bazı gullies katıldı
Bu yöndeki ülke engebeli idi; Nehrin yatağı hala kurudu
ve Sandy; su çok az. Arduvaz, kuvars, şist, granit ve tuzak
temel kayalar mı ve ayrışmaları ile bir toprak üretmiyor
Bitki örtüsü için elverişli, ülke biz olarak daha ıssız hale geliyor
gelişmiş. Onların ağaçlarını koruyan tek ağaç, büyüyen ağaçlardır
nehrin kıyısında.

Bir cygni ile enlem 18 derece 40 dakika 29 saniye.

Doğuya doğru yeniden.

2 Ekim.

Güney-güney-batıdan gelen kampın üzerindeki nehir ortaya çıktı
daha doğu bir kurs izlemek isteniyor ve bu nedenle
Kamp saat 6.30'da, Bay H. Gregory'nin eşlik ettiği
Ülke, düşük arduvaz tepeleri üzerinde doğu üç mil (tabakalar
Batı tarafından 60 derece ila 80 derece güneye daldırma); bir tepeye çıktı
bir dizi tepe, sekiz ila on mil doğusunda görüldü
İçlerinde yükselen dere ve kampın yakınındaki nehre katılıyor
doğu-güney-doğu; Derenin başında tepelerde bir boşluk gösterdi
daha uzak tepeler; Bu yönde yönlendirme,
on metre genişliğinde ve mükemmel kuru kumlu ve kayalık bir yatak ile dere;
Tepeler aralığına yükselen, onları gneiss, şist, oluşacak şekilde buldu,
ve Slate, alt sırtlarda var olan tuzak. Büyük bir vadi uzatılmış
Doğudaki kursumuzda, ötesinde bir dizi düz tepeli tepe
Veya tablo ufku sınırladı. Ülkenin doğuya inen
Geliştirilmiş ve granit ana kaya, demirbant ve birkaçını oluşturdu
Bazı sırtlarda iyi olan açık bir orman oluşturan kutu ağaçları
çim; toprak kırmızı tınlı. 14: 00'de küçük bir nehre geldi
kuru kumlu yatak seksen metre genişliğinde; Güney'e kadar takip eden bir
Kumdaki bir oyukta küçük su havuzu; Burada 3.30'a kadar durduk,
ve sonra güney-batı, güney-doğu, güney-batı, batı nehrini takip etti
güney; 6.10'da sol elinde bir tepeye çıktı, bunu gördük
nehir batıya ve kuzey-batı döndü, tepelerden kırıldı ve
Gilbert Nehri'ne katılmak. Hala bir
Batı su yolunda, nehrin yakınında su olmadan bivouacked.

3 Ekim.

Daybreak'de kuzey-batı yönlendirdi, birkaç kayalık tepelerden geçerek,
ve saat 14: 00'de kampa ulaştı. Önemli hiçbir şey olmamıştı
yokluğumuz sırasında; Atlar iki günlük dinlenme ile iyileşmişti.

4 Ekim.

7.15'te kamptan ayrıldı ve ortalama bir doğu-güney-doğudan sonra
Yedi saat boyunca, 2. sırada bulunan havuzlara ulaştı, üstte
Gilbert Nehri'nin şubesi ve kampı. Bu rota neredeyse çakıştığında
2'de, hiçbir şey daha fazla bildirime layık görülmedi.

Bir cygni ile enlem 18 derece 47 dakika 54 saniye.

5 Ekim.

06: 45'te kamptan ayrıldı ve nehri takip etti
Üç mil boyunca Doğu-Kuzey-Doğu yönü; su bol miktarda
Bir gün önce ağır bir duştan dolayı martılar. Üç milin ötesinde
Su durdu ve ülke kuru ve kavrulmuştu. Düşük şist tepeleri
Tuzak ve Granit nehrin yakınında ve daha yüksek bir ülke kurdu
Aralıklar vadiyi sınırladı; düz tepeli görünüyorlardı ve
Zirvelerde kumtaşı yatay tabakaları. Öğlen nehri vardı
birkaç küçük şubeye ayrıldı ve ülkenin karakteri
Bir günlük yolculuk alanında suyun varlığına söz vermeyin;
Nehri gördüğümüz son suya geri döndük ve kamp yaptık
Son kampımızın yaklaşık üç mil kuzey doğusunda. Çok az olduğu için
şimdiki zamanımızın doğusuna kadar tekrar su bulma olasılığı
Pozisyon geçildi, daha önce ülkeyi yeniden uzatmaya karar verdim
Partiyi daha uzağa taşımak ve hava iyi devam edeceğine söz verdikçe,
At maymunu vuruldu ve etin kurutulması için tenli hazırlık
Benim yokluğum sırasında.

6 Ekim.

Sabah saat 6.5'te, neredeyse doğuya yönelik Bay H. Gregory ile kamptan ayrıldı.
nehrin güney dalını geçti ve daha yüksek olanın tabanına ulaştı
9.30'da aralık; Burada çeyrek mil güneyinde küçük bir bahar bulduk.
Tamamen tek bir çıplak kaya kütlesinden oluşan olağanüstü bir tepe
atmosferin eylemiyle petek; aralığa yükseldi, hangisi
zirvede yatay kumtaşı olan porfirden oluşuyordu; Biz
Kuru su yolları trend olan Rocky Hills üzerinde doğu kursumuza devam edin
kuzey; Çim çok ince ve kuru; Ve ülke açıkça ormanlıktı
Akasya, okalipti, selvi vb. İle, hiçbiri büyük bir
boyut; Saat 13: 30'da atları dinlendirmek için durduruldu ve arasında arama
Gullies'deki kayalar kazarak yaklaşık üç litre su elde etti; -den
2.45 rotamıza devam etti, engebeli bir ülkeyi geçti ve 4.15'te yükseldi
Kumtaşı zirvesine sahip bir granit tepe, manzaranın çok
yaygın. Büyük vadiler güneyden kuzeye katılıyor ve trend gibi görünüyordu.
ve bir seviye düz olduğu veya
Geniş vadi ufka uzandı. Vadide bir dizi yeşil ağaç
Beş mil uzak bir derenin seyrini işaretledi. Biz aralığın inen
bir tanesi derin oluklu çok kayalık bir ülkeyle karşılaştı
Atlarımızın tükettiği birkaç galon su buldu. Hayır olduğu için
burada çim, alacakaranlıkta ittik ve küçük bir yamada bivouacked
Kuru bir kanalın kenarında çim. Menzilin doğusundaki ülke
tamamen granitik; Çim çok yetersiz ve çok ince ormanlık
Ironbark.

Granit aralığını geçin.

7 Ekim.

5.50'de bir doğu kursuna devam etti ve 7.50'de büyüklere ulaştı
sığ kumlu yatak ile 100 metre genişliğinde olan dere; bankalar alçak ve
Ironbark ve birkaç kutu ağacı ile ince ahşap; toprak fakir ve
Sandy, küçük otlar üretiyor. Büyük Casuarina ve su basmış hımbalan ağaçlar büyüdü
Üç mil takip ettiğimiz derenin kanalında
kuzey doğu, su bulamadan ve sadece iki nokta yapabileceği
kazarak temin edilmek; Bu nedenle dereye geri döndük ve bir
en uygun noktada, bol miktarda iyi su temin etmek; -den
14:20 Kampa doğru dönüş yolumuza başladı ve takip etti
Menzilin mahmuzları, paket kolları için uygulanabilir bir yol buldu;
Aralığın en yüksek noktasını 6.0'da geçti ve küçük bir
saat 19: 00'da kuru su yolu

8 Ekim.

Rotamıza saat 6.0'da devam etti ve dışa dönüklerin kuzeyine saptı
rota, kayalık bir kanalda küçük bir su havuzu buldu ve onu takip et
Bir mil aşağı tüm parti sağlamak için yeterli büyüklükte bir havuz geldi.
10.30'da Bowman'ın yayına ulaştı ve aralığın dibinde ve kazarak
Nemli toprakta biraz su elde etti. Bahara yaklaşırken
Tepelerden birinin zirvesinden küçük siyah parti bize bağırdı.
Ama saat 12.30'a kadar durduk, ancak sonra bize inmedim ve sonra
rotamıza devam etti, kampa 4.0'da ulaştı ve partiyi hepsini buldu
Peki; At eti oldukça kuru ve taşıma için uygun. Bowman da vardı
tüm atlardaki ayakkabıları değiştirdi. Jeolojik karakter yavaş yavaş
eski kayaların daha büyük gelişmesinin sonucu olarak,
Doğuya doğru ilerliyoruz. Camp gneiss, porfir ve tuzak
Slates'in yerini aldı ve doğuya doğru ilerlerken, Granit görülebilir.
menzilin batı tabanı. Bu, kalın bir kütle porfiriyle kaplıdır,
altta büyük arduvaz, gnays ve granit parçaları içeren
parça ve üst kısmında ince bir tahıl ve açık renge sahiptir. Dikey çatlaklarla derinden çatlamasıyla, dikey sütunlar oluşturur
Rhomboidal formu, bazalta benziyor. Yüksek tepelerin zirveleri
su giyilen beyaz kumtaşı yatay yatakları tarafından oluşturulmuştur
Kuvars çakıl taşları. Granit, diğer kayaların yerini doğu yamaç olarak değiştirir
menzilin yaklaşılıyor ve ara sıra ele geçiriliyor
karanlık tuzağın damarları.

9 Ekim.

Her zamanki zamanda kamptan başlamayı önerdi, ancak dört at
bulunamadı ve ülkenin kayalık doğası nedeniyle
Parçalar akşam geç saatlere kadar, onları izlerken bulunamadı
Miles onları tenha bir vadide gün batımında buldum.

10 Ekim.

Bu sabah atları toplamada daha başarılı olduk ve
Kamptan sabah 6.35'te başladı ve bir doğu kursunu yönlendirmeye başladı
10.20'de menzilin kaderine ve öğlen zirvesine ulaştı. Takip etme
Önceki pistimiz saat 13: 00'te su havuzuna ulaştı. ve kamp yaptı.
Kampın yakınında Xanthorrhoea ilk kez ortaya çıktı.

Ana bölme aralığını geçin.

11 Ekim.

Kamptan saat 7.0'da ayrılmak, biraz üzerinde bir doğu kursu yönlendirdi
Cypress ve Ironbark ile ahşap olan çorak granit ülke; Kapandı
Zirvesinin en yüksek noktasında bir tepeye,
Yaklaşık ölçüm, denizden 2500 feet yukarıda yükseldi. Sonra takip eden
Sandy Creek'teki kuyuya saat 13: 00'de ulaştık.
Kumu temizledikten ve bahis ve bremşekle bankası ile bankacılar
Bol su tedariki, yaklaşık beş metre altında elde edildi.
kuru kanalın yüzeyi.

E Pegasi tarafından enlem 18 derece 45 dakika 53 saniye.

12 Ekim.

Sabah saat 7.0
Ülke, lubbark ve kutu ile ahşap, çim yetersiz ve çok kuru;
8.45'te güneyden gelen büyük bir dereyi geçti. Kanalı 100 idi
metre genişliğinde, kuru, kumlu ve birkaç sığ su havuzu; Bankalar on
yirmi feet yüksekliğe. Kuzeyde kuzeye doğru eğilimli birkaç oluktan geçmek
Kuru bir Sandy Creek'e geldi, ayrıca kuzeye doğru eğilimli. Sağ bankasında
bir hücresel lav veya bazalt düz bir daireydi. Kursunu takiben
Creek, saat 13: 00'de Çeyrek mil uzunluğunda ince bir lagünde kamp kurdu ve
yetmiş metre genişliğinde, su yaklaşık on feet derinliğinde görünüyor,
şimdiki zamanda alışılmadık derecede düşük olmasına rağmen. Yüksek bir tepeler var
Bu derenin kuzeyinde ve su yolları tüm eğilim
Kuzey-Batı; Ve enlemimiz Reedy Brook ile aynı olduğu için
Lagonlar vadisinin güney-batı tarafında Leichhardt, açıktır.
Bu akışların Burdekin'e katılmadığı, ancak
Lynd, muhtemelen güney virajına katılıyor.

B aurigae ile enlem 18 derece 38 dakika 12 saniye.

13 Ekim.

Sabah 6.25'te doğuya yöneldi ve hafifçe dalgalı bir granit geçirdi
Ülke, küçük su yolları ile batı-güney-batı trend. Ironbark ve
Kutu açık bir orman oluşturdu, toprak fakir ve cesur, birkaç yama ile
siyah toprak, yüzeyde lav blokları ile. 11.15'te yükseldi
Ülkenin çok düz göründüğü küçük lava tepesi
doğu. Kuzeydoğuda büyük tepeler yaklaşık on iki mil uzakta yükseldi;
Aralıklar da ovayı güneye sınırladı ve bazı uzak zirveler
Güneydoğu tarafından görülebilir. Bir Doğu Kursuna Devam Eden Lava Daha Fazla oldu
sık sık ve uzunluğunda tüm yüzeyi kapladı. 14: 30'da geldi
Birkaç lav akışı, engebeli kayaların sırtlarını oluşturan,
zorlukla geçti. Bu lav akışlarının çalıştığı görülüyordu
kuzeyden güneye, yirmi ila otuz feet kalınlığı ve çok genişlik
değişken. Seviye zemin, Ironbark ve Box ile hafifçe kerestiydi. -Den
5.25 küçük bir kanalın ardından güneydoğu'ya döndü. Küçük bir geçti
Yerli iyi; Ama içinde çok az su ve kaya bunun olmasını engelledi
büyütülmüş. 6.15'te beş veya altı büyük kayaların yakınında kamp yaptı
Galon yağmur suyu toplanmıştı. Derede bir buçuk
Su ararken kilometrelerce iki küçük yağmur suyu havuzu buldu; ama
Gecenin karanlığı ve zeminin kırık doğası partiyi engelledi
onlara taşınıyor.

14 Ekim.

Kampı dün gece bulunan su deliklerine taşıdı, bir buçuk mil
kanaldan aşağı. Ülke burada granit oluşumu, dalgalı ve
Orta derecede çimenli ve kutu ve ironbark ile ormanlık. Gün bulutlu,
Ama geceleri temizlendi ve ben zaman, enlem ve ay için manzara aldım
mesafe. Chronometer 2287 sabah sarılmayacaktı ve durdu
Gün boyunca, ama koştuktan sonra, zorluk çekmeden tekrar yaralandı.

Ay mesafeleri ile boylam 144 derece 33 dakika 15 saniye; enlem
E Pegasi tarafından 18 derece 41 dakika 38 saniye; Pusulanın Varyasyonu 5
Dereceler 50 dakika doğu.

15 Ekim.

Yolculuğumuza saat 7.0'da devam etti ve derenin seyrini takip etti
Güneydoğu. Kuzey-Doğu tarafı bir lav ovasıydı ve
Güney-Batı, zirvelerde kumtaşı olan granit sırtlardan oluşuyordu.
Güneybatıdan birkaç küçük dere katıldı ve
Ana kanal önemli ölçüde. 10.0'da ülke daha düzdü ve
kutu ve kan ağacı ile açıkça ahşap; Çim bol miktarda ve yeşil,
dolu gibi görünen ağır yağmurlar nedeniyle
Ağaçların batı-kuzey-batı tarafları çok çürük ve toprak
girintili ve yaprakların büyük bir kısmı ağaçlardan yırtılmıştır. 1.15'te
öğleden sonra. Küçük bir kolda kamp yaptı. Ülke esasen görünüyor
granit ve mika şist, ince yataklar veya lav akarsuları olan,
Kuzeye olan aralıklardan gelir ve çeşitli mesafelere doğru ilerler
daha düz arazi. Lavın yüzeyi daha ince ormanlık ve
Granitten daha iyi çimenli; Ama yüzeyin pürüzlülüğü ve
Su kıtlığı daha az uygun seyahat etti. Birinden
Yüksek sırtlar, ülkenin geniş ama kusurlu bir manzarasına sahibiz. Hava
puslu olmak, kuzeye olan aralıkların belirgin özelliklerinden sadece birkaçı
görünürdü; Doğuda yirmi beş mil uzakta yükselen bir tepe
dalgalı bir ormanlık ülkenin ötesinde. 6.0'da ağır bir fırtına neden oldu
dere birkaç saat koşmak için.

Capella ile enlem 18 derece 49 dakika 13 saniye.

Burdekin Nehri. Leichhardt'ın bir kampı.

16 Ekim.

Yağmur vefat etti, sabah açık ve serindi ve 6.35'te
A.M. yolculuğumuza devam etti, ortalama güneydoğu yönlendirdi, dereyi geçti
Birkaç kez ve 11.0'da Burdekin Nehri'nin bankasına ulaştı.
kanalında güçlü bir su akışı vardı, burada
100 metre genişliğinde, ancak Casuarina ve Melaleuca ağaçlarıyla dolu; Bankalar
dik ve derin oluklarla kesilmiş. Nehri güneydoğuya takiben,
14: 00'de nehrin bir mil uzakta büyük bir açık çimenli daire içinde kamp,
Dün gece yağmurla dolu küçük bir havuzdan su almak.

E Pegasi tarafından enlem 18 derece 57 dakika 48 saniye; varyasyonu
Pusula 5 Derece Doğu.

17 Ekim.

Sabah 6.30'da yolculuğumuza devam etti, Doğu ve Güney'i iki saat boyunca yönlendirdi
düzeyde daireler; Sonra doğuya dönüp dik bir kumtaşı yelpazesini geçti
Tepeler, tabakalar neredeyse dikey; kuzey ve güney grev; ince damarlar
kuvars kaya her yöne kesişti, tam bir
ağ. Ülkenin dikliği bizi kuzeydoğuya dönmeye zorladı
Güneydoğu'ya kadar takip ettiğimiz nehrin bankası; Bankalar
yüksekti ve derin oluklar tarafından kesildi. 12.30'da Tepeler geri çekildi ve
Bazı ince dairelere girdik. Burada bir parçayı aldım
bir bullock omuz kemiği ve kesilmiş birkaç ağaç gözlemledi
demir eksenlerle; ve enlem Dr.
Leichhardt'ın 26 Nisan 1845 Kampı, Kuşkusuz Kemik
Bu yerde öldürdüğü bullock. 1.5'te bankada kamp yaptı
nehir. Moreton-Bay Kül, Kavak Sakız ve Kaba Botlu Bir Sakız Ağacı
Ironbark, Bloodwood ve diğerlerine çok yeşil yapraklar eklendi
Casuarina ve Melaleuca, ormanı oluşturan okalipti
LUucodendron, daha büyük su yollarının yataklarında büyür. Kanalı
Nehir yaklaşık 150 yarda, küçük bir akarsu kumlu boyunca sarıyor
yatak; Akan suyun çoğu geç yağmurdan kaynaklanıyor, ancak açık
Bitki örtüsünün karakterinden
kuru mevsim.

Bir cygni ile enlem 19 derece 37 saniye.

18 Ekim.

Güzergahımıza saat 6.25'te devam etti, neredeyse 8.30'a kadar doğuya yöneliyor,
nehir kuzey turuna döndü, bir dizi kumtaşı tepesi, geçiş
Hangi, 10.5 güneye akan, para cezası ile nehre tekrar ulaştı
bankalarda açıkça ahşap daireler; güneye saat 13: 00'e kadar yönlendirme, kamp yaptı
Nehrin kıyısında, bir sırt kayası kaya sırtının hemen altındaki
kanal. Tepelerden, 9.0'da, iyi bir vadi gördük.
Doğu'dan Burdekin; Güneyde dik bir aralıkla sınırlıydı,
bu da nehirden iki mil son verdi. Konumumuzun güney-batısı
birkaç düz tepeli tepe vardı, bu da devam ediyor gibi görünüyordu
Range dün geçti. Güneye sadece birkaç uzak tepe vardı
Görünür, görüş ağaçlar tarafından engelleniyor. Bankalardaki daireler
Nehir iyi çimenlidir ve Ironbark, Moreton-Bay ile açıkça ahşaptır
Kül, kan ağacı ve kağıt sakızı; Yumuşak kahverengi bir tınlı topraktan değişen toprak
atlarımızın derinden battığı, sert bir siyah veya kahverengi kil tınlı;
Aralıklar taşlı ve ince çimenliydi; Ahşap kutusu ve Ironbark.
Jeolojik özellikler ince taneli bir kumtaşından oluşur
Arduvaz ve kaba konglomeratlar ile interstrasyona. Kumtaşı
her yönde kesişen kuvars damarları ile görünmeyen
kayraka girmek için. Katmanların daldırma neredeyse dikey, grev
Kuzey ve Güney. Bütün çok rahatsız görünüyor ve
değiştirildi; Dünden beri ne granit ne de tuzak gözlenmedi
Sabah. Kurutulmuş at etinin sonuncusunu tüketti ve
Diem başına bir pound un rasyonu.

19 Ekim (Pazar).

Partiyi dinlendirmek için kampta kaldı; Gün bulutlu, değişken
güneydoğudan kuzey-doğu ve kuzeye esinti; için gözlem yok
enlem Pazartesi sabahı erken saatlere kadar alınabilir ve o zaman bile
Yükseklikler kusurluydu; yatağında akan su akışı
Nehir arttı, ama yine de oldukça açık.

Satürn ile enlem 19 derece 7 dakika 19 saniye.

Clark Nehri'ni geçin.

20 Ekim.

Yolculuğumuza saat 6.40'da güney-doğu boyunca yönlendirerek devam etti.
Clark Nehri'ni geçtiğimizde ve kursu değiştirdiğimizde 10.0'a kadar daireler
Doğuya iyi gasplı daireler üzerinde, kayalık bir aralığın dibine
Öğlene ulaştığımız ve dik bir mahmuzla yükselen kumtaşı tepeleri,
14: 30'da en yüksek sırt elde etti; Burada kumtaşı
hakim kaya; Xanthorrhoea, gümüş yapraklı ironbark ve triodia
ana bitki örtüsünü oluşturdu; Yavaş yavaş inen, 3.30
bankalarında iyi yeşil çim yaması ile küçük bir dereye ulaştı ve
3.45'te kalıcı gibi görünen bazı küçük su deliklerinde durduruldu;
derenin yakınında, ülke fakir ve taşlı, bir orman
Ironbark ve kutu ağaçları; Clark ve Burdekin arasındaki ülke
iyi gasplı dairelerden oluşan mükemmel kalitede görünüyor,
Ironbark, Moreton-Bay Kül, Kavak, Sakız ve Kutu Ağaçları ile ahşap. .
Clark yaklaşık 100 metre genişliğinde, sırtların sırtlarıyla geçti.
kayrak kaya; bankalar altmış ila seksen feet yüksekliğindedir ve
Geçen yılki sel otuz ila otuz beş fit, ağaçlar büküldü ve
akımın gücü ile kırılmış; Daha fazla su aşağı iniyor gibi görünüyor
Seller sırasında Clark, ancak Burdekin'in daha sabit bir akışı var,
Kuru kumla ayrılmış sadece sığ su havuzları içeren Clark ve
kaynak; Nehrin hemen dairelerinden ayrıldıktan sonra ülke çok
fakir ve taşlı; Geç yağmurlar şimdiye kadar uzamıştı ve çimlerin
Ülkeyi karakterize eden kuru ve kavrulmuş görünüm
Gilbert Bankaları.

Pegasi ile enlem 19 derece 14 dakika 2 saniye.

Dost yerliler.

21 Ekim.

6.15 am, yolculuğumuza devam etti ve daha düşük bir ülkeyi geçti
kumtaşı ve porfir; Kutu, gümüş yapraklı ironbark ve triodia
bitki örtüsünü karakterize etti; Bu oluklardan birini geçerken
Bazı su havuzları mıydı, Bowman'ın atı bankaya düştü
havuz ve bazı şiddetli çürükler aldı; 10.15'te nehre geldi,
Aşağıda bir ardıllık oluşturan kayaların çıkıntısının üzerinden geçti,
Çeyrek mil genişliğinde geniş bir kuma yayıldı ve
güneye döndü. Bowman arkada biraz mesafe düştüğü için
ilk uygun noktayı seçti ve 11.0'da ve kısa bir süre sonra
Bay H. Gregory, Bowman ile kampa geldi. Nehrin kıyısında biz
Yaklaşımımızda bir ağaca tırmanan iki siyah cin gördüm ve
Öğleden sonra yaşlı bir adamla kampa geldi ve biraz anlaşılmaz
Konuşma ayrıldı; Ne kıyafetleri veya silahları yoktu,
Siyahlar tarafından kullanılanlarla aynı formda atma çubuğu
Carpentaria Körfezi'nin güney kıyısı. Jeolojik karakteri
Ülke kumtaşı olmuştur, porfir ile temas ederek çok değiştirilmiş
onun içinden zorlandı; Hem daldırma hem de grev kafası karışık ve
herhangi bir genel açı veya yöne sahip olduğu tespit edilemedi,
Strata'nın kuzeye 10 derece battığı nehrin yatağında,
Ancak tepelerde, kampın altındaki sol bankada, katmanlar
yatay; nehir şimdi en dar kısımlarda 150 metre genişliğinde
Küçük su akışı, bir ayak derinliğinde ve on ila yirmi yarda genişliğinde
Kum içinden dolanan bir parkurda koşar ve bazen genişler
kanalın tüm genişliğini işgal eden su tabakalarına.

Pegasi ile enlem 19 derece 16 dakika 22 saniye.

22 Ekim.

Sabah 6.15'te güneye doğru yönlendirildi ve nehrin sağ kıyısını takip etti; için
Ülkenin her iki bankada da derin olukları ile engebeli olduğu ilk saat; BT
Sonra daha düzleşti ve dairelere açıldı, iyi çimenler; ahşap
Kutu, Ironbark ve Moreton-Bay Kül; Toprak bazılarında açık kahverengi bir tınlı
huninin sayısız kazılarından kumlu ve çok yumuşak parçalar
karınca. Bu daireler bir ila iki mil geriye uzandı ve sonra alçakta yükseldi
Kutu ve Ironbark ile ahşap olan fakir arazilerin sırtları; Bir kumlu geçti
Batıdan gelen dere ve saat 13: 30'da doğru bankada kamp yaptı
nehir. Kamptan kısa bir mesafe siyah ve çırçırını şaşırttı
ve bir çocuk; Adam bir ağaca tırmandı ve kadın çocukla kaçtı,
küçük bir su gemisi bırakarak, bir tahta parçasından oyulmuş ve
Calabash su dolu. Son kampın yakınındaki kayalar kumtaşı veya
porfir; Maruz kalan tek bölümde kumtaşı kuzeye battı 5
derecelerden 15 dereceye kadar. Ayrıca bir porfir tepesini de geçtik.
kalın laminaya bölünme düzenliliği için dikkat çekici
kuzey ve güney grevi ile dikey; Ama görünüşe sahip olmasına rağmen
Tabakalı bir kayadan yapısı mükemmel bir şekilde kristaldi. Hakkında
Öğlen, granit, büyük plakalar mika tabakları, bazılarında gözlendi
Gullies.

E Pegasi tarafından enlem 19 derece 29 dakika 43 saniye.

23 Ekim.

07: 00'de güney-güney-doğu ve güney-doğudan
Ironbark ile ahşap ve ince çimenli kumtaşı, bir saat ve
yarım; Yine nehre çarptı ve bazı kireçtaşlarının dibinden geçti
tepeler ve sırtlar; Bu kireçtaşı kabuklar ve mercan parçaları içeriyordu.
Kursu güneye değiştirmek, yarım mil kadar ince açık daireler geçirdi
Mile genişliğinde, ötesinde ülke kireçtaşı sırtlarına yükseldi. -Den
Kireçtaşı ve kumtaşı kapsayan öğlen bazalt ortaya çıktı. Dik
Bu kayanın sınırını oluşturan eğim çok sağlamdı; ama
Seviye yüzeyi siyah toprakla kaplanmış ve iyi otlarla kaplanmıştır. 12.55'te
İnce çimenli bir dairede kamp, ​​dik bazalt kayaları ile duvarlı. Biz
Bankası olarak atları sulamakta biraz zorluk yaşadı
Nehir o kadar dikti ki sık sık nehre geri döndüler
yükseliyor. Bu günün yolculuğunda görülen kireçtaşı kayaları
bazıları çok zor ve
yakın taneli; Batıda yaklaşık 10 derece düşüyor ve bazı
Bitişik kumtaşları 20 derece batı, iyi tanımlanmış tabakalarda. Bazalt
diğer tüm kayaları kaplar ve eski eşitsizlikleri doldurur
yüzey ve mükemmel bir düz düz oluşturmak; daha yumuşak kumtaşları nerede
temas halindeydiler, sadece kaba tuğla benzeri bir kütleye pişirildiler,
bu da alüvyondan oluşmuş gibi görünüşe sahipti
nehrin bankaları.

E Pegasi ve Gruis tarafından enlem 19 derece 42 dakika 10 saniye;
Pusulanın değişimi 6 derece 15 dakika doğu.

Ördekler, Kazlar ve Pelikanlar.

24 Ekim.

Kampımızı saat 6.0'da terk ederek, güney-güney-doğudan iyi gasplardan geçti
bazaltik daireler, ronbark ile ince ahşap, vb.; toprak kırmızı tınlı.
09.0
Çok sayıda ördek olan sığ açık su yamaları,
Kazlar, Pelikanlar, vb.
güneydoğu, otuz ila seksen yarda genişliğinde, kalın
Kenar boşluğu boyunca sazlık kemeri, zemin yaklaşık elli yükseldi
Ayaklar bazaltik ovanın düz yüzeyine. Sarılmasının ardından
Akarsu saat 10.35'e kadar, bazaltik kayaların çıkıntısından geçti,
Sekiz ila on feet dikey düşüşle ince bir hızlı oluşturdu. Öte
Koşu kanalı kuru Sandy Creek, 80 ila mesafede paralel koştu
100 metre. Kursumuz şimdi dere ile dik arasındaydı
atlar için çok sağlam olan bazaltik ovanın kayalık kenarı
11.20'ye kadar yükseliş, bazalt geçerken güneye geçtik
Sığ bir gölün yaklaşık yarım mil çapında. Ülke şimdi oldu
Çim yamaları ile ovma. Kursu daha çok doğuya değiştirmek, biz
yine açık bir demirbant ormanına girdi; 14: 00'de büyük bir kuru geçti
Pandanus ile ülkenin fakir ve kumlu olduğu Sandy Creek
sırtlarda büyüyor. Derenin kıyısında izlerini gözlemledik
Yakın zamanda büyük bir siyah partinin kampı ve yirmi bir yama yaması
otuz metre çim temizlendi ve yüzey
sırtlar, hepsi ayak izleriyle kaplı, biraz dans ettiğini gösteren
Veya tören çok sayıda adam tarafından yapıldı. 15: 30'da
Birkaç tane ile küçük çarpık okalipti ve akasya yoğun bir ovma girdi
sterculia. Ovmaya nüfuz etmeye çalışırken bir saat kaybettikten sonra biz
kuzeye Dry Creek'e döndü ve saat 19.0'a kadar takip etti.
bir su havuzunun yakınında kamp; Ama gece o kadar karanlıktı ki atlar
güvenlik ile sulanamadı, bankalar çok dik ve işleniyor
Hafif bir duşla kaygan.

25 Ekim.

Kampın yakınında yakılan çim, atlar sapmıştı
Oldukça ve saat 7.30'a kadar başlamadık. , ne zaman doğuya döneriz
Kısa süre sonra güney-güney-batı'ya yönelen Burdekin'e geldi ve
güneydoğu; Bazalt nehre yaklaşıyor,
Çok kaba bir sırttan geçin ve derin bir su havuzuna geldi Seksen yarda
Geniş ve yarım mil uzunluğunda; kuru taşlı bir kanalda sona erdi
Sandy Creek'e katıldı ve nehre girdi. Granit bir sırttan geçmek, biz
Burdekin kıyısında güzel bir çimenli dairede kamp kurdu, bankalar
Yüksek ve dik, ancak su erişim kolay.

Pegasi ile enlem 19 derece 58 dakika 48 saniye.

26 Ekim (Pazar).

Kampta kaldı. Gün boyunca bir dizi duş vardı
Gök gürültüsü olmadan, doğudan bulutlar ve rüzgar. 10: 00'da Yağmur
Bekledi, ama gece bulutlu devam etti.

İyi çimenli ülke.

27 Ekim.

Sabah bulutlu, saat 7.0'a kadar hafif yağmur; 7.30 Directed'de
Doğu-güney-doğu ve doğu granit ve tuzağın güzel çimenli sırtları üzerinde
Ironbark, Kutu, Moreton-Bay Kül ve Bloodwood ile ahşap oluşum;
Nehir pistin kuzeyine bir tarama yapıyor, ancak 10.40'da geldi
Yine bankalarında. Kurs şimdi güneyliydi.
kumlu ve kayalık ile güneybatıdan büyük bir akarsu yatağı geçti
Birkaç sığ su havuzu içeren kırk metre genişliğinde yatak. Altında
Bu kolun kavşağı nehir doğuya döndü ve
Doğu-Kuzey-Doğu ve düşük granit porfir ve tuzak sırtlarını geçtik,
yüksek topraktan nehrin kıyısına indi; 3.30'da
kamplanmış. Bu gün geçen ülkenin tamamı iyi bir şekilde çimenliydi.
bir mil bauhinia ovma dışında,
önemli ölçüde. Ironbark, kutu, kan odunu ve moreton-bay külü oluştu
Ülkenin açıkça ahşap olduğu başlıca ağaçlar. .
çok sayıda karanlık tuzak damarıyla geçilen ve içinde hakim kaya graniti ve
Günün ikinci kısmı porfir ve şist ortaya çıktı; somut
Kireçtaşı, tuzak damarlarının yakınında sıktı. Toprak biraz hafifti
ve zengin kara toprak olduğu tuzak paketi hariç, cesur tınlı.
Buradaki mevcut ülke,
nehir; Sezonun başlarında daha fazla yağmur düştü ve
Çim zengin ve yeşildir, özellikle daha önce yakıldığı yerlerde
kapalı.

Pegasi tarafından enlem 20 derece 7 dakika 23 saniye; varyasyonu
Pusula 6 derece 20 dakika doğu.

28 Ekim.

Yolculuğumuza saat 6.25'te devam ettik, doğu-güney-doğu kursu yönlendirdik,
Ama bazı ince çimenli demiryolu sırtlarını geçtikten sonra yoğun bir şekilde girdi
Akasya, sterculia, bauhinia ve dikenli çalılar ovma. Kuzeye dönüyor,
Bazı zorluklarla partiyi o zamandan çıkardı, o zaman
9.10'a kadar nehrin kıyısı boyunca doğuya doğru, ovma
Geri çekildi ve ince terzikli Ironbark sırtları ovmanın yerini aldı.
Bu sırtlar iyi gasped, kayalar granit, tuzak ve porfirdi.
Ülke genellikle stok için çok uygun görünüyordu; Her iki tarafında
nehir yüksek aralıklar görüldü. 2.45'te para cezasına çarptı
bir kısmı yanmış olan çimenli düz, şimdi
Mükemmel yeşil çim. Gün havalı, hafif duşlarla
doğu. Granitin karakteri ince taneli ve kesişti
Tuzak damarları ve kitleleri ve günün yolculuğunun ikinci bölümünde
Porfir süper müstehcenti. Scrubs'ta kumtaşı vardı; oldu
Kaba taneli ve yıpranmış tuzak, kuvars, granit, kayalar içeriyordu.
Arduvaz ve sert kumtaşı.

29 Ekim.

Aşağıdaki nehir genel kursunun doğusuna döndüğünde, sabah 6.20'de.
Doğu-güney-doğu ve güney-doğu 9.30'a kadar, tekrar geldiğimizde yönlendirdi
nehir güneye trend. Ülke açık uyumlu ve
çimenli ironbark sırtları, ancak aynı derecede iyi değil,
Son iki gün. 10.0'daki nehir ayak boyunca güneydoğuya döndü
Granit üzerinde duran porfirin bazı dik kayalık tepelerinin ve 11'de. 45
güneybatıdan gelen yirmi metre genişliğinde kuru bir dere katıldı;
Kursumuz şimdi doğu-güney-doğu idi, aralarında zorlukla geçiyor
Nehir ve dik bir granit tepe, ülkenin ötesinde daha fazla
Sandy ve uzun nazik yamaçlarla güneye doğru yükseldi ve çimenli ve
kan ağacı, demirbant, moreton-bay külü ve kavak sakızı ile ahşaplı
Birkaç pandanus; Çok sayıda derin oluk, zemine kesişti,
toprağın altındaki granit kayayı derinlemesine kesmek ve
geçmesi zor. Açık ağacı ve çimenli tepeler yelpazesi
Nehrin sol bankasından yaklaşık iki ila üç mil yükseldi ve
vadinin 500 ila 800 feet yukarısındaki bir yükseklik; Bu tepeler
Muhtemelen porfiritik; Onlar Leichhardt'ın hamal aralığıdır. 2.45'te
öğleden sonra. Burdekin Nehri kıyısında kamp yaptı.

Suttor Nehri. McConnell Dağı.

30 Ekim.

Sabah 6.30'da kuzeye 120 derece doğuya yöneldi, ancak sabah 7.0'da geldi
Nehri Güney, Ülke yavaş yavaş daha sağlam hale geldi ve kayalık
Her iki bankada da kapanan tepeler,
Nehir yoluna girdi. Bazı tepelerin arkasında tutarak kaçındık
kayalık zeminin çoğu, öğlen yüksek bir sırttan geçerek
Burdekin ve Suttor nehirlerinin kavşağına genişletilmiş görüntü, montaj
McConnell 159 derece manyetik ve porter aralığının batı ucu taşıyor
334 derece manyetik. Uzun menzil Robey'den güneye uzanıyor gibiydi
Menzil ve üst burdekin vadisini bağlarken, yüksek aralık
Suttor Vadisi'nin doğu tarafından kuzeydoğuya eğilimli görünüyordu,
ve Burdekin'i doğunun kuzeyine çevirmek için. Rotamıza devam etmek
Neredeyse güneydoğu dik kayalık sırtlar üzerinde, güzel bir çimeniyle kamp kurduk
Suttor Nehri'nden bir mil uzakta, saat 13: 50'de,
McConnell Kuzey 172 Derece Doğu Manyetik. Saat 10.0 civarında biz
arkamızda arayan bazı siyahların duyulduğunu duydum ve kısa bir süre sonra görünür, ama
partilerin hiçbirine yaklaşmasına izin vermezdi,
Atlılar çabucak cantering, bazı siyahlar ağaçlara tırmandı,
Nerede, onlara işaretler yaptıktan sonra,
Bizimkine karşı bir yol izlerken, onları boş zamanlara inmek için bıraktık. .
Bu gün geçen ülke, derin olukları olan kırık bir karaktere sahipti ve
nehrin yakınındaki kayalık tepeler, ama genellikle iyi çimenliydi ve açık bir şekilde
Ironbark ve Moreton-Bay Kül ile ahşap. Granit kaya tabanı oluşturur
tepelerin ve porfir kütleleri ile kaplıydı,
Gilbert Nehri'nin başında olduğu gibi sütun yapısının kayalık zirveleri
Koyu renkli bir tuzak, porfiriye dönüşen bir kısmı altından bazılarını oluşturdu
sırtlar ve büyük ölçüde suttor bankasında geliştirildi. İnce damarlar
kalkerli spar ve kuvars granit kesişti. Yatağı
Burdekin en son gördüğümüz yerde, Suttor'un kavşağının bir mil üzerinde,
yaklaşık yarım mil genişliğinde yirmiden değişen bir su akışı ile
çok düz ve kanalın tüm genişliğine metre genişliğinde ve
kumlu. Suttor, Burdekin ile karşılaştırıldığında küçük bir nehirdir. Yakın
Kamp 180 metre genişliğinde bazı ince sular oluşturdu, ancak
Büyük derinlik. Bankalarındaki ağaçlar çok kırıldı ve bir
yıl içinde meydana gelen şiddetli sel. Numarayı göz önünde bulundurarak
Miles of the Burdekin'in kıyısında seyahat ettik, çok az
engellerle karşılaşılırken, ülkenin kapsamı için uygun
Çömelme amacıyla çok önemlidir-water asla başarısız bir
tüm mesafe boyunca akar.

Bir Gruis ve Pegasi tarafından enlem 20 derece 36 dakika 20 saniye;
70 derece doğu pusulasının değişimi.

İlk Brigalow ovma.

31 Ekim.

Yağmurlu bir geceyi sabah kalın bir sis izledi, böylece biz
Sabah 6.30'da başladı. Bankalardaki derin oluklar zorluk çekti
Suttor'dan kaçınıldı; güneybatı bir saat boyunca yönlendirdi,
Suttor'un sağ kıyısı ve sonra ortalama bir güney kursu geçti
McConnell Dağı'nın batısında, izole karakteri ve
yükseklik (nehrin yaklaşık 600 feet üzerinde) çok göze çarpan bir
dönüm noktası. Zirveye ormanlık ve ince çim yamaları var
Yamaçlar, üst kısmın yakınında porfir kayalıkları ile, bu
hakim kaya; sağ banka beyaz shaly kayaları ve karanlık tuzakta
Kaleli spar ve kireçtaşı damarları, sol kıyısında hüküm sürdü
Suttor; Her iki taraftaki ülke iyi çimenli ve açık bir şekilde ahşap
Ironbark. Nehrin yatağı çok düzensiz ve kumlu, küçük
aralıklarla sığ su havuzları; 11.0'da nehirden geldi
Güney-Batı, ancak bir güney parkuruna devam ederek bazı ince bazaltikleri geçtik
ince çimlerle kaplı ve açık kutu ormanı ile ayrılmış ovalar; öğlen
tabanı porfir olan bir kumtaşı tepesini geçti; geçme
Ironbark sırtları bir saat boyunca,
Doğu ve saat 13: 00'de ilk Brigalow ovma ile karşılaştı; bununla
Ovma güneybatı 3,40'a kadar yönlendirdik ve küçük bir kuru derede kamp kurduk
dar bir çimenli daire ile; su küçük bir kanaldan elde edildi
Bir önceki gece bir duş sırasında kalmıştı. Ülke biz
Brigalow ovma pastoral amaçlar için iyi uyarlanmıştır; .
kireçtaşı damarları ile kaya tuzağı, kayrak ve porfir. Brigalow
Scrub, kaba bir konglomeranın detritusunda büyür, daha büyük kayalar
yer yüzeyine dağılmış olan; Bu kayalar
tuzak, porfir, kumtaşı ve kuvarsdan oluşur ve varlık izlerini gösterir
su giymiş. Görünüşe göre kumtaşı olan bir dizi tepe, vadiyi sınırlar
doğu nehirden üç ila yedi mil uzakta. Harika yok
Yükseklik ve hiçbir noktadan iyi bir görünüm elde etmedik.

Capella ile enlem 20 derece 52 dakika 25 saniye.

1 Kasım.

Atlar şimdiye kadar çim arayışında ovma içine girmişti
toplanmadan ve eyerlenmeden önce saat 9.40; Sonra yönlendirdik
yavaş yavaş daha açık hale gelen ovma boyunca güney-batı
11.15 Yine güney-güney-doğudan gelen nehre ulaştık; BT
Yavaş yavaş güney ve güney-güney-batı'ya döndü; İki dere katıldı
doğudan nehir, ama hiçbir önemi yok; Brigalow ovma
Nehrin kıyısına yaklaştı, sadece dar bir düz açık bıraktı; .
nehrin batı tarafı görebiliyorduk ama çok az, ancak oluşuyordu
ormanlık sırtların ve bir ila üç mesafede doğuya fırçalayın
mil; Orta yükseklikte kayalık tepeler vardı ve düz tepelerinden
ve zirvenin yakınındaki kırmızı uçurumlar, açıkça kumtaşından oluşuyordu
yatay tabakalar; Kumtaşı da nehrin yakınında daldırma ile maruz kaldı
güneyde 30 derece; 3.30'da sağ kıyısında kamp yaptı
Suttor, ince bir çimenli ovanın yaklaşık bir mil geriye uzandığı ve
güzel yeşil çimlerle kaplı; nehir olduğu gibi su bol miktarda
Geçen hafta koşuyor ve oyukları doldurmuştu
Kanal, şimdi akmayı bırakmış olsa da; Yatak çok düzensiz ve
Ayrılan ve yeniden katılan üç ila altı kanaldan oluşur.
Ara sıra izole oyuklarla eksiksiz bir ağ oluşturun. Özgür olmak
Scrub'dan, nehrin yatağı iyi seyahat zemini, büyüktü
Su basmış huysuz ağaçlar ve Melaleuca ağaçları hoş bir gölge sağlar.

Pegasi tarafından enlem 21 derece 4 dakika 43 saniye.

2 Kasım (Pazar).

Çim ve su bol miktarda, bir günlük dinlenme zevk. Birçok
Kocakatolar vuruldu; Renk ve form olarak benzerler
Victoria ve Carpentaria Körfezi'nden kükürt kaplı koktopatos, ama
Boyut çok daha büyük.

Yerliler tarafından kullanılan demir tomahawks.

3 Kasım.

Kamptan saat 6.35'te ayrılmak, nehri güneyde takip eder
11'e kadar yön. 0, doğuya döndüğünde ve bir
Kumtaşı Tepesi; Zirveden çevrenin güzel bir görünümü vardı
ülke. Doğuda birkaç uzak zirve ve tepeler görülebilirdi,
en dikkat çekici kuzey 86 derece Doğu manyetik; Güneyde düşük bir aralık
Yaklaşık otuz mil uzakta, büyük bir tepe tepesi ile,
Horizon, müdahale eden ülke çok düz ve görünüşe göre kapalı
ovma ile. Batıda vadi düşük kumtaşı tepeleriyle sınırlıydı.
Ironbark sırtları sık olmasına rağmen,
Ülke çok temiz ve bu suyun kıtlığı ile birleşti
pastoral amaçlar için uygun olmaz. Tepeye inen,
Güneydoğu yönlendirildi, ince bir bazaltik ovayı geçti ve açıldı
Brigalow ovma ve saat 14: 00'de yine Suttor Nehri'ne geldi,
şimdi düz çimenli dairelerden oluşan karakterini tamamen değiştirdi
Belirsiz sınırlarla ve uzun su delikleri tarafından kesişen
çoğunlukla kuru; Güney-Güney-Batı'dan genel kurs; 3.30'da kamp yaptı
İnce su birikintisi. Kampın iki mil altında bazı siyahları şaşırttık,
ovma içine çıktı. Nehir boyunca ülke açık olan
Daireler, ince çimenli ve tuzlu yamalarla serpiştirilmiş
(Atriplex) ve Ironbark, kutu ve su basmış hacıyla açıkça ahşap
Box ve Brigalow ülkenin geri kalanında hüküm sürüyor. Demir izleri
Tomahawks, siyahların bal kestiği yerde sık sıktır veya
Ağaçların içi boş dallarından optosumlar.

21 derece 22 dakika 43 saniye ile enlem; varyasyonu
Pusula 6 derece 50 dakika doğu.

4 Kasım.

Güneybatı saat 7.40'dan 8,5'e kadar yönlendirilen nehir aniden döndü
Güneydoğu ve kursumuzu 170 dereceye değiştirerek bir
İçinde saran birkaç sığ kanalla brigalow ovma
düzensiz bir şekilde. 10.30'da yine ana kanalda geldi
Koşan nehir ve son yağmurların etkisinden çok çamurlu
Kursunun üst kısmında. Bankalar çok düşük ve ülke
Öyleyse, sellerin sıklıkla bir milden daha fazla uzanması gerektiği seviyesi
Her iki taraftaki bankaya yaklaşan ovma içine. Kutu ve
Su basmış hacimli ağaçlar daha büyük kanallar boyunca büyür ve bazen kutu daireler
ovma içine uzat. Şimdi güney-güney-batı nehrini takip ettik,
Yoğun brigalow ovma ile kaplı düz bir ülke aracılığıyla, sadece
Sol bankada bir Low Rocky Hill, 11.20'de. 14: 00'da nehir
doğuya doğru saptı ve kurs güneye değiştirildi. .
Ülke daha açıktı ve 3.0'da yan kanallardan birinde toplandı
Nehir ince çimenli bir kutu düz.

Pegasi tarafından enlem 21 derece 38 dakika 49 saniye.

5 Kasım.

Güney doğuyu bir mil boyunca yönlendirerek, nehrin ana kanalına ulaştı,
güneyi takip etti. 07: 00'de sağ bankaya geçiş
9.15 Yoğun bir brigalow ovma bizi güneybatı zorladı ve yine
10.30'da nehir. Daha sonra saat 13: 00'e kadar bir güney kursu takip edildi; Daha sonra
4.0'a kadar güneydoğu; Sonra 4.50'ye kadar güney-güney-doğu nehrini takip etti,
ve büyük bir çimenli dairede kamp yaptı. Ülkenin tamamı çok düz
ve üzerinde bir kumlu ova hariç, yoğun brigalow ovma ile kaplı
Triodia çimden daha boldu. Şimdi enlemini geçtim
Sir T. Mitchell'in Belyando'daki son kampı ve böylece rotasını bağladı
Dr. Leichhardt'ınkiyle, izlemenin gereksiz olduğunu düşündüm.
nehir daha ileri ve en yüksek çıkışlara güney-doğu yoluna çıkmaya karar verdi
ve Mackenzie Nehri.

Pegasi tarafından enlem 21 derece 57 dakika 45 saniye.

6 Kasım.

Sabah 6.30'da Belyando'yu geçti ve güneye Brigalow'dan geçti
9.0'a kadar ovalar; Sonra bir kutuya girdi ve
siyahların kampının yakınında, yağmur suyuna sahip küçük bir kanatlı
gözlemlendi; Ama yaklaşımımızla ovma ile karşılaştılar. 9.30'da değişti
Güneydoğu'ya doğru ulaşılan bazı kayalık tepelere doğru
11.0. Bundan batıya doğru birkaç uzak aralık gördük; ama
Yirmi ila kırk mil müdahale etmek çok düzdü. Rota şimdi bitti
Kumtaşı tepelerini üç saat boyunca fırçaladı ve sonra bir açıklığa indi
Düz, kutu, kan ağacı ve moreton-bay kül, triodia ve çim ile
Kumlu bir tıngalda büyüyor. 15: 30'da bir yağmur suyu havuzunda kamp kurdu
Küçük dere. Kumtaşı aralığını geçerken biraz yüksek bir manzara vardı
Güney-Güney-Doğu'ya yirmi ila otuz mil uzakta zirve yapar; ama
Ülke doğu oldukça seviyedeydi.

Pegasi tarafından enlem 22 derece 13 dakika 10 saniye.

7 Kasım.

Güneydoğu yönlendirme, saat 6.5'te başladı; Bütün ülke ortaya çıktı
Brigalow ovma ve açık kumlu ülkenin yamaları ile mükemmel bir seviyede,
Triodia ve biraz çim üretme; Ahşap Moreton-Bay Kül ve Kutusu.
Öğlene doğru ülke daha açıktı. Saat 13: 30'da Sığ geçti
Bir ovma kenarında yağmur suyu havuzu. Yaklaşık bir mil daha
Melville'in atı düştü ve binicisini o kadar yaraladı ki geri dönmek zorunda kaldık
su ve kamp.

Pegasi tarafından enlem 22 derece 23 dakika 36 saniye.

At-Skin Çorbası.

8 Kasım.

Su bitmiş, parti bir arayışında devam etmek zorunda kaldı
Melville'den kurtulana kadar durabileceğimiz daha fazla tedarik
yaralanmalar. Güneydoğu bir saat boyunca yönlendirerek,
Çimenli daireler ve çamurlu su akışı,
güneydeki aralıklarda şiddetli yağmur. Kamp yaptıktan sonra, kısrak çektik,
şimdi on bir aylıktı, eti dilimlere kesti ve astı
Gündüz güneşte ve geceleri bir kömür ateşi üzerinde kurumaya. .
Cilt saçtan temizlendi ve böylece bir jelatin türüne yapıldı,
daha sonra mükemmel çorba hazırlandı. Saraç vardı
Scrub'lardan geçerek çok yıpranmış olun ve parti tamamen
onarımlarda ve atların ayakkabısında çalıştırıldı, birçoğu çok topaldı
Düşen kereste arasındaki yaralanmadan.

9 Kasım (Pazar).

Melville biraz daha iyi, ama neredeyse hiç yürüyemiyor. Et kurutma
Peki.

Pegasi tarafından enlem 22 derece 26 dakika 16 saniye.

10 Kasım.

7.40'da kamptan ayrıldı ve dereyi bir saat boyunca takip etti
Güney-Güney-Doğu; Sonra güneydoğu brigalow ovma yoluyla yönlendirdi,
Yavaş yavaş açık ironbark ve kutu daireleri iyi çimen olarak değişti. 2.0'da
öğleden sonra. yoğun bir akasya ovma ile kaplı kırık ülkeye geldi ve
Ironbark, ülkeyi her yöne kesen derin oluklar; -den
3.30, yüksek bir aralığın görüldüğü bir mika şist sırtına yükseldi
Güneydoğu'ya yirmi mil, ama ovma o kadar yoğundu ki manzara
kusurluydu. Güney turundan değişen bir kanal izledi
Küçük bir yağmur suyu havuzunda kamp yaptığımızda 5.15'e kadar kuzey-batı. Orada
su yolu boyunca iyi çimenli dairelerdi, ancak tepeler kaplandı
ovma ile. Şimdi havzaya yaklaştığımız açıktır.
Fitzroy Nehri ve yakında ovmanın geniş yolundan çıkmayı umuyoruz
Suttor Nehri vadisini kaplar. Ovada gözlemledik
Kutu ağaçlarının yarısından fazlasının son üç yıl içinde öldüğü,
ve çalı yangınları tarafından öldürülmedikleri, eski kereste olarak
Yerde yatmak kavurmamıştı.

Bir Andromedae tarafından enlem 22 derece 42 dakika 13 saniye.

Tepe aralığı.

11 Kasım.

Kampı saat 6.30'da terk ederek, güneydoğuda demiryolu sırtları üzerinde yönlendirildi
açık çimenli vadiler ile çok ovalama karakteri; sırtlar arttı
Yükseklik ve 11.0'da, en yüksek zirveye ulaştıktan sonra bir görüş aldı
kuzeydoğuda yaklaşık otuz mil; Kuzey-Batı'ya
Görünüm ormanlık aralıklarla gizlendi, ancak kuzeyden doğu-güney-doğu
Ülke, on mil boyunca düşük ahşap sırtlardan oluşuyordu, ötesinde para cezası
Doğu-Kuzey-Doğu'dan doğuya, ayak boyunca uzatılmış açık çimenli ovalar
zirve menzili. Menzilden inen, küçük bir su yolunu izledi
Doğu-güney-doğu iki saat ve sonra kuzey-doğu ve saat 14: 30'da. Bir kanalda küçük bir yağmur suyu havuzu ile ince çimenli bir dairede kamplanmış,
Büyük dere kuru. Ülke genellikle düşük sırtlardan oluşur
ayrışma yoluyla çakıllı bir tınlı olan şist, çakıl
Şistle kesişen kuvars damarlarından türetilmiş olmak
Talimatlar. Orman demirbant ve akasya; Her Yerde Çim
bolluk. Atların çoğu ölülerin parçalanmasından çok topal
Ovma ve bazıları tamamen yüklerinden rahatlamalıdır.

22 derece 48 dakika 17 saniyelik bir pegasi ile enlem; aya göre boylam
mesafeler 147 derece 30 dakika 30 saniye.

12 Kasım.

Sabah 7.25'te, çimenli Ironbark sırtları üzerinde kuzeye 110 derece doğuya doğru yönlendirildi.
Kuzey trend olan küçük su yolları ile; 11.0'da yoğun bir brigalow girdi
Birkaç Moreton-Bay Kül Ağacı ile ovma, toprak çok fakir ve türetilmiş
kaba bir konglomeranın ayrışmasından; küçük su yolları
güneye eğilimli. 12.45'te ovmadan açık kutuya çıktı
kireçtaşı ve kuvars çakıllı orman ve yumuşak siyah toprak üreten
Oldukça kuru koku çim. 1.45'te iyi gıpt edilmiş bir ovaya girdi
şişe ağacı ovma ile kaplı kireçtaşı sırtları; Çim iyiydi
Bu sezon, yeşil ama salsola ile çok karışık; Zirve menzilinin zirveleri
sırtların çok üstünde gösterildi ve üstlerin etrafındaki uçurumdan
Kumtaşı veya daha fazla porfir ile kapatılabilir. Küçük olmak
4.0'da doğu yönünde su bulma beklentisi
güney-doğu kursu; Ağır bir fırtına ve fırtına biraz yağmur getirdi,
ancak hepsi sıcak kuru toprak tarafından hemen emildi, 5.0'da bir
su goti güneye trend, 6.30'a kadar takip etti ve olmadan kamp kurdu
su; Kamptan yaklaşık bir mil kuzey, AB işaretli küçük bir kutu ağacı gördü,
ve yakınında yaklaşık iki yıl kesilmiş büyük bir kabuk tabakası
önce.

Satürn ile enlem 23 derece 18 saniye.

13 Kasım.

Yolculuğa saat 6.20'de devam etti ve su yolunda güneye doğru yönlendirdi; -den
7.0, suyun nerede bulunabileceği işaretlerle sorulduğunda, bazı siyahlar gördü,
dereyi aşağı ve ovmaya işaret etti; 9.20'de bir havuza geldi
yağmur suyu ve kamp. Ülkenin bu kısmı çok fakir ve ovma,
Büyük Moreton-Bay Kül Ağaçları ile,
Kumtaşı ve konglomera, şist ve tuzak rock aralıkları ile.

Tepe çıkışlarını geçin.

14 Kasım.

06.50'de güneydoğuya yönlendirildi; Yakında çimenli bir ovaya girdik
Ironbark sırtları ve akasya ovma, tuzak ve kireçtaşı kemerleri
ovalar ve sırtlarda kumtaşı; Öğlen bir selvi kemeri geçti ve
güzel yeşil çimlerle kaplı geniş açık çıkışlara girildi.
Sığ bir su yolunun ardından, bazı siyahları uzaktan geçti ve
16:20 Küçük bir yağmur suyu havuzuna geldi ve kamp yaptı. Ülke
Kuzey-doğu seviye ortaya çıktı ve çimenli çıkışlar görünüşe göre uzanıyor
Peak Menzil'in ayağı. Güneybatıda iyi bir açık gibi görünüyordu
üç ila sekiz mil boyunca ülke ve sonra ormanlık tepelere yükseldi
bir derenin içine koştuğu ortaya çıkan ılımlı yükseklik
güneydoğu. Ülkenin bu kısmına su ile iyi beslenirse
gecekondu için muhteşem istasyonlar oluşturacaktı; Ama seviyesinden
karakter ve jeolojik yapı, kalıcı yüzey suyu çok
kıt ve var olduğu yerde ovma ile çevrilidir
onu neredeyse kullanılamaz hale getiren ülke.

Mackenzie Nehri.

15 Kasım.

6.40 Directed East-South-Doğu'da ve kısa süre sonra açık bir akasya ovma girdi
bazı çimenli yamalarla; toprak ince bir siyah tınlı; Kireçtaşı, tuzak,
ve açık ovada yüzeyde meydana gelen kuvars-pebbles; 9.0'da
ince bir kutu daire girdi ve bazı su havuzları geçti; daire
Doğu üç mil uzatma; Sonra bir ovma yoluna girdi,
Kalın ovada bile büyüyen çok fazla salsola ile siyah bir kalıbı topraklayın; -den
11. 0, kuzeyden kalıcı su havuzları ile ince bir dere geldi
(Crinum Creek), ancak bankalar ovma ile kaplı. Kursu değiştirmek
Güneydoğu, 12.20'de yüksek çimenli bankalarla güzel bir nehre geldi ve
şimdi su dolu ve akan birkaç derin kanal
geç yağmurların sonucu. Bu sezon biraz sular altında kalmıştı,
ve bir önceki yıl mevcut seviyenin yirmi beş feet üzerinde yükselmişti.
Bu nehir Leichhardt'ın Mackenzie'sidir. Nehrin kursu
doğu-güney-doğu ve biz çok fazla doğru bankaya geçtik
zorluk, alt kısım sağlam ve banka kumlu; nehri takip etti
2,40'a kadar ve kamp kurdu. Mackenzie'nin kıyısındaki ülke
Ara sıra açık dairelerle ovban; Kereste kutusu, iyi çim ile. .
Küçük limon ağacı tam yataktaydı ve meyve sadece yarısı olsa da
Bir inç çapında, şekerle kaynatıldığında mükemmel yemekti. Gün
serin ve bulutlu ve birkaç saat boyunca hafifçe yağmur yağdı
gece.

Procyon tarafından enlem 23 derece 28 dakika 19 saniye.

16 Kasım (Pazar).

Kampta kaldı. Sabah havalı ve bulutlu ama temizlendi
Öğlene doğru ve geceleri enlem için manzaralar aldı.

Leichhardt'ın kampı.

17 Kasım.

Mackenzie Güney-Doğu'yu takip eden yolculuğumuza saat 6.40'da devam etti
Seviye ülke aracılığıyla saat 9.25'e kadar çok fazla ovma ile, geçtiğimizde
Dr.
Leichhardt. Kuyruklu yıldızın tüm yatağı yetmiş yardayı geçmedi ve
daha küçük kanal sadece beş ila altı metre genişliğinde ve hatta
Junction Mackenzie'nin sadece on ila otuz metre genişliğinde bir kanalı vardı.
Bankadan bankaya 150 metre genişliğinde bir yatağın tabanı. Kavşağın hemen altında
Kuyruklu yıldızdan Dr. Leichhardt'ın partisinin bir kampının kalıntılarını bulduk.
ikinci yolculuğu. Ateşin külleri hala görünürdü ve
Keçi kemiklerinin miktarı dağılmıştı. Büyük bir ağaç işaretlendi
Böylece:

Ok aç

ama ağacın eteklerinde yerdeki bir boşluk, her neyse
bırakılmıştı, uzun zamandır kaldırılmıştı. Ancak temizledik
Gevşek Dünya, ama hiçbir şey bulamadı. Nehir şimdi Doğu-Kuzey-Doğu'ya döndü,
Ve kursumuz doğu, biz ondan geri çekildik ve öğlen bir
ovma ile kaplı kumtaşı Rocky Hill; Bu nedenle kuzeye yöneldik
bir saat boyunca ve Mackenzie'ye geldi ve güzel bir çimeniyle kampladı
Düz, ama nehrin hemen dairelerinin ötesinde ülke kaplandı
ovma ile. Kampın yakınında büyük bir su basmış hımsız ağacı işaretlenmişti:

Katı kare [sembol ??]

birkaç yıl önce. Gün Paskalya Breeze ile bulutlu. İşaretli
ağaç:

120 Katı Delta

Bu, Victoria Nehri'nden başladığından beri 120. kamp.

18 Kasım.

Yağmur saat 7.0'da başladı ve öğlene kadar devam etti; 6.25 Directed East'te
Ve kısa süre sonra yoğun bir akasya, kutu, sterculia ve moreton-bay
kül. Dik bir kumtaşı yamacıyla tablo -tableliğe yükselen
11.25, kalıcı görünen derin su deliklerine sahip bir kanaldan geçti ve
Saat 13: 00'de Küçük bir su havuzu ile derin bir derede kamplanmıştır. Ki
Kampın güneydoğusundaki yaklaşık beş mil uzakta bir dizi tepe gülü
aniden seviye ülkeden 800 ila 1000 feet yüksekliğe kadar. .
Zirveler düzdü ve yüksek kayalıklar kırmızı kumtaşı ile çevriliydi
(Keşif Aralığı).

Procyon tarafından enlem 23 derece 33 dakika 40 saniye; varyasyonu
Pusula 7 derece 50 dakika doğu.

19 Kasım.

Rotamıza sabah 6.30'da devam etti; doğuya yoğun ovma ile yönlendirildi
Çimenli ormanların açık yamaları, toprak hafif tınlı, çok kumlu
açık orman. Küçük su yolları kuzeye yöneldi; 10.0'da
güneydoğu, büyük bir ovma tepesinden kaçınmak için
ana aralık; 11'de. 0 yine doğuya doğru yönlendirildi, dik bir kumtaşına yükseldi
Ülkenin kuzey ve doğudaki tepeden son derece göründüğü tepe
seviye, sonra ovalayarak bir dizi Ironbark sırtını geçtik.
Vadilerdeki aralıklar ve ince su basmış neşeli ve kutu daireler; Casuarina
ve Cypress bazı sırtlarda büyüdü, ancak ülke genellikle
iyi çimen; 15: 30'da sığ bir su havuzunda kamplanmış
Waterrourse Trending Kuzey-Doğu.

Satürn ile enlem 23 derece 37 dakika 23 saniye.

20 Kasım.

Sabah saat 7.40'da, açık ülkenin üzerinde doğuya yöneldi, kutu ve kutu ile ince ahşap
Ironbark; 10.0'da, bankalarında son zamanlarda bir kuru dereyi geçti
atların ve sığırların izleri; Öğlende ağır bir fırtına vardı ve
Aynı zamanda yoğun bir Brigalow ve Casuarina ovma; 2.0'da
öğleden sonra. Ülke daha açıktı ve 4.10'da küçük bir kanalın yakınında kamp yaptı
yağmur suyu havuzları ile; gece şiddetli yağmur.

21 Kasım.

Bir Doğu Kursu devam etti; saat 6.50'de bazı ormanlık sırtları geçti,
Hangi tepeler aralıkları, yaklaşık on iki mil civarında kusurlu olarak görülüyordu
doğu; sırtları inen, bir brigalow ovma girdi ve 11.40'da geldi
Dawson Nehri'ne, yaklaşık seksen metre genişliğinde, uzun sığ havuzlarla
su, ovma her iki taraftaki bankaya yaklaşır, dar bırakır
Çimenli daire; Nehri güneye doğru güneye doğru saat 14: 00'e kadar takip etti,
ve nehrin sol kıyısında kamp kurdu. Bankadaki daireler
nehir burada çok daha geniş ve iyi çimenler ve yollarını gözlemledik
atlar.

Dawson Nehri'ndeki ilk istasyona ulaşın.

22 Kasım.

Sabah 6.15'te güneydoğu nehre giden rotamıza devam etti ve 8.0'da geldi
Messrs'a iki mil kadar doğu-Kuzey-Doğu takip edilen bir dray-track'e.
En misafirperver bir resepsiyonla tanıştığımız Connor ve Fitz istasyonu.

Procyon tarafından enlem 23 derece 51 dakika 15 saniye.

Böylece işgal altındaki ülkeye ulaşan parti,
25 Kasım'da Bay Hay'ın istasyonunun Rannes'i geçtikleri ve
Rawbelle, Boondooma, Tabinga, Nanango, Collinton, Kilkoy,
Durandur ve Cabulture istasyonları, 16 Aralık'ta Brisbane'ye ulaştı,
1856.

***


1857. Yeni Güney Galler Yasama Meclisi.

Dr. Leichhardt, arayışında önerilen keşif.

Yasama Meclisi tarafından 28 Ekim 1857'de basılacak.

14 Eylül 1857'de Yürütme Konseyi Bildirileri ile
Dr. Leichhardt.

Dakika numarası 57-44.

Ekselansları Genel Valisi, onurlu olduğu örneğinde
Sömürge Sekreteri, konseyin göz önüne alındığında
tespit etmek için başka bir keşif gezisi düzenlemek için yapılan teklif,
Mümkünse, şüphesiz, Sydney'den ayrılan Dr. Leichhardt'ın kaderi
Dokuz yıl önce Kuzey-Batı'yı keşfetmek amacıyla
Avustralya'nın içi. Bu teklifin kökeni halka açık bir toplantıda,
Sydney'de 11. anda düzenlendi, kararların geçtiği
Hükümetin yardımını çağırmak ve
şu anda olumlu bir düşünce
Yakın zamanda başarılı bir keşiften dönen Bay Gregory
aynı yön, davranışını üstlenme isteğini belirledi.
Önerilen keşif.

2. Konsey, kendilerini bu kadar elverişli bir şekilde ele geçirmek isteyen bir
Bu soruşturmayı sürdürme fırsatı ve bu nedenle Bay
Gregory bir kerede kesin olarak sunulmalıdır.
Nesnesi için Teklif: 1, geçin kaderini tespit etmek
Leichhardt; ve 2., Mitchell'in keşfetme anketlerini bağlamak için
ve Kennedy ile kendi; bir tahmin eşlik edecek böyle bir teklif
meydana gelmenin gerekli olacağı olası masraf.

Edward C. Merewether,

Konsey katibi.

Yürütme Konseyi Ofisi,

Sydney, 22 Eylül 1857.

...

A.C. Gregory, Esquire, Sömürge Sekreteri'ne.

Sydney, 15 Eylül 1857. SAYIN,

Referansla dün sözlü iletişiminize rekabet etmek
Leichhardt'ın izlerini ararken önerilen keşif gezisi,
önereceğim düzenlemelerin bir muhtırası vermeyi onurlandırmak
Nesneleri etkilemek için hesaplanan bir tarafın organizasyonu ve davranışları
Açıkça, olası maliyetin bir tahmini ile birlikte.

Bu belgeler, bu tür beylere gönderdiğim bu belgeler
Leichhardt Derneği Komitesi,
danışmanlık ve kendimi ilçe deneyimlerinden faydalandım
keşif gezisinin düzenleneceği.

Her ne kadar birçok öğe için aşırı oranlara izin vermeme rağmen
bu açıklamanın tüm taahhütlerinde olduğu gibi, harcamalar kaçınılmaz
Ve öngörülemeyen olasılıkların ortaya çıkacağı kesin, neredeyse hiç hissetmemeliyim
Bununla birlikte, mevcut olması gereken brüt miktarı adlandırmada haklı
Mutlaka harcanmaz, 4.500 pounddan daha az toplam.

Ben var vb.

A.C. Gregory.

Sömürge Sekreteri Onurlu.

...

Bir keşif seferinin organizasyonu için muhtıra
DR izlerini arama amacı. Leichhardt'ın partisi.

Önerilen keşif gezisinin nesneleri öncelikle aramak için
Dr. Leichhardt'ın ve yerleşmiş olandan başlayan partisinin izleri
Nisan 1848'de Yeni Güney Galler Bölgeleri,
Batı Avustralya'ya ilerlemek ve mümkünse kaderi tespit etmek
bu talihsiz kaşif. İkincisi, ülkenin sınavı
Her ikisi de önceki kaşiflerin izleri arasındaki aradan geçen alanlarda,
ve ayrıca şimdiye kadar araştırılan sınırların ötesinde,
özellikle yeteneklerine referansla kaynaklarını geliştirmek
Yerleşim için.

Bay Hely yönetiminde sömürge hükümeti tarafından gönderilen parti
1851-2, Dr. Leichhardt'ı Warrego'nun başına yakın bir yere izledi
Nehir.

Bu noktanın ötesinde Dr. Leichhardt, devam etme niyetini dile getirmişti
Victoria Nehri'nin kuzey virajına doğru ve sonra rotasını şekillendirin
var olduğunu düşündüğü aralıkların iç eğimi boyunca
kuzey kıyısına akan akarsu kaynakları.

Bu nedenle arama seferinin önerilen yolu
Leichhardt'ın son bilinen kampına ulaşın ve ardından bankalarını incelemek için
Victoria Nehri, kuzey virajında ​​Alice Nehri'nin kavşağına kadar,
Dr. Leichhardt'ın ayrılmayı amaçladığı gibi, özel arama yapılır
orada mektuplar ve muhtemelen işe almak için birkaç gün kamp kurardı
Sonunda bilinmeyen ülkeye girmeden önce; ve yokluğu
Bu noktada izler, partinin neredeyse kesin kanıtı olacaktır
yerleşim yerlerine daha yakın olmuştu.

Bu noktanın ötesinde kayıp partinin izlerini ararken (
sadece herhangi bir iz kalacağı kamp yerlerinde olabilirdi
uzun bir aralık), bu tür doğal özellikleri takip etmek gerekir
Muhtemelen partiyi seçiminde etkileyecekti
Rota, genel kursun kuzey-batı olacağı varsayılarak.

Soruşturma, o zaman ve o zaman ve
Koşullar kabul eder, arama partisi böyle bir rotayı benimseyecektir
Dönüşünde, en büyük ölçüde incelenmemiş olarak kesişecek
ülke. Bu nesneleri etkilemek için bir parti düzenlemesi önerilir.
Aşağı Condamine Nehri'ndeki Surat'ta dış istasyonlardan biri,
Leichhardt'ın son bilinen kampının 230 mil olduğu ve
Victoria Nehri ile Alice, 370 mil, izin vermiyor
sapmalar.

Parti, keşif olarak adlandırılabilecek iki bölümden oluşacak
ve yardımcı partiler.

Birincisi, 5 için donanımlı ve sağlanan sekiz kişiden oluşacak
aylar ve 32 atın gerekli olacağı,
Aşağıdakiler:

Komutan.

Asistan.

Gözetmen, vb.

4 Stockmen.

1 Aborijin Stockman.

İkinci bölüm altı kişiden oluşacak, sağlanan vb. -
2 ay boyunca ve 13 atın taşınması için
Gerekli, aşağıdaki gibi:

1 Lider.

4 Stockmen.

1 Aborijin Siyah.

Bu iki bölüm, Alice'in kavşağına birlikte ilerleyecek
ve Victoria nehirleri ve partileri ayırmak için yeterince güçlü olurdu
Ana olan daha doğrudan rota çizgisinden noktaları incelemek
vücut takip ederdi.

Yukarıda belirtilen noktaya ulaştığında, keşif tarafı
operasyonlarına devam etmek için en verimli şekilde yerleştirilmiş,
Atların en güçlü ve en servis edilebilir kısmını seçmek,
Ekipman, vb. Yardımcı taraf,
yerleşim yerlerine geri kalan; böylece neredeyse tüm avantajları sağlar
bir depo, daha fazla masraf veya rahatsızlık vermeden
Keşif partisinin aynı yolla gerekli geri dönüşü.

Olabilecek birçok avantajın reklamı yapmak neredeyse hiç gerekli değildir.
Keşif partisinin ulaşmasını sağlamak için bu düzenlemeden türetilmiş
Ülkenin bilinen aşırı noktası, gücü bozuldu
en az olası derece, test etme fırsatı verirken
Partinin nihayet seçilecek yetenekleri.

Ekipmanın maliyetinin (pound/şilin/peni) tahmini, vb.,
Keşif partisinin.

Hükümler.
1400 pound un: 17/10/0.
500 pound pastırma: 25/0/0.
400 pound şeker: 10/0/0.
70 pound çay: 7/0/0.
750 kilo et bisküvi: 37/10/0.
70 kilo tütün: 8/15/0.
20 kilo sago: 0/13/4.
6 kilo biber: 0/6/0.
50 kilo tuz: 0/5/0.
50 kilo sabun: 0/18/8.
6 kilo sperm mumları: 0/9/0.
150 kilo kurutulmuş sığır eti-800 pound taze et: 10/0/0.
1000 kilo taze et: 12/0/0.
Subtotal: 130/7/0.

Nakliye.
45 at, 40 pound: 1800/0/0.
14 Binicilik Saddles, 60 şilin: 42/0/0.
31 paket eyer, 77 şilin 6 peni: 120/2/6.
45 Köprü ve başlık, 9 şilin: 20/5/0.
45 At battaniyesi, 8 şilinde: 18/0/0.
100 Hobbles, 4 şilin: 20/0/0.
20 çift çevresi, 4 şilin: 4/0/0.
31 tuval eyer çantası, 25 şilin: 38/17/0.
100 Provision Torbası, 3 şilin: 15/0/0.
40 metre tuval, 1 şilin 6 peni: 3/0/0.
10 at-cazlar, 6 şilin 6 peni: 3/5/0.
Onarım için malzemeler vb.: 20/0/0.
90 at kayışlarını ve tırnakları ayarlar: 10/0/0.
100 eyer kayışı, 1 şilinde: 5/0/0.
Subtotal: 2119/9/6.

Kollar ve mühimmat.
13 çift silah, 5 pound: 65/0/0.
13 tabanca, 5 pound: 65/0/0.
30 kilo barut: 6/0/0.
150 pound atış ve kurşun: 3/0/0.
5000 perküsyon kapakları: 1/10/0.
14 Kemer ve Torbalar: 3/10/0.
14 Silah Kamış: 4/18/0.
Ürünler: 10/0/0.
Subtotal: 158/18/0.

Kamp ekipmanı.
14 Calico Çadırlar için, 12 şilinde: 8/8/0.
50 yarda patiska, 6 pence: 1/5/0.
6 Kamp Kapatıkları, 5 şilin: 1/10/0.
40 pannikin, 8 pence: 1/6/8.
3 deri kova, 17 şilin 6 peni: 2/12/6.
20 teneke yemek, 9 pence: 0/15/0.
2 kızartma kabı, 4 şilin 6 peni: 0/9/0.
2 su torbası, 30 şilin: 3/0/0.
14 Su Tutucu, Hindistan kauçuk, 10 şilin 6 peni: 7/7/0.
2 soket kürekleri, 2 şilin 6 peni: 0/5/0.
2 Bahar Dengeleri, 7 şilin: 0/14/0.
Subtotal: 27/12/2.

Enstrümanlar, vb.
1 Sextant: 10/0/0.
1 Prizmatik Pusula: 3/0/0.
1 Yapay Ufuk: 4/0/0.
4 Cep Pusulası: 1/0/0.
2 Aneroid Barometre: 7/0/0.
3 Termometre: 1/1/0.
1 kol saat: 9/0/0.
Kırtasiye: 5/0/0.
Subtotal: 40/1/0.

Kıyafetler.
20 pantolon, 7 şilin: 7/0/0.
20 Serge gömlek, 6 şilinde: 6/0/0.
20 pamuklu gömlek, 3 şilin: 3/0/0.
20 çift bot, 15 şilin: 15/0/0.
14 battaniye, 10 şilin: 7/0/0.
14 yağlı pelerin, 10 şilin: 7/0/0.
Subtotal: 45/0/0.

Toplam ekipman: 2521/7/8.

Beklenmedik durumlar.
Tıbbi mağazalar ve ilaçlar: 20/0/0.
Küçük olasılıklar: 50/0/0.
Başlamadan önce atlar için toplama ve yem: 100/0/0.
Sidney'den Moreton Körfezi'ne yük ve pasajlar: 50/0/0. Mağazaların Brisbane'den Surat'a Taşınması: 200/0/0.
Surat'ta partinin koleksiyonundaki koşullu masraflar: 100/0/0.
Toplam olasılıklar: 520/0/0.

Maaşlar.
Komutan, 9 ay, yılda 600 pound: 450/0/0.
Asistan, 7 ay, yılda 300 pound: 175/0/0.
Gözetmen, 6 ay, yılda 150 pound: 75/0/0.
4 Stockmen, 6 ay, haftada 2 pound: 208/0/0.
1 Aborijin Stockman, 6 ay: 20/0/0.
Yardımcı Parti Lideri, 3 ay: 75/0/0.
4 Stockmen, 3 ay: 104/0/0.
1 Aborijin Stockman, 3 ay: 10/0/0.
Toplam maaş: 1117/0/0.

Yeniden özetleme.
Ekipman: 2521/7/8.
Koşullu masraflar: 520/0/0.
Maaşlar: 1117/0/0.
Toplam: 4158/7/8.

A.C. Gregory.

Sydney, 16 Eylül 1857.

***


1858. Yasama Meclisi, Yeni Güney Galler.

Dr. Leichhardt.

Bildiriler Raporu.

Yasama Meclisi tarafından basılacak, 1 Eylül 1858.

Dr. Leichhardt
Ve parti.

8 Aralık 1857 - 11 Ocak 1858.

Onurlu Topraklar Sekreterinden talimatlar almış
ve arama amacıyla bir keşif gezisi düzenlemek için kamu işleri
1848'de Yeni Güney Galler'den ayrılan Dr. Leichhardt ve Partinin izleri için
Batı Avustralya'ya karadan ilerleme niyetiyle, ben
ekipmanların bu tür kısımlarıyla Moreton Körfezi'ne geçti.
Sydney'de hazırlandı. Ipswich'e ulaştığında kırk at satın alındı ​​ve
Mağazaları Dawson Nehri'ndeki Bay Royd's Station'a gönderdikten sonra,
Drays tarafından, parti o yerde toplandı; Ama nedeniyle
Mağazaların, ekipmanın ve
Keşif organizasyonu, ikinci kısmına kadar tamamlanmadı
Mart.

Partinin aşağıdaki listesi, atlar, mağazalar vb.
ana düzenlemeler.

Parti dokuz kişiden oluşuyordu, yani: Komutan A.C. Gregory;
Komutan Yardımcısı, C.F. Gregory; Asistan, S. Burgoyne; Gözetmen, G.
Phibbs; Stockmen, vb., R. Bowman, W. Selby, T. Dunn, W. Von Wedel ve
D. Worrell. Hisse senedi sadece atlardan oluşuyordu, otuz bir
Tamamen donatılmış paket ve dokuz eyer at. Hükümler oluştu
kasap olarak tartılan iki bullock ve dört koyun kurutulmuş eti
et, 16 yüz ağırlık; ancak kurutulduğunda ve kemikler kaldırıldığında
300 pound. Bu 500 pound pastırmaya ek olarak, 1600 pound un, 100
Pirollu pirinç, 350 pound şeker, 60 pound çay, 40 kilo tütün ve bazıları
Küçük makaleler. Silahlar ve mühimmat şunlardı: bir mini tüfek, sekiz
Çift varil silahları, dokuz tabanca tabancası, 25 pound barut, 150
Suyun taşınması için vuruş ve toplar, perküsyon kapakları vb.
Her biri beş galon tutan iki deri su çantası sağlandı.
partinin her biri Hindistan-kampın su çantasıyla döşenmişti
Üç pint tutuyor. Çadırlar, her biri için uygun olan patiskardan yapılmıştır.
İki kişinin konaklaması ve birkaç kamp ekipmanı makalesi
gerekli hizmet ile tutarlı en hafif inşaat vardı.
Kullanılan enstrümanlar sekiz inçlik bir sekstant, kutu-sextant,
Prizmatik pusulalar, cep pusulaları, çift eksen pusulası, aneroid
Kırk dahil barometreler, termometreler ve yapay ufuk vb.
At-Shoes, Farrier ve Carpenter'ın Araçları ile birlikte
Onarım için muhtelif malzeme vb., Ekipmanın toplam ağırlığı
Yaklaşık 4.600 pound, eyerler ve koşum takımı hariç,
Her paket at tarafından taşınan net yük olarak ortalama 150 pound yük.

Parti Juanda İstasyonu'ndan başlıyor.

24 Mart - 27 Mart.

Bu düzenlemeler tamamlandı, keşif Juanda'dan ayrıldı ve
Euroomba'daki Bay Cardew istasyonuna giden yolla ilerledi,
Bay'ın rehberliğinde Bolton-yerel bilginin maddi olduğu
Hizmet-yoğun ovma ve kırık ülkeden yolumuza geçtik.
Batı yaklaşık otuz mil boyunca, Scott's Creek'in başına, küçük bir
Dawson Nehri'nin kolu.

29 Mart.

Genel kurs şimdi zengin olan bir ülke aracılığıyla batı-kuzey-batı idi
Çimenli vadiler ve daha yüksek zeminde Brigalow Acacia yoğun ovma.
Yeşil çim şu anda bol miktarda bulundu; Ama korkuyorum ki mevsimlerde
Kuraklık Su deliklerinin azı kalıcıdır; Ahşaptan oluşur
Ironbark, Box ve diğer birkaç okaliptüs türü-Brigalow Akasya
otuz fit yüksekliğe ulaşmak; Kömürün yumuşak kahverengi kumtaşları
Önlemler, masa zirveleri ile tepeler oluşturan hakim kaya.

2 Nisan.

Biraz zorlukla, yoğun ovma nedeniyle bazaltikleri geçtik
Dawson Nehri'ne akan doğu sularını bölen sırt
Batı'ya Maranoa Nehri'nin havzasına doğru eğilimli olanlar
Bunun-muhtemelen Merivale Nehri-batıya doğru ilerledi.
Ülke daha kumlu oldu, Ironbark, Cypress vb. İle ahşap oldu.
Ancak bütün, iyi çimenliydi ve olmasa da otlatma için uygun
ağır stoklanmış.

5 Nisan.

Maranoa Nehri'ne yaklaşık 25 derece 45 dakika içinde ulaşmak, su
Kumlu yatakta neredeyse hiç tedarik edilemezdi ve wells'i kazmak zorunda kaldık
bir tedarik elde edin.

7 Nisan - 12 Nisan.

Messrs H. Gregory ve Haly'nin
Ülkenin kıtlığından ülkeye batıya nüfuz edin, üç
Sezonun ayları önce, Owen Dağı'na Maranoa'yı takip ettik,
ve birkaç gün boyunca yeterli su ve çim kaynağı bulduk '
Durdurun, ülkeyi Batı'ya yeniden uzatmaya devam ettim ve uzunluğunda
Warrego Nehri kollarına uygulanabilir bir yol buldu
hangi parti gelişti. Ağır bir yağmur duşu doldurmuştu
Bu bölgedeki oluklar ve yeşil çim ülkeyi giydirdi,
Maranoa'nın kuru ve susuz vadisine çarpıcı bir kontrast.

15-16 Nisan.

Mera için çok uygun, açık ahşap vadiler ile alternatif
Playfair Dağı'na ulaşana kadar Brigalow Acacia'nın ovma sırtları
Warrego Vadisi'ni ayıran kumtaşı sırtındaki bazaltik tepe
küçük bir dal,
Ana kanalla kavşak 25 derece 6 dakika. Toprak
Nive vadisinde kumlu, ince çimenli ve açıkça ahşap
Ironbark ben sakız vb. ile; Arka ülke düşük seviyeye yükseliyor
Kumtaşı sırtları, Brigalow Acacia'nın yoğun ovma ile kaplı. Bazı havuzlar
küçük balık içeren kalıcı su, bankada
Çok sayıda yerli kampın kalıntıları görüldü.

17 Nisan.

Nive Nehri'nden bir kuzey-kuzey-batı kursu bir
Neredeyse düz kumlu ülke, bir akasya ovma, okalipti,
İlerlememize büyük engeller sunan şişe ağacı, vb.
Victoria Nehri'nin altı milinde, aniden ortaya çıktığımızda
Zengin kil toprağının çıkışlarını açmak için ovmak; Ama kuraklık
o kadar uzun bir süreklilik, bitki örtüsünün tamamı
Ülkeyi herkese bırakarak rüzgar tarafından yok edildi ve süpürüldü
mutlak bir çöl görünür. Victoria'nın yatağı neredeyse on değildi
yarda genişliğinde ve mükemmel kuru, böylece sadece uzun bir süre sonraydı
Kursu boyunca küçük bir su birikintisi bulunduğunu arayın
Kil düzünün boşluğu ve yakınında, neyse ki atlarımız için
Çok dağınık tutamlarda büyüyen küçük çim.

Barcoo Nehri.

19 Nisan.

Şimdi Dr. Leichhardt onun
Takip etme niyeti, parti bölündü, böylece her iki tarafı da
Nehir, kamplarının olabileceği tüm olası pozisyonlarda incelendi.
yer almıştır; Ancak yüksek sellerin su altında kaldığı görüldüğünde
Geçen yıl her bankada yaklaşık bir mil boyunca ülke, önceki tüm parçalar
Kaşifler mutlaka yok edildi ve sadece işaretli ağaçlarla,
Ya da herhangi bir iz keşfetmeyi umabileceğimiz sığır kemikleri. Sırasında
Nehrin ilk iki günlük yolculuğu sadece birkaç küçük havuz
su görüldü ve bunlar kalıcı bir karakter değilken
Sir T.'nin hayranlığını heyecanlandıran açık çıkışlarda bitki örtüsü.
Mitchell, elverişli bir sezonda ülkeyi keşfetmesinde
Tamamen vefat etti, çok az ama çıplak bir kil yüzeyi, derin
Yüzeyindeki çatlaklar, uzun süredir devam eden kuraklığın kanıtını verir.

20 Nisan.

Enlem 24 derece 37 dakika, boylam 146 derece 13 dakika, bir
Victoria ile eşit boyutta küçük Sandy Creek, doğudan katıldı,
ve ilk kalıcı su havuzunun hemen altında bulundu. Vardı
Çimlerde hafif bir iyileşme, ancak arkada yoğun ovma hüküm sürdü
ve hatta nehre aralıklarla yaklaştı.

Leichhardt'ın işaretli ağacı.

21 Nisan.

Bu su havuzunun yakınında atları toplarken bir parti tespit ettim
Silahlı yerliler, stoklardan birini izliyor, açıkça
Ovma ve genel hareketlerdeki konum, düşmanlıklara eğilimli ve
Bunun niyetlerinin farkında olduğumuz bir bilgi olduğunu düşünüyorum
bu da onlarla herhangi bir iletişim kurmamı engelledi. BEN
Burada, yaklaşık sekiz olan bu partinin
Yolculuk sırasında görülen ilk yerliler. Rotamıza devam etmek
nehir (enlem 24 derece 35 dakika; boylam 36 derece 6 dakika),
Yaklaşık iki metre içinde bir Moreton-Bay Kül (Eucalyptus sp.)
Doğu tarafındaki L harfiyle işaretlenmiş çap,
kabuk, yerden yaklaşık dört metre ve yakınında bazılarının kütükleri
Keskin bir balta ile kesilmiş küçük ağaçlar, aynı zamanda derin bir çentik kesim
Görünüşe göre, bir sırt direğini desteklemek için eğimli bir ağacın tarafı
çadır veya bazı benzer amaçlar; hepsi bir kampın
Burada Leichhardt'ın partisi tarafından kuruldu. Ağaç bir bankaya yakındı
Sir T. Mitchell'in haritasında not edilen küçük su. Bu,
diğer özelliklerle ilgili olarak gerçek ve göreceli konumu ile birlikte
ülkenin, Sir T. Mitchell'in
ya da Bay Kennedy'nin kampları, her ikisi de birkaç mil içinde kamp kurmuyor
Spot, bunun yanı sıra, mektup hiçbiri tarafından işaretlenemezdi
Birincisi uzun sürdüğü için kampın sayısını belirlemeleri için
ellili kampı ve ikincisi bu sayıya ulaşmamıştı
dış rota ve kampını elde edilen en uzak noktadan numaralandırdı
dönüş yolculuğu. Dikkatli bir aramaya rağmen, stok izi yok
bulunabilir. Ancak bu, ülke olarak kolayca açıklanıyor
Geçen sezon su altında kalmıştı, ancak akım olmamıştı
yatan bazı emu kemiklerini ve midye kabuklarını çıkarmak için yeterince güçlü
Yerden birkaç metre içinde yerli bir kamp yeri yuvarlayın. Başka yok
Endikasyonlar bulundu, aramaya nehirden aşağı devam ettik,
İşaretli ağaçlar için her olası noktayı incelemek, ancak başarılı olmadan. .
Ülkenin genel yönü son derece seviyedeydi ve hatta birkaç
görünür olan uzak sırtların üzerinde ancak küçük bir yükseklik vardı
Sade, görünüşe göre 200 veya 300 feet'i aşmayan en yüksek. Kereste
Tamamen nehrin kıyısıyla sınırlı ve açık ovalar mevcut olsa da,
Akasya Scrubs temel özellikti. Su çok az oldu
nehrin kanalları ve biz esas olarak küçük su birikintilerine bağımlıydık
son zamanlarda gök gürültüsü ile yağmur suyunun; Ama yaklaştıkça
Kuzey bükülme bazı ince sular geçti.

Alice Nehri. 6 Nisan - 28 Nisan.

Enlem 26 derece 2 dakika içinde küçük bir kuru dere birleştirme
Kuzey-Doğu'dan. Bu birkaç mil boyunca yukarı doğru izledim; Ama onun gibi
bitişik ülke ile ilgili göreceli konum ve
Latitude, grafikteki Alice Nehri'ninkine karşılık gelmedi,
Rotamıza devam ettik. Bununla birlikte, genel yolun
Nehir güneybatı olarak değişti, partiyi küçük bir lagünde bıraktım ve sürdüm
tekrar nehirden yukarı, özellikle de
ile aynı olduğunu kanıtlayan küçük kuru derenin kavşağı
Alice Nehri, güneyde beş milden fazla olsa da, Victoria olarak
Nehir asla 24 derecelik paralelliğe ulaşmaz. Konumumuz şimdi
Çok kritik olmak, uzun bir kuraklık sürekliliği sadece değil
kanaldaki en derin oyuklar hariç, tüm suyu kurutdu
ana nehir, ancak daha küçük bitki örtüsü ve hatta ağaçlar
Arka ülke imha edildi, ülkeyi neredeyse uygulanamaz hale getirdi
Düşen ölü dalların miktarından ve hatta yatağında
nehir, su baskınının kaynaklarının yakınında şiddetli yağmurdan türetildiği
Geçen yıl nehir çimleri biraz yeniledi, neredeyse hiç değildi
Atlar için geçim bulmak mümkün. Mevcut
koşullar, bir
Bu noktadan itibaren Kuzey-Batı rotası; Ve görünen tek kurs
Bize açılan ana nehri takip etmekti.
Thompson Nehri ve bu su yoluna kesişmek için
Leichhardt'ın olası rota çizgisi, bu yöne nüfuz etmişse,
Daha iyi bir sezon tarafından tercih edildi. Aynı zamanda, gibi
Kendimiz, püskürtülmüştü ve sonra nehri takip edecekti,
ve başlayacak olan daha olumlu bir nokta arayın
Kuzey-Batı kursu, kuzeydeki çöl iç kısmını yuvarlamak için
taraf; Ve bu nedenle Thompson'a doğru arayışımıza devam ettik
Nehir.

29 Nisan - 2 Mayıs.

Ülke nehrin her iki tarafında mükemmel bir şekilde düzdü ve gösterdi
muazzam sel izleri. Nehrin yakınındaki toprak sık sık
Derin çatlamış çamur, su çok az ve çim nadiren görülür. Sırt
ülke ölü akasya ovma, toprak kırmızı kum veya
çakıl; Ve bundan korkmaya başladığım soyutsuz bir görünüm buydu
Atlarımız yakında yiyecek ve su istemekten başarısız olurdu; Ama kamp yaptık
Pazar günü partiyi dinlendirmek için bir su birikintisinde şiddetli yağmur başladı ve
suyun büyük bir kısmı kuru toprak tarafından emilmesine rağmen,
Nehir kanallarından bazıları dolup akmaya başladı. Bu
su isteğine göre bizi çok zorluktan kurtardı ve
aksi halde olan pozisyonlarda çim aramamızı sağladı
erişilemez.

3 Mayıs.

Tıpkı kampımızı terk ederken yedi yerli parti yaptı
dış görünüş; Ama bize geldiler ve çok konuşmuş olsalar da, alabilirim
Onlardan yararlı bilgi yok. Parti hareket ederken bizi takip ettiler,
ve gözlemlenmediklerini düşünerek,
adamlardan biri; Ama Bay C. Gregory, atını çabucak çiğniyor ve
Amaçlı saldırganlara bir tabanca sunarak kaçtılar ve
Bizi barış içinde yolculuğumuzu sürdürmemiz için bıraktı.

Thompson Nehri.

4 Mayıs - 6 Mayıs. Su bolluğu rahatsızlıkları olmadan değildi ve
Yağmur Devam Ediyor Partimiz, kampımız olduğu için imha edilecekti
ova kesişen derin kanallar arasında; Ve denemede
Bulunan su baskına tabi olan ovalardan kendimizi serbest bırakmak için
Kendimiz çok sayıda derin kanal arasında tamamen dolaşmış ve
Boggy Gullies, bazılarında atların dar bir şekilde kaçtığı boğulma
Yumuşak çamurda, nehrin bir dalını fırlattıktan sonra,
tüm ekipmanı kendi sırtımızda taşımak, bir
Mağazaların taşınması için bir saniye boyunca köprü ve sürüklemek
Üç gün şiddetli, halatlarla en iyi olabildiğince atlar
TOUL Beş millik doğrudan bir mesafeyi başarmıştık. .
Takip eden kuru hava, kilin yüzeyini hızla sertleştirdi
ovalar ve Batı'dan Thompson'a yönlendirmeye çalıştım, ancak
Ülke Yemden yoksun ve yoğun bir akasya ovma ile kaplı,
Nehir kıyısındaki ovalara dönmeye zorlandık.

8 Mayıs.

Nehir Vadisi Batı Trending Batı biraz sözleşmeli ve yaptı
genişlikte beş veya altı milden geçmez; Ovalar daha sıkı,
Tuzus ve çim daha bol ve atlar hafifçe iyileşti
çorak ülkenin etkileri. Doğru bankadan uzak durmak
Ana kanal, bazı sürüklenme kumu sırtlarını geçtik ve para cezasına çarptırıldık
Lagün neredeyse bir mil uzunluğunda. Burada yerli bir partiyi şaşırttık,
Yaklaşımımıza ayrıldı, elbette bir ağ, balık vb.
Dokunulmamış bıraktı ve lagünün altındaki bir noktada kamp kurdu.

9 Mayıs.

Ertesi gün Pazar günü, kampımızda kaldık ve partisi
yedi veya sekiz erkek, üç veya dört kadın ve bazılarından oluşan yerliler
çocuklar, bize yaklaştı ve günün büyük bir kısmı kaldı
çadırlar. Kampa girmek için çok endişeliydiler, ama bu değildi
İzin verildi. İşaretlerle, olmadığımızı gözlemlediklerini ifade ettiler
Bir önceki akşam, kaçtıklarında mülklerinden herhangi birini aldı
ve ağlarını bıraktı ve bu nedenle niyetimizin
arkadaşça; Ancak,
Yolculuğumuzun nesneleri veya bizden önceki ülkenin karakteri. 4'te
öğleden sonra. Bize en uzak kısımda uyuyacaklarını bildirdiler
lagünün ve ertesi sabah güneşin doğuşunda dönecekti ve sonra
ayrıldı. Ancak hava karardıktan sonra, yerliler
Kampa çalılardan sürün ve onları aradık
Emekli olmak için belirgin bir ton, geri çekilmeyeceklerdi. Pozisyon olarak
Kampımıza komuta edecekler ve onu güvensiz hale getireceklerdi
Bir saldırı durumunda, onları yerinden çıkarmak gerekiyordu. Bu yüzden
üzerlerine bir tabanca ateşledi, ancak bir alay bağırması ile cevaplandı,
Hiç şüphe yok ki yakında bir mızrak duşu takip ederdi
onları yönlendiren küçük atıştan aktararak onları geri çekilmeye zorladı
ovma, daha sonra daha fazla taciz etmedik.

10 Mayıs.

Şimdi Thompson Nehri'nin kavşağına yaklaşıyorduk, ama
Ülke ilerledikçe daha da kötüleşti ve ovanın son beş mil
kesinlikle bitki örtüsünden yoksundu. Ancak umutlarımız,
Geç yağmurun Thompson'un akmasına neden olduğunu bulmak, ancak
Akım güçlü değildi; Bununla birlikte, on ikiden yukarı doğru seyahat etmekteydik
Atlar için herhangi bir çim bulunmadan önce parkurunu çıkarır.

11 Mayıs.

Thompson'a giden yolumuza devam etmek, hiçbir şey daha ıssız olamaz
ülkenin yönü; Üzerinde büyüyen birkaç ağaç hariç
Nehrin hemen bankası, hayatta kalan bir ağaç vardı,
Ovalar, birkaç salsoluous hariç, oldukça çıplak bitki örtüsüydü
çalılar. Kırmızı sürüklenen kumun beş mil düşük seviyesinde gösterildi
her yerde çöl karakteri; Bulutların alt yüzeyleri bile
Kırmızının çıplak yüzeyinin yansımasından korkunç bir renk izledi
kum. 12-15 Mayıs.

Enlemde 24 derece 40 dakikalık düşük kumtaşı tepeleri veya daha doğrusu
tablo, hem nehrin kıyısına hem de yanılgılara yaklaştı
Kesişen onları, kanal olduğu için su alt aşağı tedarik etmişti
Yukarıda kurutun. Ancak, 23 derece enlemine ulaşmayı başardık 47
Dakikalar, su ve çimlerin olmaması-yağmurun bulunmadığı
Şimdiye kadar kuzeyde uzandı ve nehrin kanalları
Küçük oluklar ve geniş ovalara yayılıyor-ilerlememizi gösterdi
kuzey veya batıda; Ve atlarımızı kurtarmanın tek olasılığı
güneye olabildiğince çabuk geri dönmekti. Bu en şiddetliydi
hayal kırıklığı, ülkenin bir kısmına yeni ulaştığımız için
Sezon yeterince olsaydı, muhtemelen hangi Leichhardt seyahat etti
Uygulanabilir hale getirmek için ıslak. Böylece müdürü terk etmeye zorlandı
Keşif nesnesi, sadece iki ders açık kaldı-
Victoria Nehri'nin başına dönün ve kuzey kursu deneyin
Belyando Vadisi veya nehri takip etmek ve tespit etmek
İster Cooper's Creek veya Darling'e aktı. İkinci kurs
Leichhardt'ın altında olması mümkün olduğu için en çok arzu edilen ortaya çıktı
Benzer koşullar güney-batı'ya sürülmüştü. İçin
Batı'dan büyük su yollarının gelip gelmediğini belirleyin,
Rota Thompson'ın sağ kıyısındaydı, ancak sadece bir küçük dere
Ve o tarafta bazı dikkate değer oluklar katıldı; Ülke de değildi
Sol bankadan daha iyi bir karakter-çorak ovaların sürdürülmesi,
su baskına tabi, yoğun ovma ile kaplı düşük kayalık sırtlar ve
Triodia üreten kumlu sırtlar.

22-23 Mayıs.

Bir kanalın geçerken, Victoria Nehri'ne neredeyse ulaşmıştık,
Worrell'in atı düştü ve onu o kadar şiddetli bir şekilde incitti ki durdurmak zorunda kaldık
tekrar atına yerleştirilmeden bir süre önce ve
Bu nedenle, bankada küçük bir kuru ot yaması bulunduğu için şanslı
Ertesi gün durmamızı sağlayan nehrin Pazar günüydü.
Nehrin doğru kıyısından aşağı inen ana kanallar
Su dolu, ama aradaki kil ovaları oldukça kuru, yağmur
nehrin şimdiye kadar güneye uzanmaması için akmasına neden olmuştu; Hiçbir şey
Bu genişliğin sınırsız seviyesinden daha ıssız olabilirdi
bitki örtüsünün yoksulluğu, ufukta uzanan ovalar. Bizim
Atlar çürümüş yabani otları beslemeye indirgenmişti ve bunlar bile
O kadar az ki, bazı eski yerli kulübelerin sazını hevesle yuttular.

27 Mayıs.

Bay Kennedy'nin elde ettiği en uzak noktaya neredeyse ulaşmıştık.
Atlar başarısız güç belirtileri ve doğudaki kanallar gösterdi
Ovanın kuru olduğu tarafı,
yine batı tarafı. Kuru çamur o kadar derin çatlamıştı ki atlar
sürekli düşüyordu ve bir at o kadar tamamen bitkinti ki
Onu terk etmek zorunda kaldık.

Kennedy'nin işaretli ağacı.

28 Mayıs.

Bir batı ve sonra bir kuzey kursunu yönlendirerek, küçük olana ulaştık
Bay Kennedy'nin dönüş yolundaki ikinci kampında su deliği; oradaydı
Partiyi bir gece sağlamak için yeterli su ve birkaç
Yakınında dağınık otlar, ancak tedarik için oldukça yetersiz
çok büyük bir at. Suyuna yakın Bay Bulduk
Kennedy'nin işaretli ağacı; Kuzey tarafında işaretlenmiş büyük bir kutu ağacıydı
Böylece:

K II.

Baltanın ve keski kesimleri hala oldukça açıktı, ancak on iki
Yıllar geçti; ancak iç mekandaki ağaçların yavaş büyümesi ve çürümesi
iklimin kuruluğuna atfedilebilir.

29 Mayıs.

Bu boyunca yaklaşık otuz mil çalıştıktan sonra kuzey-batı yönlendirme
Korkunç kuru çamur israfı, uzun bir şekilde küçük bir çim yamasına ulaştık
Kumlu bir hummock, ama sadece atları kurtarmak için tam zamanında, birçok kişi olabilir
neredeyse bacaklarında tutun ve yüklerini bunlara çıkarmak zorunda kaldık
daha az bitkindi.

30 Mayıs. Ertesi sabahtan çok önce aç hayvanlarımız her bıçağı tüketmişti
Çim ve kamp etrafındaki küçük yama aynı yere indirildi
Çevre ovası olarak çorak görünüm. Bu nedenle başladık
onlar için yiyecek aramak ve ikinci bir yama bulmak için şanslıydım
Çim, yaklaşık üç mil güneyde ve geri kalanında durdu
Pazar olan gün, Providence'ın bize izin verdiği için müteşekkir
Bir gün dinlen.

Kuru çamur ovaları.

31 Mayıs.

Nehrin koşu kanalı hala konumumuzun batısında,
Güney-batı, çorak kil ovaları üzerinde, bazı düşük sırtlara yönlendirdik
drift kumu, ötesinde kanalı su dolu bulduğumuz
hafif akım; ama büyük bir suda sona erdi.
Yine de dolduruldu ve kanal aşağı indi. Kırmızı sürüklenmenin düşük sırtları
Kum şimdi ovada sık görüldü ve daha yüksek noktalar gibi görünüyordu
Eski Sandy Çölü'nün, birikimden kaynaklanan kil ovaları
aradaki oyuklarda çamurun zamanla doldurduğu
tek tip bir seviye.

Enlem 26 derece 2 dakika.

1 Haziran.

Ovanın batı tarafındaki kanallar çok düzensizdi,
bazen düz yüzeyde tamamen kaybolur ve tekrar
Büyük oyuklar, bankalarda kutu ağaçları ile, ince setlerin
Hala 100 metre genişliğinde ve bir milden fazla kaldı. Biz
Bu nedenle,
yeterli çim yokluğundan kaynaklanan bu gerekli elementin temini,
ve çamur ovalarının uygulanamaz doğası.

4 Haziran.

Enlem 27 derece, düşük kumtaşı tablely batı tarafına yaklaştı
nehrin ve arasındaki yamaç boyunca seyahat etmeye çalıştık ve
Çamur ovaları, ama o kadar taşlı buldu ki atların toynakları yakında
Ayakkabılarını çıkarmaya zorlandığımız için hızlı bir şekilde giyilir
Çamur ovalarını geçmelerini sağlayın. Yeşil çalılar olmasaydı
Salsolae ve yağmurdan beri ortaya çıkan bazı benzer bitkiler,
Bu ülkenin bu yolu,
Yüzbaşı Sturt, batıya doğru 200 mil. Bunlar dikkat çekici
içinden geçen kumtaşı tablosunun çeyrekliklerini oluşturan özellikler
Cooper's Creek, yolunu zorlar ve suları daha dar bir şekilde sınırlandırarak
Taşkınlar sırasında boşluk, suyun ince derin yerleşimlerine neden olur
karakterize edin.

8 Haziran.

Ovaların batı sınırlarını takip ederek enlem 27'ye ulaştık
Kumtaşı tablosu geri çekildiğinde 30 dakika dereceler ve sınırsız
Çamur ovasının genişliği önümüzde idi; sahip olan kutu ağaçlarının çizgileri
şimdiye kadar neredeyse durdu kanalları işaretledi, poligonum ve atriplex
bitki örtüsünün ana özelliğini oluşturma.

Cooper's Creek.

9 Haziran.

Güney-batıda bir buçuk yüzeyden bir buçuk yüzeyden geçtikten sonra
enlem 27 derece 50 dakika, bazı düşük sırtlara yaklaştık,
100 metre genişliğinde bir lagün olan, bir
kuzey-batıdaki sel sırasında akım; Ve bir belirgin olduğu için
daha önce çaprazlanmış tüm küçük kanallarda batı eğilimi,
Yakında Cooper's Creek'te birleşecekleri açık. Direksiyon
Batı-Kuzey-Batı, birkaç kanal birlikte toplandı ve kısa süre sonra oluştu
İnce su ile derin bir su yolu. Kumtaşı Tableland
her iki tarafta da kapalı; Aradan geçen ovanın toprağı çok
daha sıkı, ama bitki örtüsü ile sık sık doğanın tuzlu doğasını gösterdi
Avustralya'da üst kumtaşlarının gelişimine katılır. Çim
bol miktarda ve atların hangi hızda iyileşmesi şaşırtıcıydı
onların gücü.

Güney Avustralya Sınırı.

12 Haziran. Eyaletinin sınırı olan 141. meridyenlere yaklaşmak
Güney Avustralya, Stony Ridges her iki Bankanın da Cooper's Creek'te kapandı,
neredeyse iyi dövülmüş bir şekilde takip ettiğimiz neredeyse doğal bir bölünme oluşturmak
Yerli yol; Ve burada altına giren tek örneği gözlemledim
Aborjinlerin kaldırılması sorununu üstlendiği gözlemim
Yollarından doğal engeller. Gevşek taşlar temizlenmişti
pistten ve bazı yerlerde büyük yığınlarda yığılmış.

14 Haziran.

Stony Ridge'i geçtikten sonra vadi genişledi, tepeler geri çekildi
Aniden, 140 derece 30 dakika boylamda, hem kuzeyde hem de
güney; ve Batı'daki ülkenin tamamı bir
Kırmızı kumun alçak sırtlarının ardışıklığı ve kuru çamurun düz ovaları, konu
su baskına. Cooper's Creek adının şubesine ulaşmadan kısa bir süre önce
Kaptan Sturt Streletzki Creek tarafından iki atın izlerini gözlemledik,
Görünüşe göre bir araba atı, diğeri iyi yetiştirilmiş bir hayvan, ama
Pistlerinin hiçbiri geçen ay içinde değildi, yağmur yoktu
Onları öyle bir ölçüde izleyemeyecekleri ölçüde, ayrıldıkları için
Her zamanki alışkanlık gibi yağmurun ilk sonbaharında derenin bankası
Gezileri kontrolsüz olan atlar. Şüphesiz çok az şey olabilir
Bu atlar, bitkin bir tane bırakan Kaptan Sturt'a aitti
Bu bölgenin yakınında devlet ve ayrıca izleri olan ikinci bir atı kaybetti
Cooper's Creek'in bu kısmı yönünde birçok mil izledi.

16 Haziran.

Neredeyse dik açıdan ayrılan Streletzki Creek
Kanal, Cooper'ın sularının yaklaşık üçte birini aktarıyor gibi görünüyor
Neredeyse güneyde dere ve daha sonra tespit ettiğimiz gibi,
Torrens Gölü. Ancak, trenide olan kanalları takip etmeye devam ettik
otuz mil boyunca batı, ancak büyük dallar sürekli olarak
güney ve batı ve uzun zamandır tüm geniş ovalarda kayboldu
kum sırtları arasında kuru çamur; Ve her ikisi de hiçbir olasılık olmadığı için
Batıda su veya çim, elli için güney ve güneydoğu yönlendirdim
Kırmızı sürüklenme kumu sırtlarının art arda kilometrelerce, on ila elli feet
Yüksek, birbirine paralel ve neredeyse kuzey ve güneyde
yön. Bu sırtlar arasında ara sıra sığ su birikintileri
Yağmur suyu veya daha çok çamur, kil ile çok kalın olduğu için
sıvı. Neyse ki, büyük miktarda yeşil yabani otlar büyümüştü.
yağmur ve atlar koşulda iyileşti ve çok fazla şey gerektirmedi
su.

21 Haziran - 25 Haziran.

Enlem 28 derece 24 dakika yine Streletzki Creek'e geldik ve
Sonra kumlu sırtlar arasında neredeyse güney-güney-batı izledi
29 derece 25 dakika, batıya dönüp göle girdiğinde
Torrens. Yine de derenin yatağında kalıcı su görülmedi
Bir kez doldurulduğunda su tutan birçok derin oyuk vardı
Birkaç ay ve bu, ince bir erişimin varlığı ile birleştiğinde
Streletzki'nin hemen üstünde Cooper's Creek'teki su
Dere dalları, onu en iyi rota çizgisini
henüz keşfedilen iç mekan. Doğu Noktası Arasında Geçmek
Torrens Gölü'nden ve şimdiye kadar doğu kolu olarak kabul edildi,
Ama şimdi bağımsız bir göl olduğu tespit edildi, aradaki boşluk (yaklaşık
Yarım mil), Salicornia ile kaplı düz kumlu zemindi,
Görünen bağlantı kanalı. Kurs güney-güney-batı devam etti
Hopeless Dağı'na doğru, yüksek aralıkların kuzey uçlarında
Bir seviyede görünen Güney Avustralya
Altmış mil mesafe.

26 Haziran.

Sığırların ve atların tepeleri parçalarına yaklaştıkça
gözlemlendi ve Hopeless Dağı'nın sekiz mil ötesinde bir sığır istasyonuna geldi
Son zamanlarda Bay Baker tarafından kurulmuştu. Doğası olarak
Geçtiğimiz ülke, yararlı bir şekilde itiraf etmeyecekti
Ondan Sapmalar Yeni Güney Galler'e karaya dönersek, onu gördüm
Adelaide'ye hemen ilerlemeniz ve atların atılması tavsiye edilir
ve ekipman, parti ile deniz yoluyla Sydney'e dönün.

Güney Avustralya, Adelaide'ye varın. Genel gözlemler.

31 Temmuz.

Bu nedenle Adelaide'ye doğru kolay aşamalarla ilerledik,
Rotamızdaki istasyonlarda en büyük misafirperverlik, resepsiyonumuz
Şehir en gurur verici doğaydı. Ekselansları Sir Richard
MacDonald nazikçe atlar için kapsamlı bir padok kullandı,
ve dönem boyunca erkekler için mahalle sağladı
seferin ekipmanının satışı yapılmadan önce geçti.
Ayrıca verilen nazik yardıma ilişkin kabullerimi de ifade etmeliyim
Onurlu taç arazilerinin komiseri tarafından
Değerli veriler için genel araştırmacı ve telgrafların müfettişi
rotanın haritasının yapımı ile ve
Camdial işbirliği büyük ölçüde kolaylaştıran diğer birçok beyefendi
Düzenlemeler. Takdirimi kaydetmek son derece sevindirici
Her bireysel oluşturan her bireyi ayırt eden yorucu gayret ve enerji
keşif; ve bu
hangi ve hepsi kendi görevlerini yerine getirdi,
Providence, yolculuğun hız ve başarısı esas olarak
atfedildi. Leichhardt'ın olası kaderine atıfta bulunarak,
Belirgin kampın varlığından yaklaşık seksen mil
Bay Hely tarafından görülenlerin ötesinde, o beyefendiye verilen hesap
Parti cinayetinin yerlileri tarafından yanlıştı; Ve ben eğilimliyim
Leichhardt'ın ilk sırasındaki raporun sadece bir canlanmasını düşünmek
Port Essington'a yolculuk. Ayrıca yok edilmeleri muhtemel değil
Victoria'yı terk edene kadar, yerliler tarafından öldürülürse
Atların ve sığırların dağınık kemikleri sırasında gözlemlenirdi
Aramamız. Bu nedenle, nehri terk ettiklerini düşünüyorum.
Alice'in kavşağı ve gök gürültüleri tarafından tercih edilen, nüfuz etti
kuzey-batıdaki çöl ülkesi; bu durumda, bırakma
Yağmurdan, parti sadece bir su kaynağından mahrum edilmekle kalmayacak
Aşırı yolculuk için, ancak Sığ Depozitleri olarak geri çekilemiyor
Yağmur suyu birkaç gün içinde buharlaşacaktı ve
partinin gücü olana kadar bir retrograd harekete başlardı
ilerleme girişiminde ciddi şekilde vergilendirildi. Karakteri
Dawson Nehri'ndeki çıkış istasyonlarından kafaya geçti
Warrego Nehri, genellikle çimenli bir ormandı, sırtlar
yoğun brigalow ovma. Pastoral için harika bir kısım mevcuttur
amaçlar, ancak iyi sulanmamış; Ve toprak kumlu, çim
Yakında çok ağır stoklanırsa yok edilir. Biz ilerledikçe
iç mekan daha kısır hale geldi ve daha büyük bankalar dışında
su yolları, kereste yoksulluğu ve bitki örtüsünün karakteri
Aşırı kuraklıklar belirtildi. Enlemin kuzeyinde 26 derece yoğun ovma
Akasya'nın seviyesi ülkede,
su baskılamaları, ancak güneye doğru kumlu ve taşlı çöllere, düşük
Olay vejetasyon, karakteristik özellikti. Boylamın batısında
147 derece, neredeyse Güney Avustralya'nın sınırına, 141 derece,
Ülke işgal için uygun değil, çünkü olumlu mevsimlerde
Birkaç bölgede stok için yem bolluğu olabilir,
Yağmurun belirsizliği ve kuraklığın sık nüksü onu ortaya koyar
savunulamaz, otlar ve ot esas olarak yıllıklardır,
Sadece ölür ama sıcak yaz rüzgarları tarafından süpürülür, yüzeyi bırakır
toprağın tamamen çıplak. Cooper's Creek'te, sınırın yakınında, orada
bol miktarda tedarik edilen ikinci sınıf ülkenin küçük bir yoludur
Su ile sonunda işgal edilebilir. Ancak en iyi yanı, içinde
Güney Avustralya eyaleti. Cooper's Creek ve Lake Torrens arasında
Yaklaşık 120 mil kumlu ülke müdahale ediyor. Bu yol yoksun
yüzey suyu, ancak batarak elde edilebilmesi muhtemel olduğu için
ılımlı derinlik kuyuları, bence avantaj için işgal edilebilir
harika mevsim ve böylece şimdi kurulmuş istasyonları rahatlatıyor
Torrens Gölü içinde, yaz sıcağının da olacağından korkuyorum
Kalıcı mesleğin kabulü harika. Jeolojik karakteri
Ülke oldukça düzgün. Karbonifer kumtaşları ve şeyller,
Super -summument tepeleri ve sırtları ile ara sıra kömür yatakları içeriyor
Bazalt, Darling Downs'tan 146. meridyenlere kadar uzan
Kayalar, çırçır yatakları olan yatay kumtaşları ile kaplıdır ve
Su giyilmiş kuvars çakıl taşları. Bu son oluşum, montaja kadar uzanır
Umutsuz, Güney Avustralya'nın arduvaz aralıklarının aniden yükseldiği yer
ova. Kumlu çöller ve çamur ovaları sadece yüzeyseldir
Kumtaşları genellikle üst oluşumun bulunduğu yere maruz kaldığı için birikintiler
Gullies tarafından kesişir. Drift'in paralel sırtlarının yönü
Kum, eylemin değil, hakim rüzgarların sonucu gibi görünüyor
su, rüzgarlı bir günde onları ziyaret etmek yeterli
daha uzak ve belirsiz bir
çünkü şu anki operasyonda olandan. Belki de
Avustralya'nın fiziksel coğrafyasına atıf
Keşif en önemlisidir; art arda bağlanarak
Sir T. Mitchell, Bay Kennedy, Kaptan Sturt ve Bay'ın keşifleri
Eyre, doğu kısmının tropikal iç kısmının suları
Kıtanın, aslında olmasa da, Spencer'ın Körfezi'ne doğru aktığı kanıtlandı.
Bu, en düşük olan Torrens Gölü'nü gösteren barometrik gözlemler
İç mekanın bir kısmı kesinlikle deniz seviyesinin üzerindedir. Sadece
Cooper's Creek'in sularının yaklaşık üçte biri Torrens Gölü'ne akış
Streletzki Creek kanalı,
kalan kanallar, sularını geniş ovalara yaydıktan sonra
Ülkeyi ve Sturt'un Stony Çölü'ndeki aralarındaki işgal et, nihayet drene
Güneyde, muhtemelen Eyre's Creek'in suları, taşlı taşlarla arttırıldı
Çöl ve belki de benzer bir karakterin diğer bazı su yolları geliyor
batıya doğru. İç mekanın bu tuhaf yapısı
Bağlantıda önemli bir iç gölün var olması gerekmez
bilinen su sistemi ile; Çünkü Torrens Gölü kesinlikle sadece
Cooper's Creek'in genişletilmiş bir devamı ve dolayısıyla doruk
Yeterli ortalama varsa, bu geniş drenaj sisteminin noktası
Buharlaşmanın etkilerini dengelemek için iç mekanda yağmur yağışı
geniş bir su tabakasının yüzeyi, Torrens Havzası, yerine
Tuz bataklıkları tarafından işgal edilmek, ötesinde bir şeyin varlığı
Sığ tuzlu lagünler henüz sorunlu, korunacak
kalıcı bir göl olarak. Bu nedenle, sular bu kadar büyük bir
Ülke yolu, buharlaşmayı karşılamak için yetersizdir.
Torrens Gölü'nün yüzeyi, suların daha az olasılığı var.
herhangi bir büyüklükte bir iç gölü oluşturan batı iç, hatta
yüzeyin depresyonu olarak çok anormal bir özellik var
Özellikle sınırları hakkındaki bilgimizin belirttiği gibi toplanabilir.
çok daha kuru bir iklim ve yüzeyin daha az uygun konformasyonu
Kıtanın Doğu Bölümü. Yüzeyinin dalgalanmaları
Ülke, meridyenlere neredeyse paraleldir ve yavaş yavaş azalır
Doğu ve batı suları arasındaki bölme aralığından yükseklik
vadilerle sınırlı olan nehirlerin suları yerine
eğriliğin hafif bir düzleştirilmesiyle oluşan ovaları işgal etmek
küre. Böylece nehrin önünde koştuğu ovanın yanları
Batı'ya Cooper's Creek'e döndü, teğet seviyesinin 150 feet altında
Merkez kanallar ve hatta kumtaşı tablosunun zirvesi
Rose Beyond görünür ufkun altındaydı. Bu tuhaf
Akarsu yataklarının bu kadar geniş yayılmasına neden olan konformasyon
kuzeyden güneye vadilerin seyrini takiben ve sadece
Suyun
iyi tanımlanmış kanallar oluşturmak için yeterince sınırlı. Varlığı
Bu geniş vadiler kuzey ve güneyde çok büyük bir yol üzerinde eğilimli
Ülke, bunu hiçbir şekilde,
mevcut keşiflerin sınırları ve
Yaklaşık beş yüz mil izlenen Büyük Buhran
Spencer'ın Körfezi'nden Torrens Gölü'nden taşlı çöllere kadar kuzey
Sturt (veya daha doğrusu çamur ovaları batı sınırına bitişik) olabilir
Başındaki alçak arazinin ötesinde eşit mesafe için sürekli
Carpentaria Körfezi; Bir teori,
Körfez'e akan nehirler ya doğu ya da batıdan gelir,
Görünüşe göre bu yönlerde daha yüksek araziden, bir
güneyden tek su yolu veya yükseltilmiş ülkenin herhangi bir göstergesi
Bu yönde. Kaptan Wickham önemli bir nehir adını verdi
H.M.S.'de onun tarafından keşfedildi Beagle, kuzeybatı kıyısında,
Victoria, birkaç yıl önce Sir T. Mitchell bunu ekledi
Cooper's Creek'in üst kısmına da
Daha önce keşfedilmiş ve Yüzbaşı Sturt tarafından adlandırılmıştır, bunu öneririm
Ana kanalın tamamı için Cooper Nehri terimi kabul edilecek
Sir T. Mitchell tarafından göldeki fesihine keşfedilen kaynakları
Torrens; gibi, adın kuralına müdahale etmese de
İlk keşif tarafından verildiğinde,
İki olmanın yanlış anlamasının tekrarlanması ve rahatsızlık
Avustralya haritalarında aynı atama sahip önemli nehirler. İle
Aborijinlerin sayıları ve alışkanlıkları ile ilgili olarak,
Çok az bilgi, sadece yaklaşık 100 erkeğin kolektif sayısı olarak, birkaç
Kadınlar ve çocuklar, küçük dağınık partilerde görüldü; Ama yargılama
Görülen kamp sayısından, en az bin kişi ziyaret etmeli
nehrin bankaları; ve tüm sakinlerin
Her iki tarafta en az 100 mil boyunca su için buna bağlıdır.
kuru mevsim. Ne seks kıyafetleri giymez. Silahları ve mutfak eşyaları
doğu kıyısında kullanılanlara benzer; Ne de yoktu
gözlemlenebilecekleri karakteristik
Avustralya'nın diğer bölümlerinin Aborijinleri. Balık, sıçanlar, çim tohumları ve bir
Çok az kök, başlı yiyeceklerini oluşturur. Nehrin üst kısmında
Ölülerini gömerler, mezarın üzerine odun yığarlar; kavşağının yakınında
Thompson Cesetleri ağlar halinde askıya alırlar ve daha sonra
kemikler; Cooper's Creek'teyken mezarlar üç ila yeryüzünün höyükleri
Görünüşe göre herhangi bir kazı olmadan dört metre yüksekliğinde ve bir
Ölü odun yığını. Son adlandırılan bölgede mezar höyük sayısı
yaklaşık iki yıl önce inşa edilmiş olan
Herhangi bir sıradan meydana gelebilecek ölümlerin oranı
herhangi birinde bilinen en yoğun nüfusu varsayarken, ölüm mevsimi, hatta
Avustralya'nın diğer kısmı; ve mevsimlerin
Ağaç bitki örtüsü için çok yıkıcı olan kuraklık
Nehir, Aborijin üzerindeki etkileri konusunda eşit derecede felaketli olabilir
iç mekanın bu kısmının sakinleri.

A.C. Gregory.

Sydney, 27 Ağustos 1858.





Projenin Sonu Gutenberg Avustralya Keşif Dergileri E -Kitabı
C ve F T Gregory tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN EXPLORATIONS ***

***** This file should be named 10461.txt or 10461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/6/10461/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


