*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Naval Papers
Yazar: Bennet Copplestone
Yayın Tarihi: December 16, 2003 [EBook #10474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Naval Papers, by Bennet Copplestone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Naval Papers

Author: Bennet Copplestone

Release Date: December 16, 2003 [EBook #10474]

Language: English

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST NAVAL PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Christine Gehring ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

KAYIP DENİZ BELGELERİ

Yazar

BENNET COPPLESTONE

1917

İÇERİK

BÖLÜM I

_WILLIAM DAWSON_

BÖLÜM

I BİR HİKAYE VE BİR ZİYARET

II YAKINDAN

III BİR ENGİZİSYON

IV SABOTAJ

V ŞAŞKIN

VI TAHMİN

VII DENİZ NÖBETÇİSİ

VIII TREHAYNE'İN MEKTUBU

BÖLÜM II

_MADAME GILBERT_

IX KADIN VE ERKEK

X İLERLEYEN BİR DOSTLUK

XI BRIGHTON'DA

BÖLÜM III

_ GÖRMEK İNANMAKTIR_

XII DAWSON ÖNERİYOR

XIII GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN

XIV BİR TABUT VE BİR BAYKUŞ

BÖLÜM IV

_DENİZ KUVVETİ KAPTANI_

XV DAWSON TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

XVI DAWSON SALDIRIYOR

XVII DAWSON BİR CERRAH İÇİN TELEFON ARIYOR

BÖLÜM I

_WILLIAM DAWSON_

BÖLÜM I

BİR HİKAYE VE BİR ZİYARET

Eylül 1916 ayının başında, _Cornhill Magazine_ dergisinde "Kayıp Deniz Belgeleri" başlıklı bir hikaye çıktı.
Bu hikayeyi ikinci elden anlatmıştım, çünkü olaylar
benim kişisel deneyimim dahilinde gerçekleşmemişti. Müdürlerden biri -kendisine geçici olarak Richard Cary adını vermiştim- yakın bir arkadaşımdı,
ama William Dawson dediğim Scotland Yard subayıyla hiç tanışmamıştım ve onunla resmi olarak tanışmak için hiç istekli değildim. Bana o zamanlar insanlık dışı, buz gibi kanlı bir "dedektif", ulusal açıdan büyük öneme sahip bir varlık, ancak bir ortak olarak itici ve tehlikeli görünüyordu. Yine de, kaderin bir cilvesiyle, William Dawson'ı yalnızca tanımakla kalmadım, onunla çalışmaya başladım ve neredeyse ondan hoşlanmaya başladım. Nüfuz edici verimliliği, hayranlığı zorunlu kılıyordu ve gizlenmemiş kibri, insan ailesinin tamamen dışında durmadığını gösteriyordu. Yine de, Dawson'ın yanında kendimi hiç güvende hissetmedim. Onun huzurunda ve bir yerlerde, gizemli soruşturmalarını sürdürdüğünü bildiğimde, omzumda elinin ve bileklerimde bileziklerinin olduğunu sürekli olarak tedirgin hissediyordum. Suçun farkında değildim,
ama Dawson için yeni bir bilgelik ve güç kaynağı olan Krallığın Savunması Yönetmelikleri her hafta o kadar çok yeni suç yaratıyor ki, en ürkekçe sadık vatandaşların bile masumiyetini güncel tutması zor. Şüphesiz birçok kez sınır ihlali yaptım, çünkü
Dawson'ın bana olan
kınanılmaz yumuşaklığından dolayı şu anki özgürlüğümün olduğuna dair güvencesi var. Ne zaman ki ruhen bağımsızlığımı göstersem, ki Tanrı bilir, bu günlerde pek azım var, Dawson
sürekli genişleyen Yönetmeliklerin korkunç kırmızı ciltlerini çıkarır
ve işlediğim suçların notlarını alırdı. Yasanın kendisi bir not kağıdına basılabilirdi,
ama bir Yönetmelikler kütüphanesi doğurdu. Böylece beni de zavallı dostum Richard Cary'yi yaptığı gibi kendi iradesine tabi kıldı.

Scotland Yard'ın değirmenleri yavaş öğütür, ama aşırı derecede küçük öğütürler. Bunlarda gösterişli hiçbir şey yok. İlhamla değil, sistemle çalışıyorlar. Dawson özellikle zeki olmasa da -bazı açılardan neredeyse aptal- korkunç, korkutucu derecede etkiliydi, çünkü
yavaşça öğüten Scotland Yard makinesinin bir parçasıydı.

Bu kitap, yayımlanmış "Kayıp Deniz Belgeleri" hikayemle düzgün bir şekilde başladığı için, onu Eylül 1916'da _Cornhill Dergisi_ okuyucuları için yazıldığı haliyle burada yeniden basacağım.

* * * * *

I. TUZAĞI YEMELEMEK

Bu hikaye --her şeyi Alman olana yücelten korkak insanlar için bir ahlaki ders içeriyor-- bana İngiltere'nin kuzeyindeki büyük bir gazetenin başarılı deniz muhabiri Richard Cary tarafından anlatıldı. Onu ve White Ensign'e olan coşkusunu yirmi yıldır tanıyorum. O, eski bir denizcilik geçmişinden, Kuzey Devon'lu Carys'den geliyor ve hayatını Deniz Hizmetleri çalışmalarına adadı. O kadar uzun zamandır tersaneler ve donanma adamları arasında serbestçe dolaşmaya alışmıştı ki, o kadar güvenilirdi ki, Ağustos 1914'te Filolar ile dünya arasına düşen gizlilik perdesi onun için neredeyse yoktu. Donanmanın gerçek işini daha iyi anlamak için bilmek istediği her şey ona resmi veya gayri resmi olarak ulaştı. Bu nedenle, bu hikayenin ele aldığı Donanma Notları'nın düşman için paha biçilemez bir değere sahip olduğunu söylediğinde, sözünü tereddüt etmeden kabul ediyorum. Bazılarını kendim gördüm ve beni titrettiler - Cary'nin boynu için. Bu hikayeyi kendisi yazması için ona baskı yaptım, ancak reddetti. "Hayır," dedi, "Sana hikayeyi olduğu gibi anlattım; kendin yaz. Ben sıkıcı bir köpeğim, zor gerçekleri ele almada ve onlardan bilimsel çıkarımlar yapmada oldukça etkiliyim, ancak pitoresk ayrıntılara hiç dikkat etmiyorum. Sana veriyorum." Gitmek için ayağa kalktı - Cary benimle öğle yemeği yiyordu - ancak ön kapımın önünde bir an durakladı. "Eğer ısrar edersen," diye ekledi gülümseyerek, "ganimeti paylaşmayı umursamıyorum." * * * * *

1916 Mayıs ayının sonlarıydı. Cary, karargahını kurduğu Kuzey Şehri'ndeki odalarında bir sabah sıkı bir şekilde çalışıyordu. Çalışma masası kağıtlarla doluydu; notlar, diyagramlar ve gazete kupürleri... ve görünürdeki kaosu, savaş bittikten sonra yayınlamayı önerdiği Donanmanın Çalışmaları üzerine düzenli bir dizi bölüme zahmetle indirgiyordu. Heyecan verici bir kitap olması amaçlanmamıştı; Cary'nin dramatik bir içgüdüsü yok; ancak iyi ses, yakın ve doğru ayrıntılar ve net analizlerle dolu olacaktı. Yirmi aydan uzun bir süredir her gün Donanmanın operasyonlarının her aşamasının ayrıntılarını, burada biraz orada biraz toplamıştı. Kısa süre önce tersaneler ve deniz üslerine yaptığı gizli bir turdan dönmüştü ve daha önce öğrendiklerini kontrol edip genişletmek için eğitimli gözünü kullanmıştı. Bu turla ilgili anıları tazeyken Notlarını aktif olarak yazıyor ve kitabının ilk taslağını gözden geçiriyordu. Bir kereden fazla, Not birikimlerinin özel bir evde saklanması için tehlikeli patlayıcılar olduğu aklına gelmişti. O kadar dolu ve o kadar doğru oluyorlardı ki, düşman bunlara sahip olmak için herhangi bir meblağ
ödeyebilir veya herhangi bir suç işleyebilirdi. Cary
sinirli veya hayal gücü kuvvetli biri değildi -bir donanmadan geldiğini söylememiş miydim?- ama o bile ara sıra endişeleniyordu. Sanırım, yatağının altında hassas bir şekilde hazırlanmış bir
bomba olduğunu bilmesine rağmen huzur içinde uyurdu, çünkü kişisel riskler onu pek rahatsız etmiyordu ama ülkesine zarar verebileceği düşüncesi bazen iyi niyetli çabalarından dolayı sinirlerine dokunuyordu. Vatansever vicdanı, Cary'nin de aralarında bulunduğu bir grup denizcilik öğrencisine konuşan Amiral Jellicoe'dan daha az önemli olmayan bir kişi tarafından bıçaklanmadan birkaç gün önce, "Sizden hiçbir şey saklamadık, çünkü tamamen sizin takdirinize güveniyoruz. Gördüklerinizi hatırlayın, ancak
hiçbir not almayın." demişti. Ancak tam bu anda Cary, taptığı Başkomutan'ın emirlerini hiçe sayıyordu. Notlarının veya bunlardan yazdığı kitabın varlığından en fazla üç kişinin haberdar olduğunu ve bu üç kişiden her birinin kendisi kadar güvenilir olduğunu düşünerek vicdanını rahatlatmaya çalıştı. Böylece toplamaya, karşılaştırmaya, yazmaya devam etti ve masasının üzerindeki yığın ellerinin altında daha da büyüdü.

Sabah saat tam on ikiyi vurduğunda bir hizmetçi içeri girdi ve "Sizi önemli bir iş için görmek isteyen bir beyefendi var, efendim. Adı Bay Dawson." dedi.

Cary ayağa fırladı ve ziyaretçinin beklediği yemek odasına gitti. İsim onun için hiçbir şey ifade etmemişti, ancak gözleri Bay Dawson'a
düştüğü anda, gemi inşa merkezlerini istila eden Alman ajanlarını nasıl takip edeceklerini yerel polise öğretmek için kuzeye gelen baş Scotland Yard memuru olduğunu
hatırladı. Cary, Dawson'la birden fazla kez
karşılaşmış ve ona yerel
bilgisiyle yardımcı olmuştu. Ziyaretçisini gülümseyerek nezaketle karşılamıştı, ancak Dawson gülümsememişti. İlk sözleri, aslında, otomatik bir tabancadan çıkan
ateşler gibiydi.

"Bay Cary," dedi, "Denizcilik Notlarınızı görmek istiyorum."

Cary afallamıştı, çünkü bahsettiğim üç kişi arasında Bay Dawson yoktu. "Elbette," dedi, "resmi olarak sorarsanız size gösteririm. Ama dünyada onlar hakkında nasıl bir şey duydunuz?"

"Korkarım ki birçok kişi onları biliyor, çoğu istenmeyen kişiler de. Eğer bana gösterirseniz -resmi olarak soruyorum- size bildiklerimi
söylerim."

Cary çalışma odasına doğru ilerledi. Dawson odanın etrafına, masanın üzerine yığılmış kağıtlara, perdesiz yüksek pencerelere baktı - ışığı ve güneş ışığını seven, perdelerden nefret eden Cary - ve homurdandı. Sonra kapıyı kilitledi, Doğu Yakası aydınlatma emirleri gereğince gerekli olan kalın mavi panjurları indirdi ve mayıs ayının öğle vakti olmasına rağmen elektrik ışıklarını yaktı. "Bu daha iyi," dedi. "Kesinlikle güvenilir bir adamsınız, Bay Cary. Sizin hakkınızda her şeyi biliyorum. Ama çok dikkatsizsiniz. O çıplak pencere yarım düzine daireden görünüyor. İşinizi sokakta yapsanız daha iyi olur." Dawson birkaç kağıt aldı ve bunların anlamı Cary tarafından ona açıklandı. "Donanma ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama buradaki eşyaların değerine dair hiçbir kanıta ihtiyacım yok. Düşman bunu istiyor, hem de çok istiyor; bu benim için yeterli." "Ama," diye itiraz etti Cary, "bu kağıtları veya onları ne amaçla kullandığımı, Deniz Kuvvetleri'ndeki oğlum, karım (ki o da bunlardan tek bir satır bile okumadı) ve Londra'daki yayıncım dışında kimse bilmiyor."

"Hımm!" diye yorumladı Dawson. "O zaman bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Deri posta kutusunu açtı ve kahverengi kağıda dikkatlice sarılmış bir paket çıkardı. Paketin içinde, kayıtlı mektuplar için kullanılan keten dokuma kağıttan yapılmış ve cömertçe mühürlenmiş büyük bir beyaz zarf vardı. Cary'nin şaşkınlığına rağmen, zarf güvenli görünüyordu, Dawson, kapağa yapışmış olan mührü kırmamak için dikkatlice açtı ve yine mühürlenmiş ikinci, daha küçük bir zarf çıkardı. Bunu da aynı şekilde nazikçe açtı ve üçüncüsünü çıkardı;
üçüncüsünden dördüncüsünü çıkardı ve böylece Cary'nin masasının üzerine yığılmış çöplere on bir boş
zarf daha eklendi ve
on ikinci, küçük bir tane, Dawson'ın ellerinde kaldı.

"Hiç bu kadar çocukça bir şey gördün mü?" diye sordu, zarfları işaret ederek. "Böyle büyük, kayıtlı, mühürlü bir Çin bulmacası
açılmak için haykırıyor. Lord Belediye Başkanı'na
adreslenmiş olsa bile içini görebilirdik, ama -yani,
bizim çok ilgilendiğimiz, ama kendisi bunu bilmiyor- birine değil."

Birbiri ardına gelen mühürlü zarflara hayran olan Cary,
elini birine doğru uzattı. "Dokunma," diye çıkıştı
Dawson. "Sakar ellerin mühürleri kırardı ve sonra şeytan
ödünç verirdi. Elbette tüm bu zarflar ilk olarak
benim ofisimde açıldı. Adamları mühürlü
zarfları açmaya eğitmek için bir düzine yıl gerekir, böylece ne kapak ne de mühür kırılmaz ve ikisi de
tekrar herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden kapatılabilir. Bu bir
ticaret sırrıdır."

Dawson'ın uzman parmakları daha sonra on ikinci zarfı açtı ve bir
mektup çıkardı. "Şimdi, Bay Cary, sizi tanımasaydık ve ayrıca
tamamen dürüst ve sadık olduğunuzu bilmeseydik--ancak pencereler konusunda tehlikeli derecede
basit ve dikkatsizdiniz--bu mektup sizin için gerçekten çok
tuhaf olurdu. Şöyle diyor: 'Hagan Çarşamba akşamı 10.30'da Cary'nin Deniz Kuvvetleri Notlarını almak için geliyor. Onunla buluşun. Acil.' Sizi tanımasaydık, Bay Richard Cary'den Hagan'ın Deniz Notları hakkında her şeyi nasıl bildiğini ve bunları elde edebileceğinden nasıl bu kadar emin olduğunu açıklaması istenebilirdi."

Cary gülümsedi. "Sık sık," dedi, "özellikle savaş zamanlarında, polis tarafından iyi tanınmanın en yararlı şey olduğunu hissettim. Bana istediğinizi sorabilirsiniz, elimden gelenin en iyisini yaparak cevaplamaya çalışacağım. İtiraf ediyorum ki,
birdenbire mütevazı çalışmalarım üzerine çevrilen soruşturma ışığı karşısında dehşete düştüm. Denizdeki oğlum, Notlar hakkında
mektuplarımda ona söylediklerim dışında hiçbir şey bilmiyor, karım tek bir satırını bile okumadı ve yayıncım konuşan son kişi.
Birdenbire bir dedektif hikayesinin ortasına düşmüş gibiyim." Zavallı adam
başını kaşıdı ve Scotland Yard görevlisine pişmanlıkla gülümsedi.

"Bay Cary," dedi Dawson, "o pencereleriniz her şeyi açıklar. Uzun zamandır izleniyorsunuz ve eminim ki buradaki arkadaşımız Hagan ve ortakları Deniz Kuvvetleri Belgelerinizi o masanın
hangi çekmecesinde sakladığınızı tam olarak biliyorlar. Dairenize girmek kolay - bugün içeri girmeden önce etrafa bir göz attım - ve Çarşamba
akşamı (yani yarın) burada bilimsel bir hırsızlık olacak ve
Notlarınız çalınacak."

"Ah hayır, çalınmayacaklar," diye bağırdı Cary. "Bu öğleden sonra onları aşağı, ofisime götüreceğim ve büyük kasaya kilitleyeceğim. Bana çok
zahmet olacak, çünkü kitabımın bölümlerini de oraya kilitlemek zorunda kalacağım."

"Siz gazeteciler hepiniz kendinizin kilit altında olması gerekir. Siz benim gibi dürüst, çalışkan Scotland Yard çalışanları için lanet olası bir belasınız. Ama
ziyaretimin amacını yanlış anlıyorsunuz. Bu daireye yarın gece girilmesini istiyorum ve Deniz Kuvvetleri Belgelerinizin çalınmasını istiyorum."

Bir an Cary'nin aklına çılgınca bir düşünce geldi; Dawson adlı bu adam, Tersane'nin seçtiği kişi, kendisi bir Alman Gizli Servisi ajanıydı ve gözlerinde şüphenin bazı belirtilerini göstermiş olmalıydı, çünkü Dawson yüksek sesle güldü. "Hayır, Bay Cary, ben Kayzer'in maaşlısı değilim, siz de değilsiniz, ancak aleyhinizdeki dava oldukça karalanmış olabilir. Bu Hagan adlı adam Londra'da bizim ipimizde ve onu gerçekten çok istiyoruz. Tutuklamak için değil -en azından henüz değil- ama etrafta dolaşıp bize arkadaşlarını ve tüm küçük oyunlarını göstermesi için. O bir İrlandalı-Amerikalı, çok hayırsız bir tarafsız, ona güzel, rahat, mutlu bir zaman vermek istiyoruz, böylece casusluk işine iyice karışabilir ve boynuna bir ip dolayabilir. Onunla işimiz bitince sona doğru çekeceğiz, ama bir dakika bile geç değil. Korkmak için çok değerli. Hiç böyle bir eşeğe rastladın mı?" - Dawson küçümseyerek mühürlü zarfların yığınını işaret etti; "Amerikan on sentlik romanlarına ve sinema suç filmlerine dalmış olmalı. En iyi subaylarımızdan bir düzineden daha çok işimize yarayacak. Hagan'ı sevdiğimi hissediyorum ve onu rahatsız etmek istemiyorum. Yarın gece buraya geldiğinde görülecek ama duyulmayacak. Bu odaya girecek, her zamanki çekmecelerinde olan Notlarınızı alacak ve onları güvenli bir şekilde götürecek. Bundan sonra kendimizi eğlendireceğimizi ve tuzun Hagan'ın küçük kuyruğuna
çok sıkı yapışacağını düşünüyorum."

Cary bu planı hiç beğenmedi; polise eğlence ve
eğitim sağlayabilirdi, ancak aşırı miktarda sorumluluk yüklemiş gibi görünüyordu. "Daha sonra onu yakından takip etseniz bile, Notlarımı almasına izin vermek çok
riskli olmaz mı? Bunları kopyalayıp bir düzine ajana
dağıtacak, bunlardan biri de
bilgiyi Almanya'ya ulaştırabilir. Elbette işinizi biliyorsunuz, ancak
benim için risk çok büyük görünüyor. Sonuçta, onlar benim Notlarım ve Almanların bir sırasını görmesindense onları şimdi yakmayı tercih ederim."

Dawson tekrar güldü. "Siz çok değerli, basit bir ruhsunuz, Bay Cary; sizinle tanışmak
bir işe yarıyor. Bugün buraya neden geldim ki, sizin yardımınızı istemek için değilse? Hagan tüm
riskleri alacak; sen ve ben hiçbirini aramıyoruz. O, birkaç
Denizcilik Notu çalacak, ama bunlar bu masanın üzerinde duranlar olmayacak. Ben
kendim bunların ve en
kınanılmaz kitabınızın bölümlerinin sorumluluğunu alacağım. Hemen şimdi, aldatmak için hesaplanmış güzel, yeni bir
sanatsal not seti hazırlayacaksın. Hataların görülebileceği yerlerde doğru, ancak aldatmacanın Fritz'in sağlığı için iyi olacağı yerlerde
çok yanlış olmalılar. Gerçek bir bitkiye inmenizi istiyorum. Bu mektup on iki aptal
zarfına tekrar kapatılacak ve Hagan'ın muhabirine taahhütlü posta ile gönderilecek. Fritz'in Donanma hakkında inanmasını istediğimiz tüm o şeyleri icat etmek için yarın sabaha kadar vaktiniz olacak. Bizi
mümkün olduğunca
çürümüş gibi gösterin. Ona övünmesi ve limandan
çıkması için biraz ağır kayıplar verin. Aşırıya kaçmayın, ancak kurgunuzu tatlı tutmak ve ikna edici kılmak için yeterli gerçekle karıştırın. Eğer
işinizi iyi yaparsanız -ve buradaki Donanma yetkilileri sizin hakkınızda çok şey düşünüyor gibi görünüyor- Hagan Notlarınıza inanacak ve bunları Alman arkadaşlarına her ne pahasına olursa olsun ulaştırmaya çalışacaktır, ki bu tam olarak ondan istediğimiz şey olacaktır. Sonra, amacımıza hizmet ettiğinde, bizim için artık bir işe yaramadığını görecek."

Dawson bu yavaş, zararsızca gelen cümleye sert ve çirkin bir
tebessüm eşlik etti. Gözlerinin önünde bir an için soğuk bir şafak, soğuk gri duvarlar ve sessiz bir ateş etme partisi
görüntüsü beliren Cary ürperdi. Kirli bir İrlandalı-Amerikalı casus için bile böylesine incelikli bir tuzak kurmak kirli bir işti. Dürüst İngiliz ruhu, beynine ve bilgisine yapılan çağrıya isyan etti, ancak sağduyusu ona bu şekilde, Dawson'ın
yoluyla, ülkesine çok gerçek bir hizmette bulunabileceğini söyledi. Birkaç dakika eline verilen görevi düşündü ve sonra konuştu.

"Tamam. Sanırım tam olarak istediğini ortaya koyabilirim. Sahte
Banknotlar yarın geldiğinde hazır olacak. Bütün günü onlara vereceğim."

Sabah yeni Deniz Kuvvetleri Belgeleri seti hazırdı ve bunların anlamı Dawson'a ayrıntılı olarak açıklandı, Dawson neşeyle kıkırdadı.
"Bu tam olarak Amiral ----'in istediği şey ve Fritz'in kendi kanallarıyla Almanya'ya ulaşacak. Sizi yanlış değerlendirmişim, Bay Cary; sizi aptaldan biraz daha iyi sanıyordum, ama buradaki sisli bir çarpışma ve rıhtımda hasarlı Kraliçe Elizabeth'lerin listesi
hikayesi beni bile içine çekerdi. Fritz krema gibi emer. Bu çabayı hasarlı türbinler ve yıpranmış top namluları hakkındaki ciddi yorumlarınızdan bile daha çok seviyorum. Siz bir dahisiniz, Bay Cary ve sizi bugün Amiral'le öğle yemeğine çıkarmalıyım. Tesisi benden daha iyi açıklayabilirsiniz ve o da her şeyi duymak için can atıyor. Ah,
bu arada, özellikle büyük mermili sigortaların son partisinin tamamlanamaması ve lidit eksikliğinin bir tanımını istiyor. Bunu akşam olmadan önce halledebilirsin. Şimdi hırsızlık için. Hiçbir şey, hiçbir şey, her zamanki rutininin dışında hiçbir şey yapma. Her zamanki saatinde eve gel, her zamanki gibi yatağa gir ve eğer yapabilirsen
derin bir uyku çek. Gece herhangi bir ses duyarsan, başını
yatak örtüsünün altına koy. Bayan Cary'ye mecbur kalmadığın sürece hiçbir şey söyleme ve
Tanrı aşkına hiçbir kadının -karı, kızı veya hizmetçi-
-işteyken inci gibi hırsızımı rahatsız etmesine izin verme. Her şeyin beklediği gibi olduğu, temiz bir koşusu olmalı. Sana güvenebilir miyim?"

"İşi sevdiğimi iddia etmiyorum," dedi Cary, "ama

emirlerimin harfiyen yerine getirilmesi için bana güvenebilirsin."

"İyi," diye haykırdı Dawson. "Tek istediğim bu."

II. TUZAK KAPANIYOR

Cary, gecenin çoğunda uyanık kalıp dikkatle dinlemesine rağmen hiçbir ses duymadı. Daire her zamankinden daha sessiz görünüyordu.
Aşağıdaki sokakta çok az trafik vardı ve gecenin uzun sessizliğini
bozmak için neredeyse hiçbir adım atılmıyordu. Sabahın erken saatlerinde -saat altıda-
Cary yataktan kayarak çalışma odasına gizlice indi ve
sahte Denizcilik
Notları destesini koyduğu derin çekmeceyi açtı. Gitmişlerdi! Böylece Casus-Hırsız gelmişti ve Dawson'ın dedektif köpekleri tarafından dikkatlice
güdülerek, suçu için
çuha çiçeği yolunu kolay bulmuştu. Cary'ye göre, basit, dürüst beyefendi, tüm olay örgüsü
tamamen iğrenç görünüyordu--elbette ülkenin savaş zamanındaki ihtiyaçlarıyla haklı çıkarılmıştı, ama yine de iğrençti. Gizli Servis'te
göz kamaştırıcı hiçbir şey yok, romantizm hiçbir şey yok, hatta
heyecan bile yok. Bu, zekaların zekalara, casusların casuslara karşı soğukkanlı bir egzersizidir. Amatör, oltaya takılan bir balığı avlar ve ona hayatı boyunca adil bir mücadele verir, ancak profesyonel balıkçı (ki somon balığı halkın yemeğidir) denizden
geldiğinde onu soğukkanlılıkla ve hızla ağlarına alır.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Dawson'dan telefon geldi. "Her şey yolunda. En kısa sürede ofisime gel."
Cary, Dawson'ın mesleki tatminle dolu olduğunu gördü. "Çok güzeldi," diye bağırdı. "Hagan trende karşılandı, bildiğimiz bir yere götürüldü ve mum gibi sıkıca takip edildi. Artık tüm ortaklarını tanıyoruz - domuzların Alman olma bahanesi bile yok. Çetesinden biri dışarıda izlerken dairenizi kendisi soymuş. Nerede olduğumu boş verin; size söylesem şaşırırsınız; ama her şeyi gördüm. Sahte evrakları var, kopyalarını çıkarmakla meşgul ve bu
öğleden sonra tersaneleri ve rıhtımları görmek ve Notlarınızı olabildiğince kontrol etmek için bir vapurla nehirden aşağı inecek. İyi durumdalar mı?"

"Tamamen iyi," dedi Cary. "Açıkça görülen şeyler doğru şekilde verildi."

"İyi. Vapurda olacağız."

Cary o öğleden sonra Dawson'ın emriyle görünüşünde hiçbir değişiklik olmadan gitti. "Kendinizi gizlemeye çalışırsanız," diye ilan etti o uzman, "hemen fark edilirsiniz. İnce ayarları bize bırakın." Dawson'ın kendisi
albay rütbesine sahip yaşlı bir siper subayı olarak gitti
ve tüm yolculuk boyunca Cary'ye tek bir kelime bile söylemedi. Dawson'ın adamları oraya buraya dağılmıştı - biri meraklı bir yolcu, diğeri güverte görevlisi, üçüncüsü - haki giysili güzel bir kız - geminin salonunda çay ve kek satıyordu. Cary'nin daha sonra duyduğuna göre, Amerikan ticaret hizmetinde bir süvarinin pirinç kaplı şapkasını ve mavi takımını takan Hagan, Dawson'ın veya onun ekibinden birinin gözünden bir an bile kaybolmuyordu. Güçlü bir denizci gözlüğüyle meşguldü ve ara sıra geminin güverte görevlilerine masum sorular soruyordu. Belli ki kendisi de bir zamanlar denizci olarak görev yapmıştı. Hagan'ın çok nazik davrandığı tembel bir güverte görevlisi, soru soran kişiye Donanma gemileri hakkında, inşaat fişlerinde görülebilen,
büyük ve küçük, oldukça ilginç ayrıntılar anlattı. Tüm bu ayrıntılar, Cary'nin Notları'nda kaydedilenlerle garip bir şekilde uyuşuyordu. Nehir boyunca yukarı aşağı yapılan yolculuk Hagan ve Dawson için büyük bir başarıydı, ancak Cary için oldukça sıkıcıydı.
Bir şekilde resmin dışında hissediyordu. Akşam Dawson, Cary'nin ofisini aradı ve içeri girdi. "Bugün muhteşem bir yolculuk yaptık," dedi. "En büyük umutlarımı aştı. Hagan, sizin Notlarınız hakkında çok şey düşünüyor, ancak hiçbir risk almıyor. Sabah Glasgow'a Clyde'ı yapmak ve eşyalarınızın bir kısmını kontrol etmek için yola çıkıyor. Gelmek
ister misiniz?" Cary oldukça meşgul olduğunu ve bu nehir gezilerinin Dawson için şüphesiz çok eğlenceli olsa da kendisi için pek de iyi bir spor olmadığını söyledi. Dawson neşeyle güldü - bir casusu olduğunda neşeli bir ruha sahipti. "Gel," dedi. "İşi sonuna kadar götür. Ölüm anında orada olmanı isterim." Cary, soğuk, nemli şafaklara ve ateş partilerine tahammülü olmadığını fark etti.

"Tam olarak bunu kastetmemiştim," diye cevapladı Dawson. "Bu kapanış törenleri hala tamamen özel. Ama kovalamacayı sonuna kadar götürmelisin. Sen bir gazetecisin ve yeni deneyimler için istekli olmalısın."

"Geleceğim," dedi Cary isteksizce. "Ama seni uyarıyorum, sempatim giderek Hagan'a doğru gidiyor. Zavallı şeytan sana karşı bir köpek şansı bile görmüyor."

"O yapmadı," dedi Dawson büyük bir memnuniyetle.

Harika Clyde'ın kendi evinin yakınındaki nehir kadar aşina olduğu Cary, ikinci yolculuğu neredeyse birincisi kadar yorucu buldu.
Ama tam olarak değil. Artık Hagan'ı tanıyabiliyordu, yine bir pirinç bağlayıcı olarak belirdi ve nehrin sunduğu
deniz manzarasına olan derin ilgisini gizleme gereği duymadı. Elbette, sıradan bir vapur yolculuğundan gerçek anlamda önemli hiçbir şey öğrenilemez, ancak Hagan
başka türlü düşünüyor gibiydi, çünkü her zaman ya gözlüklerinden izliyordu ya da yolculara veya geçen güverte görevlilerine
görünüşte yapmacık olmayan sorular soruyordu. Yine bir denizci iletişim kurmaya meyilli görünüyordu;
çelikten yapılmış, kırmızı, yüzeyi paslı birden fazla canavarı işaret etti ve Amirallik Müfettişini
şaşırtacak tamamlanmış bir gücün ayrıntılarını verdi. Ancak, bunlar
tasarlanmış oldukları yaratıcı beyin olan Bay Cary'yi şaşırtmazdı.
Bu ikinci yolculuk, birincisi gibi, Dawson tarafından büyük bir
başarı olarak ilan edildi. "Beni tanıyor muydun?" diye sordu. "Ben tertemiz tıraşlı bir deniz doktoruydum, ilk seferin ordu albayından bir güvercinin bir av horozundan
farklı olması kadar farklıydım. Hagan bu gece Kuzey-Batı'dan Londra'ya gidiyor. Notlarınızın iki kopyası var. Biri Edinburgh ve doğu kıyılarından, diğeri de Midland'dan gidiyor. Hagan'ın orijinal şaheseri var. Ona ben bakacağım ve diğer iki haberciyi adamlarıma bırakacağım. Telefonla Yard'a gittim ve üçünün de Hollanda'ya pasaportlarının olmasını ayarladım. İki kopya Kayzer'e ulaşacak, Tanrı onu korusun, ama Hagan'ın Not setini Müzem için gerçekten almalıyım."

"Peki Hagan'a ne olacak?" diye sordu Cary.

"Gelin ve görün," dedi Bay Dawson.

Dawson, Cary'yi Station Hotel'deki özel bir odada akşam yemeğinde ağırladı, kendi gizli adamlarından biri ona hizmet etti. "Kimse beni görmüyor," diye gözlemledi, büyük bir memnuniyetle, "her yerde olmama rağmen." (Dawson'ın küçük kibirlerinden
olmadığını düşünüyorum.) "Ofisimde ve iyi tanıdığım insanlarla birlikteyken hariç, her zaman başka biriyim. Evinize ilk geldiğimde sakalım vardı ve ikinci geldiğimde bir gaz müfettişi gibi görünüyordum. Siz sadece gerçek Dawson'ı gördünüz. Birinin kanında kovalama tutkusu varsa, havasız bir ofiste uzun süre kalamazsınız. Benim mücevher gibi bir asistanım olduğu için, her zaman kaçabilir ve kendi kurbanlarımın peşine düşebilirim.
Bu Hagan denen adam, kara kalpsiz bir şeytan. Ona sempatinizi
boşa harcamayın, Bay Cary. Son zamanlarda Sinn Feiners'ın aptal eşeklerine ihanet etmek için bizden para aldı ve şimdi, kandırıldığımızı düşünerek, Kayzer'den daha fazla para istiyor. Kendi annesini satıp parayla bir metres satın alabilecek tipte biri. Sizin acımanıza değmez. Onu ve benzerlerini, faydalı olabilir ve sonra
tuzağın çeneleri kapanır. Sahte Notları almasına izin vererek
Donanma, Tersane ve Bill
Dawson için iyi bir hamle yaptık. Burada dört yeni Alman ajanıyla
ve güneyde iki tane daha yakın temas kurduk. Henüz onları ele geçirmeyeceğiz; sadece onları
askıda tutup kullanacağız. Oyun bu. Bir ajanı tanıdığımda ve onu gözetleyebildiğimde asla endişelenmiyorum. Endişeli, Tanrı seni korusun; onu
bir kedinin fareyi sevdiği gibi seviyorum. Savaş başladığından beri
bazı casuslarım oldu; onlara dokunulmasını veya dünya için endişelenmelerini
istemezdim. Yazışmaları bana her şeyi anlatıyor ve bazen Hollanda'ya yazmadıkları bir mektup gelirse, işe yarıyor, çok işe yarıyor, neredeyse sahte Notlarınız kadar işe yarıyor."

Gece treninin Güney'e hareket etmesinden yarım saat önce, Dawson, çok basit ama etkili bir şekilde görünüşte değişti - çünkü Hagan gerçek Dawson'ı görerek tanıyordu - Cary'yi trende ortadaki yataklı vagona götürdü. "Hagan'ı 5 numaraya koydum," dedi, "ve sen ve ben 4 ve 6 numarayı alacağız. 5 numara bir gözlem ranzası; bu yataklı vagonda bizim için ayarlanmış bir tane var. İçeri gel." Cary'yi 4 numaraya çekti, kapıyı kapattı ve bagaj rafının birkaç santim altına yerleştirilmiş küçük bir tahta tokmağı işaret etti. "Eğer o tokmağı açarsanız, bir sonraki ranzayı, 5 numarayı görebilirsiniz. 6 aynı şekilde takılmıştır, böylece
5 numarayı her iki taraftan da tırmıklayabiliriz. Ancak, unutmayın,
tren hızla hareket edene ve ışıkları kapatana kadar
hiçbir şekilde o düğmelere dokunmayın. Gözetleme deliğini açtığınızda 5 numara karanlıksa, sizin tarafınızdan gelen bir ışık huzmesi gösteriyi ele verir. Ve
trende çok fazla titreşim ve takırtı olmadığı sürece
duyulabilirdiniz. Şimdi 6 numaraya geçin, kapıyı kilitleyin ve yatağa gidin. Ben oturup izleyeceğim ama senin yapabileceğin bir şey yok."

Hagan zamanı gelince belirdi, 5 numaralı ranzaya alındı ​​ve
tren hareket etti. Cary kendisine tavsiye edildiği gibi yatağa mı gitmesi gerektiğini yoksa oturup kitap okuması mı gerektiğini sordu. Dawson'ın emirlerine uymaya karar verdi ama yolculuğa başlamadan önce Hagan'a bir göz attı. Işıklarını kapattı, yatağa çıktı ve Dawson'ın kendisine gösterdiğine benzeyen küçük düğmeyi dikkatlice açtı. Bir ışık huzmesi ranzanın karanlığını deldi ve gözünü deliğe biraz
zorlukla yerleştirdiğinde -insanın burnu çok
şaşırtıcı bir şekilde engel oluyor- Hagan'ın gece için rahatça hazırlandığını gördü. Casusun her iki taraftaki gözetmenlerinden şüphesi yoktu çünkü yatağa yerleştikten sonra düz bir paketi açtı ve Cary'nin hemen orijinaller olduğunu anladığı bir deste mavi kağıt çıkardı Çalınan
Notları. Hagan onları karıştırdı - bavulunu dizlerinin üzerine koyup bir masa oluşturmuştu - ve dikkatlice kenarlara notlar aldı. Trenlerde sık sık yazmaya çalışmış olan Cary, adamın
çalışkan sabrına hayran olmaktan kendini alamadı. Trenin sallanmasına rağmen, belirginlik sağlamak için harflerini ve rakamlarını tekrar tekrar çizdi ve sık sık durup kaleminin ucunu emdi.

"Sanırım," diye düşündü Cary, "şu Dawson sadece avına
böbürleniyor, ama ben kendimi tamamen aşağılık bir hayvan gibi hissediyorum. Bir daha asla en
kötü yaratıklar için bile tuzak kurmayacağım." Topuzu yerine koydu, yatağa gitti ve gecenin yarısını aşırı zihinsel rahatsızlıkla, diğer yarısını da kısa uyku aralıklarıyla geçirdi. Hoş bir yolculuk değildi.

Dawson, Hagan'ın Cary'yi çok şaşırtacak şekilde taksiyle istasyondan ayrılmasından sonra Euston'daki ranzasından çıktı ve sonra kahvaltı için otelde kalmaya oldukça hazır, hatta endişeliydi. Garip davranışını açıkladı. "İki adamım," dedi, çay ve kızarmış dil balığıyla
oynarken - yorgun Kuzey'de Dover dil balığı bulmak mümkün değil - "sıradan kompartımanlarda seyahat eden, Hagan'ın peşinde iki taksiyle, böylece biri gecikirse diğeri temasını sürdürecek. Hagan'ın şoförü de polis uyarısı almış, bu yüzden casusumuz dikenli tellerle çevrili bir ağda. Çok geçmeden onun hakkında her şeyi duyacağım."

Cary ve Dawson sabahı yanlarında bir telefonla otelde geçirdiler; her birkaç dakikada bir zil çalıyor ve Hagan'ın hareketlerinin fısıltısı tellerin üzerinden geçerek örümcek Dawson'ın kulaklarına ulaşıyordu. Cary'ye ilerlemeyi giderek artan bir memnuniyetle bildirdi.

"Hagan, Hollanda'ya pasaport başvurusunda bulundu ve pasaportu onaylandı ve bu gece Harwich'ten Hook'a gidecek olan teknede bir geçiş rezervasyonu yaptırdı. Biz de onunla gideceğiz. Diğer iki casus, kopyalarıyla birlikte, henüz gelmediler ama hepsi iyi. Adamlarım onları Hollanda topraklarına güvenli bir şekilde
götürecek ve hiçbir gümrük memurunun evraklarına karışmamasını sağlayacak. Bu sefer suçluların yolu çok yumuşak olacak. Hagan'a gelince, o
gelmeyecek."

"Onunla neden bu kadar uzun süre uğraştığını tam olarak anlamıyorum," dedi Cary, yorgun olmasına rağmen polis sisteminin mükemmelliğine ve Dawson'ın dingin güvenine yoğun bir ilgi duymaktan kendini alamadı. Yard, casuslara Dawson'ın talimat vermeyi seçtiği şeyi
yapabilirmiş gibi görünüyor.

"Hagan bir Amerikan vatandaşı," diye açıkladı Dawson. "Eğer bir
İngiliz uyruğu olsaydı onu Euston'a götürürdüm - hırsızlığın ve bavulundaki çalınan kağıtların tam
kanıtına sahibiz. Ama o lanet olası bir hayırsız tarafsız olduğundan, kağıtları Almanya'ya satma niyetini kanıtlamalıyız. O zaman onunla gizli
mahkeme-savaşıyla başa çıkabiliriz.[1] Hollanda'ya yapılacak yolculuk bu niyeti kanıtlayacaktır.
Hagan İrlanda'da ve şimdi İngiltere'nin Kuzeyinde ve İskoçya'da bizim için çok faydalı oldu, ama o artık ipte bırakılmak için fazla girişimci ve fazla cesur.
Kancada uçları birleştireceğim."

[Dipnot 1: Yazarın Notu: Bu konuşma Mayıs 1916 tarihlidir.]

"Hollanda'ya gitmek istemedim," dedi Cary hikayesini anlatırken. "Soğukkanlı kedi-fare oyunundan tamamen bıkmıştım ve iğrenmiştim, ama polis Notlar ve hırsızlık hakkında kanıtlara ihtiyaç duyuyordu ve beni pençelerinden
kurtarmaya niyetli değildi. Dawson çok medeni ve hoş biriydi, ama aslında ben de
zavallı Hagan kadar
sıkıca onun ipine tutunmuştum. Bu yüzden
o hızlı değişim sanatçısıyla
Hollanda'ya gittim ve onun Parkeston Rıhtımı'ndaki vapura binmesini izledim, oldukça
Alman görünümlü bir ticari gezgin gibi giyinmişti, kaçak mallar için savaş komisyonları için can atıyordu. Kulağa saçma geliyor, ama kıyafeti bir şekilde
bu fikri ima ediyor gibiydi. Sonra aşağı indim. Dawson, Hagan bizi birlikte görebileceği
her zaman benden uzak dururdu."

Hollanda'ya geçişte herhangi bir olay yaşanmadı; savaşta olduğumuza dair hiçbir işaret yoktu ve Kıta trafiği, Zeebrugge'deki Alman denizaltı üssüne kolayca çarpabilecek mesafede, sakin bir şekilde devam ediyordu. Vapur, trenin yanındaki Hook'a yanaşmıştı ve Hagan, elinde bavulla iskeleye yaklaşıyordu. Adam güvenliğin sınırındaydı; bir kez Hollanda topraklarına vardığında, Dawson ona el koyamazdı. Tarafsız bir ülkede tarafsız bir vatandaş olurdu ve hiçbir İngiliz emri ona karşı kullanılamazdı. Ancak Hagan ile iskele arasına aniden geminin kaptanının uzun boylu bedeni girdi; adam anında subaylar tarafından sarıldı ve daha bir kelime söyleyemeden veya elini kıpırdatamadan sıkıca kavrandı ve güverteden vapurun harita evine götürüldü. Orada Dawson, gerçek, gizlenmemiş Dawson oturuyordu ve yanında Richard Cary oturdu. Hagan'ın yüzü, iki dakika önce zaferle ve açgözlülüğün hayallerinin ötesinde Alman altını beklentisiyle parlıyordu, tebeşir kadar beyaz oldu. Sendeledi ve birinin kalbine saplanmasıyla
soluk soluğa kaldı ve bir sandalyeye düştü. Bavulu gevşemiş parmaklarından
yere düştü.

"Ona sert bir brendi-soda verin," diye yönlendirdi Dawson, neredeyse nazik bir şekilde,
ve kurbanın rengi aşırı yüklü kalbinden biraz çekildiğinde ve dostça içkiden bol bol içtiğinde,
dedektif onu acıdan kurtardı. Kedi-fare oyunu bitmişti.

"Her şey bitti, Hagan," dedi dedektif nazikçe. "Müziğe yüz ver ve
en iyisini yap, zavallı dostum. Ben Bay Richard Cary ve sen
dört gün önce Londra'dan ayrılıp Kuzey'e gittiğinden beri bir an bile gözümüzün önünden ayrılmadın."

Hikayesini yazmayı bitirdiğimde elyazmasını Richard Cary'ye gösterdim, o da genel bir onay ifade etmekten memnundu. "Hiç de fena değil, Copplestone," dedi, "hiç de fena değil. Kuru kemiklerimi gerçek et ve kanla giydirdin. Ama bana göre tüm meselenin en önemli özelliği olan, benim
aklıma göre tüm bu pis işi haklı çıkaran şeyi kaçırdın. Sana iki tarih vereyim.
25 Mayıs'ta sahte Notlarımın iki kopyası Hollanda'ya götürüldü ve Almanlara ulaştı; 31 Mayıs'ta Jutland Muharebesi yapıldı. Bu tarihler arasındaki kısa boşluk sadece bir
kaza olabilir mi? Buna inanamıyorum. Hayır, mütevazı yolumla Alman Filosunu harekete geçmeye ve bizim için daha uygun koşullar altında onların tamamen yok olmasına yol açacak bir
eylem riskini almaya ikna ettiğime inanmayı tercih ediyorum. Yanılıyor olabilirim ama inancımı
korumaktan mutluyum."

"Hagan'a ne oldu?" diye sordum, çünkü anlatıyı
temiz bir sanatsal sonuca ulaştırmak istiyordum. "Emin değilim," diye cevapladı Cary, "ama askeri mahkemenin emrettiği gibi ifade verdim. Ama sanırım Hagan'ın
mezar taşını burada saklıyorum." Cüzdanını çıkardı ve üzerine kısa bir gazete kupürü yapıştırılmış bir kağıt parçası çıkardı. Bunu bana uzattı ve şöyle okudum:

"Savaş Bakanlığı, casuslukla suçlanan ve yakın zamanda Westminster Guildhall'da askeri mahkemede yargılanan bir tutuklunun suçlu bulunduğunu ve ölüme mahkûm edildiğini duyuruyor. Ceza dün sabah usulüne uygun olarak onaylandı ve infaz edildi."

* * * * *

İki ay geçti. Yaz, ne kadar az varsa, gitmişti ve
ruhlarım Kuzey'deki Kasım ayının ıslaklığı, sisi ve çamuruyla ezilmişti. Ne yazmak ne de okumak istiyordum. En büyük özlemim savaş bitene kadar uyumak ve sonra tekrar düzgün bir medeni hayatın mümkün olacağı
yeni bir dünyada uyanmaktı.

Bu mutsuz ruh hali içinde çalışma odamın ateşinin önünde oturmuştum ki bir hizmetçi bana
bir kart getirdi. "Bir beyefendi," dedi, "sizi görmek istiyor. Nişanlı olduğunuzu
söyledim ama ısrar etti. O korkunç bir adam, efendim."

Rahatsız edilmekten rahatsız olarak karta baktım; ama onu görünce uyuşukluğum üzerimden kalktı, çünkü üzerinde hikayemde William Dawson olarak adlandırdığım dedektifin adı ve köşesinde "C.I.D." (Suç Soruşturma Departmanı) harfleri yazılıydı. Bir suçlu olmuştum ve soruşturulmak üzereydim!

BÖLÜM II

YAKINDAN

Dawson içeri girdi ve iki yabancı köpek gibi birbirimize baktık. İkisi de birkaç saniye konuşmadı ve sonra bir ziyaretçinin huzurunda ev sahibi olduğumu hatırlayarak elimi uzattım, bir sandalye uzattım
ve bir sigara paketi açtım. Dawson oturdu ve bir sigara aldı. Daha rahat nefes aldım. Beni hemen tutuklayamazdı, yoksa bu kadar küçük bir misafirperverliği bile kabul etmezdi. Ateşin zıt taraflarına oturduk, Dawson hiçbir şey söylemedi ama beni o göz kırpmayan kedi gibi tavrıyla izliyordu ki bu beni çok sinir bozucu buluyorum. Dawson'la birlikteliğim sırasında birçok kez üzerine atlayıp kafasını yere vurmak istedim--sadece fare olmadığımı göstermek için. Eğer sessizliği beni rahatsız etmek içinse, ona mükemmel soğukkanlılığımın kanıtını verirdim.

"Beni nasıl buldun?" diye sakince sordum.

Şaşırma başlangıcı beni memnun etti ve gözlerinde şaşkın bir bakış belirdiğini gördüm. "Neyi bulmak?" diye mırıldandı.

"Senin hakkında bir hikaye yazdığımı nasıl öğrendin?"

"Ah, o mu?" Sırıttı. "Bu zor değildi, Bay--er--Copplestone.
Bay--er--Richard Cary'den gerçek adını ve adresini istedim ve bunları bana vermek zorunda kaldı. Hem onu ​​hem de seni dava edip etmemeyi düşünüyordum."

"Hiç şüphesiz Cary'ye zorbalık ettin," dedim, "ama beni en ufak bir şekilde endişelendirmiyorsun. Önlemler almıştım ve ikimizden birine dokunmaya çalışsaydın yolunun
engellendiğini görürdün."

"Mümkün," diye çıkıştı Dawson. "Sizin gibi yazanları hapse atmak isterdim - cehennem azabı çekiyorsun - ama politikacılarla aranız iyi gibi görünüyor."

İyi gidiyorduk: ilk tur benim lehimeydi ve onun güçlerine karşı kolayca kayıtsızlığımı göstermek için başka bir fırsat gördüm.

"Ah hayır, Bay -----William Dawson. Devletteki tüm yetki askerlerde ve poliste olsa bile bizi hapse atmazdınız.
O zaman sizin başarılarınızı kim yazar ve başınıza şöhretin parlak ışığını
kim döker? Halk Bay ---- hakkında hiçbir şey bilmiyor" (kartını kaldırdım), "ama birçok kişi William Dawson'ı duymuştur."

"Duymuşlardır," diye onayladı, belli bir memnuniyetle. "Hikayenin bir kopyasını Şefime gönderdim --sadece kendimi ona karşı düzeltmek için.
Bunun tamamen yetkisiz olduğunu ve
eğer yapabilseydim bunu durduracağımı söyledim."

"Ah hayır, yapmazdınız. Saçma sapan konuşma, Bay William Dawson. Son iki aydır
başın bulutlarda sokaklarda dörtnala koşturdun. Ve kendi evinde Bayan Dawson ve küçük Dawson'lar--eğer varsa--seni bir tanrı olarak tapındılar.
Kendini güzel beyaz bir kağıt üzerinde siyah baskıyla görmekten daha
hoş bir şey yoktur. Şimdi itiraf et. Şu anda
o hikayemin bir kopyasını göğsünün cebinde kalbinin yanında taşımıyor musun ve bunu meslektaşlarının ve rakiplerinin önünde günde yaklaşık altı kez göstermiyor musun?"

Ölümlü insanlar arasında sadece ben, katı bir dedektifin kızardığını gördüm.

"Şu sigarayı at," dedim, "ve bir puro al." Kendimi
cömert hissettim.

İlişkilerimiz artık benim için tatmin edici bir temele oturmuştu.
Bu ziyaretin amacı hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak gizemli saldırının avantajını
kaybetmişti. İnsan zaafını ortaya koymuştu ve
bir an için beni korkunç bir kanun makinesi olarak yönetmeyi bırakmıştı.
Ancak Cary'den Dawson hakkında çok fazla şey duymuştum, herhangi bir yanılgıya kapılmak için.
Çok fazla zorluk çekmeden alay konusu olabilir, hatta gülünç duruma düşürülebilirdi,
ancak ne kadar becerikli olursa olsun, hiç kimse onu mesleki amacından bir santim bile uzaklaştıramazdı. Bir kurbanla şakalaşabilir, sağlığını içebilir
ve sonra onu yürüyerek götürebilir, kollarını kol, darağacına.

"Şimdi, Bay Dawson," dedim. "Belki bana bu ziyaretin şerefini hangi mutlu
duruma borçlu olduğumu söylersiniz?"

Hagan
takipinde bazı zengin ayrıntılara gülüyordu - şüphesiz gelecekteki genişletilmiş baskılara göz gezdiriyordu - ama benim bu
sözlerim onu ​​durdurdu. Anında ciddileşti, cebinden birkaç kağıt çıkardı ve işe koyuldu.

"Size, Bay Copplestone, tıpkı arkadaşınız Bay Cary'e yaptığım gibi bilgi ve yardım için geldim ve sizi burada tanıyanlar tarafından tamamen açık sözlü olmam konusunda uyarıldım. Yerel polis şu anda sizden şüphelenmiyor, bana, birçok gizli bilgiye erişiminiz olduğu bilinmesine rağmen, bunları hiçbir zaman haksız yere kullanmadığınızı söylüyorlar. Ayrıca, birçok kez hem askeri hem de donanma yetkililerine büyük yardımlarda bulundunuz. Bu nedenle, içgüdüm sizi en güvenli şekilde kilitlemek olsa da, bunu yapmamam gerektiği söylendi."

"Çok açık sözlüsünüz," dedim. "Ama kötü niyetim yok. Bana ne isterseniz sorun, elimden gelenin en iyisini yapıp tam olarak cevap vereceğim."

"Sizi uyarmalıyım," dedi, belli bir isteksizlikle, "söyleyeceğiniz her şey, gelecekte aleyhinize delil olarak kullanılabilir."

"Riski göze alacağım, Bay Dawson," diye bağırdım gülerek. "Beni uyarma görevini yerine getirdin ve
kendimi suçlu çıkaracağımı o kadar açıkça umuyorsun ki
seni hayal kırıklığına uğratmak zalimlik olur. Hadi
engizisyona devam edelim."

"Bay Copplestone, işimin en önemli kısmının tersanelerimizde ve mühimmat depolarımızda olup bitenlere dair bilgilerin düşmana ulaşmasını sağlayacak kanalları kapatmak olduğunu biliyorsunuzdur. Ajanlarının bilgi edinmesini engelleyemeyiz; bu, sınırsız paraya sahip olanlar için her zaman mümkündür, çünkü işçiler arasında ve işçilerden daha üstün kişiler arasında her zaman satın alınabilecek domuzlar vardır. Bu ülkede düşman ajanlarının bilmediği önemli bir şeyin yapılmadığını veya tasarlanmadığını kesin olarak kabul edebilirsiniz. Ancak onların zorluğu, bilginin faydalı olduğu zaman sınırı içinde bunları ödeme yapanlara ulaştırmaktır. Çok sayıda olası kanal vardır ve bunların hepsini izlemek bize kalmıştır. Yöntemlerimiz hakkında biraz bilgi sahibi olduğunuzu zaten gösterdiniz, ki bu bir cümlede uyumayan uyanıklık olarak tanımlanabilir. Bir düşman ajanının kimliğini öğrendiğimizde, düşman için hiçbir faydası olmaz, ancak en büyük bizim için değerli. Sloganımız: Ab hoste
doceri." Fiili fiili sanki
glossary ile kafiyeliymiş gibi telaffuz etti.

"Siz oldukça bilgilisiniz, Bay Dawson," dedim nazikçe.

"Evet," dedi basitçe. "İyi bir okul eğitimi aldım. "Şüpheli kişilerin yazışmalarını nasıl izlediğimize dair ayrıntılara girmeme gerek yok," diye devam etti, "ama şehrinizde geçirdiğim üç hafta boyunca tüm özel mektuplarınızın
elimden geçtiğini öğrenmek ilginizi çekebilir."

"Ne şeytanlar var," diye bağırdım öfkeyle. "Güçlerinizi aşıyorsunuz. Bu gerçekten dayanılmaz."

"Ah, endişelenmenize gerek yok," diye cevapladı Dawson sakin bir şekilde. "Mektuplarınız
oldukça masumdu. Hizmetteki iki oğlunuzun mutlu ve iyi durumda olduğunu ve başka bir kitap yayınlamayı düşündüğünüzü öğrenmekten memnuniyet duydum."

Adamın küstahlığına gülmemek imkansızdı, ancak meraklılığı beni çileden çıkardı. Sonuçta, özel mektuplarda bir yabancının ve bir polis memurunun okumasını istemeyeceğiniz şeyler vardır.

"Peki bu rezalet ne kadar sürecek?" diye sordum öfkeyle.

"Bu size bağlı. Yerel polisin ve diğer yetkililerin sizi
güvenilir
gördüğü kadar güvenilir olduğunuzdan emin olduğum anda, yazışmalarınız dokunulmadan geçecek. Londra'da öfkelenmeniz veya yaygara koparmanızın bir faydası yok. Scotland Yard, şüphe duymak için herhangi bir sebebi olsaydı
İçişleri Bakanı'nın mektuplarını açardı."

"Benden fazla şüphe duyamazsınız, yoksa bana ne yaptığınızı söylemezdiniz."

"Bunu hemen düşünebilirdiniz," dedi Dawson alaycı bir şekilde.

Kendimi silkeledim ve turu Dawson'a bıraktım.

"Uzun zamandır, Almanya'daki İngiliz tutukluların akrabaları ve 'vaftiz anneleri' tarafından gönderilen yiyecek paketlerinin olası bir tehlike kaynağı olduğu bize açıktı ve sonunda bunları durdurmaya ve yiyecek gönderimini resmi kuruluşların elinde tutmaya karar verildi. Ruhleben'de şu anda yaklaşık 30.000 askeri tutuklu ve tutuklu siviller olduğundan, paketlerin sayısı ve karmaşıklığı kapsamlı bir incelemenin sürdürülmesini oldukça zorlaştırdı. Elimizden geleni yaptık, ancak
onlarda düşman ajanlarından düşman işverenlerine iletişimlerin iletildiği bir kanal olduğunun bilincindeydik."

"Olasılığı görebiliyorum, ancak pratik bir iletişim yöntemi
zor görünüyor. Nasıl yapıldı?"

"En saçma derecede basit bir şekilde. Gerçek yaratıcılık her zaman basittir. Size bir
örnek
vereceğim. Almanya'daki bir İngiliz tutuklunun, diyelim ki, Newcastle'da düzenli olarak yiyecek gönderen ebeveynleri var. Esaret altında ölür ve zamanı gelince akrabalarına Cenevre'deki
Kızılhaç'ın Uluslararası Karargahı aracılığıyla haber verilir. Newcastle listelerinden çıkarılır ve ebeveynleri elbette
kole göndermeyi bırakır. Şimdi Birmingham'da birinin bu yakın zamanda ölen tutukluya
postayla paket göndermeye başladığını varsayalım,
Birmingham çok dikkatli olmazsa,
ismi oradaki listelerde yeni bir canlı tutuklunun ismi olarak yer alacaktır. Bu isme gönderilen paketler doğrudan Alman Gizli Servisi'nin eline geçecek ve
Birmingham'daki biriyle Almanya'daki düşman arasında bir iletişim kanalı açılmış olacak. Mahkumlar sık ​​sık ölüyor, sık sık yeni mahkumlar alınıyor. Britanya Adaları'nın her yerinden gönderilen gelişigüzel bir bireysel paket sistemi altında, tüm değişiklikleri takip etmek neredeyse imkansız hale geldi. Bu ve diğer iyi sebeplerden dolayı, temiz bir temizlik yapmak ve düşmana herhangi bir yardımı olacak yiyeceklerle birlikte hiçbir şeyin gönderilmemesini sağlayacak düzenli bir organizasyon aracılığıyla İngiliz mahkumların beslenmesini devralmak zorunda kaldık."

"Bu iyi bir iş," diye belirttim. "Gerçekten mümkün olanın yapıldığına dair kanıtınız var mı?"

"Yaptık," dedi Dawson. "Belki çok fazla vaka yok ama çok gerçek bir tehlikenin varlığını göstermeye yetiyor. Gerçekten de, beni bugün size getiren doğrudan iletişimin özel bir örneğidir. Kısa bir süre önce, tüm yeni davaların, yani isimleri yerel listelerde yeni olan tutuklulara gönderilen tüm paketlerin açılıp dikkatlice incelenmesi emri verildi. Yaklaşık altı veya yedi hafta önce, bu şehirden Northumberland Fusiliers'daki bir teğmene gönderilen paketler gönderilmeye başlandı. Bunda dikkate değer bir şey yoktu, çünkü Northumberland'dan biraz uzakta olmamıza rağmen, genç subaylar, subayların ait oldukları ülkenin hangi bölgesine ait olursa olsun, kendilerine ihtiyaç duyan alaylara gönderiliyor. Yeni emirlere uygun olarak, bu teğmene gönderilen tüm paketler -genellikle ekmek, çikolata ve sardalya kutularından oluşuyordu- incelendi. Ekmek kesildi, çikolata parçalara ayrıldı ve kutular açıldı. Pakette kaçak bir şey yoksa, incelemede imha edilenlerin yerine geçecek taze ekmek, çikolata ve sardalya tedarik edildi ve paket iletildi. İlk iki hafta boyunca hiçbir şey bulunamadı, ancak üçüncü pakette, ekmeklerden birinin içine gömülmüş halde, ilk bakışta oldukça masum görünen bir akşam gazetesinden kesilmiş bir parça keşfedildi. Ancak mikroskobik bir arama, belirli kelimelerde minik iğne izleri olduğunu ortaya çıkardı ve bu şekilde belirtilen kelimeler, tek başlarına alındığında, 'Önemli deniz haberleri geliyor' cümlesini oluşturuyordu. Bu aşamada beni çağırdılar. İlk adımım, Northumberland Fusiliers'ın bu teğmeninin geçmişini yakından araştırmaktı. Arkadaşlarının Morpeth'te yaşadığını, Eylül 1915'teki Loos ilerlemesi sırasında esir alındığını ve yaklaşık bir yıl sonra bir Alman kampında tifodan öldüğünü öğrendim. Arkadaşları, ölümden haberdar olur olmaz, ona yiyecek paketleri göndermeyi bıraktılar. Soruşturmaların amacı kendilerine söylenmedi. Bu, onlara gereksiz yere acı çektirirdi. Tek oğullarının evden uzakta, pis bir Alman hapishanesinde ölmesi yeterince kötüydü."

Dawson'ın oldukça metalik sesi neredeyse sempatik bir hal aldı ve onun sert mesleğinin içindeki tüm insani duyguları yok etmediğini görmek beni memnun etti.

"Bundan sonra zavallı arkadaşımız merhum teğmene gönderilen paketlerin çok hevesle arandığını varsayabilirsiniz. Etiketlerde adı ve ikametgahı yazılı olan sözde göndericinin var olmadığı
bulundu. Hem adı hem de adresi sahteydi. Sıcak bir kokuydu ve bir haftalık bekleyişten sonra başka bir paketin geldiğini görmek beni çok sevindirdi. Bu, büyük olasılıkla 'önemli donanma haberleri'ni içeriyordu ve ben de onu kendim inceledim. Ekmeği ve çikolatayı toz haline getirdim ama hiçbir şey bulamadım."

"Affedersiniz," diye bağırdım, yoğun bir ilgiyle, "ama bir kağıt ekmek veya çikolatanın içine nasıl gizlenebilir ki, dışarıda iz bırakmadan?"

"Hiçbir zorluk yok. Somunlar yumuşak uçluydu. Derin bir yarık açılır, kağıt yerleştirilir, kesilen yer biraz taze hamurla kapatılır ve tüm kesik izleri kaybolana kadar somun kısa bir süre tekrar pişirilir. Çikolata yumurtalardaydı, çubuklarda değil. Oval topaklar kesilebilir, içleri oyulabilir, içine bir kağıt konulabilir ve iki yarı birleştirilebilir ve kesik, çikolata hamuru ve yumurta beyazının güçlü bir karışımıyla gizlenebilir. Sıcak bir yerde iyice kurutulduğunda, bu şekilde işlenmiş çikolata çok yakından incelenebilir. Somunlarda veya yumurtalarda bozulma belirtileri arama zahmetine girmedim; onları parçalamak daha hızlı ve kolaydı. Daha sonra, ilk başta en olası saklanma yerleri gibi görünen sardalya kutularına dikkatimi verdim. Çok orta düzeyde beceriye sahip bir tamirci bir tenekeyi lehimden ayırabilir, içindeki balıkları ve yağı boşaltabilir, istediğini yerine koyabilir, ağırlığını akıllıca ayarlayabilir ve ardından taze lehimle yeniden sabitleyebilir. Tüm kutuları açtım, bir tanesi hariç hepsinin dokunulmamış olduğunu gördüm,
ama o tüm sıkıntılarımın mutlu bir ödülüydü, çünkü içinde sıkıca paketlenmiş, yumuşak ve ağır bir cam macunu kütlesi ve en altta da şimdi size gösterme şerefine eriştiğim dikkatlice katlanmış kağıt vardı."

Dawson bana sert bir kağıt parçası uzattı, dokununca sümüksü ve beyaz kurşun gibi güçlü bir koku. Üzerinde iki tane özenle yapılmış çizim ve birkaç satır kelime ve rakam vardı. "Tam da beklediğim gibiydi," dedim.

"Tanıdın mı?"

"Elbette," dedim. "Burada, Büyük Filo için tamamlanan büyük yeni gemilerden birinin silahlarının düzenini gösteren bir güverte planı ve zırh düzenini gösteren bir bölüm planı var. Aşağıda
topların sayısı ve kalibresi, zırhın kalınlığı ve kapsamı, geminin uzunluğu, genişliği ve derinliği, tonajı, beygir gücü ve tahmini hızı var. Hız hariç her şey doğru, ki bunun verilen rakamdan önemli ölçüde daha büyük olduğunu biliyorum."

"Bu kağıdı daha önce hiç görmediniz mi?" diye sordu Dawson,
oldukça zoraki bir kayıtsızlık havasıyla.

"Bu mu? Hayır. Neden?"

"Merak etmiştim, hepsi bu." Bana tuhaf, meraklı bir ifadeyle baktı ve sonra hafifçe güldü. "Sorumu doğrudan anlayacaksınız, ama şimdilik devam edelim. Ne tür bir insandı
bu çizimleri yapan ve bu açıklamayı yazan?"

Ben Sherlock Holmes değilim; ancak mühendisler ve onların el işleriyle biraz tanışıklığı olan herkes profesyonel dokunuşu tanıyabilir.

"Bu çizimler eğitimli bir çizerin eseri ve yazılar da bir çizerin. Gölgelendirmenin düzgünlüğünden ve tekniğinden bunu anlayabilirsiniz."

"İlk seferde doğru," dedi Dawson onaylayarak. "Şu anda o çizeri rahatça kilit altında tutuyorum; onu çizim ofisinden aldık ----" elimdeki kağıtta gösterilen sınıftaki gemilerden birinin inşa edildiği ünlü bir tersanenin adını verdi.

"Zavallı şeytan," dedim. "Nedeni nedir-- içki, kadınlar mı yoksa yüksek fiyatların ve kalabalık bir ailenin baskısı mı?"

"Hiçbiri. İşverenleri ona en iyi karakteri veriyor, iyi bir maaş alıyor, askerlik yaşının üzerinde bir adam ve polisin öğrenebildiği kadarıyla özel bir utancı yok. Evi var ve Savaş Kredisi'nde iki veya üç yüz pound var."

"O zaman _schweinehund_ neden ülkesini sattı?"

"Bu kağıttaki bilgileri sağladığı için asla bir kuruş almadığını beyan ediyor ve ona herhangi bir dış ödeme yapıldığına dair bir kanıtımız yok. El yazısını gizlemeye çalışmadı ve
firmasına sorduğumda, kağıdın
kendi eseri olduğunu hemen kabul etti. Geçtiğimiz yıllarda inşa halindeki gemilerin ayrıntılarını bu seferkiyle aynı taraflara verdiğini söyledi. Bunu yapmanın özellikle savaş zamanında yönetmeliklere aykırı olduğunu kabul etti, ancak koşullar altında hiçbir zarar vermediğini düşündü. Ben tam olarak saf bir insan değilim ve zamanımda bazı
abartılı hikayeler duydum, ama bir kez olsun adamın gerçeği
söylediğine inanmaya meyilliyim. Hiç para almadığına ve
iyi niyetle hareket ettiğine inanıyorum."

"Giderek daha fazla şaşkınlığa kapılıyorum. Büyük bir tersanede son derece gizli bir işte çalışan deneyimli orta yaşlı bir adamı, sadece
sözünü bozmaya ve işini kaybetmeye değil, aynı zamanda boynunu bir ipe ve ayaklarını da bir
darağacının
dibine sokmaya
neden olabilecek koşullar ne olabilir. Gizemi açığa çıkar."

"Daha önce o kağıdı hiç görmediğinden emin misin?" diye sordu
Dawson tekrar, bu sefer yavaşça ve kasıtlı bir şekilde.

"Elbette hayır!" dedim. "Nasıl görebilirim?"

"Benim bulmam gereken tam da bu," dedi Dawson. Durdu, bir
bıçak çıkardı, neredeyse içilmiş purosunu dürttü, havayı yeniden çekmek için bir iki
kez daha sert bir şekilde çekti ve konuştu. "Şu anda beni ilgilendiren şey bu. Çünkü, görüyorsunuz, şu anda benim nezarethanemde bulunan bu çok dikkatsiz ve kınanacak
çizimci, ciddi bir suçtan şüphelenilmediğini, çünkü
--çünkü--yeni savaş gemisinin ayrıntılarının
size
o kağıtta verildiğini" beyan ediyor.

BÖLÜM III

ENGİZİSYON

Belki de bunun olacağını görmeliydim, ama görmedim. Bir an, bir çamaşırcı kadının söyleyebileceği gibi, allak bullak oldum. Sonra, doğası gereği bir serseri olmama rağmen, Yüce Tanrıların emriyle bir ailenin babası ve Sulh Hakimi olmama rağmen, bir Alman casusu olma suçlamasıyla karşı karşıya kalmam gerektiği düşüncesi,
ruhumu kaba bir kahkaha ile sarstı. Dawson gelmeden önce donuk ve uyuşuktum; o beni neşeli bir hayata
uyandırmıştı. Ayağa kalktım, büyük bir
kabağı piposunu doldurup yaktım ve bir kutu purolardan dedektife. "Şu
kütüğü at ve bir tane daha al," dedim. "Sana bir veya iki purodan daha fazlasını borçluyum." Bana baktı, teklif ettiğim şeyi aldı ve yüzü
gevşedi ve sırıttı. "Sizin mizah
adamı olduğunuzu görmek hoş, Bay Dawson," diye belirttim, tekrar ateşin karşı taraflarında rahatça
oturduğumuzda. "Günümde birçok rol oynadım,
ama bir sardalya kutusunu lehimden ayırma,
bir macun yığınına sarılmış bir kağıdı yerleştirme, lehimleme ve
suçlayıcı ürünü Northumberland Fusiliers'ın eski bir teğmenine
adrese edilmiş bir paketin içine gönderme olayını bir türlü hatırlayamıyorum. Suçlamayı
reddetmiyorum; bütün bu olay kısa kesilmeyecek kadar hoş. Hadi bunu
tatlı puding tabakları üzerinde çocuklar gibi nazikçe çevirelim."

"Siz tuhaf bir müşterisiniz, Bay Copplestone. Tüm bu işin beni şaşırttığını itiraf ediyorum, ancak siz ve buradaki arkadaşlarınız bunu şeytanca eğlenceli buluyor gibi görünüyorsunuz. Baş Komiser'e, tersane müdürüne ve Deniz İşleri Amiral Amiri'ne suçlu tarafın siz olduğunu söylediğimde, hepsi kükredi. Nedense Amiral ve tersane müdürü birbirlerine göz kırpıp geğirmeye devam ettiler, ta ki boğulacaklarını
düşünene kadar. Şaka _neydi_?"

"Eğer iyiysen, Dawson, sana bir gün anlatırım. Kasım ayındayız
ve _Rampagious_--kağıdında tarif ettiğin gemi--Ağustos'ta
Portsmouth'a doğru yola çıktı. Temmuz'da--" Ziyaretçime çok fazla şey anlatmamak için aceleyle lafımı kestim. "Kağıdı sardalya kutusuna koyan arkadaşımızın onun hakkında ayrıntıları öğrenmesi üç ay sürdü. Ben bundan daha iyisini yapabilirdim, Dawson."

"Amiral tam da bunu söyledi, ancak nedenini açıklamadı."

"Gerçek şu ki, Dawson, Amiral ve ben ikimiz de korsanların, kaçakçıların ve korsanların ülkesi olan Devon'dan geliyoruz. İçgüdüsel ve aile geleneğimiz gereği kanunsuz insanlarız. Bir kanun görevlisini tostla karşı karşıya getirdiğimizde, ondan en iyi şekilde yararlanmak isteriz. Bu, sizin anlayacağınızdan ve affedeceğinizden emin olduğum, bizim şakacı bir yolumuz."

"Elbette, sizi tutuklamakta haklı olduğumu biliyorsunuz. Cebimde bir tutuklama emri ve kelepçeler var."

"Takdire şayan bir adam!" diye bağırdım coşkuyla. "Sen, Dawson, mükemmel bir
dedektifsin. Bir suçlu olarak senden çok korkmam gerekirdi.
Ama, yakamda her zaman dünyaya kusursuz hayatımı ilan eden beyaz çiçeği taktığım için, bu ziyaretin ve ateşin başında yaptığımız keyifli sohbetin tadını çıkarıyorum. Ofisimi arayıp, görevimden kaçınılmaz olarak belirsiz bir süre alıkonulacağımı söylesem mi? 'Alıkonulmak' kesin gerçek ve _mot
juste_ olurdu. Beni, diyelim ki, üç yıl veya savaş süresince bir yere kapatırsanız, size borçlu olurum. Sık sık, sınırsız kağıt ve daktilo kullanımına izin verildiği takdirde, bir hapishanenin en güzel tatil olacağını, mükemmel bir dinlenme
tedavisi olacağını düşünmüşümdür. Kafamda yazmak istediğim üç kitap var. Beni tutukla, Dawson, yalvarıyorum! Kelepçeleri tak -hiç kelepçelenmedim- bir taksi ve hapse gidelim. Umarım
önce benimle öğle yemeği yeme ve
karımla tanışma şerefini bana verirsin. Benden
vazgeçtiği için çok mutlu olacak. Dawson, senin
saçma kariyerinde, gerçek bir coşkuyla
karşılanmak sık sık başına gelmiş bir şey değil."

"Neden o adam geminin tanımını senin için hazırladığını söyledi?"

"Bunu öğreneceğiz ve sana elimden geldiğince yardım edeceğim.
Benim itibarım şeftalinin üzerindeki çiçek gibidir - ona dokunursan
sonsuza dek yok olur.
Zihnimin arkasında gerçeğin hafif bir parıltısı var ki bu net bir ışık olabilir. Bunu bana bizzat, kendi elime verdiğini mi söyledi?"

"Hayır. Yıllardır ara sıra tanıdığı bir adam tarafından kendisine yaklaşıldığını söyledi, sizin tersane soruşturmalarıyla bağlantılı olarak
çalışan bir adam. Bu adamın geçmişte olduğu gibi şimdi de sizin tarafınızdan
çalıştığını söyledi."

"Bana karşı açtığın dava zayıflıyor, Dawson. En iyi ihtimalle
ikinci elden; en kötüsü, oldukça dikkatsiz bir
çizerin varsayımı. Yapmam gereken iki şey var: birincisi gerçek
baştan çıkarıcıyı bulmak, ki o muhtemelen Northumberland Fusiliers'ın eski teğmenine paketleri gönderen kişidir, ikincisi ise eğer
mümkünse bu zavallı tersane çizerini
aptallığı yüzünden cezadan kurtarmak. Dürüstçe benimle uğraştığını düşündüğünden şüphem yok."

"Cezalandırılması gerekecek. Amiral bunda ısrar edecek."

"Cezaları olabildiğince hafif tutmalıyız. Bana
donanımlı olduğun tüm takdir yetkisiyle yardım edeceksin. Dawson, benimle uğraştığın incelikli beceriden,
takdirin senin en belirgin özelliklerinden biri olduğunu görebiliyorum. Eğer aptal, inatçı bir polis olsaydın,
oldukça ciddi bir belayla karşı karşıya kalırdın."

"Bu tamamen benim görüşüm," diye cevapladı Dawson kuru bir şekilde.

"Yanlış çizerimizin tarif ettiği adam kim?"

"Söylemiyor. Her türlü izin verilen baskı yöntemini ve
normal zamanlarda izin verilmeyenleri uyguladık. Şüpheli kişilere karşı şefkatli İngiliz bakış açımızı
kaybetmek ve Fransız balıkçılık soruşturma sistemini
benimsemek için bu casus avı işini bitirdik. Fransa'da polis bir adamın kendini suçlamasını sağlamaya çalışır;
İngiltere'de onu engellemek için elimizden geleni yaparız. Bu, barış zamanında sıradan kanun ihlalcilerine karşı çok doğru ve adil olabilir; ancak savaş savaştır ve casuslara şefkatle davranılmayacak kadar tehlikelidir. Adamı çapraz sorguladık ve onu zorbalıkla taciz ettik, ancak suç ortağının adını
vermiyor. Bir akraba olabilir. Bir şey kesin görünüyor. Adam, tersane soruşturmalarıyla uğraşan personelinizin bir üyesi veya üyesiydi. Bana son birkaç yıldır bu tür işlerde çalışan veya çalışmış olan adamların bir listesini verebilir misiniz?"

"Sizin için alacağım. Ama lütfen dikkatli kullanın. Mevcut adamlarım
değerli mücevherlerdir, bana gayretli askeri yetkililer tarafından bırakılan birkaç kişi. Aradığım şey, askerlik çağının üzerinde olup beni terk etmiş veya işten çıkarılmış biri olmalı -- muhtemelen işten çıkarılmış. İyi eğitimli ve bir zamanlar saygın bir çevrede yaşayan bir İngiliz vatandaşı Alman ajanlarının eline geçtiğinde, bir şeyden emin olabilirsiniz,
Dawson, içki yüzünden bir çürümeye dönüşmüştür."

"İşte bu," diye haykırdı Dawson. "Doğruyu buldun. Suç ve içki ikiz kardeşlerdir, çünkü polisten daha iyi kimse bunu bilemez. Sarhoşluktan kovulan bir adamın adını ve adresini arayın, kuşumuzu alırız."

"Size adını verebilirim ama adresini veremiyorum."

"Bize yaşadığı yerin adresini verin, on yıl önce bile olsa,
ve onu üç gün içinde bulacağız. Bu sadece rutin bir polis işi."

"Bir uzmana işini öğretmeye asla kalkışmam--ve sen, Dawson,
bir süper uzman, ortak niteliklere sahip olanların genel müdürüsün--ama
tüm Postaneleri uyarmak iyi olmaz mıydı ki
teğmene hitaben başka bir paket getirildiğinde taşıyıcısı tutuklanabilsin?"

Dawson burnunu çekti. "Polis işi; sıradan polis işi. Bu şehir ve elli mil çevre için hemen yapıldı. Geçen hafta hiçbir paket konulmadı. Uyarı o zamandan beri Birleşik Krallık'ın tamamına yayıldı. Bu hafta adamımızı veya en azından bir habercisini alabiliriz,
ama henüz bana bir haber gelmedi. Senin çok nazik bir şekilde önerdiğin gibi seninle öğle yemeği yiyeceğim ve sonrasında benimle birlikte hapishanedeki çizeri görmeye gelmeni istiyorum. Onun şaşkın inatçılığından kurtulabilirsin. Zavallıca numarayı yap. Sessiz kalırsa tutuklanacağını, evinin dağıtılacağını, ailenin yoksullar evine gönderileceğini ve muhtemelen senin de vurulacağını söyle. Güçlü ve zengin bir şekilde anlat.
Görünüşünden biraz yumuşak biri olduğu anlaşılıyor. O yumuşak kalpli grup, arkadaşlarını vermeleri istendiğinde her zaman en inatçı olanlardır."

"Biliyor musun, Dawson," dedim, benimle yukarı çıkıp, "yalayıp cilalamak için, dediği gibi--"Cary'ye katılmaya meyilliyim, sen oldukça insanlık dışı bir
hayvansın."

Bir düzine kelimeden ve bir iki göz kırpmadan konuşabildiğim karım, durumu kavradı ve sıradan insanların hayranlığını ve dehşetini
zorlayan bir şekilde durumu abarttı. Kocalarını, bizim adımıza dünyanın geri kalanına yaptıkları gibi kandırıyorlar mı?
Dawson'ı sanki eski bir aile dostuymuş gibi karşıladı, ona misafirperverlik gösterdi ve sanki cebinde bir arama emri ve kelepçe olan bir polis memurunu eğlendirmek dünyadaki en iyi şakaymış gibi onunla yumuşak bir şekilde alay etti. "Kocam Bay Dawson'ın çok acil bir tatile ihtiyacı var ama
çıkmıyor. Savaşın kendisi ilgilenmediği sürece başarılı bir şekilde sürdürülemeyeceğini düşünüyor. Eğer onu alıp götürürseniz ve biraz sessiz tutarsanız, çok minnettar olurum." Daha sonra Dawson ile en uygun
yerleştirilmiş hapishaneler hakkında bir tartışmaya girdi. Bayan
Copplestone, Dartmoor ve Portland'ı çok kasvetli
yerler olarak reddetti, ancak Wight Adası'ndaki Parkhurst'ü onaylamaktan memnundu -ki bence buranın kadınlar için bir Gözaltı Evi olduğunu düşünüyorum. Adanın ikliminin
sağlığıma uygun olduğunu söyledi ve Dawson'dan mümkünse orada tutuklanmam için bir söz kopardı. Dawson'ın tavırları ve konuşması beni şaşırttı. Evcimen kökeni belliydi, ancak ne tanıdık ne de saldırgan olan rahat bir sosyal tarz geliştirmişti. Onun gözünde eksantriktik, muhtemelen
arkadaşları arasında "biraz tuhaf" olarak adlandıracağı türden kişilerdik ve buna göre bize karşı tavır takındı. Kendisine bir albay olarak
tanıtılan küçük kızım Jane polis--küçük Jane askeri rütbeler konusunda çok bilgilidir--onu hemen benimsedi ve ona karşı tavrı
sabırlı araştırmacının onda hala bazı insanlık izleri keşfedebileceği izlenimimi doğruladı. Onun yanında oturmakta ve ağzına yemek götürmediği
zamanlarda elini tutmakta ısrar etti. İlk başta
benim için en uygun hapishaneler hakkındaki tartışmadan ürktü, ancak
kısa bir
ayrılık fikrine çabucak alıştı.

"Albay Dawson," diye sordu. "Babam hapishanedeyken, bazen gelip onu görebilir miyim? Annem ve ben?" Dawson saçlarını kavradı--biz en çılgın mürettebattık!--ve cevap verdi. "Elbette, Bayan Jane, istediğin
sıklıkta."

"Teşekkür ederim, Albay Dawson; sen iyi bir adamsın. Seni seviyorum. Şimdi bana
cebindeki kelepçeleri göster."

O gün zavallı Dawson ikinci kez kızardı. Bana o talihsiz darbielerden bahsettiği için birçok kez pişman olmuş olmalı. Şimdi kahkahalar arasında, oldukça parlak bir çift çelik bileklik çıkarıp Jane'in takmasına izin vermek zorunda kaldı. Bunlar onun için çok büyüktü; kilidini açmadan takıp çıkarabilirdi; ama oyuncak olarak bir zevkti. "Sevgili Albay Dawson beni yanına alırsa, tutuklu olmaktan rahatsız olmazdım," dedi.

Öğle yemeğinden sonra şöminenin başında oturmuş, kahvelerimizi yudumlarken Jane gerçek bir tutuklamanın gösterilmesini istedi. "Bana Baba gibi kocaman bir adamı nasıl ele geçirdiğini göster."

Sonra bir sürpriz geldi, bir an için içinde o kadar çok acı gerçekçilik vardı ki karımın yanaklarından kan sızdı. Dawson'ın hareketlerini takip edemedim; elleri bir sihirbazınkiler gibi titriyordu, keskin bir tık sesi duyuldu ve kelepçeler bileklerimdeydi! Onlara sessizce baktım, oraya nasıl geldiklerini merak ettim,
ve yukarı baktığımda, dedektifin soğuk ve muzaffer gözleriyle karşılaştım. O zaman, profesyonel insan avcısının, günler sonra pençelerini geçirdiği avına nasıl baktığını fark ettim. Karım nefesini tuttu
ve dirseğimi kavradı, küçük Jane çığlık attı ve birkaç saniyeliğine
ben bile oyunun oynandığını ve ciddi bir işin başlamak üzere olduğunu düşündüm. Dawson bize birkaç saniyelik bir endişe verdi ve
sonra sertçe güldü. Yeleğinin cebinden bir anahtar çıkardı ve
zincirler neredeyse takıldığı kadar hızlı bir şekilde çıkarıldı.
"Dişe diş," dedi. "Benimle eğlendin. Dürüst oyun bir mücevherdir."

Küçük Jane konuşmaya başlayan ilk kişi oldu. "Sevgili Albay Dawson'ın sadece oyun oynadığını biliyordum," diye haykırdı. "Bunu sadece beni memnun etmek için yaptı. Teşekkür ederim Albay, ama ilk başta beni birazcık korkutmuştun." Ve onu kendine doğru çekerek dikenli yanağından içtenlikle öptü. Garip bir sahneydi.

Kapı zili yüksek sesle çaldı ve Baş Müfettiş Dawson'ı soran bir polisin orada durduğunu öğrendik. "Onu içeri alın," dedim. Polis memuru içeri girdi ve konuğuma hitap etme şekli -bir tümen generaline karşı ham bir teğmen gibi- Dawson'ın Hizmetteki üstünlüğüne yeni bir ışık tuttu.
"Size bir telgraf, efendim." Dawson telgrafı aldı, açmak üzereydi, aniden ev sahibini hatırladı ve ona doğru eğildi. "İzniniz var mı, hanımefendi?" diye sordu. Gülümsedi ve başını salladı; ben de bir kahkahayı gizlemek için
başka tarafa döndüm. "İyi," diye bağırdı Dawson, mesajı inceleyerek. "Sanırım, Bay Copplestone, ofisinizi arayıp
kaçınılmaz olarak gözaltına alındığınızı söylemeniz daha iyi olur."

"Ne--nedir bu?" diye bağırdı karım, aniden bir korkuyla
beni tekrar beyazlamıştı.

"Kocanızın ve benim dikkatimizi
tüm diğer görevlerden daha fazla meşgul edecek bir şey. Bu telgraf bana Carlisle'a bir paketin teslim edildiğini ve taşıyıcısının tutuklandığını bildiriyor."

"Harika!" diye bağırdım. "Zamanım senin emrinde, Dawson. Şimdi
tam gün ışığına kavuşacağız."

Oturdu ve paketin ve taşıyıcısının kendisine tüm hızıyla getirilmesini emreden bir cevap telgrafı karaladı. "İki veya üç saat içinde varacaklar," dedi, "ve bu arada savaş gemisinin planını yapan çizerle ilgileneceğiz. Hoşça kalın Bayan.
Copplestone ve misafirperverliğiniz için çok teşekkür ederim. Kocanız benimle geliyor." Eşim Dawson ile el sıkıştı ve onu nazikçe
evden uğurladı. O zamandan beri ziyareti hakkında bana pek bir şey söylemedi, ancak onunla bir daha görüşmek istediğini sanmıyorum.
Ayrılırken onu bir kez daha öpen Küçük Jane, albayının anısına hala bağlı.

* * * * *

Dawson beni geçici karargahı olan Merkez Polis Karakolu'ndaki özel ofise götürdü ve tutuklu çizerin dosyasını
aldı. "Burada onun hakkında tüm ayrıntılar var," dedi,
"ve muayenemin tam notu." Sakallı ve zararsız görünümlü bir vatandaşı gösteren ekteki fotoğrafı inceledim; Yüz hatlarına
korkmuş, şaşkın bir ifade yayılmıştı, içinde acınası bir çekicilik ima ediyordu. Beklenmedik ve anlaşılmaz bir
tuzağa yakalanmış bir insan tavşanına benziyordu. Bir polis fotoğrafıydı. Sonra
dosyayı okumaya başladım, ancak ilk
paragraftan öteye gidemedim. İçinde adamın adı, karısının ve çocuklarının adları, işi, hizmet kaydı vb. yazıyordu. Araştırmalarımı
durduran şey, kuzey geleneğine uygun olarak yasal tanımının bir parçası olarak girilmiş olan karısının kızlık soyadıydı.
Bu isim, deneyimimdeki acı dolu bir olayın
hatırlamasını uyandırdı. Karşımda, viski şişesinin esaretinden kurtulması için kendisine şans verdiğim, yollarını düzeltmeye tekrar tekrar söz veren birinin şişkin, aşağılanmış yüzünü gördüm. Sonunda, yorgun bir şekilde onu kovdum. Önemli bir gemi inşa bölgesine bakıyordu, göze çarpan
bir yeteneği ve bilgisi vardı, sadık bir eşin desteğine sahipti. Ama onu kendinden kurtarmaya hiçbir şey
yardımcı olmadı. "Tutuklunla bana beş dakika yalnız kal," dedim Dawson'a, "ve sana aradığın casusu vereceğim."

Beş dakika istemiştim ama iki dakika benim için yeterliydi.
Çizimci Dawson'a karşı inatçıydı, zavallı kayınbiraderini sadakatle korumaya çalışıyordu ama eksik ipliğin elimde olduğunu anlayınca hemen pes etti. "Karınla ​​----
ilişkisi nedir?" diye sordum. Girişimde ayağa kalkmıştı, ama soru
bir kurşun gibi içinden geçti; solgun yüzü kızardı, acınası bir şekilde sendeledi ve
oturarak yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Şimdi gerçeği söyleyebilirsin," dedim nazikçe. "Bilmemiz gerekeni kolayca öğrenebiliriz, ama bilgi senden daha iyi gelir."

"O benim karımın kardeşi," diye mırıldandı adam.

"Artık benim hizmetimde olmadığını biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum."

Neden benim adımı kullandığını sorabilirdim, ama kendimi tuttum. Dürüst bir adamın, polisin kıvrımlarında kendini bulmaktan, karısının ve ailesinin iyi ismine tutunmaktan, kanunun dedektif köpeklerini gerçek kokudan
uzaklaştırmak için her türlü çareye sarılmaktan korkmasından kolayca affedilebilir. Kayınbiraderine, ona yardım etmek için sadık bir arzuyla ve bunun hangi temel amaç için kullanılacağına dair hiçbir bilgisi olmadan yasaklı bilgi vermişti. Tespit edildiğinde, onu korumak için her ne pahasına olursa olsun çabalamıştı.

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedim.

Başını eğdi ve bükülmüş kollarının üzerine koydu ve gözyaşlarının işkencesi altında inledi ve soludu. Onunki suçluların yapıldığı malzeme değildi.

Dawson'ın kıkırdayan neşesini oldukça itici buldum. Başarılı olduğu için en azından memnuniyetini gizleme nezaketini gösterebileceğini hissettim. Ayrıca, tespitte sorunun hızla çözülmesi için bana biraz kredi verebilirdi. Ama her şeyi kendine aldı ve kendi zekasıyla bir çocuk gibi övündü. Ondan ne yardımım için teşekkür aldım ne de şüpheleri için özür. Dawson, Dawson, her zaman. Yine de onun bencilliğini ve rahatlamayan kibrini olağanüstü derecede ilginç buldum. Carlisle treninin gelmesini beklerken odasında birlikte otururken bana dedektiflikteki zaferlerinden, casusları gözetlemedeki yaygın sisteminden, bazılarıyla uzun süredir geciken "eğlencesinden" ve diğerlerini acımasızca hızla yakalamasından bahsetti. İnsanlar hiçbir zaman iş konuştukları kadar ilginç değildir ve iş konuşan biri olarak Dawson yüceydi.

"Eğer," dedi Dawson, kapanış sahnesi yaklaşırken, "çok aranan arkadaşımız paketi Carlisle'a teslim ettiyse - bir suç ortağına güvenmekten korkardı - işimiz bitmiş olur. Eğer olmazsa, buradan bir ağ çekerim ve bu onu bir iki gün içinde yukarı çıkarır. Adam Bill Dawson'ın gözünden kaçabileceğini düşünmek ne kadar da aptalca."

Bir polis içeri girdi, önümüzdeki masaya bir paket bıraktı ve
mahkumun 2 numaralı hücreye yerleştirildiğini duyurdu. Dawson
ayağa fırladı. "Ona gözetleme deliğinden bakacağız ve eğer o bizim adamımızsa--" Bir bakış yeterliydi. Karşımda görmeyi
beklediğim kişiyi gördüm. O ve viski şişelerinden oluşan kargosu uzun yolculuklarının
son aşamasına ulaşmıştı; bir ucunda huzur, makul bir refah ve mutlu bir yuva vardı; diğer ucunda belki bir ip veya bir mermi vardı.

Dawson bir kez daha kendi kurnazlığı hakkında konuşmaya başladı, ama ben dinleyemeyecek kadar
kalbim hastaydı. Sadece o adamın karısının bana yıllar önce yaptığı
ziyareti hatırladım. "Paketi açmayacak mısın?" diye araya girdim. Üzerine düştü, içindeki ekmek, çikolata ve sardalya kutularını açığa çıkardı ve bir konserve açacağı istedi. Kutuları tek tek kulağının yanında salladı ve sonra yağ "flop"u vermeyenleri seçip açtı, parmaklarını içine daldırdı ve yapışkan bir macun ve talaş yığını çıkardı. Bir anda bir kağıt buldu ve okuduktan sonra bana uzattı. Üzerinde İngilizce "Muhabir tutuklandı: daha fazla göndermeye cesaret edemezsiniz" yazıyordu.

"Ne aptal!" diye bağırdı Dawson. "Sanki aleyhindeki kanıtlar yeterli değilmiş gibi bize bunu vermeli."

"Bu zavallı ressamı kolayca mı hayal kırıklığına uğratacaksın?" diye mırıldandım.

"Onu tanık olarak istiyoruz," diye yanıtladı Dawson. "Dişe diş. Bize yardım ederse, biz de ona yardım ederiz. Şimdi Amiral'e geçelim. Habere
hevesli."

Tersanelerin yakınındaki ofisinde Amiral'e rastladık ve o beni neşeli şakalarla karşıladı. "Demek sonunda polisin eline geçtin, Copplestone. Sana her zaman donanma merakının
sonunun ne olacağını söylemiştim."

Dawson hikayesini anlattı ve donanma subayının keskin, nazik yüzü
sert ve katı bir hal aldı. "Almanlara saygı duyabilirim," dedi, "hatta bizim arkadaşımızmış gibi davrananlara bile. Ama bizimkilerden biri - bizi böyle satmaya çalışıyor - ıyy! Şu haşereleri al götür; Dawson ve üzerine bas."

Birkaç dakika konuştuk ve sonra Dawson bir soruyla araya girdi. "Amiral, neden Bay Copplestone'un bu işte parmağı olmadığına bu kadar emin olduğunuzu hiç anlamadım. Ona karşı açılan dava oldukça çirkin görünüyordu, yine de siz buna sürekli gülüyordunuz. Neden bu kadar emindiniz?"

Amiral, Dawson'ı sanki bilinmeyen bir dünyadan gelen garip bir yaratıkmış gibi süzdü. "Bay Copplestone benim bir arkadaşım," dedi kuru bir şekilde.

"Çok olası," diye çıkıştı dedektif. "Ama bir adam senin arkadaşın olma şerefine eriştiği için beyaz melek midir?"

"Adil bir karşılık," diye yorumladı Amiral. Başka
ve daha iyi sebeplerim de vardı. Çünkü Temmuz ayında Bay Copplestone'a yeni savaş gemisi _Rampagious_'u kendim gösterdim ve incelememizden sonra ikimiz de inşaatçılarla öğle yemeği yedik ve tasarımını ve silahlarını
her ayrıntısıyla tartıştık. Bu yüzden Bay Copplestone Temmuz ayında gemi hakkında her şeyi bildiğinden, Kasım ayında bir çizeri kışkırtması pek olası değildi. Anlıyor musun?"

"Bunu bana daha önce söylemeliydin. Bu senin görevindi."

"Sevgili Dawson," dedi Amiral nazikçe, "sen mükemmel bir polis memurusun, ama senin bile öğrenmen gereken birkaç şey var. Aklımda sana bir ders vermek vardı, özellikle de arkadaşım Copplestone'un özel mektuplarını
açmaktaki küstahlığın için sana bir ceza borçlu olduğum için. Dersini aldın; bundan faydalan."

Dawson öfkeyle kızardı. "Ceza! Küstahlık! Bu bana!"

"Evet," diye karşılık verdi Amiral sertçe, "hayvanca bir küstahlık."

BÖLÜM IV

SABOTAJ

Dawson, Amiral'e veya bana karşı ona olan muamelemizden dolayı hiçbir kötü niyet göstermedi. Bence hiç kötü niyet hissetmiyordu; bir Scribbler veya bir Salt Horse'un kendisi hakkında ne düşünebileceği konusunda kafasını yormak yerine zafer ganimetlerini toplamakla fazlasıyla meşguldü. Bu işin
sağlayabileceği her türlü itibarı topladı ve -haklı olarak kabul ediyorum- ofisteki üstlerinden en güzel övgüleri aldı. Yakalandıktan sonra şehrimde geçirdiği iki hafta boyunca -hafif tutukluyu Alman ajanlarla bağlayan ipleri Dawson'ın "küçük listesi" dediği şeye göre- hem evime hem de ofisime birkaç ziyarette bulundu. Mutluluğu, bana birçok mektubu okumasını gerektiriyordu C.I.D.'nin üst düzey yetkililerinden, Baş Komiserden ve bir gün -Dawson'ın kroniklerinde günlerin bir günü- İçişleri Bakanı'nın kendisinden gelen bilgiler. Bana öyle geliyor ki, tüm bu zeki hükümdarlar Dawson'ı çok iyi tanıyorlardı ve sanki onun enerjilerinin mekanizmasını akıllıca bir iltifatla yağlıyorlardı. Dawson'ın tereyağını emme konusundaki gerçek kraliyet yeteneğine hayran olmaktan kendimi alamadım. İşinde gerçekten iyi olan çoğu adamın midesi, üstlerinin Dawson'a
verdiği diyete isyan ederdi, ama o gözle görülür şekilde genişledi ve gelişti. Evet,
Scotland Yard, Dawson'ı tanıyordu ve içindeki en iyiyi
nasıl harekete geçireceğini çok iyi biliyordu. Beni asla sıkmazdı; ondan fazlasıyla keyif alırdım.

Bir gün kulübümde Amiral'e rastladım.

"Son zamanlarda arkadaşımız Dawson'la tanıştın mı?" diye sordum.

"Tanıştın mı?" diye bağırdı kahkahalarla. "Onunla tanıştın mı? Her gün
ofisime geliyor--neredeyse benimle yaşıyor; işini
ne zaman yaptığını Tanrı bilir. Bana ezbere
okuduğu mektuplarla dolu bir cebi var. Eğer onun birinci sınıf bir adam olduğunu bilmeseydim
onu kocaman bir eşek olarak görürdüm. Yine de,
Amirallik'in bazen bana, sert ama çok insani olan
Scotland Yard'ın Dawson'a yazdığı gibi yazmasını isterdim."

"Hiç kılık değiştirerek sana geliyor mu?" diye sordum.

"Bildiğim kadarıyla yok. Çok sayıda insan görüyorum; bazıları
Dawson'ın çeşitli enkarnasyonları olabilir, ama kendini
ele vermedi."

Sonra denizci arkadaşıma kendi deneyimimi anlattım. "Denedi," dedim, "bana kılık değiştirme oyunu oynamaya çalıştı ve ilk seferde beni tamamen
vurdu. Rahatsızlığım karşısında gülerken, bir sevgilinin metresinin yüzüne
baktığından daha yakından yüzünü inceledim. Yöntemlerini
anlamaya çalıştım. Asla peruk veya sahte saç takmaz; bu çılgınlık için fazla
akıllıdır. Yine de saçını açıktan koyuya, düz veya kıvırcık, kısa veya uzun hale getirebiliyor gibi görünüyor. Bunu yapıyor; nasıl
bilmiyorum. Burnunun, yanaklarının ve çenesinin şeklini değiştiriyor.
Sanırım bunları küçük lastik eklerle dolduruyor. Sesini, figürünü ve hatta boyunu
değiştiriyor. Bir eğitimli asker gibi
dik ve dik ya da bir serseri gibi gevşek ve sendeleyerek yürüyebiliyor. O tamamlanmış bir sanatçı ve en basit araçları kullanıyor.
Gerçekten inanıyorum ki karısını veya annesini aldatabilir, ama beni
asla
bir daha asla aldatmayacak. Ben özellikle dikkatli bir adam değilim; yine de insan
zorlandığında çoğu şeye bir atış yapabilir ve Dawson'ın
küstahlığının konusu olmaya itiraz ediyorum. Eğer tavsiyemi dinlerseniz,
onu benim şimdi yaptığım kadar kolayca fark edebilirsiniz."

"İyi. Dawson'dan gol atmayı çok isterim. O sinir bozucu bir canavar."

"Kulaklarını inceleyin," dedim. "Başlıca karakterlerini değiştiremez.
Kulaklarının memesi sizin, benim veya çoğu erkek ve kadınınki gibi gevşek değildir; onunkiler elmacık kemiklerinin arkasına yapışıktır.
Annemin de tıpkı onlar gibi memesi vardı, gerçek Roger Tichborne'un da; Dawson'ınkini hemen fark ettim. Ayrıca kulaklarının üst kıvrımında
oldukça belirgin bir et parçası var. Bazı erkeklerde diğerlerinden daha belirgin olan bu leke, bence hayvan atalarımızın kulaklarını süsleyen sivri ucun hayatta kalan bir kalıntısıdır. Dawson'ın atası bir kurt veya tazı olmalı. Ne zaman Dawson olmak için çok uzun veya çok kısa olmayan garip bir ziyaretçim olsa, sokakta bir yabancı beni durdurup yol tarifi sorsa, bir istasyondaki hamal çantamı taşımama yardım etmek için koşsa, kulaklarına yönelirim. Kulak memesi elmacık kemiklerine yapışıksa ve üstteki kıvrımda belirgin bir leke varsa, adama anında Dawson diye hitap ederim, Dawson'dan ne kadar farklı olursa olsun. Beni oyundan çıkardığından beri onu iki kez gördüm ve korkunç derecede vahşidir - özellikle de numaranın nasıl yapıldığını ona söylemediğim için. Ona söylemenin benim görevim olduğunu ve beni sevgili Krallığın
Savunması Düzenlemeleri'nden bazıları uyarınca zorlayacağını söylüyor. Ama işkenceci beni değerli sırrımı açıklamaya zorlayamaz. Onu besle ve kullan. Söylemeyeceksin, çünkü sen de
benim kadar
serserinin kafasını karıştırmayı seviyorsun."

"Bir dahaki sefere aradığında kulaklarını bekleyeceğim, ki bunun yarın olacağını tahmin ediyorum. Çok teşekkür ederim. Gizlice girmeyeceğim."

"Kimlik belirlemenin başka hiçbir yolunun bir faydası olmadığını unutma, çünkü ikimizden hiçbirinin gerçek, gizlenmemiş
Dawson'ı Tanrı tarafından bilindiği gibi görüp görmediğinden şüpheliyim. Gerçek olduğunu düşündüğümüz bir adam tanıyoruz - ama öyle mi? Cary'nin onun hakkındaki tasviri, burada gördüğümüz adamdan çok farklı. Ziyaret ettiği her yer için farklı bir kimliği olduğunu düşünüyorum. Bana herhangi bir anda tamamen gizlenmediğini söyleseydi, kesinlikle yalan söylediğinden emin olurdum. Adam, aldatmacanın içinde debeleniyor. Ama kulaklarını değiştiremiyor. Bunları inceleyin, güvende olursunuz."

Kulübümüz, Dawson'ın içeri sızmadığından emin olabileceğimiz tek yerdi, ancak garsonlardan bir veya ikisinin onun maaşlı olduğunu öğrendiğimde şaşırmazdım. Dawson ateşli bir feminist; gizli ajanlar olarak kadınların erkekleri fena halde dövdüğünü söylüyor.

Dawson kuzeydoğu kıyısındaki karargahına gitmeden kısa bir süre önce yanıma geldi. Araştırmalarını bitirmişti ve sonuçları bana büyük bir memnuniyetle açıkladı.

"Menteith'i buldum," diye başladı, "ve Alman Gizli Servisi ile nasıl iletişime geçtiğini tam olarak biliyorum." "Gizli" kelimesine yaptığı aşağılayıcı vurgu, Potsdam'daki Merkez Ofisi rahatsız ederdi. Tespit edilen İngiliz casusuna, İskoç tarihinin en ünlü haininden esinlenerek Menteith adını verdim; ona, diyelim ki Campbell veya Macdonald diye seslenirsem, hiçbir şey beni öfkeli Klanların haklı intikamından kurtarabilirdi.

"Her şey çok basitti," diye devam etti, "işlerimde çoğu şey gibi,
biri işin aslına indiğinde. Yerel polisin uzun zamandır
elinde tuttuğu, ancak şimdi güvenli bir şekilde
kapatılacak olan bir adam tarafından baştan çıkarıldı. Menteith, nehrin aşağısındaki belirli bir meyhaneye sık sık gidiyordu, burada Donanma konusunda bir otorite gibi davranıyordu ve gizli bilgi depolarına karanlık bir şekilde imada bulunuyordu. Alman ajanımız onunla arkadaş oldu, ona içki için küçük meyhaneler verdi
ve kibrini okşadı. Bazı adamların pohpohlamayla ne kadar kolay
aldandıkları garip. Ajan, Menteith'ten istihbarat kaynaklarına inanmadığını iddia ederek bir veya iki haber parçası aldı ve
sonra, aptal kendini teslim ettiğinde, onunla birlikte hizmete girmezse onu polise ihbar etmekle tehdit etti. Para, elbette, geçti, ama çok değil. Casusları bu kadar
geniş bir şekilde istihdam eden Almanlar onlara olağanüstü az ödeme yapıyorlar. Onlara
herhangi bir eski kemiğin yeterli olduğu
iskorpit köpekler gibi davranıyorlar ve emin değilim ki
doğru değiller. Ülkelerini
satacak beyaz çöplerin tekme ve bakır paralarla ödenmesi gerektiği ilkesine göre hareket ediyorlar.
Menteith, _Rampagious_'un planları ve açıklaması için dört pounddan fazla almadığına yemin ediyor. Ülkesini satmak ve dört zavallı sterlin için
kellesini riske atmak ne hoş! Eğer dört bin sterlini olsaydı, ona biraz saygı duyardım. Evi perişan bir durumda ve karısı--güzel bir kadın, neredeyse bir iskelet ve çok iyi huylu, dürüst bir kadın--kocasının ona bir ay önce beklenmedik bir şekilde dört pound verdiğini söylüyor. Kan parasının hiçbirini içki için
saklamamıştı! İlginç, değil mi?"

"Bu, adamın içinde biraz iyilik olduğunu gösteriyor. Parayı kendi
üzerine kullanmaktan
utandığını gösteriyor. Zavallı karısı Dawson için bir şeyler yapmalıyız."

"Kolayca iş bulacak ve budala kocası olmadan çok daha iyi olacak. Ona her şeyi anlattığımda ağlamadı. 'Onu
çoktan terk etmeliydim,' dedi, 'ama onu kurtarmaya çalıştım. Tanrıya şükür
çocuğumuz yok,' Bu onun en ısrarcı düşüncesi gibi görünüyordu,
çünkü bunu tekrar tekrar tekrarladı. 'Tanrıya şükür ki
çocuğumuz yok.'"

"Umarım ona karşı nazik davranmışsındır, Dawson," dedim, derinden etkilenmiştim.
Uzun zaman önce karısı yanıma gelip kocası için yalvarmıştı. Hiç
gözyaşı dökmemişti; cezamın adaletini, gerekliliğini
kabul etmişti. "Ona bir şans daha veremez misin?" diye sormuştu. "Hayır," diye cevaplamıştım
üzgün bir şekilde. "Bütün şansları tüketti. "O gitmek için
ayağa kalktığında ve ben elini sıktığımda, hala kuru gözlerle,
"Haklısınız efendim, faydası yok, hiç faydası yok. Tanrıya şükür ki
çocuğumuz yok."

"Umarım ona karşı nazik davranmışsındır, Dawson," diye tekrarladım.

Patlamasının aniliği beni şaşırttı. "Kahretsin," diye kükredi
-"Kahretsin ve lanet olsun! Beni bir hayvan mı sanıyorsun. Nazik! Kadını öpmemek için elimden geleni yaptım, tıpkı küçük kızınızın beni öpmesi gibi
ve kocasını bir şekilde kurtaracağıma söz vermek için. Ama o adamı kurtarmaya çalışırsam onun arkadaşı olmam."

Yani Dawson'ın duyarsızlık zırhında yumuşak noktalar vardı ve küçük
Jane'in içgüdüsü benimkinden çok daha emindi. Ona
görür görmez bağlanmıştı. Neden, neden ona bu kadar ilgi duyduğunu öğrenmeye çalıştığımda, verdiği yanıtlar beni asıl gerçeklerden daha çok şaşırttı.
"Albay Dawson'ı seviyorum. O iyi bir adam. Benim gibi küçük bir
kızı var. Adı Clara. Doğum günü gelecek ay. Harçlığımı biriktirip Clara'ya bir hediye göndereceğim. Albay Dawson'ı daha çok seviyorum
hatta sevgili Bailey'den bile." Saçımı yoldum, çünkü "Bailey" küçük Jane'in tamamen hayali bir arkadaşıydı, onu bir akşam yatağının başında ben icat ettim ve giderek Anatole France'ın "Putois"i gibi açıkça tanımlanmış niteliklere sahip bir kişiliğe dönüştü. Dawson ve "Bailey"; ikisi de "iyi adamlar" ve küçük Jane'in arkadaşları; Jane onlardan emin ve sanırım haklı. Çocuklar her zaman haklıdır.

Dawson, patlamasından sonra bir an bana dik dik baktı ve sonra güldü. "Ben bir erkeğim," dedi, "bunu düşünmesen de ve benim de zayıflıklarım var. Ama işlerime karıştıkları zaman asla onlara boyun eğmem. Menteith benim pençemde ve bundan kurtulamayacak. Ama o zavallı bir yaratık. _Rampagious_'un tanımını verdi, sardalya kutusunun içinde saklı olduğunu gördü ve yiyecek paketini Postaneye götürmesi emredildi. Onu kullanan Alman ajanı
kendi derisini riske atmayı hiç düşünmedi. Ardından planı çizen çizerin keşfi ve tutuklanması geldi. Menteith'i
baştan çıkaranlar, ona yaklaşmasını yasakladılar.
Gizlenmeye başladılar -ki bu onlara pek fayda sağlamadı çünkü hepsi bizim ipimizdeydi--eğer polise teslim olursa öldürüleceğiyle tehdit ettikten sonra, ki Menteith dehşet içinde bunu yapmak istiyor gibiydi. İki hafta boyunca hiçbir şey olmayınca, haşereler deliklerinden çıktılar, son paketi hazırladılar ve Menteith'i postalamak için Carlisle'a gitmeye zorladılar. O, her zaman en aşağılık aletti
ve dört pound ve içeceklere harcanan çeşitli küçük meblağlar dışında hiçbir şey almadı."

"Anaparayı iyi tutuyorsun, değil mi?"

"Evet, sıkı tutuyorum. Onunla ilişkili olan diğerlerini serbest bırakacağım; gelecekte çok faydalı olacaklar. Bizim onları tanıdığımızı bilmiyorlar; bildiklerinde sayıları artacak, çünkü
o zaman bizim için artık işe yaramayacaklar. Bu güzel bir sistem, Bay Copplestone,
ve siz bunu çalışırken görme ayrıcalığına sahip oldunuz."

"Tutuklularınız ceza olarak ne alacak?"

"Emin değilim, ama oldukça yakın tahmin edebiliyorum. Anapara bir sabah aniden dışarı çıkacak. Orta Avrupa kökenli, Polonyalı veya Çek, doğuştan İngiliz uyruklu, yerel bir Alman karşıtı toplumun parlayan yıldızı, işinde 'vazgeçilmez' ve askerlikten muaf. Daha fazla
sorun çıkarmayacak. Menteith yedi ila on yılını p.s.'de geçirecek,
günlük viski şişesi olmadan yaşamayı öğrenecek ve muhtemelen
iyi bir vatandaş olacak. Tahminimce, çizer,
on sekiz ay boyunca
Jug'la serbest bırakılacak. Biz adiliz, ama sert değiliz. Kuşlarım
bir kere yakalandıktan sonra beni pek ilgilendirmiyor;
benim zevk aldığım şey yakalamak. Güneyde, kendi evimin olduğu yerde--geçtiğimiz yıl boyunca ara sıra bir iki saat dışında
görmediğim--büyük gösteri krizantemleri yetiştirirdim. Çelikleri köklendirme, saksı değiştirme, tomurcukları alma, bitkileri besleme
süreçleri boyunca, hiç kimsenin onlara dokunmasına tahammül edemedim. Ama çiçekler
tam olarak
geliştikten sonra, eşim onları istediği kadar kesebilir ve evi onlarla doldurabilirdi. Çiçekler mükemmel olduğunda
işim bitmişti. İşimde de aynı şey geçerli. Peşinde olduğum
küçük canları yetiştiriyorum ve kimsenin bana karışmasından nefret ediyorum; olgunlaşana kadar
onlara hoşgörü gösteriyorum, onları suluyorum ve onlara fırsatlar sunuyorum, sonra elimi uzatıp onları alıyorum. Bundan sonra
yasa onlara istediğini yapabilir; "Onlar artık benim umurumda değil."

Bu zamana kadar, Dawson'ın bana kendisi ve yöntemleri hakkında bu kadar çok şey anlatmasının nedenini yavaş zekam bile anlamıştı. Basılı gerçek bir hikayenin merkezi figürünü oluşturmuştu ve bunun ihtişamı onu ele geçirmişti. Şöhretin zengin tatlı şarabını tatmıştı ve aynı
yıldan daha fazlasını istiyordu. Bu kitabı yazmamı hiçbir zaman bu kadar açık bir şekilde
istememişti, ancak Boswell'ime Dr. Johnson rolü yapma isteği tüm ilişkilerimizde ortaya çıktı. Resmi takdir sınırlarının çok ötesinde iletişim kuruyordu. Şimdi Gizli Servis'in iç işleyişi hakkında bana anlattıklarının yarısını veya dörtte birini ifşa etsem, ona hayran olan ve onu seven Scotland Yard onu
dışarı atar, güvenli bir şekilde hapse atar ve bitişik bir hücrede benim için güvenli bir sığınak hazırlar. Bu yüzden ikimiz için de çok, çok dikkatli olmalıyım.

"Bana çok yardımcı oldun," dedi yakışıklı bir şekilde ayrılırken,
"ve eğer Kuzeydoğu kıyısında iyi bir şey çıkarsa, sana haber
vereceğim. Seni çağırırsam gelebilir misin?"

"Bunu başarmanın bir yolunu bulurum," dedim.

Dawson gitti ve günlük işlerin ve çıkarların baskısı onu
aklımdan çıkardı. Bir ay boyunca ondan veya Cary'den hiçbir şey duymadım ve
sonra bir sabah bir mektup ve bir telgraf geldi. Mektup
Richard Cary'dendi ve şöyle yazıyordu: "Burada garip bir şey oldu.
Onarım için gelen bir kruvazör bu sabah yola çıkacaktı.
Bir önceki gece denize açılmaya hazırdı, subaylar ve mürettebat
kısa izinden dönmüşlerdi ve çalışma grupları dağılmıştı.
Sonra, orta nöbette, torpido teğmeni devreleri test ederken, silahlara giden tüm kabloların
kesildiği keşfedildi. Dawson çağrıldı ve bana şunu söylememi istedi, eğer
aşağı inebilirsen, şimdi hayatının fırsatı. Seni yukarı çıkaracağım."

Telgraf Dawson'ın kendisindendi. Şöyle yazıyordu: "Dövüldüğümü söylüyorlar.
Ama dövülmedim. Gel ve gör."

"Şeytan," dedim. "Sabotaj! "Ben gidiyorum."

BÖLÜM V

ŞAŞKIN

Sonunda Cary'nin dairesine vardığımda çok geç olmuştu ve aşırı yorgun ve sinirliydim. Denizden bir Zeppelin filosu rapor edilmişti, Newcastle'daki hava savunma kontrolü "F.M.W." ön uyarısını göndermişti ve trenimin hızı saatte yaklaşık on beş mile düşmüştü. Akşam yemeğine
varmayı bekliyordum ama varış noktama ulaşmam saat on bir olmuştu.
Bir baskın görmenin memnuniyetini bile yaşayamadım, çünkü son zamanlardaki ağır kayıplardan dolayı temkinli olan Zeppler kıyı şeridini geçmeden geri dönmüşlerdi. Cary ve karısı boynuma sarıldılar, çünkü eski dosttuk, başımı okşadılar, beni beslediler ve karanfil aromalı büyük bir bardak sıcak porto şarabı
önerdiler. Savaş zamanında Yasaklama'nın gerekliliği konusundaki katı görüşlerim acınacak bir şekilde zayıfladı.

Gece yarısına doğru hayata dair felsefi bakış açımı yeniden kazanmıştım ve Cary
beni şehrine karşı hevesle meraklandıran
ciddi sorunun ayrıntıları hakkında aydınlatmaya başladı.

"Dawson'ın bu gece bir ara uğrayacağını sanıyorum," dedi. "Onun için
her saat aynı. Ona yolda olduğunuzu söyledim ve
size son haberleri kendisi vermek istiyor. Size
kesinlikle kararlı,
Copplestone. Nedenini hayal edemiyorum."

"O zaman ben bu kadar mı iticiyim?" diye kuru bir şekilde sordum. "Bana öyle geliyor ki
Dawson sağduyulu bir adam. "

"Sana neden bu kadar ilgi gösterdiğini anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Sözlerin, Cary," diye gözlemledim, "incelikten yoksun. En azından, kişisel çekiciliğimin Dawson'ın sevgisini kazandığına inanıyormuş gibi yapabilirsin. Aslında, benim _güzel_ _güzel_ umursamıyor; güdüleri kaba bir şekilde bencil. Dawson'ın daha büyük şanına katkıda bulunmamın
benim elimde olduğunu düşünüyor ve
beni tıpkı gösterişli krizantemlerinden birini yetiştirdiği gibi yetiştiriyor. Bana olağanüstü
biyografi yazarı olarak atama şerefini bahşetti."

"Yanıldığına eminim," diye haykırdı Cary. "Cornhill'deki
hikayemiz hakkında çok öfkeliydi. Benden adınızı ve adresinizi istedi ve size bir daha resmi
sırları ifşa edersem, Krallığın Savunma Yasası uyarınca bana karşı işlem başlatacağına yemin etti. O tam bir dehşetti, sizi temin ederim."

"Ve yine de bu hikayeyi her zaman yanında, göğüs cebinde taşır; beni iş başında görmem için buraya çağırdı; ve sen
bana bildiğin her şeyi anlatman emredildi! Sevgili
Cary, eşek olma. Bu oldukça
pis dünya için fazla basit bir ruhsun. Senin gözünde her politikacı ateşli,
tarafsız bir vatansever ve her asker veya denizci
aşkın şövalye kahramanıdır. İnsanlar, Cary, pastırma gibi çizgilerle yaratılmıştır; bizim
şişman ve zayıf çizgilerimiz vardır; hem iri hem cesur hem de
çok küçük ve kötü olabiliriz. Senin büyük adamın ve ulusal kahramanın, tabiri caizse, görev dışında olduklarında çok
zavallı solucanlara dönüşebilirler. Ama ben buraya, büyük bir rahatsızlıkla, gece yarısı bu tür şeyler konuşmak için gelmedim. Hadi; bana Dawson ve donanma yetkililerini şaşkına çeviren bu sabotaj olayının ayrıntılarını ver; elektrik kablolarının kesilmesiyle ilgili bir şeyler duymama izin ver."

"Notumda da söylediğim gibi, bu tuhaf bir iş. Hızlı bir hafif kruvazör olan _Antinous_, yaklaşık iki hafta önce yüksek hızlı dişli türbinlerindeki bazı
kusurların giderilmesi için geldi. Çok fazla bir sorun yoktu,
ama mühendis komutanı bazı mahmuz
tekerleklerinin yenilenmesini önerdi. Subaylar ve mürettebat dönüşümlü olarak kısa bir izin aldı, bir bakım ve onarım ekibi görevlendirildi ve inşaatçılar gemiye gece gündüz vardiyalı olarak kusurları gidermekle meşgul olan bir çalışma ekibi yerleştirdiler. Bir gemi bir nehir havzasında tamir altındayken, denizde bir geminin güzel düzenini ve disiplinini korumak neredeyse imkansızdır. Her türden adam sürekli olarak gelip gidiyor, gemideki yaşam en sıradan konfor ve rahatlıklardan mahrum kalıyor, sıkı denetimde kaçınılmaz olarak bazı düşüşler yaşanıyor. Alan eksikliği, gemide dolaşmak için tesis eksikliği, düzenli bir rutinin olmaması. Anlayacaksınız. Tıpkı Yeni Ordu ve Yeni Donanma'daki genişlemenin bilinmeyen düşman ajanlarının Ordu ve Donanma'da hizmet almasını mümkün kıldığı gibi, tersanelerdeki işgücünün seyreltilmesi de düşmana sempati duyan işçilerin savaş gemilerinde iş bulmasını mümkün kıldı. Tehlike tamamen fark ediliyor ve Dawson'ın yaygın karşı casusluk sistemi tam da burada devreye giriyor. Tersane işinde çalışan on sekiz veya yirmi kişi arasında -perçinleyiciler, montajcılar, kaplamacılar, marangozlar ve geri kalanlar- hiçbir sendikada, vasıflı esnaf olarak kayıtlı polis memurları, sendika üyeleri, sıradan işçiler veya ustabaşı olarak çalışan, hatta bazen sendikaların çıkarlarını temsil eden ve işverenlerle anlaşmazlıklarda sözcülük yapan "işyeri temsilcisi" olarak görev yapanlar yoktur. Dawson, savaş başladığından beri en azından kendi adamlarından birinin görev almadığı gizli bir Grev Komitesi olmadığını iddia ediyor. Harika bir adam. Ondan hoşlanmıyorum; benim basit zevklerim için fazla vicdansız ve acımasız; ancak ülke için değeri ödenemeyecek kadar büyük."

"Ama bu adamları dünyanın neresinde yetiştiriyor? Bir polisi bir anda 
kalifiye bir işçiye dönüştüremezsiniz. Nasıl yapılır?"

"Diğer uçtan başlar. Tüm yetenekli işçileri, çeşitli meslekleri arasından seçebildiği en iyileridir. Çırak ve kalfa olarak tam zamanlı hizmet vermişlerdir. İşverenleri tarafından dikkatli testler ve seslendirmeler sonrasında kendisine tavsiye edilirler. Çoğunun, bence,
Hükümet tersanelerinden ve mühimmat fabrikalarından geldiğine inanıyorum. Scotland Yard'da bir polis eğitimi kursu alırlar ve sonra
istenebilecekleri her yere bırakılırlar. Dawson ve onun gibi müfettişler,
bu adamları her yerde bulundururlar - tersanelerde, mermi dükkanlarında, silah fabrikalarında, uçak hangarlarında, her yerde. Gittikleri her yerde sendikaların konseylerinde öncü bir rol oynarlar, çünkü işçi olarak becerilerine, sendikaların çıkarlarına olan belirgin, hatta açık bir sadakat gösterisi ve sosyalist ilkelerin lezzetli bir tadını eklerler. Dawson, itiraf ediyorum, beni dehşete düşüren iş konusunda bana karşı son derece alaycı bir şekilde açık sözlü. Kadın ajanlarında -ki bunlardan birçoğu var- 'akıllı bir zaaf' dediği şeyi tercih ediyor; erkek ajanlarında ise anarşizmin sözlü tekniğinde ince bir beceriyi tercih ediyor. Ve bu Dawson adlı adam, dini olarak Tuhaf bir Baptist, özel hayatında sadık bir koca ve sevgi dolu bir baba ve siyasette Manchester Okulu'ndan katı bir Liberal! Bir adam olarak iyi, dürüst ve oldukça dar görüşlü; profesyonel bir dedektif olarak alçak ve kötü, tamamen vicdansız ve Cizvitlerin Cizviti. Onunla amaç, aracı meşru kılar, araç ne olursa olsun." 

"Ve yine de ülke için değerinin ödenemeyecek kadar büyük olduğunu kabul ediyorsunuz. Dawson--birbiriyle asla örtüşmesine izin verilmeyen iki bölmeli, profesyonel ve özel yaşamdaki olağanüstü Dawson'ımız--Dawson bir savaş aracıdır. Gaz veya sıvı ateş kullanmaktan hoşlanmayız, ancak bunları kullanmaya zorlanıyoruz. Casusluktan hoşlanmayız, ancak bunu kullanmalıyız. Bu güzel İngiltere topraklarını dünyadaki her şeyden çok seven ve onu pis Almanlardan korumak için her şeyi yapmaya, her şeyi riske atmaya ve her şeye katlanmaya hazır biri olarak, hizmetinde bu en kötü ve vicdansız Dawson gibi son derece etkili koruyucuların olmasına seviniyorum. Her neyse, onda bizim İngiliz karmaşamızdan eser yok."

"Bizimki haklı bir dava," diye haykırdı zavallı Cary çaresizce. "Bizler haksızlığa karşı doğru, saldırganlığa karşı savunma, mutlak barbarlığa karşı medeniyet için savaşıyoruz. Bizler içgüdüsel olarak temiz savaşçılarız. Çatışmanın stresi altındayken çirkin yöntemlere başvurursak,
onların pisliğini ruhlarımızdan temizleyebilir miyiz?
Dünyanın önünde, her zaman olduğumuz gibi ikiyüzlü bir millet olarak açıkça itiraf edilmiş bir şekilde duracağız."

"Cary," dedim, "beni yoruyorsun. Almanlara karşı komplo kurmak için Dawson'lara sahip olduğumuz için ve
kişisel olarak onların yöntemlerinin ahlaki değerinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığımız için yeterince minnettar olamayız. Çatıdan in ve _Antinous_'un bu en ilginç
olayına geri dön. Dawson'ın adamlarından birinin, arkadaşlarının haberi olmadan, bakım ve onarım ekibiyle,
bir diğeri de, aynı şekilde, türbinlerin dişlileriyle meşgul olan mühendislerle çalıştığını varsayıyorum. Geminin birçok düzenli subayı ve adamı da gemide olurdu. Dikkat çekici dostumuz ve ajanları da onların arasında mıydı? Dawson ile her şey mümkün; Filo amiral gemisinde polis memurları olduğunu duyduğumda şaşırmamalıyım."

"Neredeyse haklısın. Adamlarından biri, R.N.V.R.'nin geçici astsubayı, kesinlikle gemideydi ve bana makine dairesinde bir başkasının daha olduğunu söyledi - bir sivil montajcı. İkisi de birinci sınıf adamlardı. Bildiğiniz gibi elektrik kabloları, gemide güverte kirişlerinin altından taşınır ve burada inceleme ve onarım için erişilebilirler.
Bu kablolar, kabloların anahtar odasına ve oradan da geminin tüm bölümlerine yönlendirildiği kablolara sarılır. Binlerce kablo var ve bunların amacını ve düzenini yakından bilmeyen hiç kimse bunlara dokunmaya cesaret edemez, çünkü çok sayıda kablo her zaman kullanılır. Örneğin, herhangi biri aydınlatma kablolarını keserse, kusurlar hemen belli olur; ısıtma veya telefon kabloları da öyle. Güvertede bulunan sekiz tanesi olan toplara giden hatlar dışında hiçbir şeye dokunulmamıştır. Top bağlantıları, anahtarlama odasına, kumanda kulesine, yukarıdaki top kontrol platformuna ve top subayı köprüsüne gider. Anahtarlama odası ile kumanda kulesi arasındaki ana kablo kesilmişti ve bir düzine diğerinin yanına bir kablo daha döşenmişti. Şimdi bunun top kablosu olduğunu ve gemi limandayken hasarın tespit edilemeyeceği tek kablo olduğunu kim bilebilirdi? Denizde sürekli bir top tatbikatı vardır, bu sırada elektrik kontrolleri ve ateşleme tüpleri her zaman test edilir, ancak limanda toplar çoğu zaman boşta kalır. Bu kabloları kesen düşmanın niyeti, _Antinous_'un arıza keşfedilmeden önce denize açılması ve 
kablolama sistemi onarılana kadar ateş kontrolünün devre dışı kalmasıydı. Bu çok ciddi felaket, yelken açmadan önceki gece yapılan ön testlerle önlendi, ancak düşman, paha biçilmez bir hafif kruvazörün kalkışını iki gün geciktirmeyi başardı. Gözlem savaşının, savaş savaşından bile daha önemli olduğu bu günlerde, hafif kruvazörlerin hizmetlerinden, ciddi rahatsızlık ve risk olmadan bir saat bile vazgeçilemez. Yine de, olağan onarımları tamamlandıktan sonra kırk sekiz saat geciken bir tanesi vardı. Deniz yetkilileri korkunç bir karmaşa içinde. Çünkü _Antinous_'a olanlar, diğer kruvazörlerin, hatta savaş gemilerinin başına da gelebilir. Tersanelerdeki işçiler arasında sabotaj varsa, bir an bile gecikmeden keşfedilmeli ve bastırılmalıdır. Bu sefer bir telin kesilmesidir; başka bir zamanda çok daha ciddi bir kasıtlı yaralanma olabilir. Bir savaş gemisi, son derece yetenekli bir düşman ajanının neredeyse sonsuz hasara yol açabileceği hassas makinelerden oluşan bir kütledir. Dawson son iki gündür ayaklarından vuruldu; ne keşfettiğini bilmiyorum; ancak işin aslını hemen çözemezse, tüm Amirallik Kurulu, Scotland Yard ve muhtemelen Savaş Kabinesi üzerimize çökecek. Ayrıca, hepimizin gurur duyduğu bu gemi inşa şehrinin utancını da düşünün."

"Yakında bir şeyler öğreneceğiz," dedim, "çünkü yanılmıyorsam, işte Dawson geliyor." Ön kapıdaki elektrikli zil çalmıştı ve
Cary odadan kayarak, hemen
ilk bakışta bana tamamen yabancı gelen bir adamla geri döndü. Ayağa fırladım,
ziyaretçinin kulaklarını açıkça görebileceğim bir yere doğru hareket ettim ve
nefesimi tuttum. Şüphesiz Dawson'dı, ama kuzeyde tanıdığım Dawson değildi. Bu yüzden belirsiz bir şekilde tahmin ettiğim şey doğruydu - Cary'nin Dawson'ı ve Copplestone'un Dawson'ı tamamen farklıydı.
Dawson bana göz kırptı, Cary'ye doğru baktı ve başını salladı;
bundan, görünüşünün yorum konusu olmasını istemediğini anladım. Bu yüzden onu yorum yapmadan selamladım ve elektrik ışığının altına oturdu, onu detaylı bir şekilde inceledi. Bu
Dawson, tanıdığım ve birlikte eskrim yaptığım adamdan on yaş büyüktü. Bunun saçları düz ve griydi, benimkiler ise
kahverengi ve kıvırcıktı; bunun yüzü beyaz ve inceydi, benimki ise
oldukça dolgun ve kırmızıydı. Dişleri farklıydı - sonradan öğrendim ki, kendi dişleri az olan Dawson'ın
çeşitli desenlerde birkaç yapay diş seti vardı - ağzının şekli farklıydı, burnu farklıydı.
Değişmeyen kulaklarının sağladığı kimlik ipucu olmasaydı, karşımdaki adamı asla tanıyamazdım.

"Yani, Dawson," dedim yavaşça, "tekrar karşılaştık. İzin verin de sizi tebrik edeyim. Çok iyi yapılmış."

Sırıttı ve baygın Cary'ye baktı. "Öğreniyorsun.
Bill Dawson'ı biraz tanımak gerekiyor."

"Sizde bir haber var mı, Bay Dawson?" diye sordu Cary hevesle.

"Pek bir şey değil. _Antinous_'un tüm kabloları yenilendi - Amirallik, kabloların denizde haricinde yamalanmasına izin vermiyor - ama onlarla kimin
oynadığını bulamadım. Makine dairesi ekibinden biri olamazdı, çünkü hiçbiri kabloların kesildiği yere
yaklaşmadı. Ayrıca, onlar elektrikçi değil, mühendisti ve geminin kablolarının düzenlemeleri ve düzeni hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirlerdi. Onlarla çalışan adamım, aralarında bir deniz avukatı veya bir pasifist olmadan sağlam, iyi bir grup olduklarından emin; sade, dürüst veletlerden oluşan bir çete. Böylece, her türden derecelendirmenin dahil olduğu bakım ekibine geri döndük. Bazıları elektrik tesisatında yetenekliydi -örneğin, onlarla birlikte olan benim adamım- ama hepsinin en iyi anlatımlarını aldık. Uzun süredir hizmet veren, çeşitli tıbbi nedenlerle denize atılmış ama liman işlerinde mükemmel derecede yetenekli adamlardı. Geminin subayları arasında Alman ismi taşıyan bir R.N.R. teğmeni vardı. Ona atladım ama kaptan güldü. Adamın babası ve büyükbabası İngiliz ticaret hizmetindeydi ve halkı aslen Saksonya'dan gelse de, o da bizim gibi Alman değil. Ayrıca, benim deneyimime göre, miras kalan bir Alman ismi olan bir İngiliz, düşmanla bir bağlantısı olan son kişidir. Bir şey için atalarından çok utanıyordur; bir şey için de hayvani ismini yaşatmaya çok kararlıdır. Bu yüzden R.N.R. Teğmenini eleyeceğiz. Kendi adamım, bir astsubay R.N.V.R. olan ve onarım için gelen birçok gemide çalışmış olan, tersanelerdeki işçiler arasındaki
huzurun artık iyi olduğunu söylüyor. Emek azaltımı ilk geldiğinde çirkindi, ancak ücretler o kadar yüksek ki tüm bu
sorunlar yatıştı. Mermi ve silah dükkanlarında sizin sabotaj dediğiniz şeyi yaşadım, ancak henüz Kral'ın gemilerinde hiç olmadı. Kaptan ve benden önce
hasırdaki telleri kesen her olası kişiye rastladık. Tüm kayıtlarına baktık, evlerini ziyaret ettik ve
insanlarını sorguladık, alışkanlıklarını sorduk -Bay Copplestone, içkinin ne olduğunu
biliyor- ve ücretlerini nasıl harcadıklarını öğrendik. Yine de hiçbir şey bulamadık. Karşılaştığım en kötü
bilmece bu. Silah kablosu ne zaman ve nasıl kesildi, size söyleyemem, ancak
bunu yapan kişi etrafta dolaşamayacak kadar akıllı. Yalan ve kabloların kullanımı hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olmalı, yanında uygun araçlar olmalı ve bunları benim kendi adamımın gözü önünde olmadığında, herkesi gözetlemek ve herkesten şüphelenmekle görevliyken, bir dakikanın bir kısmında kullanmış olmalı. Oldukça kapsamlı bir sistem
kurduğumu düşünmüştüm; şimdiye kadar gayet iyi çalıştı. Herhangi bir adamdan şüphelenmek için en ufak bir sebebimiz olduğunda, onu gemiden uzak tutup gözetlettik. Bir sürü
ayak casusu yakaladık, bize bir dakika bile endişe
vermeyecek kadar aptallardı, ama _Antinous_'un kablolarını kesen bu adam tamamen farklı bir kalibrede. O bir yapay zeka ve onu yakaladığımda, ki kesinlikle yakalayacağım, ona şapkamı çıkaracağım." 

"Antinous_'un artık iyi olduğunu mu söylüyorsun?" diye gözlemledim. 

"Evet. Bir saat önce onu tamir havuzundan çekilirken gördüm ve o şu anda nehrin aşağısına doğru gitmiş olmalı. Benim düşündüğüm o değil, sürekli olarak tamir için girip çıkan diğer gemiler. Burada her zaman bir düzine kadar çeşitli tekne var, genelde küçük şeyler. O telleri kesen adam bilinmezken ben ve Amiral-Başmüfettiş de çok ateşli olacağız. Er ya da geç güzelliğe kavuşacağız, ama daha sonra olursa, bir kötülük yapılmış olabilir. Bir gemide telleri kesebiliyorsa, başka bir gemide çok daha kötü şeyler yapabilir. Sorumluluk bana ait ve bu oldukça ezici. "

Dawson her zamanki neşeli özgüveninden daha azıyla konuştu. Sanırım
yüzünün zayıflığı ve beyazlığı tamamen
gizliliğinden kaynaklanmıyordu. Önceki gecenin orta nöbetinde çağrıldığından beri yatağa girmemişti ve adam bitkin düşmüştü.

"Eğer benim zavallı tavsiyemi dinlersen, Dawson," dedim, "şimdi uykunu kesip
biraz uyu. Beynin bile dinlenmeden
sürekli çalışamaz. Ülkenin sana en iyi halinde ihtiyacı var ve sana çok ihtiyacı var
aslında."

Donuk, yorgun gözleri şampanyanın etkisiyle parladı
ve bana neredeyse şefkat dolu bir bakış attı. Gerçekten
Dawson'ın benden hoşlandığına, bende kendisi kadar vatansever ve vicdansız bir ruh eşi gördüğüne inanmaya başladım.

Ayağa fırladı ve elimi sıktı. "Haklısın. Birkaç
saat uyuyup sonra tekrar işe koyulacağım. Bu sefer kendim kadar zeki bir adamla karşı karşıyayım ve hiçbir engeli
taşıyacak param yok."

Onu kapıya kadar götürdüm ve dışarı çıkardım, sonra da bir kahkahayla
Cary'ye döndüm. "Ben de Dawson'ın örneğini izleyeceğim. Saat bir'i geçti ve
kafam tuhaf fikirlerle dolu. Belki de, sonuçta, Almanlar
bizim normalde onlara verdiğimizden daha fazla hayal gücüne sahipler. Merak ediyorum--"
Ama merak ettiğim şeyi Cary'ye söylemedim.

* * * * *

Kahvaltıdan sonra Cary'nin çalışma odasında oturmuş, günün ilk tatlı piposunu
içerken, telefon zili çaldı. Cary kulaklığı çıkardı ve ben de şöyle tek taraflı bir konuşma dinledim:--

"Ne! Siz misiniz, Bay Dawson? Evet, Copplestone burada. _Antigone_? Peki ya o? _Antigone_'un kardeş gemisiydi ve
Orkneys'in kuzeyindeki o büyük Alman denizaltısına çarptığında yırtılmış olan ön ayağında hasar vardı. Evet, biliyorum; bugün bir ara denize açılması gerekiyordu. Ne diyorsun? Kablolar mı
kesildi? Kimin kabloları mı kesildi? _Antigone'unkiler mi? Aman Tanrım! Evet,
bu öğleden sonra ikimiz de ofisine geliriz. Ne zaman istersen."

Cary ahizeyi yerine koydu ve bana dik dik baktı. "Yine oldu," diye homurdandı. "Bu sefer _Antigone_. Son iki haftadır kuru havuzdaydı ve dün yüzdürüldü. Tüm mürettebatı
dün gece ona katıldı. Dawson, top tellerinin _Antigone_'unkiler gibi ve aynı anlaşılmaz şekilde kesildiği haberiyle saat sekizde çağrıldığını söylüyor. Garip bir şekilde, bu konuda oldukça neşeli görünüyor."

"Birkaç saat uyumuş. Ayrıca, birincisine çok benzeyen bu ikinci vakanın, sorununun çözümünü çok daha kolay hale getirdiğini görüyor. Neşeli olmasına sevindim, çünkü ben de kendimi çok mutlu hissediyorum. Gecenin yarısına kadar, etrafında ne kadar çok düşünürsem o kadar aptalca görünen, ısrarcı bir düşünce yüzünden uyanık kaldım. Ama şimdi, şimdi, bunda bir şeyler olabilir."

"Fikriniz nedir? Hemen söyleyin."

"Hayır, teşekkür ederim, Dr. Watson. Biz sezgilerin amatör ustaları, heyecan verici
etkilerimizi bu şekilde kullanmıyoruz. Düşüncelerimizi kendimize saklıyoruz, ta ki doğru çıkana kadar, sonra da sorunu en baştan anladığımızı ilan ediyoruz. Yanıldığımızda, hiçbir şey söylemiyoruz. Yani, Cary, ne olursa olsun itibarımızın
zarar görmediğini gözlemliyorsun."

BÖLÜM VI

TAHMIN

Cary kararlılığımı sarsmaya çalıştı, ama ben inatla sessiz kaldım.
O, tüm pozisyonu ele alırken, deniz teçhizatı ve rutini hakkındaki gerçekten derin bilgisini ortaya koyarken -ve bu arada
kendi tahmini çözümümün olasılık dışılığını fark etmeme büyük ölçüde yardımcı olurken-
ben
yüce bir üstünlük havası koruyabildim. Onu
çok, affedilemez bir şekilde sinirlendirmiş olmalıyım, çünkü onun konuğuydum.
Beni
kovmalıydı. Yine de, tatlı kanlı, şefkatli bir melek gibi bana katlandı ve sonunda haklı olduğum ortaya çıktığında, Cary bana tebriklerini ve dürüst hayranlığını
yaydı. Eğer bu kitabı okursa benim tövbekar olduğumu bilecektir--ancak itiraf etmeliyim ki olay tekrarlanırsa aynı iğrenç şekilde davranmaya devam edeceğim. Bu tür tövbekarlığın pek bir değeri yoktur.

Öğleden sonra erken saatlerde Dawson'ın ofisine ulaştık ve baş yardımcısını orada bulduk, ama Dawson yoktu. "Yaşlı adam," diye belirtti o memur, tipik, ağırbaşlı, sadık bir dedektif çavuş, "dışarıda çılgınca dolaşıyor. Haklı olarak burada oturup personeli yönlendirmeli ve dışarıdaki soruşturmaları bana bırakmalı. O üst düzey bir adam, neredeyse bir yardımcı komiser yardımcısı ve sürekli kendini gizleyip herkese oyun oynaması gerekmiyor. Sanırım buradaki beyaz saçlı yaşlı beyefendinin kırk yaşından bir gün bile büyük olmayan Bill Dawson'a hiç benzemediğini biliyorsunuzdur."

"Gerçek Dawson'ın nerede bittiğini ve kılık değiştirmelerin nerede başladığını merak etmekten vazgeçtim. Kuzeyde tanıştığım adam buradakine
en ufak bir şekilde benzemiyordu."

"Sanırım biraz daha genç," dedi baş asistan sırıtarak. "Otuz ile altmış arasında değişiyor. Yaşlı adam tam bir tedavi değil ve sizi olduğu gibi bizi de almaya çalışıyor. Hampshire'da onunla birlikte okulda olan bir müfettiş var ve onun gerçekte nasıl biri olduğunu bilmesi gerekirdi, ama o bile Dawson'dan vazgeçti. Yaşlı adamın aynadaki kendini bilmediğini söylüyor; ve Bayan Dawson'a gelince, kocası olduğunu iddia eden herkesi almak zorunda olduğunu düşünüyorum, çünkü
başkasına kimden olduğunu söyleyemez."

"Bundan iyi bir hikaye çıkarılabilir," diye belirttim Cary'ye.

"Anlamıyorum," dedi. "Bay Dawson bana bir keresinde gerçek Dawson'ı tanıdığımı ama çok az kişinin tanıdığını söylemişti."

"Eğer size bunu söylediyse," diye sakince gözlemledi asistan, "son gömleğinize bahse girebilirsiniz ki sizi kandırıyordu. Gerçeği söyleyemezdi, denese bile."

"Şu anda ne yapıyor?" diye sordum.

"Bilmiyorum, efendim. Ve bana söyleseydi, ona inanmazdım. O adamın söylediği tek bir kelimeyi bile dikkate almıyorum. Ama o, tüm Güç'teki en
başarılı dedektifimiz. Bir gün C.I.D.'nin başına geçeceğinden emin ve sonra ofisinde kalıp bize başkalarına bir şans vermek zorunda kalacak."

"Bunu yapacağına inanmıyorum," diye gözlemledim gülerek. "Ofiste bir sahte
Dawson olacak ve gerçek
ürün
saldırıya uğrayacak. O, onu sandalyesine bağlayıp düğümleri mühürleseniz bile
oturamayan bir adam."

Dawson'ı parçalara ayırıp ona
yoğun profesyonel şevk dışında
bir erdem paçavrası bırakmayarak keyifli bir saat geçirdik. Onun deneyimlerini paylaştık, özellikle baş asistanınkiler
zengin ve oldukça zengindi. Dawson'ın görev dışındayken dini bağlantısı olan toplantılarda
kürsüyü işgal etmeyi ve seçilmişlere
konuşmayı sevdiği ortaya çıktı. "Onun altında oturma" ayrıcalığından, bize Dawson'ın "Gerçek" hakkındaki en sevdiği vaazdan alıntılar
söyleyen asistan bir kereden fazla yararlanmıştı. Gerçek hakkındaki görüşleri
zırh kadar
esnek değildi. "Hiçbir koşulda, kendini yakın ölümden kurtarmak için değil, bir karısını veya çocuğunu erdemden sapmanın cezalarından korumak için değil, hatta ülkesini bir düşmanın saldırılarından korumak için bile, Tuhaf Bir Baptist'in Hakikatin düz yolundan bir saç teli kadar sapması caiz değildi. Cehennem her iki elinde de esniyordu; kurtuluşa ancak Hakikatin bıçak sırtı boyunca ulaşılabilirdi."

"Beni titretti," dedi baş yardımcısı, "ve beni kendi küçük
aldatmacalarımı düşünmeye yöneltti. Dawson vaaz verdiğinde, gözleri parlıyor, sesi titriyor ve dizlerinin üzerine çöküp sözlerine kulak asmayanların ruhları için dua ediyor. O zaman ona bakıp da söylediği her kelimeyi kastettiğine inanmamak mümkün değil. Ama hepsi saçmalık."

"Hayır, öyle değil," dedim. "Dawson kürsüde veya küvette -veya
hangi platformu kullanıyorsa--kesinlikle gerçek. O, şimdiye kadar karşılaştığım ikili kişiliğin en iyi örneği. Hakikat hakkında vaaz verdiğinde son derece ciddidir ve her türlü ahlaki kaygıdan sıyrılıp bir casusu veya suçluyu takip ettiğinde de aynı derecede ciddidir. Takip ederken bir Prusyalı kadar acımasızdır, ancak yakalanan kurbana karşı garip bir şekilde şefkatli olabilir. Ölüm cezasından nefret ettiğini ve hapishane disiplininde nazik yöntemlerin güçlü bir savunucusu olduğunu öğrenmek beni şaşırtmamalı."

Baş yardımcı dik dik baktı, bir çekmeceyi açtı ve ince bir gri broşür çıkardı. "Sadece Ofis Kullanımı İçin" olarak işaretlenmişti ve Baş Müfettiş William Dawson tarafından "Hapishane Reformu Üzerine Bazı Notlar" başlığıyla yazılmıştı.

Broşürü okumaya başlamıştım ki, dışarıdan bir ayak sesi duyuldu; yardımcı onu elimden kaptı, yerine geri koydu
ve Dawson içeri girdiğinde dikkat kesildi. Bizi o araştıran, gözünü kırpmayan gözleriyle süzdü --çünkü komplocu havasındaydık-- ve sertçe şöyle dedi: "Defol git, Wilson. Çok fazla
konuşuyorsun. Ve Astsubay Trehayne dışında kimseyi içeri alma."

"Antigone_!" diye bağırdı Cary, sadece gemileri düşünüyordu. "Antigone_! Çok hasarlı mı?"

"Hayır. Tellerini kesmeye çalışan kişi rahatsızdı veya işini iyi yapamayacak kadar aceleciydi. Ana top kablosu koptu ama kesilmedi. Yarına kadar ertelenecek, daha uzun değil. _Antigone_ için endişelenmiyorum ama geçen ay hizmete giren, neredeyse erzakla dolan ve cumartesi günü nehirden ayrılması beklenen yeni savaş gemisi _Malplaquet_ için endişeleniyorum. Hiçbir hileyle onu geciktiremeyiz, hatta tüm dedektif gücünü gemiye
almak zorunda kalsak bile. Yine de eskisi kadar endişeli değilim. Bu _Antigone_ işi her şeyi çok netleştirdi ve insan
imkansızı mümkün olandan ayırabilir. Öncelikle, _Antigone_ dişli türbinlerinin onarımı için gemiye alındı ​​ve _Antigone_ ön ayağında hasar olduğu için. Mühendisler bir işteydi,
kaplamacılar ve perçinleyiciler ise diğerinde. Farklı meslekler. Yani _Antinous_'da olan
bir işçi _Antigone_'da da değildi. Tüm
işçileri eleyebiliriz. _Antinous_'da denize açılan
Alman ismindeki teğmenim R.N.R.'yi de eleyebiliriz. _Antigone_'daki bakım ve onarım ekibi _Antinous_'daki ekiple aynı değildi, aynı adam değildi."

"Bundan emin misin?" diye bağırdım, çünkü cüretkar teorimin
enkaza uğramış gibi görünüyordu. "Kesinlikle eminsin."

"Kesinlikle. Tüm isimler bende ve tüm adamları muayene ettim. Hepsi dün gece saat
on birde gemiden inmişti. Aralarında kendi adamlarımdan biri yoktu ama emin olmak için, saat sekizde Petty Officer Trehayne'i gemiye gönderdim. Dikkatli bir şekilde gözetleme yapması ve tüm liman ekibini gemiden indirmesi için. Saat on birden biraz sonra hepsinin gittiğini ve geminin kendi mürettebatı tarafından ele geçirildiğini bildirdi. Hasar, sabah nöbetinin dört çanında keşfedildi."

"Sabah altı," diye yorumladı Cary.

"Şimdi kendi mürettebatı arasında bir hain olabileceği anlaşılıyor, bu da subaylarının işi, benim değil. _Antigone_'dan ellerimi çekiyorum ama
_Malplaquet_'e hiçbir zarar gelmemesini sağlamak tamamen bana kalmış. Amiral, komutası altındaki tüm kuvvetle bana destek olma emri aldı; Bölge Generali de aynı emirleri aldı.
Ama istediğimiz şey kuvvet değil, beyinler -- Dawson'ın beyinleri. İki kez yenildim ama üçüncü kez değil. Yard'a, _Malplaquet_'e dokunulursa istifa edeceğimi ve bana yardım edecek birini
gönderirlerse istifa edeceğimi söyledim. Bugün, perşembe ve cumartesi arasında
silah kablolarını kesmeye meraklı kurnaz josser'ı yakalayacağım
ya da Dawson Güç'e veda edecek. Bu adil bir bahis."

Adam kararlılık ve gururla şişti. Başarısızlığı hiç düşünmedi ve Fortune ile yaptığı bahsin ağırlığından ilham ve sevinç aldı. Doğuştan kumarbazın zevkini
büyük bir riske attı. "O zaman _Antinous_ ve _Antigone_'un ikisinin de aynı adam tarafından hasar gördüğünü ve _Malplaquet_'e yönelik planları olabileceğini mi düşünüyorsun?" dedim.

"Sana ne düşündüğümü söylemeyi teklif etmiyorum," diye cevapladı Dawson sertçe.

"Yine de," diye ısrar ettim, küçümsemeyi atlayarak, "bir teorin var mı?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Dawson küçümseyerek. "Teorilere ihtiyacım yok.
Yanlış olduklarında seni yanıltırlar ve doğru olduklarında da
yardımcı olmazlar. Ben gerçeklere inanırım - sürekli uyanıklıkla ortaya çıkan gerçeklere.
Uykusuz uyanıklık ve evrensel şüphe, bunlar üzerinde çalıştığım
ilkelerdir. Teori işi güzel hikaye kitapları yapar,
ama Güç onlar için zaman harcamaz."

"Ne yapacaksın?"

"Bu perşembe öğleden sonra. Şu anda _Malplaquet_'e katılacağım ve o nehrin aşağısına güvenli bir şekilde inene kadar uyumayacağım. Bu sefer kendi bekçim olacağım."

"Nasıl? Hangi sıfatla?"

Dawson sabırsızlıkla omuz silkti, çünkü sinirleri gergindi. Bir an tereddüt etti ve sonra, evinde zımnen atandığım yüksek görevi hatırlayarak şöyle cevap verdi:

"Deniz Kuvvetleri nöbetçilerinden biri olarak gidiyorum."

"Hiçbir faydası yok, Dawson," diye kesin bir şekilde itiraz ettim. "
Kılık değiştirmede harikasın ve hiç şüphem yok ki, bir Deniz Piyadesinin tükürüğüne benzeyeceksin.
Ama yarım saat boyunca adamların arasında dolaşırken keşfedilmeden geçemezsin.
Onlar ayrı bir sınıf, kendi dillerini konuşuyorlar, kendi gizli geleneklerini besliyorlar, hiçbir yabancının
giremeyeceği bir dünyada yaşıyorlar. Bir Pongo'dan daha kolay bir şekilde bir deniz subayı olabilirsin. Bu tam bir delilik, Dawson."

Kısa bir kahkaha attı. "Bunun hakkında çok şey biliyorsun. Ben de Kızıl
Kolordu'da görev yaptım. Deal'da acemiydim, Plymouth'da iki yıl geçirdim ve üç yıl denizde görev yaptım. Daha sonra Deniz Polisi'ne
alındım. Daha sonra tersanelerde dedektiflik yapmam için
önerildim ve Deniz Piyadesi hizmetimin sonunda Tersane'ye katıldım. İyi
adamım, Kolordu'dan ayrılmadan önce çavuştum."

"Pes ediyorum, Dawson," dedim. "Seninle ilgili hiçbir şey beni
bir daha asla şaşırtmayacak. Kabine Bakanı olduğunu iddia etsen bile."

Yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Hayır, bakan olmadım,
ama Kabine toplantısına katıldım."

Bu noktada Cary araya girdi. "Sizinki iyi bir fikir, Bay Dawson.
Deniz Piyadesi nöbetçisi olarak, Binbaşı tarafından istediğin yere atanabilirsin ve Muhafızlar, herhangi bir adamın günde yirmi dört saat görev yapmak istemesine
şaşırsalar bile
konuşmayacaklar. Deniz Piyadeleri, geniş dünyadaki en yakın, en sadık ve en disiplinli güçtür. Mavi ceketliler dedikodu yapar; Deniz Piyadeleri asla. Sen, sanırım, gemide olacak olan Trehayne'den bile daha yakından izleyebileceksin."

"Evet. Yakında talimat almaya gelecek. Bu onun son şansı, benim de son şansım. _Antinous_'daki ve bir dereceye kadar _Antigone_'daki kablo kesme olayından sorumlu tutulması gerektiğini ve _Malplaquet_ ile ilgili bir sorun çıkarsa
işten çıkarılacağını görüyor. Onu kaybettiğim için üzgünüm, çünkü o olağanüstü iyi bir adam, ancak baş müfettişlerde olduğu gibi astsubay dedektiflerinde de başarısızlıklara izin veremeyiz."

"Trehayne nereden geliyor? Adı Cornwall'a benziyor," diye sordum.

"Falmouth, sanırım. Oldukça genç, ancak Portsmouth'daki _Vernon_'da ve Greenock'taki torpido fabrikasında yaklaşık üç yıl geçirdi. Birinci sınıf bir mühendis ve elektrikçi ve sağlam bir
dedektif. Yaklaşık on iki aydır benimle. Yakında ararsa
onu göreceksin."

Konuşma devam ederken Dawson'ın planlarının ayrıntıları üzerinde çok düşündüm ve sonra bazı yorumlarda bulunmaya cesaret ettim.

"Kuzeyde olduğunuzdan beri bıyık bırakmış olmanız şanslısınız; temiz tıraşlı bir adam olarak bir Deniz Piyadesi olamazdınız."

"Sık sık tıraş etmem gerekiyor," dedi Dawson, "ama arada bir tekrar uzatıyorum. Tekrar takmaktan daha hızlı çıkarabiliyorsunuz. Sahte saç şeytandır; şimdiye kadar hiç kullanmadım ve asla kullanmayacağım. Bu yüzden ne zaman boş vaktim olsa acil durumlara karşı bıyık bırakıyorum - bu gibi." 

Bir sonraki yorumumu yapmak oldukça zordu, çünkü ne Cary'nin ne de Dawson'ın bunun amacını anlamasını
istemiyordum. "Sizin deneyiminizden birine bir öneride bulunabilirim, buradaki adamlarınızdan hiçbiri, hatta baş yardımcınız veya Trehayne bile sizin _Malplaquet_'e bir Deniz Piyadesi olarak katıldığınızı bilmesin. Bu durumda iki bağımsız sicim, çift eklemli bir sicimden daha iyidir." 

"Kimseye hiçbir şey söylemem, özellikle de Pudden-Headed
Wilson'a. Sadıktır, ama dili çırpınan aptal bir eşeğin teki. Trehayne
mum kadar yakın, ama genel prensipler gereği hareketlerimi
kesinlikle kendime saklarım. O gemide olacak, ama benim de orada olduğumu
bilmeyecek. Komutan ve Deniz Piyadeleri Binbaşısı bilmeli, çünkü
bir üniforma ve geminin serbestçe dolaşmasına ihtiyacım olacak, böylece
istediğim yere atanabilirim. Muhafız Deniz Piyade Çavuşları tahmin edebilir, ancak Bay
Cary'nin dediği gibi, konuşmayacaklar. Dawson, "Siz iki beyefendi güvendesiniz," diye ekledi, "çünkü sizi sıkıca elimde tutuyorum ve istersem bir dakika içinde ikinizi de kilitleyebilirim."

Kapıya tuhaf bir vuruş geldi, Dawson ile dışarıdaki polis nöbetçisi arasında bir kelime geçti ve bir deniz astsubayı üniforması giymiş genç bir adam odaya girdi. Temiz tıraşlıydı, yaklaşık
yirmi beş yaşında görünüyordu, Latin tipinde esmer ve zayıftı ki bu Cornwall'da nadir değildir ve zeki ve zarif havasıyla beni hemen etkiledi. Sesi de oldukça çarpıcıydı.
Yemekhane güvertesinden ziyade
kulübe odasının sesi gibiydi. Astsubay Trehayne'in bakışını beğendim. Dawson onu bize tanıttı ve sonra talimatlar için
kenara çekti. Konuşmasını bitirdiğinde, iki adam da
yeniden yanımıza geldi ve sohbet hafif ve genel bir hal aldı. Trehayne,
son mesleki

müdahalesinden sonra sinirsel gerginlik yaşadığı açıkça belli olsa da başarısızlıklar, son derece kültürlü bir adamın rahatlığı ve tarafsızlığıyla konuştu. Blundell's School'da eğitim gördüğü, yaklaşık on altı yaşında ailesini kaybettiği, Plymouth'daki bazı elektrik mühendisliği atölyelerinde bir kurs aldığı ve yirmi yaşında _Vernon_'un mühendislik kadrosunda iyi bir yer edindiği anlaşılıyordu. Hem Fransızca hem de Almanca konuşabiliyordu, bunları kısmen okulda kısmen de izin sırasında Kıta'da öğrenmişti. Genç öğrencisi ve asistanıyla açıkça gurur duyan Dawson, başarılarını Trehayne'in utancına rağmen önümüzde sergiledi. "Onu Fransızca ve Almanca ile deneyin," diye ısrar etti Dawson. "Onları İngilizce kadar iyi konuşabiliyor. Ama üç dilde de balmumu kadar yakın. Bazı adamlar dillerini bir dilde bile sabit tutamazlar." Trehayne'e döndüm ve Fransızca konuştum: "Almanca'ya tahammül edemiyorum ama
Fransızca'yı seviyorum. Kelime dağarcığım geniş ama aksanım
berbat--tedavi edilemez bir İngiliz aksanı. Beni nasıl ele verdiğini kendiniz de duyabilirsiniz."

"Tam olarak Paris'e benzemiyor," diye yanıtladı Trehayne. "Fais vous parlez
francais tres bien, tres correctement. Beaucoup mieux que moi."

"Hayır, hayır, monsieur," diye itiraz ettim ve sonra İngilizce'ye geri döndüm.

"Şimdi," dedi Dawson, Trehayne yanımızdan ayrıldığında, "gitmeliyim,
Malplaquet Komutanı'yla görüşmeliyim ve denizcilik
depolarından bir üniforma ve tüfek çıkarmalıyım. Tıpkı eski zamanlar gibi olacak. Beni
cumartesi gününe kadar göremeyeceksin, o zaman ya muzaffer ya da yıkılmış bir adam olacağım.
Ne bahis, Bay Copplestone?"

Dawson'ın bana verdiği o şaşkın küçük gülümsemeyi,
ne de dudaklarının komik seğirmesini anlayamadım. Aşağılayıcı bir şekilde tüm teorileri
reddetmişti, ancak o kocaman alnının arkasında, vermeyi seçtiğinden daha fazla hareket vardı. Onun fikirleri benimkilerle
paralel mi ilerliyordu; hatta benim herhangi bir
fikir oluşturduğumdan bile şüpheleniyor muydu? Soramadım, çünkü özellikle bu Dawson denen adam tarafından
gülünmekten hoşlanmıyorum. Üzerine gidebileceğim hiçbir şey yoktu, en azından elle tutulur o kadar az şey vardı ki, söyleyebileceğim her şey, Dawson'ın ilan ettiği gibi, onun
hiçbir faydası olmayan, en basit tahmin olarak reddedilecekti. Yine de, yine de--ilk tahminim, ne kadar imkansız olursa olsun, zihnimde sıkıca yer etti ve okuyucuyu şaşırtmak istemem--Fransızca konuşulan birkaç basit cümleyle
-sıkıca
çivilenmişti.

BÖLÜM VII

DENİZ NÖBETÇİSİ

Dawson'ın _Malplaquet_'teki nöbeti hakkında herhangi bir haber alabilmemiz için doldurmamız gereken koca bir günümüz vardı ve ben hiç bu kadar kasvetli uzun bir gün
bilmemiştim. Cary ve ben sıcak bir kuşaktaki bezelyeler kadar huzursuzduk ve
konuşmak, okumak veya yazmak için yerleşemiyorduk. Cary, beni Deniz Kuvvetleri Kitabını okumaya ve hakkında bir yargıda bulunmaya ikna etmek için boşuna çabaladı. Konuya olan ilgime rağmen ruhum, el yazmalarının korkutucu yığınına isyan etti. Provaları okuyup onları
şiddetle eleştireceğime söz verdim, ama el yazmasına gelince - hayır, teşekkürler. Zavallı Cary'nin bana katlanabilmesi için tüm
tatlı sabrına ihtiyacı vardı. Saat on birde birbirimize karşı
dayanılmaz olmuştuk ve kulübüne gitme, orada öğle yemeği yeme ve _Malplaquet_ Komutanını ağımıza
çekmeye çalışma önerisini memnuniyetle karşıladım. "Onu tanıyorum," dedi Cary. "İyi bir adam; ve oldukça meşgul olsa da, gemiden uzakta bir yerde öğle yemeği yemekten mutluluk duyacaktır. Şansımız varsa
onunla geri dönüp _Malplaquet_'e kendimiz bakacağız."

"Bunu başarabilirsen, Cary, benim onayımı alacaksın."

Öğle yemeği kısmını _Malplaquet_'in donatıldığı bahçeye telefon ederek halletmeyi başardı ve gerisini kişisel cazibelerimize bıraktık.

Cary haklıydı. Komutan çok iyi bir adamdı, en iyi tipte bir İngiliz donanma subayıydı. Mesleğinin diğerlerinin sık sık dile getirdiği, İngiliz ve Alman denizciler arasında nefret olmadığı yönündeki görüşlerini doğruladı. Bunu gazetelerde yazan orta yaşlı sivillere bırakıyorlar. Alman Donanması, onun fikrine göre, "çok iyi bir Hizmet"ti, denizlerin hakimiyetini bizimle rekabet edebilecek kadar yüksek cesaret ve beceriye sahipti. _Monmouth_'da bir teğmen olarak Çin sıkıntılarını yaşamıştı -daha sonra Coronel'in Almanlar tarafından vurulmasıyla batırıldı- von Spee, von Mueller ve Pasifik Filosu'nun diğer subaylarını tanıyordu ve onlardan coşkuyla bahsediyordu. "Bizim gemilerimizin bazılarını batırdılar ve biz de onlarınkileri yok ettik. Bunların hepsi işlerinin bir parçasıydı. Onları barışta sevdik ve savaşta sevdik. Çin'de bize karşı muhteşem bir sadakat gösterdiler - von Spee aslında gemilerinin bazılarını kontrol çatışmasından kaçınmak için bizim kıdemli subayımızın komutasına devretti - ve savaşmaya gelince, centilmenler gibi savaştılar. Ticaret gemilerine karşı denizaltı çalışmalarının oldukça iğrenç olduğunu kabul ediyorum, ancak bunun Donanmalarının tercihi olduğuna inanmıyorum. Emirlerini Kaiser Bill gibi çürümüş sivillerden aldılar." Yüce Savaş Lordu'nun dikenli bıyığını hayal edin, kendisini bir sivil olarak tanımlayabilir miydi!

Konuğumuz Jutland Muharebesi'nde bir muhripe komuta etmişti ve Alman savaş filolarının kullanımının ustaca olduğunu bize garanti etti. "Güçleri bizden üstün olduğu sürece bizi ağır bir şekilde cezalandırdılar ve Jellicoe darbesini indiremeden önce kaçtılar. Gece çökene kadar torpido saldırılarıyla bizi savuşturmaya devam ettiler ve sonra tamamen yok oldular. Karanlık çöktükten sonra geride kalanlara birkaç tokat daha indirdik ama ne kadar hasar verdiğimizi söylemek çok zordu. Çok fazla hasar vermedik sanırım. Yine de Trafalgar kadar kesin bir savaştı. Tüm Alman Filosunun tam gücümüze karşı bir eylemde bulunamayacağını ve en ufak bir başarı umuduna sahip olamayacağını kanıtladı. Sadece _Malplaquet_'te onlara bir darbe indirme şansı için dua ediyorum. Muhripim güzel bir gemiydi, filodaki en iyisiydi ama _Malplaquet_ gerçek bir şeftali. Onu görmelisin." 

"Biz istiyoruz," dedi Cary. "Bu öğleden sonra. Bizi geri götüreceksin. "

Komutan bu soğuk teklif karşısında gözlerini açtı, ancak
biz onu Amiral-Başmüfettişin iznini almaya ikna ettik, ki o da
benim şaşkınlığıma rağmen oldukça esnek çıktı. Cary'nin
ihtiyat konusundaki itibarı, Bennet Copplestone gibi itibarsız bir
karalayıcıyı garantileyebiliyorsa, yaşadığı küçük köyde çok yüksek olmalı! Amiral, neyse ki, sansürlenmeden önce
benim Eserlerimin hiçbirini okumamıştı. _Cornhill_'de basıldığında
karşılaştırıldığında zararsızdılar.

_Malplaquet_'i tarif etmemeliyim. Tasarımı benim için yeni değildi--onun tipinden birden fazla
görmüştüm--ama artık Beatty'nin Filosu'nda bir birim olduğu için varlığı dünyaya kabul edilmiyor.
Birçok dik ve dar merdiveninden
aşağı yukarı inip çıkarken ve karanlık
köşelere bakarken, her yerde Kulağımın izinden Dawson'ı tanıyabiliyordum. Onu hiç görmedim ama Trehayne yanımdan iki kez geçti ve kendimi yine onun muhteşem genç erkekliğine hayran kalmış halde buldum. Çok iri değildi, güçlü yapıdan ziyade zayıf ve sırım gibiydi ama yüzünün ve formunun güzelliği neredeyse kusursuzdu. Komutanımıza "O adamı tanıyor musun?" diye sordum ve Trehayne'i işaret ettim. "Hayır," dedi. "Kıyı ekibinden biri. Ama onu
yanımda görmek isterdim. Gördüğüm en zeki görünümlü astsubaylardan biri."

Görevlendirilmiş bir gemideki kutsalların en kutsalı olan iletim odası ve üst kumanda kulesi hariç görmek istediğimiz her şey bize gösterildi ve Kaptan'dan sadece iki dakikayla kaçıp kurtulduk. Bu şanslıydı çünkü muhtemelen bizi "çukura"
attırırdı.

Günün sonu da başlangıcı kadar yorucuydu ve hepimiz -özellikle de, sanırım, Bayan Cary- erken yatmaya memnunduk. Endişelerimizden hiçbirini açıklayamadığımız o kötü kullanılmış kadın, bize berbat bir arkadaş bulmuş olmalı.

Ertesi sabah kahvaltımızı bitirmiştik - Dawson'ın kumar oynadığı cumartesi günü - ve Cary'nin büyük şömine muhafızında oturmuş, gece bizi uyanık tutan konu hariç her konudan konuşuyorduk ki, bir hizmetçi içeri girdi ve kapıda Bay Dawson'dan bir mesajla bir askerin olduğunu söyledi. "Onu içeri alın," diye bağırdı Cary ve ben ayağa fırladım, bir kez olsun gözle görülür bir heves gösterisine katıldım.

Bir Denizci içeri girdi, sevdiğim şık mavi deniz kıyafeti giymişti; başında Kolordusu'nun alçak düz şapkası vardı. Bize tam bir selam verdi ve topuklarını şıklatarak dikkat kesildi. Yaklaşık otuz beş yaşında görünüyordu ve düzgünce kesilmiş koyu bir bıyığı vardı. Saçları da çok koyuydu ve kafasına yakın kesilmişti. Ellerini pantolonunun kırmızı dikişlerine koymuş, göğsü iyice şişkin ve yüzü güneşten yanmış bir şekilde orada duruyordu, tam bir denizci askeri gibi görünüyordu. "Bay Cary, efendim," dedi düz, tekdüze bir emir subayı sesiyle, "Binbaşı Boyle'un selamları var ve siz ve arkadaşınız Polis Karakoluna gelip onu ve Baş Müfettiş Dawson'ı karşılayabilir misiniz? Kapıda bir taksi var, efendim."

"Elbette," diye bağırdı Cary; "iki dakika içinde hazır olacağız."

"Ah, hayır, gelmeyeceğiz," diye sakince belirttim, çünkü Deniz Piyadesinin iskele kirişinde taktiksel avantaj sağlayan bir konuma geçmiştim. "Eğer
sakıncası yoksa hikayeyi burada anlatacağız, Dawson."

Huysuzca yere vurdu, şapkasını çıkardı ve
odanın karşısına fırlattı. "Kahretsin, Bay Copplestone!" diye homurdandı. "Nasıl
--nasıl--yapıyorsun bunu?" Bayan Cary'nin kulaklarına
yeterince hafif bir küfür
düşünemiyordu. "Benimle ilgili saklayamadığım bir şey var. Nedir bu? Söylemezsen, seni
tüm İngiliz tebaasının kendilerine yetkin bir donanma veya askeri otorite tarafından yöneltilen soruları
cevaplamaya zorlayan
Yönetmelik'e sokacağım."

"Sen de değilsin, Dawson," dedim kaba bir şekilde. "Ayrıca, henüz bir erkeği konuşmaya veya bir kadını dilini tutmaya zorlayabilecek bir yasa çıkarılmadı. Belki bir gün, eğer iyiysen, sana numaranın nasıl yapıldığını gösteririm. Ama henüz değil. Beni hapse attığında pazarlık edebileceğim bir şeyim olsun istiyorum. Hikayeyi
çıkar; sabırsızız. Yanılmıyorsam, bize muzaffer olarak geliyorsun Dawson. Sende kırık bir adamın havası yok."

"Başarılı oldum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama kendimi muzaffer hissetmekten çok, çok
uzağım. Hayır, teşekkür ederim Bayan Cary, kahvaltımı yaptım, ama bir fincan kahve için sizi rahatsız edebilir miyim? Çok
teşekkürler."

Dawson oturdu ve Cary onu her açıdan inceleyerek etrafta dolandı.
"Hayır," diye ilan etti sonunda, "en ufak bir benzerlik göremiyorum, en ufak bir benzerlik bile. Zayıftın; şimdi belirgin şekilde tombulsun. Saçların
neredeyse bembeyazdı. Yanakların sanki arka dişlerin
yokmuş gibi çökmüştü. Alt dudağın dışarı çıkmıştı." Dawson gülümsedi, çok memnundu.
"Bu sabah ofisteki tüm insanları içeri aldım," dedi. "Hepsi, benim
_Malplaquet_'ten gelen bir haberci olduğumu düşündüler ve hala da düşünüyorlar, bu arada, orası nehrin aşağısında güvenli ve sağlam. Bir dakika bekle." Odanın bir köşesine yürüdü, ellerini yan cepleri ve yüzü arasında hızlıca hareket ettirdi ve sonra geri döndü. Koyu renk saçları, bıyığı ve kahverengi teni dışında,
Perşembe öğleden sonrasının Dawson'ı olmuştu. "Değişmek benim için," dedi sanatçı, bana doğru kötü bir bakış atarak,
"Bay Copplestone'un beni fark etmesi kadar kolay görünüyor. Saçımdaki boyayı ve cildimdeki bronzluğu çıkarmak bir iki gün sürecek. Gripten keskin bir dokunuş yapacağım, bu da yatmak istediğinizde faydalı bir hastalıktır. Pazar gününden beri sadece iki kez yatağa girdim."

Onu kahve ve iltifatlarla doldurduk - tıpkı bir otomobili benzin ve yağla doldurur gibi - ama Cary'nin çalışma odasına güvenli bir şekilde girene ve Bayan Cary ev işlerini yapana kadar ona hiçbir soru sormadık.
"Sizin iyi hanımefendiniz," dedi Dawson Cary'ye, "tanıştığım herhangi bir kadın kadar meraklı değil ve eğer sizin için sorun olmazsa onu orada bırakacağız.
Kadınlarımızın en iyi yanı, donanma ve askeri detaylara zerre kadar aldırmamalarıdır. Eğer aldılarsa ve bir kere o keskin koku ve yılmaz ısrarlarıyla merak etmeye başlasalardı, biz de kusabilirdik. Benim kendi zeki büyücüler ekibim bile asla bilmez ve
benim için ortaya çıkardıkları bilgilerin anlamını asla sormazlar.
Merakları tamamen kişiseldir - erkekler ve kadınlar hakkında, asla
şeyler hakkında değil. Kadınlar--"

Dawson'ı kısa kestim. Sıkıcı olmaya meyilliydi.

"Kesinlikle öyle," diye nazikçe belirttim. "Ve tek bir büyük dişi
yaratığa geri dönmek için, _Malplaquet_ hakkında bir şeyler duyalım."

"Her neyse, bir düzine kadar meraklısın. Seni biraz daha
zıplatmak senin için iyi olur. Ama insan zaaflarına karşı nazik bir gözüm var, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin. Perşembe öğleden sonra gemiye katıldım, Chatham'dan telgrafla çağırılmış elli kişilik bir R.M.L.I. müfrezesinden biri olarak. Acil bir durumdular; istediğim çift nöbetçi için gemide yeterli kişi yoktu. Tüm planlarım Komutan ve Binbaşı Boyle ile yapıldı ve ikisi de tam olarak onlara söylediklerimi yaptılar. Bir Deniz Piyadesinin iki subayın emrine girmesi sık rastlanan bir şey değildir. Ama Dawson, Dawson'dır; sıradan bir adam değildir. Söylediğim gibi yaptılar ve bunu yapmaktan mutluluk duydular. Alt güvertelerin her yerine fazladan ampuller taktırdım ve her karanlık köşe aydınlandı - bir tanesi hariç. Sadece bir tane. Ve burası, dört top kablosunun anahtarlama odasından çıkıp, ön ve arka taretlere ve iskele ve sancak tarafındaki bataryalara doğru ayrılmadan önce yan yana uzandığı yerdi. Top kablolarını kesmek isteyen herkesin işaretleyeceği en olası yer orasıydı ve ben de burayı yakından izlemeyi düşünüyordum. Şarjörlerde çift nöbetçimiz vardı. _Malplaquet_ petrolle çalışan bir gemiydi, bu yüzden süslü bombaları çekmek için rahatsız edici bir kömür bunkerimiz yoktu. _Antinous_ ve _Antigone_'dan sonra çoğunlukla tel kesme korkusu yaşadığımızdan oldukça emindim. Bir adam bir işi başarıyla yapıp, neredeyse başarıyla tekrarladığında, üçüncü bir atış yapacağından oldukça emindir. Ayrıca, eğer biri bir gemiyi geciktirmek istiyorsa, kabloları kesmek de diğer her yol kadar iyi bir yoldur. Adamımın bir bombardıman uçağı olmadığı fikrine kapılmıştım."

"Teorileri küçümsediğini sanıyordum," diye kuru bir şekilde ekledim. "Yanlış olduklarında seni yanıltırlar ve doğru olduklarında da hiçbir işe yaramazlar."

Dawson kaşlarını çattı. "Çeneni kapa, Copplestone," diye çıkıştı Cary.

"Aydınlatma, ısıtma ve telefon kablolarından hiçbir tehlike altında değildik, çünkü herhangi bir kusur hemen görünürdü. Zayıf noktalar top ve top kontrol kablolarıydı. Bu yüzden L.T.O.'ları gözlem tepesine, kumanda kulesine, iletim odasına, dört tarete ve yan bataryalara astım. Her birkaç dakikada bir, kurcalanmış olan tüm kabloları anında gösterecek testlerden geçiyorlardı. Perşembe günü kıyı ekibi saat dokuz civarında ayrıldıktan sonra, hiçbir subay veya adam Komutan'dan özel izin almadan gemiden ayrılmasına izin verilmedi. Bunların hepsi limanın sağlık kurallarına tamamen aykırıydı, ancak Amiral'in istediğim
herhangi bir kuralı çiğneme yetkisine sahiptim. Bu arada, dün öğleden sonra ikinizin asla gemiye
alınmamalıydınız - sizi gördüm, ancak siz beni görmediniz; bu benim emirlerime aykırıydı. Dün gece Amiral'le oldukça sert konuştum. 'Gemiden kim sorumlu?' dedim. 'Sen mi, ben mi?' 'Sen,' dedi. 'Bunu burada bırakıyorum,' dedim.

"Bir dakika, Dawson," diye araya girdim. "Eğer kıyı ekibinin hepsi gitmişse,
Astsubay Trehayne'i gemide nasıl gördüm?"

"Kalması ve nöbet tutması emredilmişti--ama benim gemide olduğumu bilmiyordu.
İki çift polis gözü bir çiftten daha iyidir ve
gemideki tüm Deniz Kuvvetleri gözlerinden elli kat daha iyidir. Dünyadaki
tüm basit fikirli, şüpheci dilenciler arasında, bana bir paket
deniz kuvvetleri derecesi verin! Onlardan birini nöbetçi olarak istemezdim - bu yüzden
elli acil durum Deniz Piyadesi çağrıldı." Dawson'ın eski Hizmetine duyduğu sınırsız gurur ve sıradan denizcilere duyduğu derin aşağılama, Kolordusu üniformasıyla birlikte geri gelmişti.

"Size anlattığım karanlık köşede kendi nöbet görevime başladım
Malplaquet'in her yerindeki düzenlemeleri yaptıktan hemen sonra ve oradaydım, her biri beş dakikadan fazla olmayan çok az molayla, yirmi altı saat boyunca. Ben uzakta olduğumda iki Deniz Piyade nöbetçisi yerimi aldı. Tüfeğim ve süngüm vardı ve görülemeyeceğim bir bölmenin köşesinde duruyordum. Saatler korkunç uzundu; neredeyse hiç kıpırdamadan duruyordum. Redditch'in tüm iğneleri ve iğneleri
başımda dans ediyor gibiydi, ama dayandım - ve
ödülümü aldım, ödülümü aldım. Görevimi yaptım ama bugün hasta ve zavallı bir adamım."

"Yapılacak başka bir şey yoktu," dedim. "Şu anda hissettiğin şey sinirsel bir tepki."

"Bu kadar. İzledim ve izledim, gözlerim acımasızca
yaksasa da hiç uykum gelmedi ve ayaklarım--dikenli odun parçalarıydı, ayak değil. Arada sırada bir
sanki teneke bir çivi çakılmış gibi bir bıçak darbesiyle donuk parçalar. Açık sokakta benden ötede ışık güçlüydü ve sık sık adamların geçtiğini görebiliyordum,
ama sonuna kadar kimse köşeme gelmedi ve kimse beni görmedi. Cuma akşamı ilk nöbette altı çanın çaldığını duydum ('Saat on bir,' diye fısıldadı Cary)
ama sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmaya hazırlanmanın epey gürültüsü vardı ve tüm
sıkıntılarımın boşa gideceğini düşünmeye başlamıştım ki, Donanma şapkası ve tulumu giymiş bir adam iki bölme arasındaki karanlık deliğimin tam karşısında durdu. Yüzü benden
başka tarafa dönüktü, dikkatlice yukarı aşağı aydınlık yola bakıyordu. Birkaç saniye orada hareketsiz durdu ve sonra
bana doğru geri çekildi. Onu ötedeki ışıkta açıkça görebiliyordum. Bir dakika kadar daha dinledi ve kimsenin yakınlarda olmadığından emin olarak topuklarının üzerinde döndü, tulumundan bir alet çıkardı ve güverte kirişlerinin altından geçen tellere uzandı. Ağrıyan eklemlerime ve ağrıyan ayaklarıma rağmen aniden dışarı çıktım ve süngümü göğsüne dayadım. Ucu giysilerinin arasından geçip etine girene kadar kıpırdamadı. Sadece yere düşene kadar ittim ve böylece adım adım süngümün ucuyla onu ışıkların altına gelene kadar ittim. Kolları aşağı inmişti, cebinden çıkardığı yalıtımlı saplı büyük makası düşürdü, ama bana tek kelime etmedi ve ben de ona tek kelime etmedim. Onu sadece ışıkların altında tuttum ve tek kelime etmeden birbirimize baktık. Yüzünde hiçbir şaşkınlık veya korku belirtisi yoktu, sadece tuhaf bir gülümseme vardı. Aniden hareket etti, tulumunun önünü kaptı ve ağzına bir şey koydu.
Ne olduğunu tahmin ettim ama onu durdurmaya çalışmadım; yapabileceği
en iyi şey buydu."

Dawson durdu ve purosunu vahşice çekti. Puro gayet iyi
çekmesine rağmen bıçağıyla ucunu dürttü ve
bir küfür veya hıçkırık olabilecek derin bir homurtu çıkardı.

"Akım kesildiğinde hiç elektrik ampulünün söndüğünü gördünüz mü?" diye sordu. "Film parlayan beyazdan donuk kırmızıya döner, giderek söner, giderek söner, ta ki retinanızda
sadece hatırası kalana kadar. Gözleri tıpkı o ampul gibi söndü. Yüzünden silinip gittiler, hala o tuhaf, çarpık gülümsemeyi koruyordu. O zamandan beri onları görüyorum; nereye dönsem. O grip nöbetine sevineceğim ve buna
sert bir doz veronal ile başlayacağım... Gözlerindeki ışık neredeyse söndüğünde ve ayakta sallanırken, ilk kez konuştum. Ben de
yüksek sesle konuştum. 'Elveda,' diye seslendim; 'Ben Dawson'ım.' Beni duydu,
çünkü gözleri son bir parıltıyla cevap verdi; sonra hemen söndüler ve
çelik güverteye yığıldı. Ayakta ölmüştü; iradesi onu
sonuna kadar ayakta tuttu; o bir İnsandı. Bir İnsanın hayatını yaşadı,
görev olarak gördüğü şeyi yaptı ve bir İnsanın ölümüyle öldü... Düdüğümü iki kez çaldım; Deniz Muhafızlarıyla birlikte bir Çavuş gürültüyle ayağa kalktı ve
güvertede o figürün yollarını kestiği yerde durdum. 'Bir sedye getir,' dedim, 've doktor çağır. Ama işe yaramayacak.
Adam öldü.' Çavuş sert bir şekilde raporumu istedi ve birkaç adamı sedye için gönderdi. "Affedersiniz Çavuş," dedim, en iyi dedektif sesimle, "Doğrudan Binbaşınıza ve Komutanınıza rapor vereceğim. Ben Baş Müfettiş Dawson'ım." Sözlerime ne şaşırdı ne de şüphe etti - disiplini anlamak istiyorsanız beyler, Deniz Piyadeleri size öğretsin - soru sormadı. Tek bir kelimeyle muhafızı dikkat kesildi ve kendisi bana selam verdi - ben bir erdim! Tüfeğimi ona uzattım - süngünün ucunda bir santim kan vardı - ve en yakın merdivene doğru topallayarak uzaklaştım. Aman Tanrım, zar zor yürüyebiliyordum ve bir gemi merdivenine tırmanmaya gelince - biri arkamdan destek ve tepede bir başkası yardım etmeseydi bunu asla yapamazdım. Komutan ve Deniz Piyadeleri Binbaşısı ikisi de yemekhanedeydi; İçeri girdim, kendine saygılı bir erin yapması gerektiği gibi onları selamladım ve tüm hikayeyi anlattım."

"Astsubay Trehayne'di," dedim sakince ve bir his
bekledim.

"Elbette," diye yanıtladı Dawson, beni çok rahatsız ederek. Harika sezgilerime biraz
şaşırmış olabilirdi; ama yapmadı, hiç
bir şey. Hatta Cary bile ilk başta hayal kırıklığı yaratmıştı, ama sonradan ısındı ve bana tam bir adalet sağladı. "Trehayne bir casus!" diye bağırdı Cary. "Akıllı, iyi bir adam gibi görünüyordu."

"Onun olmadığını söylemiyorum," diye çıkıştı Dawson, sinirleri çok gergindi. "Üstlerinin emirlerine hepimizin yapması gerektiği gibi itaat ediyordu. Hayatını verdi ve bunu ülkesinin hizmeti için yaptı. Kimse bundan daha fazlasını yapamaz. Trehayne'e iftira atmaya kalkma. Onun ayakta ölmesini izledim."

Cary bana döndü. "Trehayne olduğunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.
Bu daha iyiydi. Düşünceleri
uzakta, sandalyesinde oturmuş olan Dawson'a baktım.
Hâlâ o gözlerin
_Malplaquet_'in çelik güverteleri arasındaki elektriklerin parıltısı altında
sönüp gittiğini görüyordu!

"İlk başta tamamen bir tahmindi," dedim, mütevazı bir tavırla. "Düşmanın nasıl komplo kurduğunu ve Dawson'ın dedektiflik hizmetindeki tüm o yetenekli işçilerle
karşı komplo kurduğunu duyduğumda, hayal gücü olan bir düşmanın
Dawson'ın savunmalarının içine adamlar

sokarak karşı komplo kurabileceği aklıma geldi. Bunu nasıl başaracaklarını göremiyordum, ama Alman ajanları, diyelim ki, Dawson'ın güvenilir hizmetkarları olmayı başarabilirlerse, hayatlarının en güzel zamanını geçireceklerdi. Şimdiye kadar bir olasılık tahmin ediyordum,
ne kadar imkansız görünürse görünsün. Sonra Dawson bize Trehayne'i _Antigone_'a gönderdiğini ve her iki gemide de ortak olan tek faktörün o olduğunu söylediğinde -işçiler ve bakım kısmı farklıydı- çılgın teorimin bir işe yarayabileceğini hissetmeye başladım. Sana hiçbir şey söylemedim, Cary, ya da Dawson'a -teorilerden nefret eder-. Sonra Trehayne geldi ve ben onunla konuştum, o da benimle Fransızca konuştu. Toplamda bir düzine kelime bile söylemedi, ama Fransızcasının bir İngiliz devlet okulunda ve Kıta'daki kısa gezilerde öğrenilmediğinden kesinlikle emindim. İngilizce okul Fransızcası ve Kıtalararası seyahatlerde öğrenme fırsatları hakkında çok fazla şey biliyorum. Okulda öğrendiğim Fransızca türünden kurtulmak için üç yıl sıkı çalışmam gerekti ve henüz iyi değilim. Trehayne'in konuştuğu Fransızca, anaokulunun Fransızcasıydı. Tıpkı İngilizcesi gibi, neredeyse ana diliydi. Trehayne'in Fransız aksanı, Dawson'ın bize anlattığı Trehayne'in geçmişine uymuyordu. O andan itibaren Trehayne'i silah teli kesicisi olarak seçtim."

Dawson dinliyordu, ancak konuşmamla hiç ilgilenmedi.
Tamamen bitirdiğimde ve sevgili yaşlı Cary'den gelen saygılı hayranlığın tadını çıkarırken, bana bir kova çok soğuk su döktü.

"Çok güzel," dedi. "Ama bir soruya cevap ver. Trehayne'i neden _Antigone_'a gönderdim?"

"Neden? Nereden anlayabilirim? Kıyıdaki
grubun gemiden indiğinden emin olmak için olduğunu söyledin."

"Dedim ki! Ne söylediğimin ne önemi var! Ne yaptığımın çok önemi var ama
ne söylediğim--puf! Trehayne'i sınamak için _Antigone_'a gönderdim. Tellerini kesmeye çalışacağını
bekleyerek gönderdim ve öyle de yaptı.
Sonra emin olduğumda, bir mahkeme için kanıtım olmasa da
onu _Malplaquet_'e gönderdim ve oraya girmesi için tuzağımı kurdum.
Nasıl tahmin ettim? Tahmin etmiyorum; izliyorum. Bir adam benim için
ne kadar değerliyse, onu o kadar çok izlerim, çünkü başkası için daha da değerli olabilir. Trehayne mükemmel bir adamdı ama daha bir ay yanımda olmamıştı ki onu herhangi bir kedi kadar yakından izliyordum. Bir Deniz Piyadesi olmamış ve kıyıda ve denizde görev yapmamış olmam, doğuştan bir beyefendiyi gördüğümde tanımadan ve ayrıca denizcilik damgasını bilmeden. Trehayne, _Vernon_'da ve Greenock'ta çok iyi bir sebep olmadan işçi olmak için fazla centilmendi. Yetim olduğunu söyledi - evet; ailesinin onu parasız bıraktığını ve geçimini
en iyi şekilde kazanması gerektiğini söyledi - evet. Oldukça iyi sebepler, ama beni ikna etmediler. Bir yerlerde, bir zamanlar, Trehayne'in bir deniz subayı olduğundan emindim. Hizmetim sırasında çok fazla
görmüştüm, bu konuda hata yapmak için. Bu yüzden orada, o bölmenin arkasındaki o lanet soğuk köşede beklerken, Trehayne'i bekliyordum. Onu yakalamak ya da öldürmek istiyordum. Kendini
öldürdüğünde, sevindim. Gözlerinin sönmesini izlerken, sanki
benim oğlum önümde ayakta ölüyor gibiydi. Ama bu, bir
ateş ekibinin önünde ölmekten daha iyiydi. Çünkü ben onu sevdim ve ona 'Elveda' dedim,"

Dawson purosunu ateşe attı, ayağa kalktı ve odanın
uzak tarafına doğru yürüdü. O ana kadar Küçük Jane'in nüfuz edici, yanılmaz yargısına
tamamen saygı duymamıştım.

Dawson birkaç dakika sonra geri geldi, Cary'nin kutusundan bir puro daha aldı ve oturdu. "Bakın, ondan bir mektubum var. _Malplaquet_'ten doğruca gittiğim
odasında buldum."

"Okuyabilir miyiz?" diye sordum nazikçe. "Ben de Trehayne'den çok etkilenmiştim. Temiz, güzel bir çocuktu. Gizli Servis'te bir düşman subayıydı; bunda hiçbir onursuzluk yok. Eğer hayatta olsaydı, Lody son emri vermeden önce ateş eden ekibin subayının elini sıktığı gibi ben de onun elini sıkabilirdim."

Dawson cebinden bir kağıt çıkardı ve bana uzattı. "Oku," dedi; "Okuyamam."

BÖLÜM VIII

TREHAYNE'İN MEKTUBU

Dawson'dan gelen mektubu aldım ve göz gezdirdim. İlk sayfa
ve son sayfa çok yakın zamanda yazılmıştı - çocuk son kez _Malplaquet_'e binmek için
meskeninden ayrılmadan hemen önce;
geri kalanlar çeşitli zamanlarda yazılmıştı; ve son sayfa tamamlandıktan sonra hepsi birbirine bağlanmış, bir araya getirilmiş ve sayfalanmıştı. Trehayne güzel bir el yazısıyla, sağlam ve net bir şekilde yazmıştı, aynı zamanda eğitimli bir mühendis olan bir sanatçının yazısıydı. Senaryoda gerginlik veya tereddüt izi yoktu. Emirlerini yerine getirmişti, izlediği yolun tread onu yolculuğunun sonuna götürüyordu, ama şikayet etmedi. O bir Latin'di, ve son ana kadar Latinlerin mirası olan kasvetli kaderciliğe bağlı o yüce ruha sahipti. İtalya ve Fransa'daki akrabalarıyla ve aralarında büyüdüğü ve sevdiği İngilizlerle savaş halindeydi. Doğuştan onların düşmanıydı, ama düşmanlarını Avusturya ve Prusya'daki Alman dostlarından daha çok sevse de, sadakat yemini etmişti ve bunu sonuna kadar sürdürmüştü. Dawson'ın, acımasız iradenin sürekli mücadele ettiği ve çok hassas bir kalbin altında tuttuğu o garip insan tazısının, Trehayne'e kimsenin iftira atmasına izin vermemesini anlayabiliyordum. Cary beni hevesle izliyor, mektubu okumamı bekliyordu.

Dawson'ın başı bir elinin üstündeydi ve yüzü dönüktü,
bu yüzden göremiyordum. Duygularını tamamen gizleyemiyordu,
ama bize yardım edebileceğinden fazlasını göstermedi. Okumam sırasında bir kez bile kıpırdamadı.

* * * * *

_Başmüfettiş William Dawson'a, C.I.D._

EFENDİM,

Size bıraktığım şeyi okuduğunuzda şaşıracak mısınız, dostum, bitmeyen casus avında sağ kolunuz olan, sizin parlak mücevher öğrenciniz olarak adlandırdığınız, Astsubay John Trehayne, R.N.V.R., şu anda Avusturya Donanması'nın kitaplarında, Gizli Servis'e görevlendirilen bir teğmen olarak görev yapıyorum?
Hiçbir şeye şaşırdınız mı? Bilmiyorum. Sık sık duyduğum
herkesten şüphelendiğinizi söylediniz. Benden şüphelendiniz mi? Bazen senin o yan bakışını, o çok şey gören o çalışılmış tesadüfi bakışını yakaladığımda, Trehayne'in kendini tanıttığı adam olduğundan
çok memnun olmadığın konusunda neredeyse emin oldum. Sana faydalı oldum. Tuzunu yedim,
ve eylemlerimi yönlendirdiğim en yüksek Emirlerle tutarlı bir şekilde sana sadakatle hizmet ettim. Seninle birlikte Alman ajanlarını, sefil pislik yığınlarını yakaladım, onlardan sizin kadar nefret ediyorum. Bu güzel İngiltere ülkesine sadakat yemini eden ve onun vatandaşlığını kabul edenler -benim asla yapmadığım şeyler- ve sonra hayali güvenlik içinde evlat edinilmiş
Annelerini gözetleyenler, nefret ediyorum ve tükürüyorum. Üstlerime itaat yemini ettim ve tuttum, ama asla Majesteleri Kralınıza bağlılık yemini etmedim, Tanrı'nın onu koruması için dua ediyorum,
ama düşmanıyım. Mantık konusunda eğitimsiz, kaba İngiliz zihninize göre,
dualarım ve eylemlerim tutarlı olmayabilir. Ama hayır.
Siz ve ben, aşağıladığımız ajanlar, hainlerdi - İngiltere'ye ihanet edenler.
Cehennemin aç olduğu tüm hainler arasında Alman doğumlu hain en şeytanidir.
Sizinle aynı fikirde olduğumu düşünmenizi istemem, dostum. Sizin maaşlı ve hizmetinizde olduğum süre boyunca, asil cömertliğinize ihanet eden, vatandaşlığa alınmış Prusyalı İngiliz pisliklerinden hiçbiriyle doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir iletişimim olmadı.
Emirlerimi Viyana'dan aldım, her zaman Viyana ile doğrudan iletişim kurdum. Ben bir Avusturyalı deniz subayıyım. İngiltere'ye ihanet etmiyorum.

* * * * *

Uzun zamandır Trieste'de yerleşik olan eski bir İtalyan ailesinden geliyorum. Nesiller boyunca Avusturya Donanması'nda görev yaptık.
Modern İtalya ile, özellikle Kutsal Baba'yı esir alan ve Kutsal Makam'ı Tanrı tarafından kendisine bahşedilen egemenliklerden
soymuş olan İtalya ile hiçbir payımız veya kaderimiz yok. Yine de, deniz yolculuklarım sırasında sık sık yaptığım gibi, İtalyan subaylarla ve Fransa'dakilerle tanıştığımda, onlarda Alman-Avusturyalılarla ve Prusyalılarla birlikteyken
hiç deneyimlemediğim bir ruh uyumu hissettim. Müttefiklerimiz olan Prusyalılar hakkında kötü konuşmak istemiyorum, ancak kanımdan biri için onlar Tanrı'nın yaratmaya
karşı kötü yargıda bulunduğu en iğrenç insanlardır.

* * * * *

Trieste'de doğdum ve sekiz yaşına kadar ailemle birlikte orada yaşadım. Özel hayatımızda her zaman İtalyanca veya Fransızca konuşurduk, Almanca resmi dilimizdi. Bu dili iyi biliyorum,
elbette, ama ana dilim değil. İtalyanca veya Fransızca ve
sonra İngilizce - üçünü de eşit derecede iyi konuşur ve yazarım; ölmeye geldiğimde üçünden hangisini kullanacağımı ve birinin kreş ve okul konuşmasına döneceğini söyleyemem; ölüm döşeğimde duranların kim olduğuna bağlı.

Sekiz yaşındayken, babam, Yüzbaşı ---- (hayır, size adımı söylemeyeceğim; Trehayne değil ama sesi biraz benziyor), Plymouth'a Avusturya Konsolosu olarak atandı ve hepimiz o büyük Devonshire limanına taşındık. Zengin İngiliz atmosferini özümseyecek kadar gençtim, en muhteşem Donanmanızın evi ve yetiştirme alanı olan o ilçeden daha zengin bir yer yoktu. Yeniden doğdum,
genç bir Elizabeth dönemi İngiliz'i. Size kökenimle ilgili hikayem bir konuda doğruydu - gerçekten de Tiverton'daki Blundell Okulu'nda eğitim gördüm. Blundell'in eski okul arkadaşlarıyla Trehayne olarak tanıştığımda - ve bu bir kereden fazla oldu - hikayemi yorum yapmadan veya sorgulamadan kabul ettiler, bir İngiliz olduğumu ve adımı İngilizleştirdiğimi söylediler. Bugün dünyada var olan halklar arasında, siz İngilizler en asil cömert ve şüpheci olmayanlarsınız. Prusyalılar size gülüyor; ben, bir Avusturya-İtalyan olarak sizi seviyor ve saygı duyuyorum.

* * * * *

On altı yaşındayken, Devon'da sekiz yıl ve bu yılların dördünü bir İngiliz devlet okulunda geçirdikten sonra, konuşmada ve neredeyse zihnimin derinliklerinde bir İngiliz'dim. Plymouth ve Devonport'taki donanma yetkilileriniz, sizin nazik halkınızın çoğunluğu kadar dingin bir şekilde güvenilir ve casusluğa aldırışsızdı, babamın -ki ben de sık sık ona eşlik ederdim- tersaneleri, makine atölyelerini, eğitim okullarını ve kışlaları görmesine izin verdi. Onun Avusturyalı bir deniz subayı olduğunu biliyorlardı ve onu denizin ortak evrensel kardeşliğinin bir kardeşi olarak yüreklerine aldılar. Bence Donanmanız, yabancı bir donanma hizmetindekileri, kendi kanlarından gelen sivillerden daha yakın akraba olarak görüyor. Ortak bir mesleğin bağı, ortak bir milliyetin bağından daha yakındır. Babamın Londra'daki Büyükelçiliğimize çok fazla bilgi gönderdiğinden şüphem yok -ki bu onun göreviydi- ama eminim ki ev sahiplerinin
harika güvenini alçakça suistimal etmemiştir. Ülkelerimiz barış içindeydi. Babam Prusyalı değil; o şövalye ruhlu bir beyefendidir. Eminim ki o zamanlar İngiliz donanma arkadaşlarının
göndermesinden memnun olacağından daha fazlasını göndermemiştir. Çünkü o yıllarda gazeteleriniz ve İngiltere Kraliyet Donanması hakkındaki kitaplarınız dünyadan pek bir şey gizlemiyordu. Dartmouth'u ziyaret ettim; oradaki Deniz Kuvvetleri Koleji'nde kendi yaşıtım zeki denizci çocuklarla
yemek yedim. O zamanlar tek hayalim, İngiltere'de kalsaydım, bir İngiliz olmak ve kendimi sizin Donanmanızda
hizmet etmekti. Boş bir hayaldi ama daha iyisini bilmiyordum. Kader ve doğumum beni daha sonra sizin düşmanınız yaptı. Karada veya denizde sizinle yüz yüze memnuniyetle savaşırdım, ama asla, asla
en aşağılık İngiliz'i sırtından bıçaklamazdım.

On altı yaşındayken ailemle birlikte İngiltere'den ayrıldım ve
Triest'e geri döndüm. İyi bir matematikçiydim ve mekaniğe karşı keskin bir zevkim vardı. Pola'daki deniz mühendisliği atölyelerinde iki yıl geçirdim
ve Avusturya Donanması'nın mühendislik şubesinde teğmen yardımcısı olarak göreve başladım. Sonraki iki yılımı denizde geçirdim.
Bilmesem de, üstlerim tarafından Gizli Servis'e
seçilmiştim. İngilizce'ye olan mükemmel aşinalığım, Blundell'deki eğitimim, sizin düşüncelerinizi ve tuhaf davranışlarınızı bilmem ve
zihniyetinizin kıvrımları, beni aranızda Gizli Servis'te çalışmaya
açıkça hazırlamıştı.

Yirmi yaşında, erkekliğimin ilk baharında, burada göreve atandım ve İngiltere'ye geri döndüm. Bu beş yıl önceydi.

* * * * *

[Boğazım kuruduğu için duraksadım ve yukarı baktım. Cary her kelimeye dikkatle eğilmişti. Dawson'ın yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü;
hareket etmemişti. Bana öyle geliyordu ki, üç kişilik grubumuza dördüncüsü eklenmişti, Trehayne'in ruhu ve o, orada, gölgelerde, yargımızın kurtuluşunu endişeyle bekliyordu. O, bir İngiliz devlet okulu çocuğu, oyunu kadim İngiliz kurallarına göre mi oynamıştı? Devam ettim.]

* * * * *

Denizcilik gizemlerinizin kalbinde iş bulmam benim için olağanüstü kolaydı. Çok az soru soruldu; beni kendinizden biri olarak kabul ettiniz. Koşullarınızı tamamen kabul etmenin geniş ve açık yolunu seçtim. İlk olarak Southampton'daki bir deniz mühendisliği atölyesinde iş buldum, bir sendikaya katıldım, Sosyalist toplantılarına katıldım - Trieste'deki en eski ailelerden birinin üyesi olarak. Katolik olmama rağmen, İngiliz Kilisesi'nde dizimi büktüm ve bu zor olmadı, çünkü her zaman Blundell'deki şapelde ayine katılırdım. Sana, dostum, bunu söyleyebilirim, çünkü sen hem Katolikleri hem de Anglikanları en aşağı Cehenneme gönderen garip bir mezheptensin. Senin Cennetin küçük bir yer olacak. Southampton'dan torpido eğitim gemisi _Vernon_'a gittim. Yine zorluk çekmedim.
Ben becerikli ve zeki bir işçiydim. Orada iki yıldan fazla kaldım, tüm sırlarını öğrendim ve bunları evdeki kendi Ayinimin yararına
zihnimde sakladım.

Hayatımın en büyük cazibesi Portsmouth'da geldi, çünkü sizin gibi daha soğuk insanların yaptığı gibi değil, sıcak Güney'den bir Latin olarak aşık oldum. İyi, ama seçkin olmayan bir aileden gelen bir İngiliz kızıydı. Görev saatlerimde 'işçi sınıfı' dediğiniz kesime ait olsam da, iyi durumdaydım ve özel olarak kendi sınıfımın hayatını yaşıyordum. Rütbemin iki katı maaşım, babamdan aldığım bir ödenek ve az olmayan ücretlerim vardı. Portsmouth ve Southsea'da John Trehayne'in, sendika üyesi ve haftalık ücret kazanan işçinin, doğuştan ve yetiştirilme tarzı itibariyle bir beyefendi olduğunu kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyan birçok İngiliz ailesi vardı. Herhangi bir yabancı limanda, şüphelenilmesi gereken bir kişi olarak polis gözetimi altında olurdum; Portsmouth'da kendimi tanıttığım şeyle, yani işini en alttan en üste öğrenmek isteyen bir beyefendi olarak, sorgusuz sualsiz kabul edildim. Kalbimin hanımı hakkında, onu tutkuyla sevdiğimi ve onunla evlenmem gerektiğini, evet, hatta bir İngiliz olmam gerektiğini, kendi ülkemi terk etmem gerektiğini söyleyeceğim; eğer Savaş, aşağılık planlarımı paramparça etmeseydi. Aşkımda aşağılık hiçbir şey yoktu, çünkü o kadınlar arasında bir kraliçeydi, ama gençliğin ateşli kanının ülkemin benden talep ettiği görevi görmeme gözümü kör etmesine izin verdiğim için. Savaş yaklaştığında, rütbeme ve aileme yakışır şekilde su üstünde savaşmak istediğimden, umduğum gibi geri çağrılmadım. Bana, İngiliz planlarını ve hazırlıklarını gözlemlememe en etkili şekilde yardımcı olacak adımları atma ve mümkün olduğunda Viyana'ya rapor verme emri verildi. Başka bir deyişle, aranızda özel bir istihbarat subayı olarak hareket etmem emredildi - sizin Casus dediğiniz şey. Kabul etmekten başka seçeneğim olmayan onurlu ve tehlikeli bir hizmetti. Aşk hayallerim suya düşmüştü. Sevdiğim kadını aldatabilirdim, çünkü bana güvenir ve anlatmayı seçtiğim herhangi bir hikayeye inanırdı. Ama ben, bir subay, doğuştan bir beyefendi ve umarım pratik olarak, İngiltere'nin gizli bir düşmanı ve en acı sınavında onu gözetleyen biri olarak, tam ve açık bir şekilde ne olduğumu söylemeden bir İngiliz kızının sevgilisi olarak kalabilir miydim? Aşka karşı bu korkunç ihaneti yapıp dürüst adamların bir
aşağılama ve nefret nesnesinden başka bir şey olarak kalabilir miydim? Yapamazdım.
Ruhumda ve kalbimde o benimdi; Ben onun erkeğiydim ve o benim kadınımdı.
Onunla aşkta hiçbir rezerv yoktu. O benimdi, yine de ondan
hiçbir kelime etmeden, hatta veda bile etmeden kaçtım. Planlarımı yaptım, _Vernon_'daki yeterliliğime dair
sertifikalar aldım, sevgili aşkımı
sessizce, neredeyse soğuk bir şekilde, hissettiğim tutkudan eser olmadan öptüm
ve kaçtım. Bana kalan tek şey buydu. Arkadaşım, bu iki
yıl önceydi. O benim hayatta olup olmadığımı bilmiyor; ben de onun
hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Yine de uzun günlerin her saatinde ve daha da uzun gecelerin her saatinde o benimleydi. Görevimi yaptım, ama çok daha uzun
yaşamak istediğimi sanmıyorum. Eğer ölüm bana çabuk gelirse -ve şu anki mesleğimde olanlar için de çabuk gelirse- sen, dostum, cömert
iyiliğinle [burada bir isim ve adres var]'a yaz ve
şimdi söylediklerimi aynen tekrarla. Ne olduğumu veya nasıl öldüğümü söyleme, sadece
"Seni sonuna kadar sevdi." yaz. Boynumda bir kolyede bir portre ve parmağımda bir yüzük var. Bunları ona gönder, iyi dostum,
ve sözlerinin doğru olduğunu anlayacaktır.

* * * * *

Sevgili sevgilimin yaşadığı Portsmouth'dan gidebildiğim kadar uzağa kaçtım; Greenock'a, yağmurun hiç durmadığı ve güneşin hiç parlamadığı o korkunç, ıslak toprak köşesine kaçtım. Greenock'ta yağış inçlerle değil, metrelerle ölçülür. Bazen, sık olmasa da, soluk bir küre bulutların arasından zorlukla geçer ve
kirli kasabanın üzerinde belli belirsiz parıldar - belki de güneşin zavallı bir akrabası, ama tanrısal yaratığın kendisi değil. Altı ay boyunca, bu soğuk ıssız yerde,
Devon'daki İngilizlerden garip bir şekilde farklı olan, ancak akraba ırktan olan bir halkın arasında, Torpido Fabrikası'nda altı ay çalıştım.
Bir odada sefil bir şekilde yaşadım, çünkü Avusturya maaşım ve ödeneğim, Savaş iletişim kanallarını kestiğinde
kesilmişti.
İsteseydim, Londra'daki Alman acentelerinden para çekebilirdim, ama onlarla
suç ortaklığı yapmayı küçümsüyordum. Onlar, kendilerine güvenen ve onları koruyan ve vatandaşı oldukları İngiltere'ye ihanet ediyorlardı.
Ücretlerimle yaşadım ve Portsmouth'daki nispeten
zenginlik yıllarımda biriktirdiğim her şeyi kıskançlıkla korudum. Beni bir Casus yapan
altın değil, görevdi. Bir gün Müfettişin ofisine çağrıldım ve diplomatik olarak, beceriksizce değil, bana İngiliz gizli polisinde hizmet etmem istendiği ima edildi. İsteksizlik yaptım, zorluklar çıkardım, çekingenlik gösterdim, ta ki üzerime baskı uygulanana kadar ve hiçbir entrikayla elde edemeyeceğim bir pozisyonu kabul etmek zorunda kaldım. Tanrıların yok etmeye çalıştıklarını önce delirtirler - siz çok güvenilir, şüpheci olmayan bir halksınız, size yazdığım hariç. Ama eminim ki siz bile başlangıçta benden şüphelenmiyordunuz. Londra'daki Scotland Yard'a yeni görevlerimde eğitim almak için gönderildim. Beni orada gördünüz ve ekibiniz için istediniz ve ben bu gemi inşa merkezine gelip sizinle birlikte burada çalıştım. Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi üniforması giymiştim. Kişisel onurumu yakından etkileyen ve sizin için önemsiz görünecek iki konu var - her ahlaki
tehlikeye karşı yüce bir vatanseverlik küçümsemesi gösteren sizler; ama benim için onlar büyük. Ben İtalya'nın eski şövalyeliğindenim ve İngiltere'deki okulda her zaman oyun oynamam öğretildi. R.N.V.R. üniformasını giymeme rağmen, bu polis ofisim için bir kılık ve pelerindi;
hiç
tanıtılmadım. İngiltere'ye asla, asla, asla bağlılık yemini etmedim. Kendi ülkemle her zaman bağlı kaldım; İngiltere ile olan bağlılığımı asla bozmadım. Bana İngiliz donanma yemini teklif edilseydi, kişisel güvenliğimi tehlikeye atarak bunu reddederdim.
Şerefim lekesizdir.

Çalışmam için bana ödeme yaptınız, maaşınızı aldım ama
kendime harcamadım. Son on iki ay boyunca her kuruşu
benim lojmanımda bulunacaktır. Portsmouth'da biriktirdiklerimle yaşadım--bazen çok az yaşadım. Fonlarım azalıyor.
Tükendiklerinde ne yapacağımı bilemiyorum. Belki de, kim bilir, benim zamanımda dayanırlar. Geriye kalan, harcanmamış polis maaşım olan Hazine Bonoları paketini alır mısın, dostum, ve Hollanda'da tutuklu bulunan İngiliz denizcilere yardım fonuna öder misin? Kabul ederlerse daha mutlu olurum, çünkü, az sonra öğreneceğin gibi, bazılarının isimlerini boşuna kullandım. Hiçbir yeminimi bozmadım ve maaşını kullanmadım; onurum lekesiz.

* * * * *

[Tekrar durakladım ve Dawson'a baktım. Trehayne onu her türlü ahlaki
endişeden muaf tuttuğunda bile gözünü bile kırpmamıştı--en azından görünürde değil. Sanırım mektubu bana vermeden önce birçok kez okumuş olmalı. Cary sıkıntılı ve tedirgin görünüyordu. Ona göre bir casus sadece bir casustu - Trehayne gibi
bir süper casusu basit dürüst zihninde hiç hayal etmemişti. Devam ettim.]

* * * * *

Artık benden hiçbir şey gizli değildi; İngiltere Donanması'nın
tüm sırları
ellerimdeydi. Tek zorluğum -ve düşündüğünüz kadar büyük değildi- ülkemle iletişim kurmaktı. Hiçbir an
başarısız olmadı. Yıllar önce düşünülmüş ve hazırlanmıştı. Yöntemlerimi
çeşitlendirdim. Savaşın ilk haftalarında Portsmouth'da bir araç, Greenock'ta başka bir araç, burada başka bir araç kullanmıştım. Her şeyin
temeli aynıydı. Avusturya'daki resmi üstlerimden emir almak benim için çok daha zordu, ama onlar bile
bir veya iki kez geldi. Geçtiğimiz yıl boyunca,
burada inşa edilen ve tamamlanan savaş gemilerinin, hasar gören ve onarılan gemilerin, öğrenebildiğim kadarıyla
Filoların hareketlerinin her ayrıntısını göndermeyi asla ihmal etmedim. Ülkem ve Müttefikleri,
İngilizlerin burada, sanki bu nehir kendi sınırları içindeymiş gibi
açıkça çalıştığını gördüler. John Trehayne onların Gözüydü - uyumayan, sürekli izleyen bir Göz.
Bilgilerimi nasıl edindiğimi anlatayım mı? Çok basitti ve sizin kendi keskin burnunuzun altında yapıldı. Bay Churchill'den
Anvers'e, ve Hollanda'da tutuklanmış, Greenock'ta benim iyi tanıdığım bir arkadaşımdı, ona sürekli mektup yazıyordum, ama o benim mektuplarımı hiç almadı ve alması da beklenmiyordu. Hepsi, emrim altındaki Avusturyalı ajanlarımızdan birinin yaşadığı Haarlem'deki bir eve gönderilmişti. Arkadaşıma gönderdiğim tüm mektuplar, kendisi tarafından alınıp aceleyle Viyana'ya iletildi. Bu düzenin basitliğini ve inceliğini kavrıyor musunuz? Arkadaşım, Hollanda'da tutuklananların listesindeydi, burada kimse onun nerede kaldığını bilmiyordu, kullandığım adres, diğerleri kadar olasıydı;
sürgünde onu biraz olsun neşelendirmek için ona mektup yazmam ve ona kitaplar ve resimli dergiler göndermemden daha doğal ve takdire şayan ne olabilir? Hollanda'daki posta yetkilileri arkadaşımın kullandığım adreste yaşamadığını fark etseydi, bir hata yaptığım varsayılırdı ve bana hiçbir şüphe çekilmezdi. Peki, en gizli ve acil bilgileri içeren mektuplarım, kitaplarım ve dergilerim nasıl oluyor da sansürden kontrolsüzce geçiyordu? Bu da yine basitti. Mektuplarım, İngiltere'de özgür bir arkadaşın Hollanda'da tutsak olan arkadaşına yazacağı mektuplardı. Kişisel, sempatiktiler, daha fazlası değillerdi. Kitaplar ve dergiler, arkadaşım gibi bir adamın aylaklık yükünü hafifletmek için sahip olmayı isteyeceği türdendi. Mektuplarımın satır aralarına ve kitapların ve kağıtların beyaz kenarlarına, ülkemin sahip olmak istediği ve vermek istediğim hayati bilgileri yazdım. Bu amaçla kullandığım mürekkep hiçbir iz bırakmadı ve tamamlayıcı sırrına sahip olmayan hiç kimse tarafından görünür kılınamazdı. Bu, Avusturya Gizli Servisi'nin özel mürekkebidir; siz bilmiyorsunuz, sansürcüleriniz bilmiyor, kimyagerleriniz aylarca ve yıllarca deney yapabilir ve keşfedemeyebilir. Ben her zaman kullandım ve siz yazdıklarımı asla okumadınız. Şimdi, neden küçük miktardaki paranın, polis maaşımın, kendim bile onursuzluk olmadan kullanamayacağım, Hollanda'daki tutuklu denizcilere gitmesini istediğimi anlayacaksınız. Arkadaşıma, adını çarpık bir şekilde kullandığım için biraz tazminat borçlu olduğumu hissediyorum.

Anlatılacak pek bir şey yok. Üç hafta önce Londra'dan postayla _Punch_'ın bir kopyasını aldım. Bana, gazetenin ofisinden bir ofis ambalajında, siparişsiz olarak gönderilmişti. Biliyorsunuz ki, İngilizce gazeteler artık tarafsız ülkelere, gazetelerin kendi yayın ofislerinden doğrudan gönderilmedikçe gönderilemez. Bu, sansürün bir önlemi, çocukça ve gülünç, çünkü resmi ambalajları taklit etmekten daha kolay ne olabilir? Punch'ın bu siparişsiz kopyasını gördüğümde, ambalajın sahte olduğunu ve üstlerimden emirler alarak bana geldiğini hemen tahmin ettim. Kimyasal testlerimi sayfaların kenarlarına uyguladım ve bir viski markasının reklamında beklediğim emirler belirdi. Yazılanları okudum ve bundan daha büyük bir acı çekmedim - hayır, kalbimi ele geçiren kadına veda etmeden Portsmouth'tan kaçtığım o gün. Çünkü o zaman ülkemin, gururlu, temiz dövüşen Avusturya'nın ruhunu pis Prusyalı suikastçıların eline verdiğini öğrendim.
Çalıştığım her savaş gemisine hasar vermem veya onu geciktirmem,
herhangi bir araç kullanmam, şüphesiz İngiliz denizcilerini havaya uçurmam emredildi - savaşın sıcak kanında değil, gizlice bir suikastçı olarak. Yok edilen her savaş gemisi için rütbede bir adım
söz verildi. Bu çirkin Emirler,
şerefimin
zorlukla sıyrılabileceği hiçbir açıktan
kabul edilmeseydi, benim için mümkün olan tek yolu seçerdim.
Avusturya Donanması'ndaki görevimden derhal istifa edip
kendi hayatıma son verirdim. Ama bir alternatifim daha vardı.
Savaş gemilerine hasar vermem veya onu geciktirmem emredildi. Çalıştığım
İngiliz denizcileri haince öldürmezdim, ama eğer yapabilirsem, gemileri geciktirirdim. Deneyimlerim bana en basit ve en
etkili yolun elektrik tellerini kesmek olduğunu öğretti ve fırsat buldukça bunu yapmaya karar verdim. Bunu uzun süre yapamazdım. Keşfedileceğim kesindi. Tespitte kesin bir sorun çıkmadan önce başarısız olan bir adam değilsin. Ama keşfedilmeden önce
Emirlerimi yerine getirmek için bir şeyler yapabilirdim.

_Antinous_'un top tellerini kestim. Kolaydı. Kıyı ekibinden
son ayrılan bendim. Sonra beni _Antigone_'a gönderdin. Yakından izleniyordu, görev çok zor ve tehlikeliydi; keşfedilmeye bir saniyeden daha az bir zaman kalmıştı, ama büyük makasımdan bir darbe aldım. İş kötü yapılmıştı, ama daha iyisini yapamazdım.

Bana adil bir şekilde uyardın, eğer _Malplaquet_ benim sorumluluğum altındayken bir zarar görürse,
kovulmam gerektiği konusunda. O benim son şansımdı,
sizin de kendi şansınızdı. Ama benim için risk neydi? Aşkımı kaybetmiştim ve
ülkem gözümde kendini rezil etmişti. İsimsiz,
sevgisiz,
vatansızdım. Her şey gitmişti ve hayat da gidebilirdi.

* * * * *

Bu mektubu _Malplaquet_'e binmeden önce tamamlıyorum ve
onu kolayca bulabileceğiniz bir yere koyuyorum. Seni, dostum, senden
daha yakından tanıyorum. Eminim ki şu anda bile gemidesin ve büyük olasılıkla
düşeceğim tuzaklar hazırlıyorsun. Tuzakların iyi kurulmuş. Eğer başarısız olursam,
bu senin sayende olacak; eğer yakalanırsam, bu senin sayende olacak. Ama emin ol ki
-eğer _Malplaquet_'te, avcı ve kuşla karşılaşırsak, bu
son kez olacak. Beni yakalayabilirsin, ama beni yakalayamazsın.
Uzun zamandır böyle bir sonuca karşı önlem aldım.
Üniforma tuniklerimin, tulumlarımın üzerine, her biri üç adamı öldürmeye yetecek kadar potasyum siyanür içeren
oyuk düğmeler yerleştirdim. Eğer askeri mahkemeye çıkarılıp vurulursam, gizli servisteki bir subay olarak benim için
bir utanç olmazdı, ama bunun bir fısıltısı
Portsmouth'a kadar çalınabilir ve oradaki birine derin bir acı verebilirdi.
Kuzeyde çok uzakta ölen R.N.V.R.'nin astsubayı hakkında kimse bir şey öğrenemeyecek.
Portreli madalyon boynumda, yüzük
parmağımda. İkisi de benden istediklerimi yapacak ve sırrımı ondan saklayacak olan seni bekliyor.

Efendim,

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JOHN TREHAYNE.

* * * * *

Kağıtları katladım ve onları dikkatlice cebine
koyan Dawson'a geri verdim. Gölgelerde Trehayne'in ruhu hala
bekliyor gibiydi. Birkaç dakika düşündüm ve sonra ayağa kalktım. "Gizli serviste bir subaydı," dedim yavaşça. "Bir düşmandı,
ama yiğit ve cömert bir düşmandı. Aşkta ve savaşta oyun oynadı, Requiescat'ta hızlı."

"Amin," dedi Cary.

Dawson ayağa kalktı ve ellerimizi sıktı. "Madalyon ve yüzük bende,
ve onun istediği gibi yazacağım. Yapabileceğim en az şey bu."

Trehayne'i aramızda ölmüş bir düşman subayı olarak deniz onuruyla gömdüler. İngiltere ölülerle savaşmaz. Kendi eliyle düşmüş olmasına rağmen, Roma Kilisesi, hata yapan bir oğuldan ritüelinin güzel tesellisini esirgemedi. Cary ve ben cenaze törenine açıkça katıldık. Dawson resmen yataktaydı, çok istediği grip
atışını çekiyordu. Fakat, Trehayne'in cesedinin üzerinde kış havasında yankılanan Kızıl Deniz Piyadelerinin ateş etme partisinde, orada görmekten memnun olduğum birini gördüm.

BÖLÜM II

_MADAME GILBERT_

BÖLÜM IX

KADIN VE ERKEK

Dawson'ın kendi başarılarına dair anlattıklarına inanılsa - bundan daha büyük bir
aptallık
uğraşını düşünemiyorum - hiç başarısız olmadığı,
kuklalarının dans etmeye zorlandığı ipleri her zaman elinde tuttuğu ve
ne zaman sonuçsuz oyunlarından bıksa onları oyunlarından çekip kara kutusuna kapatabildiği sonucuna varılabilir. Başarılarını duyurur ama başarısızlıklarından asla bahsetmez - onları o kadar derine gömer ki kendisi bile unutur. Planlarını, hareketlerini ve kişisel görünümünü bir gizem sisi içinde gizler. Hiçbiri, hatta en yakın arkadaşları bile, bir iş tamamen bitene ve başarılı bir şekilde bitene kadar ne yapacağını bilmez. Bu nedenle, başarılı olduğunda, kendi küçük dünyası, Dawson'ın zaferinin etkileyici gösterisinden derinden etkilenir - hatta midesi bulanır; başarısız olduğunda, çok az kişi başarısızlığı bilir veya duyar. Üstünlerinin hayranlığından daha çok, eşitlerinin ve astlarının kıskançlığını sever. Hayatın tadını çıkarmak için her ikisiyle de en geniş ölçüde çevrili olmalıdır. Şimdi anlatmam gereken şey bir başarısızlığın hikayesidir - sağ elinin sol elinin ne yapmaya çalıştığını bilmesine asla izin vermemesinden kaynaklanan bir başarısızlık. Bu hikaye hakkında bana tek bir kelime bile söylemedi.
Ayrıntıları kısmen Kaptan Rust'tan, kısmen Dawson'ın Vekilinden, ama esas olarak başrolü dolduran hanımdan aldım. Dawson, yaklaşık iki yıl sonra beni aptalca bir şekilde onunla tanıştırdı; aramızda dostça, gizli bir ilişki olacağını,
sık sık yaptığımız toplantıların gizli doğası nedeniyle daha da tatlı hale gelen
çay fincanları eşliğinde onun ve onun küçük huylarını tartışacağımızı tahmin etmemişti. Hanımın büyülenmesine izin vermemişti - o kadar baştan çıkarıcı büyülenmelerdi ki,
ben bile, orta yaşlı bir Aile Babası ve Sulh Hakimi, onlar tarafından anında en yumuşak ahlaki
küspeye indirgendim; ve hikayeyi karşıladığım,
kötü hayalimde evirip çevirdiğim ve sonuçlarını düzenli bir anlatıya dönüştürdüğüm o Şakacı neşeye izin vermemişti.

* * * * *

Hanımla ilk karşılaşmamı çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bir gün, Cary'nin dairesinden ihmal ettiğim görevlerime döndükten iki hafta sonra, Dawson'dan gelen kısa bir notla geldi. "Eğer Madam Gilbert'a elinizden gelen her türlü yardımı yaparsanız çok minnettar olurum. O benim ekibimden biri." Hepsi bu kadardı ama merakım uyanmıştı. Dawson'ın kadın asistanlarından oluşan ekibi hakkında çok şey duymuştum -rakipleri tarafından kaba bir şekilde "haremi" olarak adlandırılır- ve onlardan biriyle tanışmak için can atıyordum. Madam Gilbert'ın huzuruma kabul edilmesini emrettim. Geldi, gördüm, fethetti. İki dakika içinde beni onur koltuğumdan kaldırdığını, beni Hindi halısının üzerine fırlattığını ve zarifçe giydiği ayakkabılarıyla üzerime atladığını iddia ettiğimde abartmıyorum.

Çok genç değildi - onu otuzundan iki veya üç yıl fazla olarak tahmin ediyorum. Duldu veya kendini öyle tanıttı. O bir kadın dedektifti; ben katı İngiliz saygınlığına sahip mütevazı bir beyefendiydim,
Kadınlık yollarında biraz evlilik deneyimim olmadan değil. Ziyaretinin amacında, bana bir Venüs olarak, tam silahlı bir şekilde
gelmesine ve beni
aşağılık bir teslimiyete zorlamasına neden olacak hiçbir şey yoktu. Siyah resim şapkasının tüylerinden siyah kadifemsi ayakkabılarının uçlarına kadar Fransız kıyafetleri giymişti, Paris Fransızıydı ve
giysilerini bir Fransız kadını gibi giyiyordu. Giyinmişti--_bien habillee,
bien gantee, bien coiffee_. Saçları kızıl bakırdı, cildi--elbisesinin
"güzel boynu" çok şey gösteriyordu--Devon'un rengi ve çiçeksi,
krem ve gül rengindeydi. Gözleri çok iri ve koyu bir
mordu Tüm bu giyim, yüz ve renk cazibelerine
cesaretle karşı koyabilirdim, ama sesi işimi hemen halletti. Zengin, dolgun tonu, yumuşak, çekici vurgusu, daha sonra İngilizce konuşmayı seçtiği hoş yabancı aksanı - şimdi onları duyabiliyorum. Her zaman güzel seslere karşı hassas oldum ve Madam
Gilbert'in sesi, dünyanın en güzel sesiyle kıyaslanamaz.

Madam Gilbert, hemen onayladığım bir veya iki küçük istekte bulundu ve sonra benden gücüm dahilinde ama kontrolsüz irademe aykırı bir şey yapmamı istedi. "Madam," dedim utanmadan, "güçlü olduğunuz için merhametli olun; beni olabildiğince hafif bir şekilde bırakın. "Güldü ve ilgiyle bana baktı. Yenilgim onun için
elbette kesindi, ama belki de beklediğinden
daha hızlı gerçekleşti. "Çok fazla bir şey istemedim," dedi.

"Korktuğum şey istediğin şey değil,
seni odamdan çıkarmadan önce
isteyebileceğin şey," dedim.

Tekrar güldü ve beni çok nazikçe yüzüstü bıraktı. Ona
asla açıklamayacağıma söz verdiğim üç sırdan fazlasını söylemedim. "Hepsi bu," dedi Madam Gilbert. "Tanrıya şükür," dedim.

Ertesi öğleden sonra, saat dört civarında, Madam Gilbert
tekrar yanıma geldi. Kartı getirildiğinde titredim ve bir an kendimi ondan mahrum etmeyi düşündüm. Ama korkakça düşünceyi
bir kenara ittim. Cesur ol, dedim kendi kendime, cesurca ilerle, korkunç
sevimli sirene saldır, ona bir kez "hayır" de ve Kurtarıl! İçeri girdi ve onu selamlamak için ayağa kalktığımda dizlerim titrese de, tavrım cesur ve savaşçıydı. Elimi sıcak bir şekilde sıktı ve ben de _empresyon_ ile karşılık verdim. Birkaç dakika boyunca birbirimize nazik iltifatlar ettik ve sonra bana o nazik ve kendine güvenen tonlarıyla
atıldı, o kadar saçma bir istekti ki hızla
uçan cesaretim geri dönmeye teşvik edildi. Cesur ol, diye mırıldandım kendi kendime, cesurca saldır, "Hayır" de ve sonsuza dek kurtulacaksın.

"Çok üzgünüm, hanımefendi," dedim soğuk bir şekilde, "sizin isteklerinize uymam
mümkün değil." Yapılmıştı ve daha rahat nefes alabiliyordum,
alnım ter içinde kalsa da.

Gözleri bana derinden hayal kırıklığına uğramış bir çocuğun acı dolu şaşkın bakışıyla açıldı. "Ah, Bay Copplestone," diye inledi, "ve ben
sizin benim arkadaşım olduğunuzu
düşündüm."

Sadık koltuğumun kollarına sıkıca tutundum ve kahramanca cesaret programıma tutundum.

"Bana böyle bir soru sormamalıydın. Gerçekten sormamalıydın--biliyor musun sormamalısın."

Göz kapakları titredi ve ortaya çıkardıkları mor göletler
gözyaşlarından olmayan bir nemle parladı ve güldü,
güldü ve en derin zevkle gülmeye devam etti.

"Ne kadar dayanacağını görmek istedim," dedi sonunda.

O andan itibaren üzerimdeki büyüsü bozuldu ve arkadaş olduk.
Ona her zamanki kadar hayrandım ama artık her şeyi yutan
siren değildi. Ona en çirkin ve en çirkin kadın balta bileycisine olduğu kadar kolay "hayır" diyebiliyordum.

"Ağzından vahşice reddettiğim şeyin
kötü tadını yıkamak için sana bir fincan çay ikram etmeme izin verir misin?"

"Yapacağım," dedi Madam Gilbert nezaketle.

Ofisimden çıktık ve çay içip kek yiyebileceğimiz ve duyulmadan konuşabileceğimiz hoş bir dükkana gittik.
Madam Gilbert'in sağlıklı bir iştahı olduğunu fark ettim.

Kendimizden bahsettik ve lezzetli sırlarımızı paylaştık. "Bana
birçok soru sordunuz," dedim. "Sizden birine sorabilir miyim? Siz kimsiniz?
İngiliz değilsiniz ve sanırım Fransız da değilsiniz."

"Ben de sizden nezaketsizlik konusunda bir ders alıp 'Hayır' mı diyeyim?" diye sordu. "Ama bu acımasızlık olur, çünkü bana gerçekten çok iyi davrandınız.
Doğum sırrımı açıklayacağım." Bir elini kaldırdı ve
kökeninde ve eğitiminde rol oynama ayrıcalığına sahip olan ülkeleri saymaya başladı. "Babam İsveçliydi--bir; annem İrlandalı bir kadındı--iki. İrlanda'nın Cork kentinde doğdum ama
hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü babam ben üç yaşındayken öldü ve İrlandalı annem hemen Paris'e taşındı--üç. Bu arada, İrlandalıların ve İskoçların her zaman ilk fırsatta kendi ülkelerinden kaçtığını gözlemledim. Neden böyle?"

"Birleşik Krallık'ın sınırlarında güvenli bir mesafeden duygusallaşmak, orada yaşamaktan çok daha hoş," diye vecizeli bir şekilde belirttim.

"Ah! Bir bakayım, Paris'e kadar gelmiştim. Yeterince büyüdüğümde orada bir manastır okuluna gittim. Fransızcayı annemin bana öğrettiği İrlanda İngilizcesinden
çok daha iyi konuşuyorum."

"İngilizceyi çok hoş konuşuyorsun. Şimdi bununla ilgili hassas bir
öneri var, artık İrlanda'ya dair değil. Bana ilk geldiğinde aksanın
kesinlikle yabancıydı, Fransız ya da İtalyan. Korkarım ki sen
kötü bir kadınsın, bir aldatıcısın ve büyüleyici aksan
benim boyun eğmem için yapılmış. Çok hoş bir aksandı."

"Bunu çok etkili buldum," dedi küstahça.

"On sekiz yaşındayken evlendim -bir İtalyanla (Guilberti)--dört.
Katolik olmalıydım, kocamın inancına göre, ama annemin Protestan-İrlandalı önyargıları olmasaydı. O İrlanda Kilisesi'ndendi, kocam
Roma Kilisesi'ndendi, bu yüzden uzlaştım. İngiltere Kilisesi'ne, Yüksek Kol'a katıldım."

"Dininiz neredeyse milliyetiniz kadar karmaşık."

"Evet, öyle değil mi?" dedi. Eli hala havadaydı;
dördüncü parmakta duraklamıştı. "İtalya'da ve Fransa'da yaşadık. İki yıl önce
kocam öldü ve savaş başladıktan kısa bir süre sonra annem öldü. Biraz
param vardı, Paris'teki Büyükelçilik tarafından İngiliz, Fransız veya İtalyan olarak kayıtsızca geçebilen biri olarak tanınıyordum.
Tüm ülkelerim için bir darbe vurmak istiyordum ve Bay
Dawson'a"--dikkatle etrafına baktı, başını bana doğru eğdi,
ve fısıldadı--"Gizli Servis" için tavsiye edildim. Bu yüzden hatırladığım kadarıyla
ilk kez İngiltere'ye geldim--beş."

"Peki sen nesin?" diye sordum, kaşlarımı çatarak; "Ben
uluslararası bir avukat değilim."

"Bay Dawson diyor ki"--korkunç Dawson'a karşı çocukça bir güven duyduğunu fark ettim--"doğuştan İngiliz tebaasıyım. İsveçli
babam sayılmaz, çünkü reşit olduğumda İsveç'i hiç benimsemedim.
Evlenmeden önce ikametgahım Fransa'ydı, ancak
evlenerek İtalyan oldum. Önemli değil; Ben İtilaf'lıyım ve üzerime düşeni yapıyorum. Bazen fena bir
şey değil."

Bu, Madam
Gilbert ve benim birlikte yaptığımız birçok keyifli çay içmenin ilkiydi.

Madam Gilbert, kendi deyimiyle, kendisinin
"şaşırtıcı bir erdeme" sahip bir kadın olduğuna inanıyor ve ben kesinlikle haklı olduğundan emin değilim.
Çünkü üzerine düşeni yapması onu,
sadece en soğukkanlı kalplerin ve en hızlı zekaların
onu lekesiz çıkarabileceği durumlara sürükledi. İttifak'ın hizmetinde rolünü
cesaretle,
dingin bir şekilde oynadı; eğer onu İngiliz taşra standartlarına göre yargılasaydım zavallı bir yaratık olurdum. Diğer hikayelerin arasında
bana okuyucuya tekrarlayacağım hikayeyi anlattı. Burada ve orada
bütün tamamlanana kadar özenle doldurmaya çalıştığım boşluklar vardı. Madam Gilbert bana en mahrem
ayrıntıları utanmadan anlattı ve eğer anlatırken kanı En yaşlı okuyucunun
yüzüne, hata bende kalacak.

* * * * *

"Bir fikrim var, Madam Gilbert, bunu takip etmenizi isterim," dedi Dawson. O sırada (1915 İlkbaharı) Londra'daki ofisindeydi - henüz kuzey tersanelerine yaptığı geniş hac yolculuğuna gönderilmemişti - ve Madam Gilbert, kasıtlı olarak kışkırtıcı bir tavırla onun karşısında oturuyordu. Rahat bir sandalyeye oturdu, ışığa baktı, bacaklarını çaprazladı ve en iyi toplumda bile normalden çok daha fazla güzel yuvarlak baldır ve mükemmel oturan ipek çoraplar sergiledi. Dawson'a bakmasa da, onun küstah bacağına attığı
çarpık bakışın tamamen farkındaydı.

"Lütfen dikkatinizi bana verin--eğer verebilirseniz. Son zamanlarda Cephede, Genel Karargahta, hatlarımızdan düşmana bilgi akışını durdurmanın yolları hakkında tavsiyelerde bulunmak için dışarıdaydım. Tüm
aşikar kanallar durduruldu--Fransız mahzenlerinde saklı telefonlar, saatlerin kollarının verdiği sinyaller, ölülerimizden soyulmuş üniformalar giymiş Alman casusları, vb. Bir sürü,
hepsi aşikar ve basit. Bu tür şeylerle, aralıksız bir teyakkuz sistemiyle başa çıkılabilir. Almanların savaştan önce yaptığı düzenlemelerin çoğunu yakalamış olmalıyız, ancak
onlar hâlâ sahip olmaları için iyi olandan ve bizim kaybetmemiz için iyi olandan çok daha fazla bilgi ediniyorlar. Ben ikna oldum ve Genelkurmay da buna katılıyor, özellikle Fransız ve Belçika ordularında, savaştan yıllar önce oraya tam olarak şu anda yerleştirildikleri amaç için
yerleştirilen birçok subay var. Çok hızlı büyüyen kendi Ordumuzda bile, aynı şey mümkün, hatta olası. Bir piyade subayı casusu çok az şey yapabilir, Kurmay planları hakkında hiçbir şey bilmez ve şüphe
çekmeden düşmanla kolayca iletişime geçemez. Cephede her şeye girdim ve her zaman yaptığım gibi parmağımı tehlikeli noktaya koydum, Uçan Kolordusu. Sürekli olarak bizim ve düşmanın hatlarının üzerinden uçanlar, dağıtım ve hareketler hakkında tam bilgiye sahiptir ve isterlerse düşmanın alması için haber içeren sahte bombalar atabilirler. Düşmanın gizli servisindeki bir Fransız, Belçikalı veya İngiliz uçak 'gözlemcisi', istediği zaman ve tespit edilme olasılığı olmadan ona bilgi iletebilir. Kendi Uçan Kolordumuzdan şüphelenmiyorum, ancak genel olarak herkesten ve her şeyden şüphelenme ilkesine dayanarak, ancak Fransızlar ve Belçikalılar için aynı şeyi yapıyorum. Fransa ve Belçika, savaş beklentisiyle Almanlar tarafından baştan aşağı tuzlanmıştı. Orada
Uçan Kolordusu'nda çok ciddi bir tehlike var ki--Ama görüyorum ki siz
dikkat etmiyorsunuz, hanımefendi," diye öfkeyle sözünü kesti.

Gözleri bir anlığına rahatsız edici bacaktan çekildi ve
Dawson'a onun bile hissettiği nüfuz edici bir güçle baktı.

"Söylediklerinizi kelimesi kelimesine tekrarlayayım mı?" diye sordu Madam
Gilbert soğuk bir şekilde.

"Şu anda gerçeklerle değil, varsayımlarla uğraşıyorum;" diye devam etti Dawson, özür diledikten sonra. "Devam edecek bir şeyim yok, ama
Almanlar bizim her zaman onlara
itibar ettiğimizden çok daha fazla hayal gücüne ve yaratıcılığa sahipler. Müttefik ordularının Uçan Kolordusu'ndaki büyük ilerleme ve uçan adamların bilgi toplama ve iletme fırsatlarıyla, bir uçan casusun
yüz yaya casusa
değer olacağını görmeliler. Onlar için algılamak, harekete geçmektir. Bu nedenle, Fransa ve Belçika'nın uçan filolarında ve hatta muhtemelen bizimkinde ajanları olduğu sonucuna varıyorum. Bu yüzden C.'ye C.'de söyledim ve benimle aynı fikirdeydi. Bunu ona önermeseydim asla aklına gelmeyeceğini söyleyecek kadar nazikti. Askerler dedektif değildir, hanımefendi ve çok az dedektif William Dawson'dır. Savaş Bakanlığı işini bilseydi, her Yardımcı Provost-Mareşal bir asker değil, Yard'dan bir adam olurdu ve ben Karargah Personeli'nde Baş Başbakan olurdum. Bir generalin üniformasını ve şapkasını giymeliyim."

"Çok tatlı görünürdünüz," dedi hanımefendi nazikçe.

Kızıl Deniz Piyadeleri'nin eski erbaşı Dawson göğsünü şişirdi ve en azından kendini Tümgeneral gibi hissetti.

"Cephede fikrimi takip etmek için ellerinden geleni yapacaklar ve ben de burada bir sefer başlatacağım. Çünkü Alman gizli servisinin baş merkezinin Londra'da olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Paris,
savaştan önce bile çok dikkatliydi ve şimdi Cehennem kadar sıcak.
Londra casus kokuyordu ve savaş çıktığında en kötülerini hapsetsek de,
bir sürü casus hala orada. Kaç tanesini
topuklarına yatırıp hiçbir yargılama veya bu tür saçmalıklar olmadan kapalı tuttuğumuzu bilseydiniz, şaşırırdınız. İngiltere'nin özgür bir ülke haline gelmesi ancak Krallığın Savunması Yasası'nın kabul edilmesinden sonra oldu. Sürekli olarak bir
sürükleme ağı kuruyoruz, tüm şüpheli bölgelerde yüzlerce ajanımız var, ancak bu tuğla ve harçtan oluşan vahşi doğa bizim için bile çok büyük. Bir düşman ajanı bir kez İngiliz veya Müttefik üniforması giydiğinde, onu yakalamak korkunç derecede zordur. İşte tam bu noktada siz ve sizin gibiler devreye giriyor. Emin misiniz, sevgili hanımefendi,
bir Fransız kadın veya Fransız-Belçikalı olarak fark edilmeden geçebileceğinizden?"

Madam Gilbert sol elini kaldırdı ve niteliklerini saymaya başladı. "Babam İsveçliydi, annem İrlandalıydı, üç yaşımdan on sekiz yaşıma kadar Fransa'da eğitim gördüm, bir İtalyanla evlendim. Brüksel'i neredeyse sevgili Paris kadar iyi biliyorum.
Parisli veya Brükselli olabilirim - hangisini isterseniz, Bay Dawson."

"İyi," dedi Dawson. "Sizden istediğim şu. Londra'da
Flying Corps rozetleri takan bir Fransız veya Belçikalı subay gördüğünüzde, onu not edin. Bir şekilde onunla tanışın; nasıl
olacağını
öğreneceksiniz. Onu eğlendirin, büyüleyin, sizi eğlendirmesine izin verin;
sizi kandırırsam
beni kandıracağınız gibi onu kandırın; eğer varsa
sırlarını ortaya çıkarın. Eğer umut vadeden bir yola girerseniz, güçlü olun; bırak adam seninle sevişsin--kimse olursa olsun, ona yarım şans verirsen--onu senin o şaşkın gözlerinle sarhoş edecek. Eğer
düşmanın hizmetinde olan tek birini bulabilirsen, bütün zahmetinin karşılığını alacaksın."

"Bu büyük bir sözleşme," diye mırıldandı Madam düşünceli bir şekilde.

"Çok fazla uçuş subayı yok," dedi Dawson, "ve hepsi genç. Onları oldukça hızlı bir şekilde halledeceksin. Çoğu,
üzerinde fazla zaman harcamana gerek kalmayacak gerçek kişiler olacak. Ama diğerlerini, şüphelendiğim kişileri, ne olursa olsun, yakalayıp asla
bırakmamalısın."

"Umarım," dedi Madam ciddi bir şekilde, "benden uygunsuz bir şey yapmamı beklemiyorsundur."

Dawson ona hayretle baktı. Çocukluğun o güzel
masumiyetiyle parlayan iri gözleri, onunkilerle hiç kıpırdamadan buluştu. "Ölümsüz
ruhum Tanrım," diye mırıldandı, "yine bana saldırıyor." Sonra yüksek sesle ve
ciddi bir şekilde--"Yardımcılarımın her zaman en katı nezaketle davranmaları beklenir."

Madam yumuşak bir şekilde güldü. "Zamanımda birçok erkek tanıdım, Bay Dawson,
ama hiçbir erkekten sizden aldığım kadar keyif almadım."

"Görünüşe göre biraz gezici bir görevim var," diye devam etti Madam Gilbert, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Bana herhangi bir rehberlik edemez misiniz?"

"Şu anda değil. Bir fikri test ediyorum, hepsi bu. Kendi
zekanız ve yargınız tarafından yönlendirilmelisiniz, ki ben bunlara son derece güveniyorum.
Zamanınızı veya hayranlığınızı yanlış insanlara harcamayın. Londra'yı zaman zaman ziyaret eden Fransız veya Belçikalı uçuş subayları arasında, burada ve Cephede yakından izlenmeye değer bağlantıları ve hareketleri olup olmadığını öğrenin. Onları eleyin. Umut vadeden
bir yola girdiğinizde, onu takip edin ve -ne
diyeyim?- çok fazla titiz olmayın. Para sorun değil. Arkamızda tüm
İngiliz Hazinesi var ve istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz. Sözleşmeyi üstlenecek misiniz, hanımefendi?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı ayık bir şekilde, "ve çok fazla titiz olmayacağım. Kendime bakabilirim, dostum."

Thames Nehri kıyısındaki büyük binanın bir başka odasında, İngiliz hizmetine "ödünç" verilmiş Fransız bir dedektif olan
Başmüfettiş Yardımcısı Henri Froissart oturuyordu. Karşısında, İngiliz Ordusu'nda bir yüzbaşı üniforması giymiş genç ve yakışıklı bir adam oturuyordu.
Froissart kaşlarını çatarak, en yakın şefi olan Dawson'a vahşice saygısızlık ediyordu. "Bu İngiliz Dawson, birlikte çalışma talihsizliğim olan, tüm insanların en imkansızı. Şeytan kadar
zeki ama gizli - inancım! Bana hiçbir şey söylemiyor.
Beden ve zihninin kılık değiştirmiş bir şekilde yaşıyor. Yüzünde, fiziğinde ve giysisinde yirmi adam var. Bana bir polis memuru, bir doktor, bir asker, bir rahip, hatta merdivenleri temizleyen yaşlı bir cadı olarak geliyor. Beni sürekli kandırıyor ve gülüyor, gülüyor. Bir sitem ve bir hakaret. Aklımda ona gol atmak var; ne diyorsun, mon
ami?"

Froissart Fransızca konuştu ve İngiliz subay aynı
dilde cevap verdi. "Memnuniyetle, iş açısından.
Sizin emrinize verildim, ihtiyar Dawson'ın emrine değil. Hadi, oyun ne?"

Froissart onaylayarak başını salladı. "Sanırım Fransız bir subay veya Fransızca konuşan bir Belçikalı olarak geçebilirsin. Öyle değil mi?"

"Bunu benden daha iyi tasdik edebilmelisin," diye cevapladı subay mütevazı bir şekilde. "Çocukken Normandiya'daki Dinard'da büyüdüm. Fransız Ordusunda iki yıl gönüllü olarak, bir topçu olarak görev yaptım. Sonra St. Cyr'e gittim, ancak babamın evi olan İngiltere beni sahiplendi ve bana Topçu'da bir görev verildi. Bu iki yıl önceydi. Uçan Kolordusu'na gönüllü oldum, savaş başladığında orada görev aldım, ancak sinirlerimi bozan o lanet kazadan sonra sakat kaldım. Denize iki yüz fit düştüm ve bir muhrip beni kurtarana kadar
otuz saat acı suda kaldım. Otuz saat, dostum. Sinirlerim bozuldu ve ayrıca
kalbimdeki romatizma yüzünden sakat kaldım. Sonra birkaç hafta boyunca Yser'de İngiliz ve Belçika hatlarının birleştiği noktada irtibat subayı olarak görev yaptım. Islaklık ve soğuk benim için çok fazlaydı ve yine sakat kaldım. Siz benimle tanışana ve size bağlanmamı isteyene kadar
işsiz geçici bir kaptandım gizli servis için. Evet, M. Froissart, Fransız veya Belçikalı bir subay olarak geçebilirim. Sadece üniformaya ihtiyacım var."

"İyi," diye haykırdı Froissart. "İngilizlerin İngilizi ve Fransızların Fransızısınız. Üç Renkli ve Union Jack altında görev yaptınız. L'Entente Cordiale'in bir örneğisiniz. Beni o iğrenç Dawson'la neredeyse uzlaştırıyorsunuz, ama tam olarak değil. O, taşralı İngiliz, sizin Nonkonformist dediğiniz türden -bah! O zeki, ama burjuva. Beni rahatsız ediyor; çünkü ben, bu servisteki astı, _aristokrat_, _l'ancien rejiminin Kontu, catholique,
presque royaliste_'im. Kanı çamurlu köylülerin kanı, ama o benim şefim! Veba, Dawson'ın kutsal ismine tükürüyorum!"

"Çok sadık bir ast gibi görünmüyorsun," diye gözlemledi subay gülümseyerek.

"Ben sadık değilim!" diye haykırdı Froissart şaşkınlıkla. "Kesinlikle l'Entente'ye
en sadık olan benim. Sadakatimi kanıtlamadım mı? Güzel Fransa'mı terk ettim ve bu sisli Londra'ya, bu düz ayaklı _homme de bout_, Dawson'a araştırmalarında yardım etmek için geldim. Ama bana
hiçbir şey söylemiyor. Önümde gizleniyor ve pis, müstehcen yüzünü tanıyamadığımda gülüyor, gülüyor. Ama ben sadığım, yaklaşılmaz gerçek bir sadakat."

"Sana inanıyorum, ama bunu göstermenin garip bir yolu var. Şimdi, yaklaşılmaz sadakatinin kanıtı olarak yaşlı adama
oynamak istediğin oyun ne?"

"O zekidir, inancım, Şeytan kadar zekidir. Alman
planlarını yapılmadan önce ayırt eder. Ajanlarını istediği zaman kapatabileceği bir tel örgünün içinde tutar. Londra'yı savaştan önce burada büyüyen
kötülüklerden temizledi. Nefret ettiğim bu Dawson'a büyük, sınırsız bir güvenim var, ama yardımcılarının arasında ona en sadık olanıyım. Şimdi, Uçan Kolordunun içinde bulunan Belçikalıların ve İngilizlerin Almanya'nın maaşlı gözlemcileri olduğundan şüpheleniyor. Bu çok muhteşem bir fikir. Çünkü eğer doğruysa, herhangi bir casusa bundan daha büyük bir fırsat verilebilir mi! Hatlarımızın üzerinden uçmak, her şeyi öğrenmek ve sonra hava yoluyla düşmana haberi iletmek! Bana bu en açık teoriden bahsetseydi, ona dehamın tüm zenginliğiyle yardım ederdim. Ama
hayır, bana hiçbir şey söylemiyor. Gelip gidiyor, Ağlarını büyük, şişman bir dişi örümcek gibi örüyor, ama bana hiçbir şey söylemiyor. İnancıma göre
beni Fransız, _aristokrat_ ve _Katolik_ olduğum için hor görüyor.
Ama ona göstereceğim; senin dediğin gibi, ondan en acımasız şekilde
hesap alacağım; onun boşuna kendi yolunda yapmaya
çalıştığını ben kendi yolumda başarıyla yapacağım. _Conspuez_ Dawson!"

"Bu, Dreyfus davasının eski zamanlarına çok benziyor," dedi İngiliz.

"Dreyfus! Ama bundan bahsetmeyeceğim. Gömüldü. Biz Fransızlar artık
tek bir halkız, tek ve bölünmez. Hainler arasında olsa da, kötü adam
Dreyfus en korkunçlarındandı. _cet homme tres
sale_'den bahsedelim, Dawson. Onun planlarını bilmiyorum. Kurnaz olacaklar, ama
hayal gücü ve yetenek olmadan. Londra'ya gelen Fransız ve Belçikalı uçuş subaylarını bir kedinin gözleriyle izleyecek, ama
onların sırlarını
keşfedemeyecek. Çünkü bu soğuk
İngiliz Dawson, boynu tehlikeye atan sırların sadece
kadınlara
söylendiğini anlamıyor."

"Yine de bir kadın ekibi olduğunu duydum - haremi, deniyor buna.
Hiçbirini görmedim."

"Bah! Büyük ayaklı ve çok çıkıntılı dişleri olan İngiliz kadınları! Kim
onlara onun değerli
sırlarını anlatır ki!"

"Hadi, M. Froissart. Londra'da sizin Paris'te olduğunuz kadar çok güzel kadınımız var."

"Mümkün, dostum. En olasılık dışı olan her şey
mümkündür. Ama kendilerini çok büyük bir titizlikle saklarlar. Onları
görmedim, bu çok güzel İngiliz kadınları."

"Vay, vay. Kadınlarımız konusunda biraz eski kafalısın. Ama
tartışmak istemiyorum. Oyun ne?"

Froissart öne eğildi ve ciddi bir şekilde, zorlayıcı bir şekilde konuştu.

"Eğer Dawson haklıysa ve Fransız ve Belçika uçuş hizmetlerinde Alman casusları varsa, emirlerini almak için Londra'ya gelecekler. Ve emirlerini kadınlardan alacaklar, buna güven dostum.
Fransız eğitimli, Fransız gibi görünen ama
Fransa'nın en ölümcül, en tehlikeli düşmanları olan kadınlardan. Dawson
erkekleri izlesin; ama sen benim belirttiğim gibi Fransız gibi görünen ama Fransız olmayan kadınları izle. Şefle konuşacağım, Dawson'la değil, hepimizin Büyük Şefiyle.
Bir Fransız uçuş subayının kıyafetini giyeceksin; en utanç verici soruları sorabilecek Fransız veya Belçika subaylarından
kaçınacaksın. Fransız gibi görünen ama Fransız olmayan kadınlarla tanışacaksın. Bunlara sıkı sıkı tutun dostum, onları eğlendir, en büyüleyici ve hoş olanlardan biri ol, onlara ilgi ve en sıcak sevgiyi göster. Ve iki veya üç kadeh şampanyadan sonra kollarını beline dolayarak rahatladığında, sırlarını öğren. Gençsin, yakışıklısın ve gözün cesur. Sana hoş bir görev veriyorum - kadınları aldatmanın aldatmacası. Gençliğimde bundan ne zevk almazdım ki."

Kaptan Rust bu konuşma sırasında çok kasvetli oldu çünkü eğitiminde Fransız olmasına rağmen içgüdüsel olarak bir İngiliz'di.

"Bu işi hiç sevmiyorum. Kulağa kaba ve pis geliyor, ıyy! Bir beyefendiden istenecek bir şey değil."

Froissart gerçekten şaşırmıştı. "Ne diyorsun, bir beyefendi için değil mi? Ben bir beyefendi değil miyim, konuşan ben, bir Froissart, bir
_l'ancien rejimi_ Kontu, neredeyse bir Kraliyetçi? Sana iş ve zevki en lezzetli oranlarda birleştiren bir görev teklif ediyorum.
Ve sen benim teklifime bayağı ve pis, _meprisable et crotte_ diyorsun! Senden _demi-monde_'dan olanlarla arkadaşlık etmeni istemiyorum. Ülkelerimiz için en büyük tehlikeyi oluşturan kadınlar _courtisanes_ değil; onlar _monde_'dan, modaya uygun olanlardır. Toplumda subaylarla tanışırlar; onları eğlendirirler ve pohpohlarlar; yumuşak bir sempati ve ilgi gösterirler. Senden, dostum, İngiliz erdemini tehlikeye atmanı istemiyorum."

Bitirirken kullandığı şaşkın küçümseme tonu Rust'ın
dudaklarına bir gülümseme getirdi.

"Ben o kadar da erdemli değilim, mösyö. Ama ben İngiliz'im ve belki de boşuna bir beyefendi olmaya çalışıyorum. Kadınların sırlarını sızdırmak için onlara
yakınmak bana kirli bir iş gibi geliyor."

"Ülkemizi savunmak için bundan daha kötüsünü yapmalıyız.
Komplo kurmalı ve karşı komplo kurmalı, yalan söylemeli ve aldatmalıyız. Ama biz bunları yapıyoruz ve
eğer Gizli Servis'ten biriyseniz, siz de yapmalısınız. Kendinizi
memnun edin. Her zaman bunun _la belle France_ ya da _le bel
Angleterre_, _la grande Alliance_ için olduğunu düşünün. Sıra dışı niteliklere
sahipsiniz; genç, yakışıklı ve tavır ve konuşmanızda Fransızsınız. Siz bir
askersiniz; bana komuta etmek, size de itaat etmek düşer. Ayrıca,
düşün ki; eğer başarı bize gelirse, Dawson'ın
yıkılışını hayal et!"

"Dawson'ı yıpratan şey senin eğlencen benim eğlencemden daha fazla. Yaşlı adama
hareket etmek için bir kinim yok. Sen emrettiğin için itaat edeceğim. Elimden geleni yapacağım, ama dürüst olmak gerekirse, bu işi sevmiyorum."

"Ama yapacaksın. Bence siz İngilizler, hareket etmekte yavaş olanlar, en az
sevdiğiniz şeyleri en iyi şekilde yapıyorsunuz. Gizli Servis'i,
kirli casusluk dediğiniz şeyi hor görüyorsunuz, ama bunu hayranlıkla yapıyorsunuz -- en harika
cesaret ve _sang froid_ ile. Bir savaş başlatmaktan nefret ediyorsunuz, ama
savaştığınızda, herkesten daha çok durmaya isteksiz olan siz oluyorsunuz.
Biz Fransızlar ve oradaki Ruslar bu savaşı sonuna kadar tükettiğimizde, siz İngilizler iştahınızı yeni yeni bulmaya başlamış olacaksınız. Durun?
diye bağıracaksınız. Barış yapın? Memnun olun? Neden, biz daha yeni ikinci nefesimizi aldık! Senin için de aynısı olacak dostum. İsteksizce başlıyorsun,
ama kovalamaca kızıştığında, şevkle yanacaksın.
O zaman _vous vous faites crottes_ diye sorun etmeyeceksin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; Bundan daha fazlasını söyleyemem."

BÖLÜM X

İLERİCİ BİR DOSTLUK

Ne Madam Gilbert ne de Kaptan Rust maceraları hakkında pek konuşkan değiller, ta ki Savoy Oteli'nin avlusunda ilk kez karşılaştıkları o günden bahsetmeye başlayana kadar.
İkisi de o zaman gevezelik etmeye başlıyor. Sanırım -her ne kadar onları yakından sorgulamamış olsam da- epeyce sıkılmışlardı. Talimatları o kadar belirsizdi ve bunları yerine getirmenin en iyi yöntemi o kadar zeki zihinleri için açık değildi ki, izinli subayların en çok etkilediği tatil yerlerinde amaçsızca dolaştılar, çok para harcadılar, pek çok hoş tanıdık edindiler, ancak araştırmalarında hiç ilerleme kaydedemediler. Madam, Alman ajanı olma olasılığı olan hiçbir Fransız veya Belçikalı uçuş subayıyla karşılaşmadı ve Kaptan Rust, Fransız gibi görünen ama Fransız olmayan bir siren bulamadı ve Alman entrikasının merkezi ağında yaşadığına dair makul bir şüphe
uyandıran. Madam, kusursuz Dawson'ın onu bir kez
çılgınca bir kaz avına gönderdiğini düşünmeye başladı ve Rust, Froissart'ın nefret edilen Dawson'ı
yenme özleminin, bu çok arzulanan
sonucu elde etmek için araçların seçiminde onu yanıltmış olduğuna ikna oldu. Bana bu gezintiler hakkında pek bir şey anlatmadılar, ancak ilk
tanışmalarının, birbirleriyle olan ilişkilerinin ve sonrasındaki
oldukça şaşırtıcı süreçlerinin ayrıntılarını sorduğumda, hevesle konuşmaya başladılar. Ancak
keskin ve meraklı gözüm, Brighton'a yaptıkları şaşırtıcı hafta sonu ziyaretini
etrafındaki hassas gizemleri
araştırana kadar Rust yine dili tutuldu. En eğlenceli
ayrıntıları bile kınanacak şekilde geveledi. Öte yandan Madam Gilbert,
herhangi bir başka kadında
küstahça görünecek
o açık sözlü samimiyetle her şeyi ortaya koydu. Madam otuz iki yaşında; Kaptan Rust ise
yirmi altıdan fazla değil. Fransız eğitimine rağmen mütevazı bir genç adam; korkarım ki o da bir orospu. Ama onu
olduğu gibi istemezdim.

Madam Gilbert, Savoy'un avlusunda tek başına çay içiyordu.
Dört kişilik bir masada tek bir yer işgal ediyordu.
İlkbaharın sonlarında güzel bir öğleden sonraydı, motorlar ve taksiler aralıksız girip çıkıyordu,
açık hava restoranı dolmaya başlamıştı, ama hiçbiri Madam'ın masasındaki üç boş yerden birine yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Her zamanki gibi
mükemmel giyinmişti--ama bana kıyafetlerinin neredeyse hiçbir şeye
mal olmadığını temin etti. "Önemli olan onları giymek, dostum, maliyeti değil." Sarsılmaz mizacı ve neşeli mizahının, güzelliği gibi, aslında, dediği gibi, hastalıklardan tamamen uzak olmasına dayandığını düşünüyorum. Hayatı seviyor ve belki de hayatın onu sevmesinin sebebi bu.

Madam Gilbert, çay ve keklerine odaklanmış dikkatsiz bir göze, gelip giden herkesi görse de. Restoranda birçok memur vardı, ancak sadece biri onun özel dikkatini çekti. Fransız Ordusu'nun saha hizmeti kıyafeti giymiş genç ve yakışıklı bir adamdı ve kollarında ve şapkasında Uçan Kolordunun kanatları vardı. Bu genç adam
bir masa arıyordu ama boş olanını bulamıyordu. Kadın, adamın kendisinden çok uzakta olmayan bir yerde durmasını bekledi ve sonra gözlerini yavaşça kalabalık masaların üzerinden
geçirerek gözlerini adamın yüzüne getirdi. Oldukça
çekici görünümlü bir genç adamdı. Koyu gözleri onun gözleriyle buluştuğunda bir çekicilik vardı; ona fazladan koltuklarından birini işgal etmesine
izin vermesi için nazik nezaketinden yalvarıyordu ve kadın ona
teşvik edici bir cevap telgrafı çekti. Fransız subay
yaklaştı, selam verdi ve eğildi: "Size rahatsızlık vermeme izin var mı, hanımefendi?" diye sordu alçakgönüllülükle. "Masalar çok dolu yoksa
müdahale etmeye cesaret edemezdim." Dikkatli, doğru bir İngilizceyle ve belirgin bir Fransız aksanıyla konuşuyordu.

"Lütfen hemen oturarak bana iyilik edin," diye cevapladı Madam. "Dört kişilik yerim ve bir küçük kişiyle kendimi çok bencil hissediyorum."
Dikkatli, doğru bir İngilizce ve belirgin bir şekilde Fransız aksanıyla konuşuyordu.

"Ah!" diye haykırdı, onun karşısına oturup Fransızca konuşmaya başladı. "Madam benim ülkemden, öyle değil mi?"

"Ama kesinlikle," dedi Madam aynı dilde, ki bu onun için ikinci bir anadildi. "Ben Parisliyim. Fransız olmasaydınız, bu masada bir yerin alınabileceğini ima etmeye
cesaret edemezdim."

Birkaç dakika boyunca, Fransızcanın mükemmel bir ortam olduğu törensel bir üslupla konuştular ve sonra daha rahat, dostça bir konuşmaya geçtiler. Madam, bir erkeğin görünüşünü beğendiğinde,
en kısa sürede yakınlaşır ve Rust, kadından doğan her erkek gibi, çaresizce, anında, Madam'ın hilelerine yenik düşer.
Çayı bitirmiş olmasına rağmen, Rust'a acele etmemesi konusunda ısrar etti;
bolca zaman vardı ve bu kasvetli Londra'da bir Fransız subayıyla karşılaşmanın mutluluğuna pek rastlanmazdı. Onu şefkat dolu ağlarıyla
sardı ve Rust, kendisinin
şimdiye kadar tanıştığı en sevimli, en arkadaş canlısı yaratık olduğunu düşünerek karşılık verdi. Madam,
çoğu erkek sivilden çok daha fazla askeri ayrıntıyı bilir,
ama Savoy'da Yüzbaşı Rust'la konuştuğunda, Uçan Kolordusu'yla ilgili cehaleti mutlaktı. Sorular sordu, oldukça akıllıca sorular ve Rust bunları cevaplamak için hevesle
dolaştı. Zavallı
Rust; o alçakgönüllü sahneyi gözümün önünde canlandırabiliyorum. Kendini bir eşek yaptı, elbette, ama benim her zaman yaptığım gibi daha büyük bir eşek değildi - ve ben de Madam benimle ilgilenmeye başladığında, onun iki katı kadar yaşlıyım.

On dakika içinde, kazasını ondan sıyırıp almıştı. "Devriye görevindeydim," diye açıkladı, "Boğazlar ile Zeebrugge arasında denizaltıları tespit ediyordum. Hava güzel olduğunda, suyun derinliklerini, yaklaşık yüz fit kadar, görebiliyoruz ve su altında kalmış bir denizaltıyı
kolayca seçebiliyoruz. 90 beygir gücünde bir R.A.F. motoruyla donatılmış yeni bir uçağı test ediyordum--" Duraksadı ve ona hızlıca baktı, çünkü hatasını yaptığı anda fark etti. Madam
hep hevesliydi--uçak motorlarının markaları hakkında ne biliyordu ki!--"Benim için kötü şans günüydü. Hiçbir şey görmedim ve
öğleden sonra geç saatlerde motorum aşırı ısınmaya ve ateşlemeyi kaçırmaya başladı. Do----, Dunkirk'e doğru
mücadele etmek için elimden geleni yaptım, ama o canavar
tamamen pes etti ve denize düştüm. Şamandırasız sıradan bir kara uçağım vardı ve
kendimi kesip
hava kemerimle elimden geldiğince havada kalmak zorundaydım. Yorucu bir zamandı, alınmayı bekliyordum, bütün o gece ve ertesi gün;
suyun soğuğu içime işledi ve
sanki ölü bir adam gibiydim, sonunda otuz saat sonra, muhriplerimizden biri beni orada yüzerken buldu, beni aldı ve Dover'a
taşıdı. Altı hafta hastanede kaldım, romatizmal ateşten sakat kaldım
ve kalbim ters gitti. Çok şimdi daha iyiyim ve yakında tekrar uçmaya
dönmeyi umuyorum. Hala hastalık iznindeyim."

"Zavallı kalp," diye iç çekti Madam ve kendi kendine gülümsedi... "Bana baktı," diye açıkladı uzun süre sonra, "sanki zavallı gergin
kalbinde hala hayat varmış gibi. Ona biraz nazik
egzersiz yaptırmak gerçek bir nezaketti."

"Ve iyi olduğunda tekrar Fransa'ya uçacaksın?" diye sordu.

"Ah, evet. İnatçı doktorların tekrar uçmama izin vereceği günü özlüyorum -- Fransa'ya... Ve siz, zavallı sakat bir askere karşı bu kadar nazik olan madam, sormaya izin var mı--"

"Ne yazık ki, dul bir kadınım." Duraksadı ve boş çay fincanına çekingen bir şekilde bakmasına rağmen, gözlerinin parladığını gördü. ["Aptal çocuk dul olmama
memnun oldu," diye açıkladı. "Sanki bu önemliymiş gibi."] "Zavallı
kocam Fransa'ya aşık oldu -- Le Grand Couronne'da. Bu sekiz ay önceydi ve hala teselli edilemiyorum. Sevgili kayıp kocamın subay kardeşleriyle tanışmayı seviyorum. Generalinin hemen yanında bir top mermisiyle öldürüldü ve nereye gömüldüğünü bile bilmiyorum." Gözlerini nazikçe sildi ve Rust en derin sempati dolu kırık sözcükleri mırıldandı. Yine de yeni arkadaşının dul olduğunu duyduğunda üzülmedi. Çok acıklı bir sahne olmalıydı.

Madam, Le Grand Couronne'daki o bilinmeyen mezarı düşünerek gelen ani kederinden kurtuldu ve eldivenlerini giymeye başladı. "Ya sen, dostum?" diye sordu nazikçe.

"Benim için yas tutacak kimse yaşamıyor," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Sen gençsin, dostum ve kalbin kendini toparlayacak. Ben
yaşlıyım, hastalık ve kederle yaşlandım." O, parlayan
sağlığın bir resmiydi! "Seni hatırlayabileceğim adı sorabilir miyim?"

Temiz bir şekilde ağzı açık kalmıştı, çünkü aptalca bir şekilde, makul bir
isim hazırlamamıştı. "Benim adım," diye kekeledi, "Kaptan Rouille." O anda
yapabildiği en iyi şeydi - alışılmadık
İngilizce adını Fransızcaya çevirmek.

"Garip bir isim," diye mırıldandı, "ama sesi güzel.
Rouille! Şu an için umutların çöküşünü, hırsı
gizleyen bir pas küfünü ifade ediyor. Ama kısa bir süre sonra cesaretinin çeliği bir kez daha parlayacak. Ben Madam Gilbert'im; kocam
Territorial Ordusu'ndandı--aynı zamanda bir Yüzbaşıydı." General Castelnau'nun kadrosunda Albay yapmayı düşünmüştü ama bu kadar
riskli bir hayal uçuşundan kaçındı. Belirsiz bir Territorial Yüzbaşısı
Guilbert olarak adlandırılabilir ve kimliği belirsiz bir şekilde geçebilirdi.

Ayrılırken el sıkışırken Rust tereddüt etti. "Biri sizinle
tekrar karşılaşmayı umabilir, hanımefendi. Nezaketiniz çok büyüktü ve
yeni bir arkadaş edindiğimi hissediyorum."

"Ben de," diye iç çekti hanımefendi. "Sık sık buraya İngiliz çayı içmeye gelirim. Londra'nın hoş bir
âdetidir."

"Yarın mı?" diye endişeyle sordu. "Mümkün," diye yanıtladı hanımefendi,
çok nazik bir şekilde.

* * * * *

"Peki," dedim, hanımefendi bu görüşmeden bahsettiğinde, "umarım
kendinizden utanma nezaketini göstermişsinizdir. Territorials Kaptanı'nın Le Grand Couronne'da generalinin yanında bir top mermisiyle havaya uçurulmasıyla ilgili hikayenizle sakat bir uçuş subayını kandırmak. Bu iğrençti."

"Onu kurtaran bilinmeyen mezardı," dedi Madam neşeyle.

"Daha da kötü. Neden ona gerçeği söylemedin?"

"Çünkü aptal dostum, Kaptan Rouille ilgimi çekti ve ben görevdeydim. Fransız Uçuş Kolordusu'ndaki bir kaptan, 90 beygir gücünde Royal Aircraft Factory motoruyla çalışan bir uçakla ne yapıyordu? Neden İngilizlerinkinden bahsederken 'bizim' muhriplerimizden bahsediyordu? Bir Fransız subayının yapacağı gibi 'İngiliz' muhriplerinden bahsetmesi gerekirken? Neden ismini tekrar söylemekte tereddüt etti ve sonra Rouille gibi imkansız bir isim verdi? Hayır,
M. le Capitaine Rouille'in, her ne ise,
iddia ettiği gibi bir adam olmadığını açıkça fark etmiştim. Fransızcayı mükemmel konuşuyordu,
ama Fransız uçuş hizmetinde değildi. İngiliz'di. Büyük Dawson'dan aldığım talimatları hatırladım - şüphelerimi
uyan
herkese bağlı kalmak, gerekirse benimle sevişmesine izin vermek ve
sırlarını keşfetmek. Ben, dostum, görev şehidiyim. Ayrıca,
Le Capitaine Rouille yakışıklı bir genç adamdı, çok çekiciydi.
Bana ilgi duyması
düşüncesi beni
üzmüyordu."

"Neden," diye sordum Rust'a, "sevimli Madam Gilbert'e yalan söyleyerek başladın?"

"Fransız üniforması giymiştim," dedi, "ve rolümü oynamak zorundaydım."

"Ve sen de onu güzelce rezil ettin," dedim kaba bir şekilde.

"Korkarım ki yaptım. R.A.F. motoruyla ilgili o kayma affedilemezdi. Ama o zaman sevgili kadının uçaklar hakkında benim kadar
çok şey bildiğini nereden bilebilirdim? Othello'nun ayaklarındaki Desdemona gibiydi ve tabii ki kafayı yedim. Sen de benim kadar
onun için deli oluyorsun, daha az mazeretin var. Ayrıca, görev başındaydım. Madam benimle beş dakika konuşmadan önce, Fransız olmadığından emindim. Mükemmel konuşuyordu ama hafif bir aksanı, hoş bir aksanı vardı, bana İrlandalı olduğunu söylüyordu. İngilizcesine çok
ince bir tat veren o tatlı aksan Fransızcasında da var. Annem İrlandalı bir kadındı, ama ben hiç İrlanda'da yaşamadım. Biliyorsun ki tüm İrlandalılar, özellikle Amerika veya Fransa'dakiler, polis tarafından çok dikkatli bir şekilde izleniyor. Birçoğu İngilizlerden nefret ediyor ve bizi gözetliyor. Bu yüzden, Madam'ın Fransız gibi görünse de doğuştan İrlandalı olduğunu anladığımda, Froissart'tan aldığım talimatları hatırladım. Ona bağlı kalmak, onu incelemek benim görevimdi. Gerekirse onunla sevişmek. Kuru bir şekilde ekledi, "Bana tamamen tatsız gelmedi," "Madam Gilbert ile sevişmek."

"Sizi affediyorum," dedim, "ancak öğrendiğim kadarıyla, talimatlarınızı biraz aşmışsınız."

* * * * *

Eğer çok ciddi bir yazar olmasaydım, Madam Gilbert ve Kaptan Rust'ın bu gerçek tarihi komediye dönüşme eğiliminde olurdu,
muhtemelen saçmalığın derinliklerine ulaşırdı. Ancak, benim ciddi düşüncelerimden biri için, boşa harcanan aldatmaca, boşa harcanan enerjiler ve her şeyden önce boşa harcanan ulusal para, kahkahadan çok gözyaşlarına neden olur. Okuyucunun önüne koyduğum bu ne bir gösteriydi! Burada, İngiliz Gizli Servisi'nin iki güvenilir üyesi, ülkelerini savunmak için kullandıkları ve maaş aldıkları zeka, zekâ ve duyarlılık hazinelerini birbirlerine karşı koyuyorlardı. Bunlardan birinin az çok
dürüst. Rust, ikna oldum ki, kendisini ikna etmişti -benim ayırt edebildiğim kadarıyla belirgin bir
yeteneği veya çekiciliği yok- görevinin onu Madam'ı aşırı bir dikkatle izlemeye ittiğine.
Göreviyle birlikte yürüyen güçlü eğilimlerinin ona bir ayrıcalık olarak
izin verilebileceğine; görev savunmasının, bence, sadece bir bahane olmadığına.
Ama küçük bakır kaplı kafasının içinde bir tugay, diyelim ki, Kadın Acil Durum Kolordusu'nu donatacak kadar beyin saklayan Madam'ı savunmak için ne söylenebilir? Rust'ın bir Fransız gibi görünen bir İngiliz subayı olduğunu algılamıştı, ancak bir Alman casusu olduğunu
düşünemezdi. Neden ona o kadırgada
ne yaptığını açıkça sormadı. Bana asla
güvenilir bir açıklama sağlamadı. Dawson'ın talimatlarını, en kınanacak şekilde ona en belirsiz gezici komisyonları veren, bariz bir samimiyetsizlikle savundu. Görevini
en eski püskü paçavralarla önümde sergiledi.

Ertesi öğleden sonra, Madam Gilbert saat dört buçukta bir taksiyle Savoy'a geldiğinde, Fransız subayı üniforması giymiş genç bir adam kapıyı açtı ve onu dışarı çıkardı. Elbette, kaldırımda yaklaşık üç çeyrek saattir titreyerek bekleyen Yüzbaşı Rust'tı. Onu, çay, kek ve sohbetten oluşan başka bir büyüleyici düet için ayırdığı küçük bir masaya götürdü. Bu ikinci toplantıda, Madam kendini Rust'ın ustaca çapraz sorgusuna verdi "Yüzbaşı Rouille, St. Cyr'e bir subay olarak mı katıldı yoksa Fransız Ordusu saflarında mı görev yaptı?" Rust, saflarda görev yapmıştı ve eğitimi ve garnizon hizmetiyle ilgili ayrıntılara girerek, gerçekten görev yaptığına ikna etti. Kadın
düşünceli hale geldi. Başarılarını göstermek isteyen Rust, bir komisyon için tavsiye edildiğini ve St. Cyr'e katıldığını açıkladı. Daha fazla ayrıntı geldi, hepsi de tamamen ikna edici bir şekilde gerçeğe yakındı. Fransa'yı ve Fransız Ordusunu baştan aşağı bilen Madam, daha düşünceli ve daha şaşkın hale geldi. Rust'ın gerçekten Ordu saflarında görev yaptığı ve St. Cyr'de bulunduğu açıktı. Yine de
bir İngiliz ve İngiliz Hava Kuvvetleri subayıydı! O, St. Cyr'deki kursundan sonra başına ne geldiğini keşfetmeye çalışarak, masum, iltifat dolu başka sorular sordu. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak akıl çevikliği ve hayal gücü yetersizdi. Paris'ten kırmızı taksilerle çıkan Maunoury'nin Altıncı Ordusu'nda olduğunu söyledi, von Kluck'un açıkta kalan sağ kanadına
saldırmıştı. Açıklaması yeterince doğruydu, ancak önceki anlatıların
açıklayıcı ayrıntıları eksikti. Aisne'de
_officier de liaison_ olmuştu; yine küçük samimi dokunuşlar
eksikti. Uçan birliğe katılmıştı, ancak uçmayı
nasıl öğrendiğini açıklamayı ihmal etmişti. Farnborough'da olmuştu, ancak bunu kabul etmek zordu ve ne yazık ki Fransız uçuş alanlarından tamamen habersizdi.

Madam'ın hızlı zihni gün ışığını görmeye başlamıştı. "Dostum,
o korkunç kazayı geçirdiğinde,
nasıl oldu da kıyıda uçuyordun ve zavallı cesur kalbini felç ettin?" Madam
soruyu en doğal, sempatik şekilde sordu. Bu, Rust için bir yüz ifadesiydi, o ilk toplantıda
bu kadar iletişimci olduğu için pişmanlık duyuyordu "Ben Deniz Kuvvetleri Filosuna ödünç verildim," diye açıkladı ve
ayrıntılara girmekten kaçındı. Bu sırada Madam hizmetini
çözmüştü. Onun Maunoury'de veya Aisne'de olmadığından oldukça emindi, ancak henüz netleşmemiş bir şekilde, St. Cyr'den ayrılıp İngiliz Ordusuna katılmıştı.

Rust da, Madam Gilbert'i çevreleyen gizemi çekinerek çözmeye çalıştığında, o gerçek dışı ayrıntılarla
dolup taştı. Efendisi Dawson'a bu konuda benziyordu--sizin inanmanızı istediği bir kelimeye inanmak akıllıca değil. Paris'teki erken yaşamı hakkında duyguyla konuştu. Bir Fransız doktorun sevgili tek çocuğuydu -ah, en bilgili ve dindar adam! Arkadaşsız yoksullar arasında yaptığı
gereksiz muayenehane sırasında kaptığı hastalıktan erken yaşta öldü. Çok asil bir ebeveyn! Annesi de bir azize ve melekti, kızı Madam'ın bir kalorifer (antrasit soba) üreticisiyle mutlu bir şekilde evlendiğini gördükten kısa bir süre sonra uçup gitmişti. "Ben o asil ebeveynlere layık değilim," diye feryat etti Madam kırık bir sesle. Ayrılmak üzereyken, Madam Gilbert'in kendisi ona merakını test etmek için tasarlanmış bir gerçek kemiği fırlattı. "Uçmalıyım," diye haykırdı; "Ben _tres ocupee_ olan bir kadınım. Ah, çok, çok çalışıyorum, güzel Fransa'm için ve şanlı kocamın ölümünün intikamını almak için." Patlayan soba üreticisi Rust'a bir şan figürü gibi görünmedi, yine de kendini en derin sempatiyi ifade etmeye zorladı. "Evet," diye devam etti Madam, "onun intikamını alırdım. Çalışıyorum," -dikkatlice etrafına baktı ve sonra fısıldadı- "_gouvernement anglais_ için çalışıyorum. Ben bir _agent de police_'im."

"Kendini bu kadar tamamen ele vermek biraz aceleci değil miydin," diye sordum Madam Gilbert'e, "düşündüğün kadar
iyi bir eşek olmayabilirdi."

"Dostum," dedi Madam sakin bir şekilde, "Onunla iki kez çay içtim ve
kendimi ikna ettim ki, senin dediğin gibi, çok
zeki değildi. Sevgili bir adam, yakışıklı, İngiliz tarzında bir beyefendi, ama zeki değil. Eğer ona harekete geçmesi için yardım etmeseydim, onunla öğle yemeği yiyebilir, çay içebilir, akşam yemeği yiyebilir, tiyatrolara gidebilir,
motorlarla
hoş kırsalınızı dolaşabilir, flört edebilirdim, ta ki çok yaşlı bir kadın olana kadar ve tüm çabalarımın karşılığında gösterilecek hiçbir şey olmazdı. Bay Dawson'ın talimatlarını hatırladım,
kendime görevimi hatırlattım, bu Yüzbaşı Rouille'in kim ve ne olduğunu keşfetmeye zorlanmıştım ve ancak onu kendini ifşa etmeye
zorlayarak başarabilirdim. İngiliz polisinin bir ajanı olduğumu söylediğimde, bana inanmadı; ama meraklıydı--beni izliyordu. Ona izlemesi ve keşfettiğini hayal etmesi için çok şey verdim. Sonra biri öne çıkmaya başladı."

* * * * *

Brighton'a hafta sonu gezisine kadar olan diplomatik pourparlers'dan habersizim, o olağanüstü gezi ki _l'affaire_ Rust'ı sonlandırdı. Madam tarafından planlanmış olmalı; onun yaramaz zekasının
şüphesiz izini taşıyor; ayrıca, Rust'ın etkili bir şekilde
hızlandırılması için yaptığı tasarımların cesur bir
geliştirmesiydi. O,
yaz boyunca oyalanmış, Madam'a her zaman eşlik eden ve toplantılarında
ayrılmaz ve gösterişli bir "bektaşi üzümü" haline gelen bir sevkıyat çantasını
almak için zayıf bir fırsat aramış olurdu. Madam, çantanın
en gizli kağıtlarla
doldurulduğunu ilan etti. "Eğer bir an bile
elimden geçerlerse İngiliz Hükümeti perişan olur." Bu sevkıyat çantası oldukça
insansı roller oynadı. Sürekli olarak kışkırtıcıydı Rust'ın merakı ve Madam'la sevişmenin keyifli eğlencesinin kendi başına bir amaç değil, resmi görevlerini yerine getirebileceği bir araç olduğunun hatırlatılması. Dahası, Madam'ın bir kadın, _tres occupee_ ve kendini _agent de police_ olarak tanımlayan biri olduğunun gözle görülür bir işaretiydi; masumiyetin koruyucusu olarak her zaman yanında sessizce duruyordu. Rust, bu durumdan bahsedildiğinde tedirgin oluyor, ancak Madam _petite chere portefeuille, cette idee de genie_ düşüncesiyle
dolup taşıyor. Dehasıyla, _si lumineuse_ kavramıyla, _guet-apens si
adorable_ kavramıyla
övünüyor. Madam Brighton gezisini planlamış olsa da, önerinin Rust'tan çekinerek, küçümseyerek gelmesini sağlamış. Kadınsı erdeminin yüksek standartlarından bu kadar uzak olan bu kadar kaba bir ilerlemeyi, genç bir adamla
bir sahil otelinde üç gün geçirmeye istekli olduğunun doğrudan bir işareti olarak küçümserdi! _Fakat
hayır. Bu inanılmaz bir bahis olacak_! Rust'ın zekasının
kör ağırlığına karşı
çarptıkça, imalarının güçlendiğini hayal edebiliyorum. Ama herhangi birinin, özellikle de zeki Froissart'ın, o hantal askerin Gizli Servis için gereken
inceliği nasıl gösterebileceğini hayal edemiyorum. O zamandan
beri boş döndü ve buna şaşırmıyorum.

Madam, Haziran ayının başlarındaki aydınlık günlerinde Londra'nın sıkıcılığından yakınmış olmalı ve coşkulu Fransız tarzıyla, güney İngiltere'nin ve parıldayan Kanal'ın bir resmini çizmiş olmalı. "_Ma foi, mon
ami_, bu kaynaşan erkek ve kadın kovanından uzakta, bir saatlik huzur ve dinlenme için neler vermezdim? Güzel Fransa'mın kıyılarını yıkayan ve o kadar cesur İngiliz askerlerini yardımına taşıyan o denizde yüzmek için henüz çok soğuk ama kumların üzerine oturup, suların üzerinden zavallı kanayan
toprağıma bakmayı çok isterdim. Ama ne yazık ki ben _tres occupee_ bir kadınım." Bu tür şeylerden epeyce sonra Rust, kendisinin de yorgun olduğunu ve kumların üzerinde Madam'ın yanında oturup ortak ülkelerinin acılarını onunla birlikte ağıt yakmaktan daha keyifli bir şey olamayacağını söylemek için harekete geçti. Salak, Madam'ın giyim zevkine sahip bir kadının Paris elbiselerini genellikle iğrenç deniz kumuyla mahvetmediğini düşünmedi. Madam içini çekti. Çok hoş bir resimdi ama ne yazık ki imkansızdı. Rust, Madam'ın daha da teşvikiyle - "Le Capitaine
Rouille pek zeki değil" - sonunda birçok tereddüt ve birçok özürle birlikte sunulan bir teklifte bulundu. Neden Cuma akşamı Brighton'a seyahat edip yorgun ruhları için bir Cumartesi, Pazar ve muhtemelen Pazartesi günü Brighton'da teselli bulmasınlar ki? Madam, kırgın bir kadınlığın donmuş bir heykeli haline geldi! _Mon Dieu_,
ne yapmıştı ki onu hafif bir kadın olarak tasarlamıştı? O, antrasit sobaların ve le Grand Couronne'un kıyaslanamaz derecede
cesaretli kahramanının
asla teselli edilemeyen dul eşi. Çok
şüphesiz, çok
güvenilir olmuştu; onların hoş tanışıklığı anında
son bulmalıydı; ona yönelttiği
çok-ağır hakaret asla affedilemezdi. Rust, onun hüzünlü sitemlerinin akışında sürüklenip
boğuldu. Aşağılıkça yalvardı: Tarifsiz
Madam Guilbert'i hafif bir kadın olarak görüyordu! Bu düşünce bile kahrolsun! Kendisi için
bir nezaket ve takdir meleği olan o! Onun
parlak ününe bir leke sürdü! Rust hayatında hiç bu kadar güzel konuşmamıştı. Madam memnuniyetle dinledi. Zamanla,
uzun yıllar sonra, onu affedebilirdi, ama henüz değil. Hakaret, ne kadar kasıtsız olursa olsun, çok tazeydi ve kalbi ıssızdı! İki gün boyunca Rust'ı yaktı ve yaraladı, çünkü toplantıları
kesintisiz devam etti ve sonunda, hak edilmemiş bir taviz ve yumuşak, affedici kalbinin bir kanıtı olarak, Cuma günü Brighton'a gitmeyi kabul etti. "_les convenances_'ı yakından incelemeliyiz. Siz erkekler, çok aceleci
ve çok aptalsınız, itibarımızın lekesiz çiçeğinin bizim zavallı kadınlar için ne kadar sonsuz derecede değerli olduğunu anlamıyorsunuz." Rust, koparılmamış şeftalinin üzerindeki çiçeğin, onun gözünde, Madam'ın itibarından daha lekesiz olmadığını söyledi. Kadın nasıl da sırıtmış olmalı! Sevgili Madam Guilbert'in çok değerli itibarını korumak için planlar, kaba, bayağı planlar yaptı, ama o bunları nazikçe bir kenara koydu. "Benim
ellerimde," dedi görkemli bir şekilde, "Yüzbaşı Guilbert onurunu
bıraktı ve ben onu hayatım pahasına koruyacağım. Ah, kalbim, çok şişmiş bedeninin dinlendiği
Büyük Kule'deki o yalnız mezara
gömülüyken hayatım ne ki. Ben kendim, size küçümseyici bağışlamamın bir işaretini
verebileceğim ve bir Guilbert'in onurunu _suçsuz_ bir şekilde koruyabileceğim araçları
tasarlayacağım."

Bu dokunaklı sahnenin çoğunda hayal gücümü kullandığımı itiraf ediyorum, ama Madam'ı tanıdığım için, eminim ki
anladım.

BÖLÜM XI

BRIGHTON'DA

Madam Gilbert ve Kaptan Rust, Cuma akşamı Pullman treniyle Brighton'a gittiler. Farklı vagonlarda oturuyorlardı.
Otelleri, sevdikleri, kanayan Fransa'nın uzak kıyılarını yıkayan denize bakan otellerden biri olan Madam tarafından seçilmişti--"Bir otel istiyorum, dostum, bir _kervansaray_ değil!" Madam, Rust'tan on dakika
önce geldi ve Rust'ın taksisi kapılara yanaştığında kendi _dairesine_ girmişti. Rust daha sonra ikinci kattaki bir odayı ayırttı. Teklif edileni aldı ve Madam'ın odasının da _au seconde_ olduğunu fark etmedi. Ama fark etti--elinde değildi--otel ofisinden sorumlu olan heybetli hanımın Fransız olduğunu. "Ah, monsieur le capitaine," dedi, ona okşayarak, "kendi ordumun _tenue de campagne_'ını ne büyük bir sevinçle algılıyorum. Size en iyi odalardan birini memnuniyetle ve en düşük fiyata vereceğim. Patron da Fransız ve bir _officier
francais_'e en içten karşılamayı yapmazsam çok öfkelenirdi." Rust, bürodaki hanıma teşekkür etti ve Madam'ın otel seçimini içtenlikle onayladı.

"Bir dakika, lütfen," dedim, bana bu ayrıntıları veren Madam'a. "Her iki odanın da, sizin ve Rust'ın, ikinci
katta olduğunu görüyorum. Bu şekilde mi, utanmaz kadın,
geçmiş hayali soba adamının onurunu kınanmaktan korudun?"

Madam içini çekti ve zihnimde "Haksız yere karalanmış masumiyet" olarak adlandırdığım bakışı bana çevirdi. Bir gün, Alman titizliğiyle, Madam Gilbert'in bakışları ve tonlarının numaralandırılmış ve açıklamalı bir kataloğunu hazırlayacağım. Cinsiyetine en genç üyenin zaten bilmediği hiçbir şey öğretemese de, masum erkek için değerli bir
öğreti ve uyarıyla dolu olacak.

"Ben mi sorumluyum," diye feryat etti Madam, "otelcilerin oda tahsis etmesinden?"

"Kesinlikle," dedim sertçe. "Yöntemlerinizi bilmiyorum. Erkeklere, kadının akıl almaz ikiyüzlülüğünü
anlamak nasip olmamıştır. Ama
İnanıyorum ki eğer isteseydin, _bir
başbakan_ olarak atanırdın ve Rust çatıdaki en uçtaki tavan arasına gönderilirdi."

Madam ve Rust o ilk akşam ayrı masalarda yemek yediler, ama
sonradan salonda tesadüfen karşılaştıklarında
birbirlerinde eski dostlar keşfettiler... "Ne mutluluk olabilir ki, zavallı öldürülen kocamın bir kardeşinden daha yakın olan
Yüzbaşı Rouille?" ... "Madam Guilbert! Böyle beklenmedik bir şekilde
karşılaştığım kişi siz olabilir misiniz? O korkunç, asla unutulmayacak günden beri görmediğim, o korkunç haberi sana verdiğim günden beri," Rust'ın sesi kısıldı; yeteneğini pek önemsemeyen Madam bile, bu sefer hayranlıkla performans gösterdiğini kabul ediyor. Kalabalık bir otel salonunda, reklamın tüm şiddetiyle, geveze Fransızcayla yapılan karşılaşma çok etkileyiciydi. İngiliz seyirciler etkilenmiş ve dürüstçe sempati duymuştu;
bizim dar görüşlü çekingenliğimiz savaşın ateşinde eridi. "Bu zavallı Fransız bir hanım, kocasını kaybetmiş," diye fısıldadılar birbirlerine, "ve sıradan gece elbisesi içindeki o yakışıklı adam, kocasının en son yanında olan ve ona üzücü haberi getiren subay kardeşi. Ne kadar tatlı görünüyor ve
ne kadar da şefkatli ve sempatik!" Erkeklerin gözleri çoktan Madam'ın asil güzelliğine, kadınların gözleri ise Paquin'in şaheseri olan elbisesine çekilmişti. Şimdi Rust'la tanışmıştı ve erkekler üzgündü, onunla tanışma fırsatını kaçırdıkları için pişmanlık duyuyorlardı ve kadınlar rahatlamıştı. O, tek başına ve gözetimsiz bir şekilde ortalıkta dolaşmak için fazla zorlu bir rakipti, ama şimdi yakışıklı hemşerisi tarafından doğal ve uygun bir şekilde tekeline alınacaktı. Bu yüzden Madam ve Rust salonun bir köşesine çekildikleri zaman, nazik gözler onları takip etti ve eleştirenlerin seslerinin yükselmesi için hiçbir bahane yoktu. "Harikasınız, madam," diye fısıldadı Rust. "Ve siz, dostum, o kadar da kötü değildiniz," diye cevapladı Madam açık bir onayla.

O akşam erken ayrıldılar, çünkü Madam, gerçekten hissetmenin ne olduğunu bilmiyordu yorgun, sahte yorgunluk, erken emekli olma sebebi olarak. Marie, ikinci kattaki küçük esmer Fransız _femme de chambre_ yanına geldi, Fransa'nın ıssız dul bir eşinin gece tuvaletinde yardımcı olmasına izin verilmesi için yalvarıyordu. Marie uzun, gür, bakır saçlarını tararken ikisi, Fransa ve Picardy, Artois, Champagne ve Vosges'da medeniyetin sınırlarını tutan çelik yürekli poilus ordusu hakkında durmadan gevezelik ediyordu. Marie'nin kendisinin de savaş başladığından beri hiçbir şey duymadığı bir adamı vardı. Hiçbir mektup almamıştı ve Fransızlar hiçbir zayiat listesi yayınlamıyordu. "_Mon cher petit homme est mort,
madame. C'est certain, mais j'espere toujours_." Sevdiklerinin ölümünün kesin olduğu birçok, birçok Fransız kadın var, ancak her zaman umut ediyorlar. "Zavallı kıza yalanlar söyleyen bir domuz gibi hissettim," diye itiraf etti Madam.

Madam Gilbert planlarını düşünceli bir özenle yapmıştı ve bunları
cesaretle uygulamaya koymayı teklif etmişti. Cumartesi günü Rust'ın merakı ve "zavallı gergin kalbi" üzerinde o kadar ustaca çalışmaya karar vermişti ki, büyük riskler almaya hızlanacaktı. Davranışları ne kadar akıllıca zayıf olursa olsun, onun onurunu
koruyan çok erdemli bir ejderha olduğunu bilmiyordu. "Kalbimi," dedi bana oldukça ciddi bir şekilde, "Signor Guilberti'ye verdim, le Grand Couronne'un _le mari imaginaire_'inden çok çok farklı bir adam. Kalbimi tekrar verene kadar, eğer verirsem, hiç kimse bana sahip olamayacak. Oynuyorum, öpüyorum, _philander--sizin dediğiniz gibi--ama bu önemsiz şeyler ne? _Des
bagatelles, rien de tout_!" Onun küçük aşk değişimlerine karşı sakin kayıtsızlığını ve gerçek altınına olan saygısını fark etmemişti. Ama Rust'ın, Madam Brighton'da onun arkadaşı olmayı kabul ettiğinde, onun amaçlarını ciddi şekilde yanlış değerlendirdiğini düşünmüyorum. Elbette, onun profesyonel bir kurban olarak yakalanmasını
tasarladığını bilmiyordu veya son derece bundan şüpheleniyordu. Tekrar tekrar ona İngiliz polisinin bir ajanı olduğunu söylemişti ve tekrar tekrar, amaçladığı gibi, ona inanmamıştı. O, onun entelektüel olarak o kadar üstündü ki, onu istediği gibi inandırabiliyor veya inanmamasını sağlayabiliyordu. Ona, Brighton'a arkadaşlık etmek ve ciddi bir dikkatsizliğini nazikçe affetmesinin bir kanıtı olarak geldiğini düşündürdü. İnandı; çünkü Rust, hatta Rust bile, onun cazibesine yenik düşüp kendini kollarına atmaya geldiğini varsayacak kadar aptal olmamıştı. Madam'ın entrikaları olmasa, ziyaretin sorunsuz geçeceğinden eminim. Rust, o şalgamı kaybetmezdi. Froissart'tan aldığı emirlere sadık kalarak, posta kutusunu ele geçirip sırlarını ifşa etmeye çalışırdı. Ama o, eğer onu bilerek
bunu yapmaya
çabalamasaydı, onun çok değerli itibarının
zarar görme riskiyle yaptığı şeyi yapmazdı. Bu nedenle, Rust'ı kötü niyetten aklarken, benim
azarlamalarım, benim ciddi azarlamalarım -ki o bunlara gülüyor ve parmaklarını şıklatıyor- o vicdansız Madam için saklıdır.

Kahvaltıda Madam Gilbert ve Kaptan Rust, özel bir masanın, denize bakan bir cumbalı pencerede en iyilerden oluşan bir masanın, patronun emriyle onlar için
ayrıldığını gördüler. Salondaki acıklı karşılaşmalarının haberi kulağına hızla ulaşmıştı; sempatik personelinin önünde bol bol ağlamış ve yaslı dul eş ile çok
cesur kaptanın otelinde hiçbir şeyden yoksun kalmayacağını ilan etmişti. "Eğer onların nezaketini rencide etmekten korkmasaydım, onlara _eklemeden_ kaçınırdım. Lütfen, _mademoiselle du
bureau_, en düşük seviyedeki ücretlerini verin." O çok asil bir patrondu.

Kötülerin yolu böylece pürüzsüz hale getirildi. İngiliz konuklar, tüm personel tarafından, Madam ve Rust'ın kendilerini tamamen birbirlerine adamaları kaçınılmaz, hatta çok
yakışıklı olarak kabul edildi. Halkın içinde kucaklaşsalar ve günde birçok kez birbirlerinin boynuna
ağlasalardı, personelin yarısı Fransız olan personel bu gösteriyi en uygun ve yerinde bulurdu ve İngilizler, utanmış olsalar da, tenkitçi olmazlardı. Savaş, bize en yakın Müttefiklerimizin basit ve dürüst kalplerini anlamamızı çok şey kazandırdı. Dar görüşlü olmaktan çıkarak, tahtadan geleneksel tanrılarımıza tapmayı bırakıyoruz.

Daha önce de belirttiğim gibi, yumuşak, müzikal sesiyle en korkunç şeyleri söyleyen, bir yandan da samimi, sabit gözlerle bakan Madam, _le patron_ ve yardımcılarının onlara karşı tutumu hakkında şu yorumu yaptı. "Bizi o kadar şefkatli sempatileriyle sardılar ki, karşılıklı teselli için yapmayı seçtiğimiz hiçbir şey onları şaşırtamazdı." 

Madam'ın Cumartesi seferinin ilerleyişini uzun uzadıya anlatarak okuyucuyu yormayı planlamıyorum. Saldırı yöntemleri artık netleşmiş olacaktır. Gülümsemelerinin "boğucu gazına" ve gözlerinin "sıvı ateşine" yıkıcı "Tank"ı eklemişti - sevk çantası. Gizemlerini durmaksızın işledi. Kendi
elinde olmadığında -örneğin yemek saatlerinde- _le patron_'un çelik kasasında saklanırdı. En heyecan verici öneme sahip olan ve asla yanından ayrılmayan bir kağıt hariç. Madam'a göre ulusların kaderinin bağlı olduğu bu küçük, göze batmayan kağıt, her zaman -mutlu kağıt- korsesinin göğsünde saklıydı. Rust, büyük bir cesaretle, bunu oldukça sert ve çizikli bulmadı mı diye sordu? Ona göre, bu kağıdın bulunduğu yer, genel bir mağaza olarak kullanılamayacak kadar narin bir yerdi. Madam, bu kadar mahrem bir konuya yapılan ima karşısında kaşlarını çattı ve Rust, dehşete düşerek, onun affını diledi ve bu da nezaketle lütfedildi.

"Sen, _mon ami_, bana bir zamanlar düşündüğün gibi -hafif bir kadınmışım gibi- konuşmamalısın." Onu neredeyse gözyaşlarına boğdu ve sonra, nazik bir teselliyle, elini tutmasına izin verdi. Hem sözde bir Fransız subayı hem de Gizli Servis'in bir İngiliz ajanı olarak Rust, dolandırıcıların en alay konusuydu.

Gün boyunca bu iki komplocu birbirinden ayrılamazdı ve Madam, Rust'ın zavallı kalbinin ve yoğun merakının iki telini, profesyonel olduğunu bilmese de açıkça algıladığı şekilde, sürekli olarak, hiç şaşmayan bir ustalıkla çalardı.
Kalp, uyarılmış duygularla kabardığında ve Rust rahatsız edici bir şefkat göstermeye başladığında, Madam kaşlarını çatarak kınar ve
posta kutusunu harekete geçirirdi. Çok sık elini, uluslararası öneme sahip kağıdın bulunduğu o hoş noktaya götürür ve ondan ve gizli bir _agent de police_ olarak üzerine düşen korkunç sorumluluklardan bahsederdi. "Böyle bir belgeyi taşıdığımda," derdi, "bir _pour
faire les Boches se crever_, gün boyu göğsümden hiç çıkmaz ve
gece yastığımın altında dinlenir. Yastığımın altında, _mon ami_." O yastığın üzerinde durdu ve Rust'ın zihninde
üzerine güzel bir kırmızı bakır saç
düzeninin yayıldığı beyaz dantelli bir yüzeyin büyüleyici bir görüntüsünü canlandırdı. Onun üzerinde o kadar çalıştı ki, duyguları ve görevleri
çözülmez bir şekilde birbirine karıştı. Bir şekilde o kağıdı güvence altına almalı ve
Fransız gibi görünen ama Fransız olmayan
harika dul kadının şaşırtıcı sorununu çözmeliydi. Beyni kendi başına bir yol
tasavvur edemezdi ama Madam kalbinin atışlarını yaptığı gibi onun hayal gücünü
harekete geçirmeye yardımcı oldu. "Sizin hatanızdı, _mon
ami_" dedi, nazik bir şekilde azarlayarak, "benimkiyle aynı katta bir oda seçmeniz, cesur ve biraz da kaba bir hareketti, zavallı kayıp Kaptan Guilbert'in onuruna güvenmiyor olsaydım, değerli itibarımı tehlikeye atabilirdi." Rust, oda seçimini tamamen büro hanımına bıraktığını söyleyerek itiraz etti, ancak Madam'ın gülümsemesi onun tamamen şüpheci olduğunu gösteriyordu. "Size açıkça söylüyorum," dedi, "artık aklınızda benim hafif davranışlı bir kadın olduğum düşüncesi olmasın. Sizin hüzünlü yalvarışlarınızın etkisiyle buraya size arkadaşlığımı sunmak için geldim, ve eğer beni hala yanlış yargıladığınızı düşünürsem kalbim ıssızlaşırdı." Güzel ses titriyordu ve şişkin gözyaşlarıyla parıldayan menekşe gözlerinin Rust'ın yüzüne doğru kaldırıldığından şüphem yok. Ben,
arkadaşı, onun derinden hissedebildiğini biliyorum ve simüle ettiği şeyleri, onu harekete geçiren şeylerden ayırt edebiliyorum, ancak zavallı yaratık
Rust, onun ellerinde en çaresiz ve aldanmış kurbandı.

Böylece gün geçti. Birlikte öğle yemeği yediler ve birlikte akşam yemeği yediler. Arada sırada güneşli cephede yürüdüler, çünkü hava mükemmeldi ve güneş yalnızca Brighton'da parladığı gibi parlıyordu. Madam, eminim ki
kumun üzerine oturmadı. Ayrıca bir dizi sinemayı ziyaret etmişler gibi görünüyor. Madam, bu eğlence biçimine hayran olduğunu söylüyor; çeşitlilik ve hızlı hareket onu memnun ediyor--benim sıkıcı kendime yaptığı gibi--ve sinematik dramanın apaçık kabalığından derinden zevk alıyor. "Hayattan o kadar
tamamen farklı ki, insanı başka bir dünyaya götürüyor," diyor. "Burada,
resimlerin bu garip vizyoner dünyasında, insan bir duygu girdabında yaşıyor. Erkekler ve kızlar,
ekranda birkaç dakika ve bir veya iki saatlik dramatik aksiyonda
tanışırlar, kucaklaşırlar ve evlenirler. Çocuklar, insanoğlunun öğrenmesi için bir mutluluk olacak bir
yıldırım süreciyle tasarlanır ve doğarlar. Kahramanlar ölürken güçlü adamlar kederle başlarını açarlar ve on
dakika sonra ceset yeni bir eserde neşeyle zıplar.
Bir öğleden sonra üç veya dört eve giderek insan duygularla beslenir ve
zengin, doyurucu kahkahalarla sınırsızca beslenir. Evet, _mon
ami_, sinemayı seviyorum. Rust, sanırım, resimlerle pek ilgilenmiyordu, ama karanlıkta mutluydu - elimi tutarak."

Ben homurdanmaya başladığımda güldü. "Sinemaların her zaman en popüler yerler olması gerekmez mi, _mon cher_" diye devam etti, "resimler ne kadar sıkıcı olursa olsun, erkekler ve kadınlar, aşık olan çocuklar, birbirlerinin ellerini karanlıkta okşamayı arzuladıkları sürece?"

"Sen ve Rust birbirinizi sevmediniz," diye homurdandım.

"Hayır. Gerçek bir şey değildik, ama kendimizi oldukça makul bir taklit haline getirdik."

Madam, programını yorulmak bilmez bir şevk ve sabırla sürdürdü.
Kendisini Rust'ın hayalinde defalarca, kendi odasından çok da uzak olmayan bir odada, korumasız uyurkenki bir resmini canlandırdı,
yastığının altında ise kelimelerle tarif edilemeyecek kadar değerli ve gizemli bir kağıt duruyordu. Hatta otellerde uyurken her zaman çektiği yangın korkusunun, kapısını kilitlemesini engellediğini bile ima etti. "Ölmekten korkmuyorum," dedi, "çünkü artık sevgili Yüzbaşı Guilbert'in parçalanmış parçalarının bulunduğu yeri asla ziyaret edemeyeceğime göre, beni hayata bağlayacak neyim var? Kilitli bir kapı tarafından kurtarılmam engellenirken, yanmak, çaresiz kalmak! Ben
böyle korkunç bir kaderden
kaçınıyorum." İncelik, keşfettiği gibi, Rust'ın
körlüğü yüzünden
bir kenara atılmıştı. O, acımasızca
açık olmak zorundaydı ve bu yüzden onun kalın kafasına, karanlık saatler boyunca hevesli elleri ile ona imrenmeyi öğrettiği kağıt arasında hiçbir şeyin
müdahil olmadığı cazip gerçeğini
kafasına soktu. Eğer uyanırsa
ve onun niyetlerini yanlış anlarsa -onurunu hedef alarak odasına
girdiğini düşünürse- Rust, kahvaltı vaktine kadar onun nazik kalbinin onu affedeceğinden emindi, ancak kesinlikle en kibirli sitemle onu yatağından
kovacaktı. Eğer
gece için ayrılmadan önce başka bir yol bulamazsa,
bu girişimi denemeye neredeyse karar vermişti. Çok derin uyudu,
dedi Madam; Paris'teki _dairesinde_ bir gece, bir Prusya uçağından atılan bir bombanın iki yüz metre yakınında
patladığı bir gece uyanmamıştı ev. Başka bir yol hala mümkündü ve
Rust, akşam yemeği için giyinirken bunu denemeye karar verdi; bu da onu keyifli bir beklentiyle heyecanlandıran bir yoldu.

Akşam yemeğinde Madam şampanyayı reddetti, bunun zayıf, güçsüz bir içecek olduğunu söyledi. Bir kereliğine bir şişe köpüklü Burgonya, kraliyet şarabı, Cesaret Şarabı paylaşmalarına izin verdi. Müşteri şişeyi onlara kendisi getirdi
ve bir saniye bile kendilerini şımartmayacaklarından yakındı.
Madam, Rust'ın etkisi altında fazla girişimci olmasını istemiyordu. Akşam sıcaktı ve sonrasında otelin arkasındaki hoş bahçeye geçtiler ve sessiz bir köşede birlikte oturdular.
Bahçede başka misafirler de vardı, ancak aralarında Madam ve Rust'ın - "sevgili Fransız şeyleri" - birbirlerini yalnız başlarına teselli etmelerine izin verilmesi gerektiği konusunda zımnen anlaşmışlardı. Hiç kimse, Rust'ın siyah kollu kolunun Madam'ın siyahla kaplı belinde mutlu bir dinlenme yeri bulduğunu veya parlayan başının omzundan
uzakta olmadığını fark edemezdi. Paris'teki gece elbisesi düşük kesimliydi, ancak Madam, _modacısının_
mükemmel zevkin sınırlarını
aşmasına asla izin vermezdi. Omzunun üzerinden aşağı baktığında, Rust, korsesinin altındaki beyaz dantelden dışarı çıkan bir
köşe kağıdını görebiliyordu. Çok az konuşuyordu. Omzuna yaslanıp, yarı uykulu bir şekilde, orada yorgun bir çocuk gibi
sakin bir şekilde dinlenmek ona zevk veriyor gibiydi. "Ama, _mon ami"_ dedi Madam bana bu hassas ayrıntıları en büyük memnuniyetle anlatırken, "Gerçekten
çok uyanıktım."

Rust kağıdın o köşesine baktı ve arkadaşı hareketlerinin neredeyse farkına varana kadar
konuşmadan bekledi. Sonra
sağ kolunu nazikçe belinden çekti ve omzunun üzerine koydu. Kadın hafifçe hareket etti, ama sadece ona daha yakın
olmak için. Sarkan parmakları yavaş yavaş korsajının açıklığına doğru hareket etti, aşağı indi ve başparmağı ve işaret parmağıyla kağıdı kavradı. Madam vücudunu hareket ettirmedi ve Rust'a göre onun niyetlerinden şüphelenmiş gibi görünmüyordu. Ama sağ kolu yavaşça yukarı kalktı, onun elini nazikçe kendi ellerine aldı, bir an nazikçe bastırdı ve sonra hala tutarken, onun kolunu omzundan beline doğru çekti. "Ceketinin kolu omzumu çiziyor," diye mırıldandı. Madam elini tuttuğunda kağıdı hemen bırakan Rust, bir daha asla ona dokunma fırsatı bulamadı çünkü Madam
birlikte oturdukları süre boyunca kolunu onun kolunun üzerine bastırdı. "Ona bir şans verdim," diye açıkladı Madam bana, "ve işe yaradı. Ama bir kere yeterliydi. O andan itibaren Rust'tan gerçekten şüphelenmeye başladım. Öncesinde sadece şaşkındım. Ne olduğunu tahmin edemiyordum ama gece bitmeden önce bunu öğrenmeye kararlıydım. O zamana kadar ona sadece küçük özgürlükler vermiştim ama otele girmek için kalktığımda ve üzerime eğildiğinde dudaklarımdan öpmesine izin verdim. O öpücük çok büyük bir hayal kırıklığıydı," diye ekledi Madam düşünceli bir şekilde.

"İğrenç ayrıntıları bana anlatma," dedim öfkeyle.

En sonunda Madam Gilbert odasına gittiğinde neşeyle gülümsüyordu ve günün yorucu egzersizlerinden dolayı hiçbir yorgunluk belirtisi göstermiyordu.
Gece yarısına yaklaşmasına rağmen sadık Marie tuvalete gitmesine yardımcı olmak için bekliyordu. "Ah, hanımefendi," diye iç çekti Marie, açık sözlü Parisli

şekilde, "Kaptan çok güzel ve sadık. Sizi
yiyip bitirecek biri olarak görüyor. Ondan ayrılmaya
yüreğinizin olmasına şaşıyorum."

"Marie," dedi Hanımefendi gülerek, "sen yaramaz bir kızsın, gençlik ahlakımı
bozdun. Korkarım ki _le bon Capitaine_ aç kalacak. Çünkü--" ve sonra _le Grand Couronne_'un havaya uçurulmuş Territorial sıkıcısı hakkındaki o sıkıcı eski hikayeye
atıldı. Bir kocanın
dağılmış cesedine sadakat--_un mari assommant, mon Dieu,
pas un amant joyeux_!--Marie'ye en çok boşa harcanmış duygu gibi geldi.
Oteldeki diğer tüm Fransız erkek ve kadınlarla birlikte, o da
Kaptan Rouille'in ateşli bir taraftarıydı.

"Gece zilim çalarsa, çabuk gel Marie," dedi Madam, kızı
gönderirken. "Sana _a la grande vitesse_ ihtiyacım olacak."

Madam baştan çıkarıcı kağıdı ve başka bir şeyi yastığının altına kaydırdı, elektrik ve ışık anahtarının yatağın yanındaki sehpanın üzerinde elinin yakınında olduğunu gördü ve memnuniyetle sokuldu. "Tuzak
kuruldu ve yemlendi," diye mırıldandı; "Umarım kuş beni
bekletmez."

Bir saat yavaş geçti. Rust bana hisleri hakkında pek bir şey söylemedi, ama
"çok kötü bir durumda" olduğunu itiraf etti. Kağıda ve Madam'ın kimliğinin çözümüne cesurca bir atış yapmaya karar vermişti,
ama uyanıp onu suçüstü yakalaması durumunda onun öfkesinin olasılığı karşısında ürperdi. "Benim hakkımda en kötüsünü düşünürdü ve,
sizin gibi, Copplestone, onun güzel dostluğunu en değerli ayrıcalık olarak
değerlendiriyorum. Şerefim üzerine sadece gazetenin peşindeydim."

Madam bekleme süresini çok sıkıcı buldu, ancak eminim ki
nabzı bir vuruş bile hızlanmadı. Harika bir siniri var.

Saat birde, otel çok sessizken ve ayakkabı temizleyicisi
toplama turunu tamamladığında, Madam kapısının kolunun hareket ettiğini ve kapının yavaşça açıldığını duydu. Yarı kapalı gözleriyle, Rust'ın yönünü belirlediği bir elektrik fenerinin anlık parıltısını gördü ve sonra bir figürün yatağına doğru yavaşça yaklaştığını gördü veya duydu. Sağ eli yastığın altındaydı ve orada hazır bir şekilde bıraktığı kağıdı değil, bir şeyi kavrıyordu. Rust yaklaştı, üzerine eğildi ve parmakları yastığı aradı. Saçlarına dokundular ve harekete geçme anının geldiğini biliyordu. Kolunu uzattı, tabancayı vücudundan oldukça uzakta tuttu, çünkü ona zarar vermek istemiyordu ve birkaç adım ötesinden gelen keskin bir ses Rust'ı Flanders'daki en ateşli "çökertmelerden" daha çok korkuttu. Kaçtı ve kapıya doğru koştu; ama bir anda ışıklar yandı ve yüksek, emredici bir ses - Madam'ın yumuşak müzikal sosyal tonlarından tamamen farklı olarak - ona durmasını söyledi. "Dur!" Madam İngilizce bağırdı.
"Hemen dön! 'Shun!" Tanıdık emir sözcükleri onu hemen itaate getirdi ve orada, önünde Madam Gilbert'i yatağında oturmuş, tam kalbine doğrultmuş bir şekilde gördü. Eli titremeden tabancayı sıkıca tutuyordu ve
gözleri mavi çelik kadar acımasızdı. Bu, birkaç saat önce kucaklayıp öptüğü o nazik, teslimiyetçi yaratıktan tamamen farklı bir kadındı!

"Lütfen kıpırdamadan durun," dedi Madam, doğumundan itibaren hafifçe tınlayan İrlanda İngilizcesiyle, "çünkü ateş edersem, le
Capitaine Rouille artık olmayacak. Bak! Arkandaki tuvalet masamın üzerinde bir gül tutan küçük bir vazo var. Sapını keseceğim," dedi. Hızla tabancayı hareket ettirdi ve ateş etti. "Dönebilirsin." İtaat etti ve vazonun kırılmamış olduğunu, ancak sapından kesilmiş gülün tuvalet masasının üzerinde yattığını gördü. Arkasında duvarın sıvasında bir kurşun deliği belirdi.

Madam, fırlatıldığında düştüğü
yatağın üzerinden boş kovanı fırlattı ve devam etti. "Zili çaldım ve bir an sonra çok ilgili bir dinleyici kitlesi olacak. Lütfen
o zaman yatak odama gelmenize neyin sebep olduğunu açıklayın."

Tekrar ona doğru dönmüştü ve zavallı zihni bomboştu.
Durum onun için çok büyüktü. Bir tuzağa düşmüştü, ancak neden
kurulduğunu tahmin edemiyordu. Omuzlarına dökülen ve zarif geceliğinin önünden aşağı akan bakır saçlarıyla, hareket halindeyken dinlenme halinden bile daha güzel görünen bu sakin, becerikli, açık sözlü dul kimdi?

İlk gelen Marie oldu, ardından bir başka _femme de
chambre_ geldi, sonra gece bekçisi, sonra çizme toplayıcısı, en son,
güzel genç bir kadının tabancayla sevgilisini karşılamasının şaşırtıcı görüntüsüne gözleri kocaman açılmış bir şekilde, _monsieur
le patron_ belirdi. Kapının yanında bir grup halinde toplandılar. "Sanırım," dedi Madam sakin bir şekilde, "yeterince var. Marie, ev dolu;
kapıyı kapat ve kilitle." Emre itaat edildi. "Şimdi," diye devam etti yataktan gelen emredici ses, İngiliz çizme temizleyicisini ve gece bekçisini etkili bir şekilde susturmak için Fransızcayı kullanarak, "eğer siz erkekler
sırtlarınızı dönerseniz ve Marie bana sabahlığımı verirse,
Monsieur le Capitaine Rouille'in sorgusuna kendimi hazırlayacağım.
Bir soruşturma mahkemesinin gecelikle yapılması uygunsuz."

Adamlar döndüler veya itildiler. Marie--tüm bu inanılmaz olay karşısında hayretle soluk soluğa,
önerdiğinden çok farklı olarak--ipek sabahlığı ve cübbeyi getirdi,
bu amaçla yataktan
zıpladı. Sonra güzel _juge
d'instruction_, boynuna kadar mavi ipekle sarılmış ve her zamankinden daha
güzel görünerek yastıklara yaslandı ve avluyu açtı.

"Kaptan Rouille," diye emretti Fransızca, "lütfen diğerlerine
neden yatak odama geldiğinizi söyleyin."

Marie ve diğer kızın birbirlerine bakıp
kıkırdadıklarını üzülerek kaydettim. Müşteri şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. _Mon Dieu_, ne soru! İki İngiliz hizmetçi Fransızcayı
anlamıyordu.

Rust hiçbir şey söylemedi. Fransız izleyicilerinin mazur görülebilir
anlayışını
gözlemleyen Madam, açıklamaya tenezzül etti. "Eminim ki," dedi, "Kaptan Rouille, ziyaretinin
onurumu zedelemek için tasarlandığını ima etmeyecektir."

"_Quelle dame extraordinaire_!" diye inledi patron. "_C'est
incroyable la sangfroid de celle-la."

"Elbette hayır," diye bağırdı Rust, ilk kez konuşarak. "Böyle bir şeyi
düşünmeye asla cesaret edemezdim. Madam Gilbert en yüksek erdeme sahip bir hanımefendidir. Odasına girmemin sebebi onu
taviz vermek değildi."

"Adam," diye inledi patron, "kadından daha az sıra dışı değil. Tanrı aşkına, bu tabanca, bu sahne neden bu kadar aleni! Onlar
sevgililer, şüphesiz, yine de otelimde bu en
skandal sahneyi yaratıyorlar. Bu Fransa'nın yolu değil; böyle şeyleri anlamıyorum."

Madam yatağından bir kağıt çıkardı ve kaldırdı. "Bunun için mi geldin?"

"Evet," dedi Rust, "sadece bunun için."

"_Un billet doux_" dedi patron, şaşkın bir koronun rolünü oynayarak, "Eğer madam söylemekten
çok utandığı şeyi yazmak isteseydi, neden ona vermesindi ki?"

"Neden istedin?"

"Daha doğal ne olabilir," diye haykırdı patron, "cesur kaptanın senin aşkının tatlı itirafını okumaya
hevesli olmasından?" Madam
zavallı, şaşkın
müşterinin dudaklarından damlayan tek bir kelimeyi bile kaçırmadı, mizah dolu damağını tahrik eden komik sosu
katkıda bulunan. Müşterinin ona verdiği mutluluk tam bir mutluluktu.

"Neden istedin?" diye tekrarladı Madam sertçe.

"Çünkü," dedi Rust, "bunun en önemli
sırları içerdiğini söyledin."

"Savaş halindeki ulusların kaderini ilgilendiren sırlarla ne işin var?"

"Uluslar! Savaş!" diye mırıldandı patron. "Bunlar aşıkların dudaklarında
bulunacak hangi kelimeler? İkisi de
çok delirmemiş olsalardı, artık birbirlerine sarılıp savaşmayı unutmuş olurlardı."

Rust sessiz kaldı, ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu.

İnandırıcı bir hikaye
uyduracak zekaya sahip değildi ve bu tür adamlar için tek bir güvenli kural vardı: Şüpheye düştüğünde gerçeği söyle. Gerçeği söyledi.

"O kağıdı istiyordum çünkü Gizli Servis üyesiyim."

"Almanya'nın mı?" diye çıkıştı Madam, gözlerinden mor şimşekler çakarak.
Duygu! İki Fransız kadın öfke çığlıkları atmaya başladı, duymak korkunçtu; müşteri sıkılmış ellerini kaldırdı ve öfkeli bir
hayvan gibi kükredi. Cesur bir adam olan Rust, uzun ve ürkmüş bir an boyunca büzüldü.
Eti, sanki vahşi Fransız çivilerinin içine saplandığını hissediyormuş gibi titredi.
Yüzünü tarayan gözlerdeki kan arzusu alevini gördü.
Titriyordu ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Hayır. İngiltere Gizli Servisi."

"Yalancı!" diye kükredi müşteri. "_Menteur! Casus_! Terk edilmiş bir _veuve de France_'ın
pis baştan çıkarıcısı! Geber, hain! Madam, tabancanı kaldır;
ateş et - Fransa'nın onuru için hemen ateş et!" Şişman, rahat bir burjuva olan adam, korkunç, katil bir öfkeyle
değişmişti. Neredeyse kahramanca bir figüre dönüşmüştü.

Ama Madam ateş etmedi. On saniye içinde hızlı beyni, Rust'la olan
ticareti sırasındaki tüm olayları hatırlamıştı;
gizemin kalbine
işledi ve hemen
doğruyu söylediğine ikna oldu.

"Hayır," dedi. "_Monsieur le patron_ ve siz, _mes demoiselles_,
ağlamayı kesin. Cesur Yüzbaşı Rouille'e çok büyük bir haksızlık yapıyorsunuz ve bunun için _sur le champ_'a_ af dilemelisiniz. O,
Fransa'nın ve asil Müttefiklerimiz İngilizlerin bir askeri. O, İngiliz Gizli Servisi'nin bir subayı. Hata benimdi ve bunun için, _mon capitaine_, sizden af ​​diliyorum."

Yatağına uzandı ve kahkahalar tek bir
kesintisiz sel gibi aktı. Bebek gibi güçsüzleşene kadar güldü, çünkü ikisinin oynadığı aptalca komedi -İngiliz Hazinesi'nin pahasına- başka hiçbir ifade biçiminin ötesindeydi. Gerçeğin bir kısmını kavramaya başlayan Rust da kahkaha attı ve
müdürlerin eğlencesi seyircilere anında inanç kazandırdı. Bir anlığına Rust'ın kanına susamış olanların pişmanlığı tanıklık etmek için çok keyifliydi. Kadınlar, pis Almanları öldüren
cesur ellerini öpmek için izin istediler ve
patron iri yarı bedenini Rust'ın pijamalı göğsüne koydu ve onu iki yanağından selamladı. Sert, dik bir sakalı vardı!

"Ve şimdi," diye haykırdı patron, "bu sahne, çok acıklı ve
rezalet, mutlu bir şekilde sona erdi. Güzel Madamımız ve cesur kaptan, hataları ve yanlış anlamaları ortadan kalkmış olarak, yine en sevdiklerinin sevgilileri oldular. Hadi gidelim dostlarım ve onları,
iyi bir gizlilik içinde yapmak isteyecekleri gibi birbirlerini affetmeye bırakalım.
_Allons, allons, vite_!"

Ayakkabı toplayıcısını ve gece bekçisini uzaklaştırdı, onlar da konuşulan hızlı Fransızcanın tek bir kelimesini bile anlamamışlardı. Sahneyi kendi aralarında tek bir kelimeyle, "Fransızca", tatmin edici bir şekilde açıkladılar. Hala gülen Madam Marie'yi aceleyle geri çağırmasaydı, kadınlar da gidecekti.

"Marie," diye fısıldadı, neşeli bir şekilde uygunsuz bir şekilde geveleyerek, "o kaptanı
götür ve odasına kilitle yoksa itibarım
sonsuza dek yok olur. Rouille'i götür ve sonra beni bırak, çünkü gülmek
ve sonra uyumak istiyorum."

Ama sahnenin saçma kapanışına derinden kızaran Rust,
sessizce odadan gizlice çıkmıştı.

* * * * *

Kahvaltıda utanmadan buluştular. En azından Madam
tamamen sakindi; Rust için bu kadar emin olamam. Otelin
küçük dünyasının gözünde hiçbir şey değişmemişti. Fransa'nın Dul ve Askeri olarak varsayılan karakterlerini korudular ve eski dostların özgürlüğüyle birlikte oldular.

"Yani," dedi Madam, her şey açıklandığında, "sizi sevgili, ateşli Froissart'ımız, beni de sevgili, gizemli Dawson'ımız işe aldı. Birbirimize
karşı
birbirimize düştük ve gerisi doğal olarak geldi. Siz
aradığım kişiydiniz ve ben de hayal gücü geniş Froissart'ın resmettiği türdendim. Her şey çok eğlenceliydi, özellikle de İngiliz Hükümeti'nin tüm
nefes kesici öğle yemeklerimizi, çaylarımızı, akşam yemeklerimizi ve araba yolculuklarımızı ödediğini düşündüğümüzde. Yine de, bu hafta sonu için
hesabı rahat bir vicdanla gönderebileceğimizden şüpheliyim."

"Hayır. Maliyeti kendi aramızda bölüşeceğiz, çünkü eminim ki siz
benim misafirim olmayı
reddedeceksiniz. Tek isteğim, geçenler yüzünden tatilimizi daha da kısaltmamanız."

"Bir saat bile değil," diye cevapladı Madam içtenlikle. "Seni seviyorum, Kaptan Rust;
bugün _tatilde_ meslektaşlar olarak eğleneceğiz ve
yarın merkeze rapor vereceğiz. Dawson ve
Froissart'ı tüm komedinin sorumluluğunu çözmeleri için bırakacağız.
Çok
hoş bir deneyim oldu. Dün geceki sahneyi ve zavallı patronun şaşkınlığını asla unutamam. Yorumları
çok keyifliydi ve sonuç o kadar saf Fransızdı ki, masum kızarmalarınıza üzüldüm."

"Patron sınırdı," diye mırıldandı Rust, derinden kızararak.

"Öyleydi. Ve yine de hiç kimse onu, onun çok istediği uzlaşmanın bizim için en doğal ve en terbiyeli şey olmadığına ikna edemedi.
Hala aşırı kahkahadan ağrım var. Gece tekrar tekrar uyandım ve sadece bağırdım."

Pazar günü yine çok güzel bir gündü ve Rust hala bundan coşkuyla bahsediyor. Madam ona kendini artık baştan çıkarıcı bir
siren olarak değil, gerçek kalpli bir meslektaş ve yardımcı olarak gösterdi. Onu sadece önünde
yaltaklandığı güzel ve en ilgi çekici bir
büyüleyici olarak değil, aynı zamanda büyük beyinli ve büyük ruhlu bir arkadaş olarak görüyordu. Rust bana, "O, kaplan avına
çıkacağım
tek kadın," dedi. Bu cümleyi onun düşünülmüş bir kararı olarak kabul edeceğim; bir erkek bir kadına bundan daha büyük bir saygı gösteremezdi. İlk başta o Pazar günü gerçekleşen Madam'ın, gerçek Madam'ın, daha önce tanıdığından tamamen farklı olduğunu tam olarak kavrayamamıştı.
Rottingdean'a doğru kayalıklarda birlikte otururken, kolunu onun beline doladı. Kadın nazikçe ama çok kararlı bir şekilde kolunu çıkardı. "Hayır,
_mon ami_," dedi. "Bütün bunlar egzersiz zorunluluğuyla geçti. Arkadaşlarımla oynamam."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı adam--Madam'ın onun hakkında kaydettiği en parlak konuşmaydı. Rust'ın yıllar ve deneyimle
zekasının gelişeceği umuluyor.

Madam Pazartesi günü Londra'ya döndüğünde Baş Müfettiş Dawson'ı huzuruna çağırdı ve tüm hikayeyi anlattı. Dawson bundan memnun değildi ama görevlerini beceri ve girişimcilikle yerine getirdiğini güzelce kabul etti. "Bu saçmalık senin hatan değildi," dedi; "tamamen o Fransız eşeği Froissart yüzünden oldu, bana danışmadan
kendi oyunlarını oynamaya hakkı yok. Şefe
bir itirazda bulunacağım."

"Bunu yapma," diye ısrar etti Madam. "Froissart oldukça tatlı bir adam ve sen de biliyorsun ki, onu kendine güvenerek
güvenmediğin için kısmen senin suçun. Froissart'ı yetiştirmeye karar verdim ve onu, kadın yardımcılarının hepsinin mikroskobik zekaya ve itici görünüme sahip olmadığına ikna etmeye çalışacağım."

"Başaracaksın," dedi Dawson yakışıklı bir şekilde.

Rust'ın kendisine bildirdiği Froissart, ajanının başarısızlığından biraz teselli buldu. "Bu harika kadın, hemen şerefli bir tanışmayla tanışmam gereken kişi, nefret edilen
Dawson'ı aşağılanmanın derinliklerinden kurtardı. Ama onu kesinlikle yendik. Kendini beceriksiz, kendini beğenmiş bir İngiliz domuzu olarak gösterdi ve Şef'e bir daha asla beni projelerinden habersiz
tutmamasını söyleyeceğim. Ona güleceğim; buradaki tüm insanlar
gülecek. İntikamımı alacağım. _Conspuez_ Dawson!"

"Dawson'a karşı çok sert olma," diye ısrar etti Rust. "Madam Gilbert onun hakkında çok şey düşünüyor ve herhangi bir hatası yüzünden itibarsızlaşırsa acı çeker."

"Hata!" diye bağırdı yiğit Froissart. "_La belle Madame_ _sans
faute_, eşsiz, beceri ve takdir konusunda bir dâhidir! O muhteşemdir. Eğer
bana Dawson denen adamı esirgemem için yalvarırsa, o zaman
kalbim paramparça olsa da, o zaman razı olurum. Sana gelince, _mon ami_, korkarım ki
onun ellerinde hayranlık duyulacak bir figür değildin. Seni
bir yün yumağı gibi
güzel parmaklarında kıvırdı. Senin, senin dediğin gibi,
Gizli Servis için biçilmiş kaftan olduğunu düşünmüyorum."

"Bu tamamen benim kendi fikrim," diye onayladı kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM III

_GÖRMEK İNANMAKTIR_

BÖLÜM XII

DAWSON TALEP EDİYOR

Dawson'ın zihni en tuhaf sınırlamalara sahip. Tamamen
herhangi bir orantı duygusundan uzak. Bana
zorladığı o olayları yazsaydım, bu kitap dayanılmaz derecede sıkıcı olurdu. Dawson, Dawson olmayan hiçbir bölümde ilgi görmüyor. Trehayne'in mektubunun Cary ve benim kalplerimizde uyandırdığı duygu Dawson'da azımsanmayacak bir endişeye neden oldu. Bu bölümü yaparken Trehayne'in üzerine ışık tutup Deniz Piyadeleri'nin özelini gölgede bırakacağımdan korkuyordu. Tam da yaptığım şey buydu. "Hasta yatağından" bana bir mektup göndererek düşman casusuna karşı sempati duyma konusundaki onurlu zaafının fiziksel olduğunu, ahlaki olmadığını, uyku eksikliğinden kaynaklanan kınanacak bir başarısızlık olduğunu açıkladı. Dawson'ın sağlıklı ruhunun mantıksal bütünlüğüyle tamamen Prusya'ya özgü bir korku olduğuna beni ikna etmeye çalıştı. Ama gülümsedim, kendi yoluma gittim ve Dawson bu kitabı okumaya geldiğinde istediği kadar yüksek sesle küfür edebilir.

Eğer sadece Dawson'a güvenseydim, yazmak üzere olduğum hikayenin ayrıntılarını asla güvence altına alamazdım. _l'affaire_ Rust'ı araştırırken ona yaptığım ziyaretlerden birinde, beni ilk olarak bu hikayenin izine çıkaran Froissart'tı. Froissart,
hayal gücüyle, Dawson'dan ortalama bir Fransız'ın ortalama bir İngiliz'den üstün olduğu kadar üstündür. Ancak uygulamada, acımasız, gizli
İngiliz şefinin eline su dökemeyeceğini üzüntüyle kabul eder. "Benim bir deham var," diye haykırdı Froissart, "kutsal köpek Dawson'ın zerresi bile olmayan bir deham var. En nüfuz edici olan fikirlerinin nereden geldiğini bilmiyorum. Hiçbirine sahip olmadığı _son Esprit_'ten olamaz; beyni şüphesiz midesinde dinleniyor. Yine de, _ma foi_, nefret ettiğim ve en sadık meslektaşım olduğum adam, en harikulade pratik bir yaratıcılığa sahip. Büyük kruvazörleri _Intrepid_ ve _Terrific_'i Boche'nin izleyen gözlerinden nasıl sakladığını ve burada İngiltere'de, sekiz bin mil uzaklıktaki İngiliz Donanması için görkemli bir zafer kazandığını hiç öğrendin mi? Onunla birlikteydim ve sonunda cömert bir hayranlıkla göğsüne kapanıp, iki yanağından öptüm. Peki ödülüm neydi? Diyaframa kısa bir darbe almaktı. O adam çamur, onun deyimiyle, nefesimi kesti ve ben yerde soluk soluğa yatıyordum. Beni bu şekilde geri püskürttü - ben _l'ancien prescription_ Kontuydum. Kanını alabilirdim."

Froissart'ı sakinleştirdim ve hızlı Fransızca
spazmlarıyla ondan yeterince şey aldım - deyimsel staccato Fransızcası genellikle benim
anlayışımın ötesindedir - bana Dawson'ın ne yaptığına dair genel bir fikir verecek kadar.
Daha sonra soruşturmalarımı sürdürdüm, Dawson'ın kendisini -ki o da nedense bu işi pek önemsemedi- her zaman anlatmaya istekli olduklarından daha fazlasını
bilen diğerlerine, hatta bana
dostlarına bile saldırdım. Yine de, ayrıntılı olmamak gereken birçok yönden,
şu anda anlattığım tam hikayeye ulaştım.
Bana göre bu, Dawson'ın en iyi halini gösteriyor ve Dawson'ın en iyi hali gerçekten çok iyi.

* * * * *

Kasım ayının başlarıydı, savaş başladıktan üç ay sonra. Londra'daki bilinen tüm düşman casuslarının genel denetimi kendisine emanet edilmiş ve daha önce tarif ettiğim sıkı ağ ve gevşek ip kombinasyonunu uygulamaya koymuş olan Dawson, Tersane'deki ofisine vardığı anda Şefinden bir çağrı aldı. Komiser, "Amirallikte aranıyorsunuz," dedi ve "çok aranıyorsunuz. Hemen Birinci Lord'un özel odasına rapor vereceksiniz."

"Oyun ne?" diye sordu Dawson. "Burada yapmam gereken çok şey var ve bunları bırakamam."

"Bilmiyorum. Ama sizi gönderme ve diğer tüm görevlerden muaf tutma emri aldım. Yardıma ihtiyacınız varsa, Paris'ten bize bir tür irtibat subayı olarak gönderilen Fransız dedektif Froissart'ı alabilirsiniz. Birinci sınıf bir adam olarak şiddetle tavsiye edilir."

"Hımm," dedi Dawson, kendisi ve Şefi arasında çok yakın bir dostluk vardı. "Sanırım etrafta dolaşıp bu küçük adamın bu sefer ne istediğini görmeliyim. Geçtiğimiz ay beyninde gizli kablosuz tesisatlar vardı."

Dawson, Birinci Lord'u büyük odasında aşağı yukarı yürürken buldu.
Duvarların her yerinde, numaralı etiketler iliştirilmiş iğnelerle dolu büyük haritalar vardı. Her iğne bir gemiyi temsil ediyordu ve her gemi,
yukarıdaki büyük antenlerden gelen bir emre itaat ediyordu.
Burada, İngiliz Donanması'nın sinir düğümü olan Kutsalların Kutsalı vardı ve
burada, aşağı yukarı yürüyerek, sinir merkezine istediği zaman parmağıyla vurabilen adam vardı. Sık sık mutlu oluyordu.
Sonra, haritaların arasında zıplayan iğnelere bakıp övünüyordu.

Başmüfettiş Dawson anons edildi ve hazır ol.

"Ha!" Birinci Lord haykırdı, "demek sen Dawson'sın, Casusların Efendisi.
Sana ihtiyacımız var, Dawson; ülkenin sana ihtiyacı var; benim sana ihtiyacım var. Bugün
kaliteni göstermek için büyük bir şansın var, Dawson.
Onayladıklarımı ilerletirim. Onlar büyük adamlar olurlar. Seni onaylamam mı gerekiyor?"

Dawson, kendisinden ne istendiğini öğrenene kadar pek bir şey söyleyemeyeceğini fark etti.

"Ha!" diye haykırdı Birinci Lord yine, "sen az konuşan bir adamsın.
Benimle
konuşmayanları severim. Yapılacak bir konuşma olduğunda, 
ben de bu konuda biraz bir şeyler yapabilirim. Enstrümanlarım arasında
sessizlik istiyorum."

Dawson hiçbir şey söylemedi. Birinci Lord bir zile bastı; mavi üniformalı bir hizmetçi belirdi. "Lütfen lord hazretlerine Baş Müfettiş Dawson'ın burada olduğunu ve onun huzurunu beklediğimi söyler misiniz?"

Adam çekildi ve hemen geri döndü. "Lord hazretleri odasında
Filo için emirleri yazıyor. Bana hizmetinizde olduğunu söylememi istiyor."

Birinci Lord kızardı ve aceleyle Dawson'a baktı, Dawson dikkat kesilmiş, sakin, sessiz, kıpırtısız duruyordu. Mesajda hiçbir şey okumamış gibi görünüyordu.

"Dağ yaşlı ve eklemleri sert," diye belirtti Birinci Lord şakacı bir şekilde. "Sandalyesine yerleştiğinde onu oradan çıkarmak için
bir bomba gerekir. Biz genç ve aktifiz; yaşlılığın
zayıflıklarını göz önünde bulundurmalıyız. Muhammed Dağ'a gidecek ve siz
lütfen onu takip edin."

Muhammed, uzun ceketinin kuyruklarını sallayarak odadan çıktı ve
bir geçitten aşağı yürüdü, oradan da
iğneyle tutturulmuş haritalarla dolu başka bir odaya çıktılar.

"Ha!" dedi Birinci Lord, "siz bize gelmediğiniz için, biz
saygınlığımızı yitirdik ve size geldik. Bu Baş Müfettiş Dawson."

"Öyle sanıyordum," diye homurdandı, üzerinde bir sürü incecik şey yığılmış büyük bir masada oturan kır saçlı yaşlı adam. Bu, tüm Fransız ismine rağmen İngilizlerin İngilizi olan büyük Lord Jacquetot'tu.

"Bay Dawson'a ondan ne istediğimizi siz mi açıklayacaksınız yoksa ben mi açıklayayım?" diye sordu Birinci Lord. Lord Jacquetot sandalyesinden kalktı, yaşlılığın verdiği
hiçbir zayıflık göstermedi. Dawson'a yaklaştı, ona dikkatle
baktı ve "Sivil bir polise benzemiyorsun. Nerede
görev yaptın?" dedi.

Dawson, eskiden Kızıl Denizci olduğunu açıkladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jacquetot. "Sırtlarını ve omuzlarını yanlış anlamak mümkün değil. Bir kez Pongo oldun mu, her zaman Pongo olursun." Dawson çekinerek elini sıktı. Eski bir Deniz Piyadesi erinin
bir Birinci Deniz Lordu ile sıkması pek sık rastlanan bir şey değildir.

Lord Jacquetot haritalardan birine doğru yürüdü ve Dawson'a kendisini takip etmesi için işaret etti. Birinci Lord arka planda duruyordu, ilk fırsatta bir söz söylemeye hazırdı.

"Güney Denizlerinde ciddi bir deniz felaketi yaşandı," dedi Jacquetot, "ve bu karmaşayı çok hızlı bir şekilde temizlememiz gerekiyor. Haber dün geldi. Hemen iki savaş kruvazörü, _Intrepid_ ve _Terrific_'in İskoçya'dan Devonport'a kömür ve erzakla birlikte tam hızla gönderilmesi emri verildi. Bunları düşmanın gözlem alanının dışında tutmak ve İrlanda Kanalı'nda mayın veya denizaltı riskinden kaçınmak için, İrlanda'nın batı kıyısına doğru gönderildiler. İşte buradalar; her saat onlardan mesaj alıyoruz." İki iğneyi işaret etti. Tam o sırada bir haberci içeri girdi ve
Birinci Deniz Lorduna telsiz bir incecik uzattı. Jacquetot okudu,
haritanın üzerine bir ölçek kaydırdı, iki iğneyi çıkardı ve
daha güneye kaydırdı. "İyi gidiyorlar," dedi; "yirmi beş knot yapıyorlar. Yarın akşam Plymouth Körfezi'nden ayrılmaları gerekir."

"Uzun bir yol," diye araya girdi Dawson, çok ilgiyle. "Bin beş yüz mil."

"Orada veya civarında. Sahil ışıklarının hepsi söndü, bu yüzden
biraz geniş dönecekler. Bunu altmış saat içinde yapmalılar."

"Felaketin haberini aldıktan sonraki otuz dakika içinde emri verdim," dedi Birinci Lord, dudaklarını şapırdatarak.

Jacquetot cevap vermedi, ancak gözleri sertleşti ve ağzı
katı bir çizgiye döndü. Filoya emir vermek onun göreviydi.

"Bu savaş kruvazörleri," diye devam etti Lord Jacquetot, Dawson'a dönerek,
"Devonport'a varır varmaz rıhtıma yanaşacaklar. En az
kırk sekiz saat orada kalacaklar. Hızlarının korunması için sıcak tropikal sulardan geçmeden önce temiz gemiler olmaları gerekir.
Top güçleri var, ancak hız olmadan güç, yapmaları gereken iş için
işe yaramaz. İngiltere'den ayrıldıktan sonra, ana bölümünü oluşturacakları Filo'nun Güney Denizleri'nde toplanmasına bir ay var. Devonport'ta iki gün ve denizde dört hafta boyunca, planlarımızın başarılı olması için tam bir gizlilik olmalı. Mutlak gizlilik olmadan başarısız oluruz. Amirallik Kurulu denizden sorumludur, ancak karadan değil. Bu iki kruvazörün gönderilmesiyle ilgili hiçbir haberin denize ulaşmamasını sağlayabiliriz; Sayın Başmüfettiş Dawson,
karaya hiçbir haberin ulaşmamasını, karadaki casusları aracılığıyla
düşmana hiçbir yelken açma fısıltısının ulaşmamasını üstlenebilir misiniz?"

"Bu büyük bir emir," dedi Dawson düşünceli bir şekilde.

"Çok büyük bir emir," diye iddia etti Lord Jacquetot, kaşlarını çatarak.

"Ama büyük veya küçük, yapılması gereken bir şey," diye araya girdi Birinci Lord.
"Eğer bu haber yayılırsa ve güneydeki Alman Filosuna ulaşamazsak, halk üzerindeki etkisi korkunç olur.
İngiliz halkı, BANA olan mükemmel, yüce inançlarını bile kaybedebilir."

"Donanmaya olan inançlarını kaybedebilirler," diye mırıldandı Jacquetot.

"Aynı şey," dedi Birinci Lord.

"Bana daha fazla ayrıntı verebilir misiniz, efendim?" diye sordu Dawson. "Program
nedir? Şu anda savaş kruvazörlerinin varışının, yanaşmasının ve yelken açmasının nasıl gizli tutulabileceğini göremiyorum, ancak
sadece düşünülebilirse bir yolu olabilir."

"Eğer _Intrepid_ ve _Terrific_ programa göre gelirse," dedi
Jacquetot, "hava kararana kadar Boğaz'a gelmeyecekler. Sonra
küçük saatlerde rıhtıma girecekler ve orada olduklarını sadece tersane işçileri bilecekler. Onları gecenin bir yarısı
çıkartacağız ve şafak vakti, varıştan kırk sekiz saat sonra
ortadan kalkmış olacaklar. Kömür ve diğer stoklar orada bol miktarda mevcut ve on iki inçlik toplar için mermiler ve barutlar Plymouth cephaneliklerinden kısa sürede indirilebilir. Operasyonun gizliliği bana tersane işçilerine güvenip güvenemeyeceğimize bağlı gibi görünüyor."

Dawson başını iki yana salladı. "Ben olsam buna yanaşmazdım, efendim. Yıllardır krallıktaki her tersanede düşman ajanları çalışıyor ve biz hepsini tespit edemedik. Yine de, yanlarında çalışan kendi adamlarımız var - gemi inşa sendikalarından işe alınan Scotland Yard adamları - her birinin hesabını tutuyorlar, böylece hiçbir adam bizim bilgimiz olmadan ve onu takip etmeden
görev yerinden ayrılamaz. Günümüzde ülkeden herhangi bir bilgi çıkarmak kolay değil.
Gizli
telsiz hikayelerinin hepsi saçmalık. Telsiz kendini hemen ele veriyor. Eğer biri düşmana haber ulaştırmak istiyorsa, bunu kendisi taşımalı veya
başka birini taşıması için tutmalıdır. Gidenlerin çoğunun kendi amaçlarımız için gitmesine izin veriyoruz. Hiçbir tersane işçisinin bizim bilgimiz olmadan Hollanda'ya bir şey götüremeyeceğinden oldukça eminim, bu yüzden
onlara güvenecek kadar aptal olmadığımız sürece güvenilir olup olmadıkları önemli değil. Bilmiyor olabilirsiniz ama bu binadaki habercileriniz arasında ve katipleriniz arasında kendi
Tahta adamlarım var."

"Ne!" diye bağırdı Birinci Lord. "Amiralliğe bile güvenmiyorsunuz!"

"En azından," dedi Dawson sert bir şekilde. "Alman Gizli Servisi'nin başı olsaydım, özel sekreteriniz olarak kendi adamım olurdu."

Birinci Lord soluk soluğa oturdu. Jacquetot, Dawson'a nazikçe başını salladı
ve eski sert tavrıyla güldü. "İstediğimiz adam sensin," dedi.

"Tersane işçilerini pek düşünmüyorum," diye devam etti Dawson; "Onlara
bakabilirim. Hepsinin geçimi sağlanıyor. Tehlike, bir liman kasabasının
dedikodusundadır. Yıllardır Portsmouth'da yaşıyorum ve Plymouth da tıpkı onun gibidir. Bana güvenebilirsiniz ki
_Terrific_ ve _Intrepid_'in Devonport'taki rıhtıma varışları, oraya vardıktan yarım saat sonra
Üç Kasaba'nın her yerinde duyulacak. Görevleri
her barda tartışılacak ve oldukça
yararlı bir tahminde bulunmak zor olmayacak. İşte Güney Denizleri'nde bir felaket--yarın sabah ülkenin her yerinde yayınlanacak--ve işte İskoçya'dan aceleyle çağrılan en hızlı iki savaş kruvazörümüz temizlenip uzun bir yolculuk için
yüklenecek. Herhangi bir çocuk, hele ki bir liman işçisi, bu ikisini bir araya getirebilir. 'Yani _Intrepid_
ve _Terrific_ Güney Denizleri'ne gidip yaşlı Fritz'in gözüne
çakmak için yola çıktılar.' Üç Kasaba'da böyle söylenecek, orada yüzlerce adam olmalı--İngiliz uyruklular da, domuzlar ve birçoğu doğuştan--eğer bunun için yeterli kirli parayı toplayabilirlerse haberi Hollanda'ya ulaştırmak için riske girecekler. En kötü casuslarımız
Alman değil, emin olun; İrlandalı, İskoç, Galli ve İngiliz. Zorluklarımız burada başlıyor. Tersanelerden korkmuyorum ama Üç Kasaba'nın dedikodusu beni ürpertiyor."

"O zaman ne yapabiliriz ki?" diye feryat etti Birinci Lord, parlak bir darbe ihtimalinin adil bir serap gibi
sönüp gittiğini görünce. "Sır
ortaya çıkacak, planlarımız başarısız olacak ve BENİM Yönetimim, benim güzel Yönetimim, bu gürültüye katlanmak zorunda kalacak. Meclis'te kendimi
nasıl savunacağım?"

"Bu ülke için pek önemli olmayacak," diye lafa girdi Jacquetot açıkça.
"Önemli olan, tüm içsel zorluklara rağmen sırrı
saklamak için elimizden gelen her şeyi yapmamız. Oturun, Bay.
Dawson ve biraz düşünün."

"Ayakta durmayı tercih ederim, efendim. Düşünmek istediğimde biraz
nöbetçilik yapıyorum."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Birinci Lord. "En ünlü konuşmalarımın hepsi
soyunma odamda aşağı yukarı yürürken bestelendi--"
Aceleyle sözünü kesti, ancak ne Jacquetot ne de Dawson dinlediği için
aynasının sırlarını ifşa etmeden cümleyi tamamlayabilirdi.

"Aklımdan geçenleri söyleyebilir miyim, lordlarım?" diye sordu Dawson.

"Buraya bunun için geldiniz," diye cevapladı Jacquetot.

"Ben her zaman belirli genel ilkeler üzerinde çalışırım. Bunlar burada geçerlidir. İnsanlar
konuşacaktır; bu kesin. Eğer birileri onların gerçekten önemli bir şey hakkında konuşmasını istemiyorsa, zihinlerini meşgul edecek
başka, göze çarpan, zararsız ve heyecan verici bir şey ortaya koyar. Siyasetinizde"
--Birinci Lord'a basit bir tavırla dönerek--"İngiltere'yi yönetmede tam bir karmaşa
yaptığınızda ve
ortaya çıkmak
istemediğinizde, insanları İrlanda için Özyönetim konusunda kavgaya
sürüklersiniz. Sizi kastetmiyorum efendim, ama genel olarak politikacıları."

"Kesinlikle öyle," dedi Birinci Lord, gözlerini kırpıştırarak.

"Şey, bakın buraya. _Cesur_ ve
_Muhteşem_ hakkında hiçbir konuşma istemiyoruz. Bu yüzden, onlar gelmeden önce, Üç Kasaba halkına gerçek bir heyecan
vermeliyiz. Savaş kruvazörleri hasar gördüklerinde
Devonport'a oldukça sık yanaşırlar. Mayınlanmış veya denizaltına batırılmış, biri diğerini çeken iki savaş kruvazörü, Sound'da
güzel bir resim olurdu. Tüm halkı günlerce konuştururdu ve kimse iki hasarlı kruvazörün Güney Denizleri ile bir ilgisi olduğunu düşünmezdi. Herkes, 'Ne kadar da zalim bir şans.' derdi. Eğer
_Terrific_ ve _Intrepid_ havaya uçurulmasaydı, güneye gönderilmek için tam uygun ve kullanışlı olurlardı. Şu anki haliyle--' Ve sonra Alman ajanları
bir şekilde haberi Hollanda'ya ulaştırırlardı--biz de onlara elimizden geldiğince yardım ederdik
-- sessiz bir şekilde-- _Intrepid_ ve _Terrific_ adlı iki hızlı savaş kruvazörünün neredeyse kaybolduğunu ve Devonport'ta onarıldığını. Almanlar, bu muhteşem haberi duyunca
kendilerine sarılır ve Açık Deniz Filosu'nun çıkıp Jellicoe'yu parçalamasının zamanının geldiğini söylerlerdi. Akıllarındaki son şey
güneyde kendi Pasifik Filolarına karşı herhangi bir yoğunlaşma olurdu.
Ben genel prensiplerimi bu davaya böyle uyguluyorum. Bu arada, tabii ki, _Muhteşem_ ve _Cesur_, iyi ve sağlam bir şekilde, Güney Denizlerine doğru
yarışacaklardı ve Üç Kasaba'daki hiç kimse - bizim ilgileneceğimiz
tersane işçileri hariç - ve Almanya'daki hiç kimse gerçek gerçeğin bir parıltısına sahip olmayacaktı. "

Dawson bu oldukça duraksayan, tökezleyen şekilde yüksek sesle düşünürken,
Birinci Lord ve baş denizci meslektaşı birbirlerine dikkatle bakıyorlardı. Hızlı Avam Kamarası zekasına sahip politikacı, daha yavaş düşünen uzman meslektaşı, yakın zamanda yaşanan felaketin intikamını almak için güneye doğru hızla uzaklaşacak olan iki savaş kruvazöründen hangisinin mayınla yıkanacağını veya denizaltıyla batırılacağını ayırt etmeden önce bu fikre atladı.

"İki savaş kruvazörü mayınla yıkanırsa veya denizaltıyla batırılırsa -ki Tanrı korusun," dedi Jacquetot, "güneye nasıl yelken açabilirler?"

"Aynı gemiler olmaları mı gerekiyor?" diye sordu Dawson, gözleri heyecanla
parlamaya başlamıştı. "Aynı olmaları mı gerekiyor?"

"Görmüyor musun?" diye araya girdi Birinci Lord. "Fikir oldukça iyi. Ben de tam bu tür bir şey önermek üzereydim ki Bay Dawson beni önceden tahmin etti. İşte bu noktada, geniş bir evrensel eğitime sahip olan zihin, profesyonel uzmanın dar ve yoğun zekasına göre büyük bir avantaja sahiptir. Savaşta bile. Benim önerdiğim, Bay Dawson'ın burada benimle tam bir uyum içinde önerdiği şey, geçici olarak _Terrific_ ve _Intrepid_ olarak bilinen iki ciddi şekilde hasarlı savaş kruvazörünün,
gündüz vakti Sound'a getirilmesi ve Üç Kasaba'daki meraklıların gözleri önünde sergilenmesidir. Gerçek gemiler içeri girecek,
rıhtıma yanaşacak ve kömürlenecek ve tekrar dışarı çıkacak. Kamuoyunun dikkatinin
üzerine yoğunlaştığı diğer ikisi, Sound'da bir yerde karaya oturtulacak ve büyük ve rahat bir gösterişle
kurtarılacaklar. Onları Hoe'dan uzak tutacağız ve kimsenin onlara yaklaşmasına
izin vermeyeceğiz. Resmi olmayan bir şekilde, üzücü durumlarının haberlerinin ülkeden çıkıp Hollanda gazetelerine girmesine izin vereceğiz. Bu arada, Bay Dawson'ın da dediği gibi, gerçek _Muhteşem_ ve _Cesur_ olan
güneye doğru hızla ilerleyecek ve benim doğru yargı ve hızlı karar verme konusundaki paha biçilmez kamusal itibarımın ulusa hizmet için kurtarılması olacak. Bay Dawson'ın önerisi -belki de kendi önerim diyebilirim- hemen Kurula sunulacak."

Lord Jacquetot'nun katı zihni yeni bir fikri benimsemekte pek hızlı olmasa da, hayatta olan hiç kimse bir deniz planını pratik olarak uygulamak için ondan daha donanımlı değildi. Birinci Lord, çok hasarlı savaş kruvazörlerinin veya onların yerine geçebilecek gemilerin derinliklerden fırlamak için sadece onun çağrısına ihtiyaç duyduğunu varsayarken, Jacquetot
bir zile basmış ve bir haberciye gemi inşa sanatının ve gizeminin bulunduğu bölge olan Dördüncü Deniz Lordu'nun derhal hazır bulunmasını istemesini emretmişti. Bu subayın ortaya çıkması üzerine plan yeniden gözden geçirildi ve kendisine Plymouth, Devonport ve Stonehouse halkının eğlenmesi için Sound'da görev yapacak iki gösterişli kuklayı nereden ve ne zaman üretebileceği soruldu. Üç değilse bile iki tane olduğunu söyledi. Portsmouth'da, düşmanın
şaşırtılması için eski kargo tramp gövdelerinden inşa edilmişti. Zaten yeni tamamlanmış savaş gemileri olarak görev yapmışlardı, ancak bacalarının tuvalinde, taretlerinin ve kumanda kulelerinin çıta ve sıvasında ve toplarının ahşabında küçük bir değişiklikle, uzaktan _Intrepid_ ve _Terrific_'in mükemmel benzerlerine dönüştürülebilirlerdi. Gemilerin marangozlarının, mankenler Plymouth'a gelirken değişiklikleri yapabileceklerini açıkladı. Lord Jacquetot'un masasına oturarak gerekli emirleri şifreli olarak yazdı, Şefi imzaladı ve hemen Portsmouth'a giden tellere bağlandılar. Dördüncü Lord, deniz horozlarının karadan yirmi mil açık olacağını, böylece "_Intrepid"in pruvadan üzgün bir şekilde içeri girebileceğini ve "_Terrific"in yirmi derecelik bir eğimle, ciddi şekilde sakatlanmış kız kardeşini cesurca çekebileceğini söyledi. Önlerinde Plymouth Sound'un bir haritasıyla, iki subay, iki mutsuz savaş kruvazörünün çamura ineceği, yeterince uzakta ama Hoe'nun görüş alanında olan kesin noktayı belirlediler. "Çok acıklı bir manzara olacak," dedi Dördüncü Lord gülerek, "ve bir aylık maaşım ve harçlıklarıma bahse girerim ki Üç Kasaba'daki hiçbir adam, gerçek bakır tabanlı _Muhteşem_ ve _Korkusuz_'un onun çiçek açan gözlerinin önünde terk edilmediğinden en ufak bir şüphe duymayacaktır." Haritanın konulduğu masadan kalktı, Dawson'a doğru yürüdü ve elini sıcak bir şekilde sıktı. "Bu fikir için hiçbir kredi almayacaksın," diye fısıldadı. "Kimse asla almaz. Ama
çok iyi bir fikirdi. Şimdi ne yapacaksın?"

"Bu öğleden sonra Alman gerçeğinin Hollanda'ya ulaşmasını ve İngiliz gerçeğinin güvenli bir şekilde geride kalmasını sağlamak için Plymouth'a gidiyorum. Hepiniz üzerinize düşeni yaparsanız, ben de benimkini yapacağım."

BÖLÜM XIII

GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN

"Herkes kendi işine baksın," dedi Dawson. "Amirallikteki o yüksek rütbeli insanlara işimizin zorluklarından bahsetmedim ama onlar
hiç de küçük değiller. Üstünde bir kafa var, Froissart, ama Fransız olma talihsizliğine rağmen; çift vardiyada çalışmaya başla."

İki adam Paddington-Plymouth ekspresinde özel olarak ayrılmış birinci sınıf bir kompartımanda oturuyorlardı; arkadaş olarak
umutsuzca uyumsuzlardı, ancak meslektaş olarak birinin niteliklerinin diğerinin kusurlarını etkisiz hale getirdiği güçlü bir kombinasyon oluşturuyorlardı. Dawson, Krallığın Savunması Mevzuatına olan sevgisine rağmen, bazen bilinçsizce
sıradan yasalara ve sivillerin haklarına olan yerleşik bir saygı tarafından engelleniyor;
Froissart, tüm Fransız dedektif memurları gibi, kanunu hor görüyordu ve doğası ve eğitimi gereği tamamen kanunsuzdu. Bir şüpheli ne kadar itibarlıysa, takibi o kadar acımasızdı. Mesleki olarak, bir saç elekten bile geçirilebilecek, geride bir zerre ahlaki şüphe bırakmayan korkunç bir ikililerdi.

Froissart, başı dertte olduğunda, İngilizceyi gayet iyi anlıyor ve konuşuyordu, ancak benimle birlikteyken sadece en küstahça bulvar Fransızcasını kullanıyordu. "Dostum," dedi, "o Deniz Kuvvetleri Bakanlarına verdiğin söz düşüncesizceydi; çünkü, senin planının en mükemmel şekilde uygulanması ve tersane işçileri dediğin kişilerin uykusuzca izlenmesi olmadığı sürece - _ceux qui travaillent dans les chantiers, ne
c'est pas_? - bu _grands croiseurs_'un yelken açması Almanya'ya bildirilecek. Bunu bilecek çok fazla kişi var. _une folle
enterprise_ üzerindeyiz - vahşi kaz avı."

"Eğer böyle düşünüyorsan, benim sistemimi bilmiyorsun," diye belirtti Dawson, kaşlarını çatarak.

"Ve eğer ben bilmiyorsam, suç kimin?" diye sordu Froissart yumuşak bir şekilde;
"çünkü, inan bana, ne yapacağını asla söylemezsin."

"Bir sır," dedi Dawson vecizeli bir şekilde, "sadece bir kişi tarafından bilindiğinde sır olur. Eğer iki kişi bunu biliyorsa, ciddi bir tehlike vardır. Eğer üç kişi biliyorsa, biri bunu çatılardan haykırabilir. Bu yüzden kendi fikrimi saklıyorum."

"Ben de tam olarak bunu söyledim," diye haykırdı Froissart zafer kazanmış bir şekilde. "Bu _grand croiseurs_'ların sırrı yüz, iki yüz, _le bon Dieu_ bilir kaç yüz tersane işçisi tarafından biliniyorsa, kişi bunu şu sıkıcı İngiliz _journaux_'larına basabilir. İmkansızı deniyorsun, _mon ami_."

"Onlar İngiliz," diye ilan etti Dawson, bir yabancının huzurunda vatandaşlarının karakterini savunmak zorunda hissetmişti kendini. "Onlar
vatansever. Hiçbiri ülkesini satmaz."

"Onların vatanseverliğine güvenmem dostum, kazanılacak çok
Boche altını ve içilecek çok bira varken."

"Ve buna güvendiğimi kim söyledi?" diye bağırdı Dawson öfkeyle,
iki dakika önceki asil sözlerini unutarak. "Onlardan birine gözümün önünden ayırmam.
Yirmi düzine adamım var, o tersane işçilerinin yanında çalışıyor, gece gündüz onları izliyorlar.
Bir adamın bir bardak bira içtiğini, sonra da iki bardak bira içip içmediğini ve
karısına normal ücretinin on sekiz peni fazlasını götürüp götürmediğini biliyoruz. Beni aptal mı sanıyorsun?"

"Bu sefer bana karşı dürüst
oynamaz ve planlarını bana ayrıntılı olarak anlatmazsan, benim sandığımdan daha büyük bir aptal olacaksın. Seninle
çalışmak zorundayım ve gözlerim bağlı hizmet veremem."

"Sen kötü bir adam değilsin, Froissart," dedi Dawson düşünceli bir şekilde -ağzındaki isim Froy-zart oldu--"ve sana burada ve şimdi
aklımdan daha fazlasını anlatacağım, hepimizin büyük Şefine bile şimdiye kadar
gösterdiğimden
fazlasını. "Savaş kruvazörlerinin sırrını saklamak için tüm
beyinleriniz gerekecek--çünkü biraz beyniniz var--ve benim
tüm beynim."

* * * * *

Sabah gazeteler Güney Denizleri'ndeki felaketin yetersiz ayrıntılarını yayınladı ve Üç Kasaba temellerinden sarsıldı. Çünkü donanma gemileri battığında, yanlarında mürettebat götürürler
ve bunların yarısı Devon'da ev sahibidir. Felaket, Batı'daki sekiz
yüz ailenin bir oğul veya bir baba için yas tutması anlamına geliyordu. Büyük Kraliçe'nin günlerinden beri--Batı'daki adı Victoria değil, Elizabeth'tir--Devon, Amirallik bedelini en iyi adamlarının hayatlarıyla ödedi. Üç Kasaba, felaketin asla olmaması gereken bir şey olduğunun farkına varmasıyla daha da acılaşan bir kederle yas tuttu. Kötü, yavaş İngiliz gemileri, iyi, hızlı
Alman gemilerine karşı gönderilmiş ve düşmana zarar vermeden tüm mürettebatla birlikte
battırılmıştı. Üç Kasaba Kasabalar, İngiliz veya yabancı olsun, her savaş gemisinin hızını ve gücünü bilir, tıpkı sizin veya benim savaştan önce her önde gelen golfçünün veya kriketçinin kamusal
biçimini bildiğimiz gibi. Denizcilerin birbirleriyle ve denizcilerin kardeşleri ve babalarıyla buluştuğu her barda, Amirallik Lordları tartılır ve kınanırdı. Donanmanın, Portsmouth'un ve Üç Kasaba'nın beşiğinde, Whitehall'ın bilgeliğine olan inancın sarsılması en ciddi şeydir.
Basını susturabilirsiniz, ancak henüz tasarlanmış hiçbir susturucu, tersane kasabalarındaki denizcilerin ve arkadaşlarının ağızlarını kapatamaz.

Aynı günün öğleden sonra, felaketin haberi henüz tazeyken, ağızdan kulağa ve kulaktan kulağa geçtikçe daha da yüksek ve daha ayrıntılı bir fısıltı duyuldu, en kötüsünün henüz söylenmediği. Bir değil, iki felaket olmuştu. İki savaş kruvazörünün, Alman mayınları veya denizaltıları tarafından
Manş Denizi'nde batırıldığı açıklandı. İsimleri neydi?
diye sordu beyaz yüzlü kadınlar. İsimler henüz bilinmiyordu, ama
yakında geleceklerdi. Biraz sonra söylentinin ciddiyeti
yumuşadı. Savaş kruvazörleri, görünüşe göre, batırılmamış,
ciddi hasar görmüştü. O sırada Sound'a doğru gidiyorlardı,
çok sakatlanmışlardı, ama yine de su üstündeydiler. Adamlar homurdandı. İki savaş kruvazörü
Manş Denizi'nde havaya uçtu; Tanrı aşkına, iki savaş kruvazörü, uygun yerleri Kuzey Denizi'ne bakan güvenli yuvalardan birindeyken,
mayınlarla dolu Kanal'da ne yapıyordu?
Manş Denizi'ne bakan güvenli yuvalardan birinde olduklarında?
Manş Denizi'ne bakan iki savaş kruvazörü, sabah gazetelerinde söylendiği gibi, Almanlar tarafından batırılan diğer iki kruvazörün intikamını almak için güneye doğru hızla gidebilmek için Plymouth'a geliyordu. Eğer bu
gerçekten doğruysa, haberler en kötüsüydü; İngiltere'nin denizdeki prestiji
yok olmuştu. Kuzey Denizi limanlarındaki Alman Savaş Filoları hala
yenilmemişken, Güney Denizlerine intikam görevi için iki savaş kruvazörünü daha ayıramazdı. Bu arada güneyde çok uzakta olan Almanlar istediklerini yapabilirlerdi; ticaret gemilerimizi istedikleri gibi batırıp yakabilirlerdi.
Pasifik'in komutası İngiltere'den Almanya'ya geçmişti ve
Beyaz Sancak tüm dünyanın alay edeceği şekilde sürüklenmiş ve utandırılmış bir şekilde asılı duruyordu.
Üç Kasaba, kendi kutsal
Ayinlerine gelen
utanç karşısındaki dehşetlerinde boğulan arkadaşları için kişisel üzüntülerini neredeyse unutmuştu.

Hava hala aydınlıktı, ancak öğleden sonra geç vakitlerde, Hoe'daki endişeli gözlemciler, Drake Adası'nın ötesinde, dalgakıranın batı ucundan gelen iki büyük gemiyi gördüler. Derin sularda olmalarına rağmen muhrip ve hızlı devriye botlarından oluşan refakatçilerinin üzerinde yükseliyorlardı. Önde giden gemi kötü bir şekilde yan yatmıştı, gözetleme tepesi olan üç ayaklı direği limana doğru sarkıyordu ve pruvası neredeyse suyun altında kalmış bir kardeş gemiyi kıçtan çekiyordu. Savaş gemilerinin ana hatlarını uzaktan tanıyabilen Üç Kasaba hızla kararını açıkladı. "Bu _Intrepid_" diye ilan ettiler, "ve çektiği gemi aynı sınıftan bir savaş kruvazörü - _Terrific_ veya _Tremendous_. İkisi de fena halde delik." "Aman Tanrım," diye haykırdı kır saçlı bir liman işçisi, Drake veya Hawkins ile yelken açmış olabilirdi - şüphesiz ataları da öyle yapmıştı - "birinin listesine bak! Ve pruvası aşağıda, kıç tarafından çekilerek tümüyle batmasını önlüyordu. Eğer o büyük başları olmasaydı,
hiçbir zaman Boğaz'a ulaşamazdı." Hasarlı gemilere bakanlar için, Hamoaze'ye ve Devonport'taki kuru havuzun eşiğine getirilemeyecek kadar fazla su çektikleri açıktı, bu yüzden savaş kruvazörlerinin derin fairway'den çıkıp kıyıya doğru ilerlediği görüldüğünde kimse şaşırmadı. Amaç açıktı. Mount Edgcumbe'nin altında karaya oturtulacaklar, yamalanacaklar ve kuru pompalanacaklardı ve sonra
onarım için rıhtıma çekileceklerdi. Haftalar süren bir işti ve tüm bu süre boyunca Filo, Güney Denizlerini Alman Ensign'inden temizleyebilecek iki savaş kruvazöründen yoksun kalacaktı. Bu acımasız bir şanstı ve Üç Kasaba'nın onları günlerce meşgul edecek kadar konuşacak şeyi vardı. Şu anda daha fazla haber geldi, gerçek haberler ve hızla ağızdan ağıza yayıldı. Gemiler, Amiral Stocky'nin amiral gemisi olan _Intrepid_ ve kız kardeşi olan _Terrific_, iki hızlı Dreadnought kruvazörüydü. Tahmin edildiği gibi, İskoçya'dan Plymouth'a yanaşmak için hızla gidiyorlardı ve Güney'de oluşan karmaşayı temizlemeye gidiyorlardı. İrlanda Denizi'nden güvenli bir şekilde geçmişlerdi ve Land's End'i dolaşmışlardı, ancak Fowey açıklarında yolculuklarının sonuna yaklaşırken Alman denizaltıları tarafından döşenmiş bir mayın parçasına rastlamışlardı. _Terrific_'in pruva plakaları yırtık çelik parçalarına ayrılmıştı ve üç ön bölme sular altında kalmıştı. _Intrepid_ bir ikiz mayının telini almıştı, liman tarafında fena halde sıkışmıştı ama
şans eseri sancak tarafına kaçmıştı. Sakat kardeşini
yedeklemiş ve güvenli bir şekilde içeri almıştı. Her iki gemi de kolayca onarılabilirdi ama
zaman alacaktı. Güney Denizlerine yolculuk başlamıştı. Hiçbir şey
hızla yayılan hikayeden daha ikna edici olamazdı; gemiler Üç Kasaba tarafından görülmüş ve tanınmıştı--hiçbir gizlilik ve gizem yoktu. Sessiz
Donanma bir kez olsun konuşkan görünüyordu. Kasabalardaki Alman ajanlarının
kalpleri gurur ve sevinçle kabardı. Burada Prusyalı Gott'un nazik elinin ikna edici bir kanıtı vardı. Büyük haber Kaiser ve von Tirpitz'e ulaştırılabilseydi, Anavatan'da çok fazla kilise çanı çalınırdı. Ancak bu İngilizler, savaş başladığından beri çok dikkatli, çok şüpheci olmuşlardı. Sorun şuydu:
Bu sevindirici haberi nasıl ulaştıracaklardı.

* * * * *

Sabahın ikisiydi ve hava çok karanlıktı.
Devonport'taki büyük kuru havuzlar, dışarıda yirmi kişiden fazla olmayan birkaç seçici el dışında boştu, gece vardiyasında özel görev için azarlanmışlardı.
Bu görev için uyarılmamış tüm işçilere karşı büyük kapılar iki gün boyunca kapalı kalacaktı.
Tamamlanmayı bekleyen önemli işler vardı, ancak beklemeleri gerekiyordu. Günde üç sekiz saatlik vardiyada çalışan yüz yirmi adam -her seferinde kırk kişi- _Intrepid_ ve _Terrific_ için gereken her şeyi yapabilirdi ve Devonport'ta en az on yıldır hizmet etmemiş tek bir adam bile yoktu. Dawson çok kararlıydı ve Başkomutan onu tam yetkiyle desteklemişti. Dawson, "Hiçbir hata yapmayın," dedi. "Bu şekilde seçilse bile, yüz yirmi kişi arasında, eğer yapabilselerdi bizi satacak birkaç kişi olacaktır. Almanların yozlaştırdığı herkesi ayıklamak için on yıldan fazla geriye gitmek gerekir. Ama bu gruptan iki veya üçten fazla domuz olmamalı ve onlara bakabilirim." Devonport'taki Scotland Yard görevlisiyle daha önce temasa geçtiğini ve değerli yirmi dört karşı casusundan bir düzine kadarının seçilen yüz yirmi kişi arasına konulmasını ayarladığını söylemedi. Dawson sol elinin sağ elinin hilelerini bilmesine asla izin vermedi. Sonbahar gecesinin kalın örtüsü altında, kuzey sislerinden uzun ve hızlı yolculuklarından sonra tüm ışıklarıyla Ses'e doğru sürünen iki büyük sessiz form rıhtıma doğru eğildi; destekleyici kıyılar yerleştirildi ve etraflarındaki su aktı. Amiral gemisi _Intrepid_ rıhtım zemininde açık ve kuru bir şekilde durmadan çok önce,
Dawson, bir Deniz Piyadesi erinin üniformasıyla--"Bir Deniz Piyadesi
her yere gidebilir ve her şeyi yapabilir," derdi--gemiye girmiş ve
Amirallik Kurulu'ndan Komutan kimlik bilgilerini göstermişti, bu da o sertleşmiş subayın gözlerini
açmasına neden olmuştu. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "sen
bir Deniz Piyadesi olmalısın! Hemen Amiral'e gel." Böylece Dawson,
biraz gergin bir şekilde--bir Kral gemisinin güvertesine ayağını bastığı anda tüm güveni
kayboldu, eski disiplin duygusu
üzerine geri geldi ve bir Amiral gerçekten de çok güçlü bir hükümdar oldu.
Dawson kıyıya çıktığında Lord Jacquetot'la yüzleşebilirdi; gemide
iki yüzüklü bir teğmen onun için bir tanrıydı! Komutanı takip etti ve Amiral'in huzuruna çıkarıldı. "Ne!" diye bağırdı
Stocky, tavırları her zaman sertti ama
gerçek adamlar olduğunu
gördüğü kişilere karşı yüreği çok nazikti. "Birinci Lord'dan tam yetkilere sahip bir Deniz Piyadeleri er mi? Kağıtları alın ve o lanet olası komedyeni
hedefe atın. Birinci Lord'un mizahına ayıracak zamanımız yok." Komutan yaklaştı ve fısıldadı. "Ne!
Jacquetot tarafından onaylanan yetki mi? Bunda garip bir şey var.
Bakın, iyi dostum, siz kimsiniz? Bir Deniz Piyadesi misiniz, yoksa
çok kurnaz bir Alman casusu musunuz, yoksa ne? Acele edin.
Boynunuzu kırmadan sizi
içine atacak kadar su hala var."

Dawson adamını tanıyordu. O subay teğmenken Stocky ile aynı gemide görev yapmıştı;
muhafız odasında ona hizmet etmişti. Eskiden dilinin hırıltısını hissetmişti. Yaklaştı ve tek kelime etmeden Birinci Lord ve Jacquetot'nun kendisine verdiği mektupları uzattı, resmi kartını da ekledi. Amiral kağıtları yavaşça okudu ve sonunda karta geldi. Sonra çatık kaşları yumuşadı ve gülümsedi. Teğmen
Stocky'nin eski gülümsemesiydi bu. "Neden, eski _Olympus_'ta uşağım olan Dawson; şimdi
Scotland Yard'ın Baş Müfettişi. Bu her şeyi açıklıyor. Ama neden,
adamım, bir Denizci gibi giyiniyorsun?"

"Bir kez Denizci, her zaman Denizci," diye cevapladı Dawson, Amiral'in onu tanımasından dolayı şimdi daha mutlu hissediyordu. "Üniformadan çıkamıyorum, efendim. Ayrıca, rıhtımlarda dolaşmak istediğimde çok işe yarıyor."

"Emirlerim," dedi Amiral, "yanaşmak, temizlik yapmak, kömür almak ve yola çıkmak.
Daha ayrıntılı talimatlar bekliyorum, ancak henüz gelmediler.
Bu mektuplarda, buradaki programı açıklayacağınız ve
hareketlerimizi gizli tutmak için tam sorumlulukla görevlendirildiğiniz yazıyor. Size mümkün olan tüm yardımı sağlayacağım. Tamam.
Devam edin. Bizden ne istiyorsunuz?"

Dawson, iki sahte savaş kruvazörünün öğleden sonra Sound'a nasıl
tökezleyerek geldiğini ve Üç Kasaba'nın
o anda _Intrepid_ ve _Terrific_'in önümüzdeki haftalarda hizmet dışı
kalarak sığlıklarda yattığına nasıl inandığını hızla anlattı. "Kimse tahmin etmemeli," diye sonlandırdı, "gerçek _Intrepid_ ve _Terrific_'in burada, limanda güvende olduğunu, iki gün sonra gecenin bir vakti dışarı çıkıp Fritz'in bayrağını denizden silmek için güneye doğru koşacaklarını. Tersane işçilerini en büyük özenle seçtik ve onları etraflarında kediler olan fareler gibi gözetim altında tutuyoruz. Subaylarınızdan veya adamlarınızdan tek bir tanesi bile liman kapılarından çıkarsa oyun biter ve ben sonuçlarından sorumlu olmayacağım. Her şey size bağlı efendim. Hiç kimsenin, hiç kimsenin, hatta sizin bile, savaş kruvazörlerinden hiçbirini limanda oldukları sürece terk etmeyeceğine dair emir verir misiniz? Hiç kimse,
bir dakika bile." Amiral güldü ve odasındaki subaylar saygıyla katıldı. "Yani mayınlandık ve bir yerlerde çamurun üzerinde karaya oturduk, etrafımız kederli devriyelerle çevrili. Ve Üç Kasaba biralarına
tuzlu gözyaşları
döküyor. Bu güzel bir oyun, Dawson. Lord Jacquetot'un kuklalarına pek inanmazdım, ama bu sefer çok işe yaradılar. Plymouth ve Devonport'u uzun süre çöplükte mi tutacaksın?"

"İşini bitirene kadar, efendim," dedi Dawson.

"O zamana kadar _Korkusuz_ ve _Muhteşem_ tüm dünyanın görmesi ve Fritz'in inanması için
Sound'da sakat bir şekilde yatacak. Eğer bu çok
parlak plan senin ise, Dawson, işimiz biter bitmez hepimiz senin
sağlığını güneye içeceğiz. Çünkü itibar bizim
olmayacak
senin olacak. Sana elimden gelen her şeyi yapacağım; bu benim görevim ve çok
şiddetli arzum. Düşmanın casuslarını
şaşırtmak için böylesine parlak bir plan yapabilen bir adam altın bir heykele değer. Hatta birinin gemisi limanda iken iki günlük iznini feda etmeye bile değer. Siz ne diyorsunuz, beyler?"

"Hiçbir zaman," dedi Bayrak Kaptanı, "isteyerek iki günümü pis bir limanda geçireceğimi düşünmemiştim, ama beni de sayabilirsiniz, efendim.
Tüm izinler reddedildiğinde bir isyana önderlik etmem."

"İstediğin olacak, Dawson. Her iki gemideki tüm izinler durduruldu. Hiçbir adam, bahanesi ne olursa olsun, hiçbir bahaneyle karaya çıkmayacak. Alt güvertedeki annelerin hepsi ölebilir - bir gemi limandayken her zaman ölürler - ama onları gömmek için hiçbir adam ayrılmayacak. _Intrepid_'e emir ver ve _Terrific_'in kaptanından gemiye gelme nezaketini göstermesini iste."

* * * * *

"Şimdiye kadar iyi," diye haykırdı Dawson oteline döndüğünde ve Froissart'ın onu beklediğini gördüğünde. "Gemiler geldi ve kimsenin karaya çıkmasına
izin verilmeyecek. İkisi de tekrar gidene kadar
ateşim olacak. Çok ince bir buzun üzerindeyiz, Froissart. Tersanenin Hamoaze'de olması, Devonport'un çoğunun bile görüş alanının dışında olması ve Plymouth ve Stonehouse'dan çok uzakta olması şanslıyız. Tersanenin tüm ustabaşlarını
kendim gördüm, onlara Hunlara oynadığımız tüm oyunu anlattım ve adamlarını
zorla alt etmeleri için onları görevlendirdim. Onlar
tam bir sessizliğin onur ve vatanseverliği üzerine iyi ve güçlü bir şekilde çalışacaklar, ancak Krallığın Savunması Yasası ve ağır hizmet cezasına dair bir imada bulunmayı ihmal etmeyecekler. Asla bir İngiliz'i tehdit etme,
Froissart, ancak ona her zaman güzel onurlu duygularınızın arkasında şeytanca iğrenç bir şey olduğunu bildirin. Erdemin güzelliği hakkında olabildiğince yüksek sesle vaaz verin, ancak sizi bekleyen ateşli Cehennemin bir
tanımını da eklemeyi unutmayın Suçlular.
Ne duygulara ne de ceza ipuçlarına fazla güvenmiyorum.
O yüz yirmi kişiden her biri
benim elimde ve eğer onlardan biri
bir iki gün içinde annesini Doğu Yakası'na gömmek için izin isterse
gidecek --ama ben de onunla gideceğim ve o da
kendisi için neşeli bir cenaze töreni yapacak. Yazdıkları her mektup
okunacak, her telgraf benim için kopyalanacak, her telefon mesajı
alınacak. Onlar benim elimde, Froissart --her adam."

"Her şeyi sen yapıyorsun, Bay Dawson," diye homurdandı Froissart. "Ben neredeyim?"

"Bana şimdiden çok yardım ettin," diye cevapladı Dawson yakışıklı bir şekilde. "Yabancı olman sebebiyle çok basit ve sade konuşmamı sağlıyor ve planlarımı sana açıklayabilmem için onları düşünmemi sağlıyor. Bir planın zayıf noktalarını, bir yabancıya açıklamak zorunda kaldığında görüyorsun. Froissart, her zaman ne demek istediğimi anlamıyor ve bazen söylediklerin biraz aptalca oluyor; ama iyi niyetlisin ve bir Fransız için oldukça zekisin. Senin için Froissart, oldukça zeki olduğunu söyleyebilirim."

"_Sacre nom d'un chien_--" diye başladı Froissart hararetle; ama Dawson hiç aldırmadı. Sadece konuşmaya devam etti ve Froissart, Dawson'ın Fransızcasını anlayamadığını ve kendisinin de duygularını İngilizce olarak ifade edemediğini fark ederek öfkeli bir sessizliğe büründü. Dawson'a ne kadar saygı ve hayranlık duysam da, onun astı olmak istemezdim.

"Üç Kasaba için sinema gösterisini güzel ve canlı tutmalıyız," diye devam etti Dawson. "Yarın büyük bir kurtarma gemisi, işlemlere gerçekçi bir hava vermek için geliyor. Devriye
botları Boğaz'da vızıldayacak ve deniz ve sivil hükümdarlar her yerden toplanacak. Picklecombe Burnu'ndaki talihsiz enkazlar, hiçbir kıyı teknesinin yarım milden fazla yaklaşamayacağı şekilde korunacak. Çok yakından incelenmeyecekler. Umarım
topların hiçbiri serbest kalıp limanda yüzmez. Buna
çiçek açan bir çatışma diyebilirsiniz. Ben de önümüzdeki iki gün boyunca oldukça meşgul olacağım. Sıkı bir içki içmeyen biri olsam da,
kıyıya çıkıp günlerimi halk barlarında geçireceğim. Üç Kasaba'nın ne hakkında konuştuğunu ve gerçeğe dair herhangi bir şüphenin
yayılıp yayılmadığını bilmeliyim. En azından bir süreliğine yayılacağını sanmıyorum.
Sahne yönetimi çok iyiydi. Daha sonra biraz
şaşkınlık olabilir çünkü _Intrepid_ ve _Terrific_'ten hiçbir adamın karaya çıkmasına izin verilmiyor. Burada çok sayıda eş ve aile olmalı,
özellikle _Intrepid_ bir Plymouth gemisi olduğu için. Elbette, kurtarma operasyonlarına yardımcı olmak için hepsinin
gerekli olduğu ve izin verilmediği belirtilmelidir. Sen, Froissart, zamanını Towns'tan gönderilen tüm telgrafların kopyalarını okuyarak geçirebilirsin. Eğer herhangi bir
Alman ajanı savaş kruvazörlerinin Hollanda'ya verdiği hasarla ilgili
haber almak isterse, muhtemelen Doğu Sahili'ne gidip
önceden bir telgraf çekecektir. Benim umduğum da bu. Daha sonra onu takip edeceksin ve suçun yolunu düzelteceksin. Sahte haberi Kayzer'e iletmezsek, derdimizin yarısı kaybolacak, Tanrı onu korusun. İş, ilk başta senin için oldukça sıkıcı olacak, Froissart, benim içinse
fazla canlı olmayacak. Barlardan nefret ediyorum, yine de iki gün boyunca orada aylak aylak dolaşıp içki içiyormuş gibi yapmalıyım. Telgrafları okuyabilirsin, ama barların dedikodularını duyacak kadar İngilizce anlayamazsın. Bunu kendim yapmalıyım."

"Savaş kruvazörlerindeki tüm izinleri durdurdun -gerçek olanlardan bahsediyorum- peki ya tersane işçileri," diye sordu Froissart. "Vardiyalarından çıktıklarında evlerine gitmelerine izin verilecek mi?"

"Bunu düşündüm ve her iki tarafı da tarttım. Her zamanki gibi evlerine gitmelerine izin vermek daha güvenli olacak. Hepsini tersaneye kilitlersek, _Intrepid_ ve _Terrific_ ikisi de güvende olana kadar, merak ve dedikodunun sonu gelmez. İnsanlar, iki gün boyunca kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmeyen, çok özel bir şeyin tersanede olup olmadığını sorardı. Karılarımın, ailelerimin ve komşularımın o tersane kapılarının etrafında koklayarak dolaşmasını istemiyorum. İçerideki kruvazörlerin
gözetleme
üstlerini görebilirler. Elbette, düzenli bir direk ve
gantry ormanı var ve az çok birkaç gözetleme
üstü fark edilmeyebilir. Ancak benim genel fikrim, dikkati Picklecombe Point'teki o sevgili
yaşlı aptallara yoğunlaştırmak. Onlar ilgi odağı, resmin gözü - bir akademisyenin
söyleyeceği gibi, ilgi odağı. Ben kendim de kötü bir akademisyen değilim. Yedinci sınıfı geçtim ve
Kızıl Deniz Piyadeleri'ndeyken tüm zamanımı okula giderek geçirdim. Bir
çavuştum, bu da biraz iş gerektiriyor. Ama bak, Froissart," diye haykırdı Dawson, saatine bakarak, "saat beş ve sabahleyin canlı ve enerjik olmak için
çabuk yatağa girmeliyiz."

Dawson programını uyguladı. Sıkı bir içki içmeyen olmasına rağmen, özellikle akşamları limandaki konuşmaları dinleyerek
birahanelerde saatler geçiriyordu.
Her şey Güney Denizlerindeki felaket, Üç Kasaba'nın uğradığı ağır kayıplar ve Alman mayınlarına
çalışan intikamcı savaş kruvazörlerinin
kötü şanssızlığıyla ilgiliydi. Dawson, Mount Edgcumbe'nin altında karaya oturan gemilerin gerçek
olmayan şeyler olduğuna dair tek bir fısıltı bile duyamıyordu.
Karanlığın içinden parlayan büyük ark ışıklarıyla kurtarma gemisi
tam bir inanç getiren son sanatsal dokunuş olmuştu.
Başkomutan'ın kendisi de dahil olmak üzere altınla kaplı subaylar
bütün gün gelip gidiyorlardı; Donanmanın mükemmel
olmuş. Dawson, bir işe giriştiğinde, gerçekten de çok titizlikle yapan yaşlı Jacquetot'un dört kemiğini kutsadı. "Dağ, o genç Jackanapes'in ona dediği gibi, sadece gösteriyi tamamlamak için buraya kendisi koşarak gelirse şaşırmam," diye düşündü. Ve gerçekten de geldi, tüm ikna edici ayrıntıları
çözmüş olan Dördüncü Deniz Lordu eşliğinde. Dawson'a _Intrepid_'in Amirallik dairesinde onlarla buluşması emredildi.
Otuz saat önceki Deniz Piyadeleri erinden çok farklı bir kişi gibi görünerek gitti ve öğle yemeğine davet edilme onuruna erişti.
O öğle yemeği, komedide bana hikayeyi anlatırken üzerinde durduğu tek sahneydi. "Lord Jacquetot," dedi, "benimle kadeh tokuşturdu ve bana bol şans ve başarı diledi. Birinci Lord'un gelip tüm bu işi
engellemesini engellemek için elinden geleni yaptığını söyledi. Neyse ki Parlamento'da bir tartışma vardı ve
bu tartışmaya katılmak istiyordu ve bu yüzden kaçamadı. Lord Jacquetot, Birinci Lord'un tüm planı kendisininmiş gibi ele geçirdiğini ve
benim bunda bir rolüm olduğunu unuttuğunu söyledi. Benim için sorun değil. Gizli Servis hiçbir şey için asla itibar görmez. Eğer görseydi, çok uzun süre Gizli kalmazdı."

"Hiç itibar görmez," dedim, "ve çok fazla para da beklemiyorum."

"Yeterince az, efendim," diye cevapladı Dawson. "Sanırım bu işi sevdiğimiz için yapıyoruz. Bunun gibi bir spor yok. Gerçek işimiz asla gazetelere veya hikaye kitaplarına girmez."

"Asla mı?" diye sordum şaklabanca. "Peki ya
_Cornhill Magazine_'deki, hala yüreğinin yanında taşıdığın o hikayem?"

Dawson konuyu değiştirdi. O asla saçma sapan şeyleri takdir etmeyecek.

Öğle yemeği partisinin gece yarısında _Intrepid_ ve _Terrific_, temiz ve tam dolu bir şekilde rıhtımdan ayrıldılar ve görevi onları Ushant'ın etrafında güvende tutmak olan destroyer refakatçilerinin eşlik ettiği
karanlığa doğru kaydılar. Dawson sekiz saat sonra kahvaltıya
aşağı indi ve Froissart'ın kahve ve çöreklerden oluşan _petit
dejeuner_'ından memnun bir şekilde çoktan dışarı çıktığını gördü. Dawson kendinden
memnundu ve artık Üç Kasaba'daki işinin iyi ve gerçekten bittiğine güveniyordu. Gerisi Donanma'ya ve Gizli Servis ajanlarına bırakılabilirdi. Doyurucu bir
yemeğe oturdu, ancak onu bitirmeye
muhteşemdi. Önce Tersaneden sorumlu Memur'dan bir haberci geldi, mühürlü bir not verdi
ve bunun için bir makbuz aldı. Dawson mührü kırdı. "Sevgili Bay Dawson," diye okudu, "Bildiğimiz işte çalışanlardan birinin üç günlük izin istediğini öğrenmek ilginizi çekecektir -- annesini Essex'e gömebilmek için. Burnham'da öldüğünü söylüyor. İstenen izni vermeden önce sizin görüşlerinizi bekliyorum. Adam on altı yıldır hizmetimizde ve en iyi karaktere sahip."

"Peki Burnham hakkında ne biliyorum?" diye mırıldandı Dawson. "İsim tanıdık geliyor." Zili çaldı, bir atlas istedi ve Essex kıyılarını dikkatlice inceledi. Burnham, Dawson'ın ünlü bir motorlu tekne tesisi olarak duyduğu Crouch Nehri'nin kıyısındaydı. Gözleri parladı ve
haritanın üzerine eğilmiş başını kaldırdı. "Adam
iznini alacak," diye mırıldandı. "Ama gömülecek olanın annesi olacağını sanmıyorum."

Tam o anda Froissart içeri girdi, Dawson'ın hemen
fark ettiği gibi neşeli ve canlı görünüyordu. "Şaşılacak bir şey yok," dedi, "bir kopyasını aldığım şu
telgrafı gör. Büroda hemen
görüldü ve onu gönderen adam bir polis memuru tarafından
takip edildi." Telgrafta, "Bugün South Western'den geliyor.
Akşam her zamanki yerde benimle buluş." yazıyordu. Essex'teki
Burnham-on-Crouch'a hitaben yazılmıştı.

Dawson aldığı notu aldı ve Froissart'a uzattı, o da yavaşça okudu. "Aynı yer!" diye bağırdı.

"Evet," dedi Dawson yavaşça, "aynı yer ve ünlü bir
motorlu tekneler tatil yeri. Henüz bitirmedik dostum, _Cesur_
ve _Muhteşem_"

BÖLÜM XIV

BİR TABUT VE BİR BAYKUŞ

Dawson mektubu ve telgrafı kahvaltı masasına koydu ve
başını üzerlerine eğdi. Birkaç dakika içinde onları tarttı,
göreceli önemlerini belirledi ve konuştu. "Burada, Froissart, iki ayrı kişi var. Bundan neredeyse eminim. Annesini Essex'e gömmek için izin isteyen tersanedeki adamım henüz Şefinden izin almadı. Bu nedenle treni hakkında telgraf çekmeyecek. Gitmesine izin verilip verilmeyeceğini henüz bilmiyor. Adamınız hareketlerinin hiçbir şekilde kısıtlanmadığından oldukça emin. Satır aralarını okuduğumda, savaş kruvazörlerinin yanaşması ve yelken açması hakkında gerçek gerçeği bilen adamımın, paha biçilmez haberi Almanya'ya iletmenin bir yolunun olduğu Doğu Sahili'ne ulaşmak istediğine karar veriyorum. Adamınız kasabalardan birinden; Sound'da kıyıya çıkan sahte kruvazörleri gördü; bunların gerçek olduğuna inanıyor ve ayrıca haberi Almanya'daki
muhafazakârlarına iletmek istiyor. Sıradan bir Alman ajanı olacak. Her ikisinin de gitmek istediği yerin kimliği kısmen bir tesadüf, kısmen de hızlı motorlu tekneler için bir atlama noktası olarak mükemmelliğiyle açıklanabilir, bu uzun sonbahar gecelerinde
gün batımı ile şafak arasında yarışabilir ve geri dönebilirler. Bu tür iletişim hatlarını durdurmak için her zaman kıyı bekçilerimiz var. Kendi adamınıza eşlik edeceksiniz ve geçmesine izin verildiğinden emin olacaksınız. Kendisi geçmezse, teknesi gider gitmez onu tutuklayın. Eğer giderse, dönüşünü izleyin ve
geri döndükleri anda onu, teknesini ve içindeki herkesi tutuklayın. Her durumda tekne ve mürettebatı Essex'e döndüklerinde ele geçirilmelidir. Ne yapmanız gerektiği konusunda yeterince net misiniz?"

"Kesinlikle," dedi Froissart. "Casuslar ve tekneleri suçüstü yakalanmalı, ancak savaş kruvazörlerinin mayınlandığına dair
yalan haberler Hollanda'ya ulaşana kadar değil. Ama uykusuz İngiliz Donanması'nın Hollanda'ya varmadan önce gemiye
dokunup onu yakalamayacağından nasıl emin olacağız. Dar Denizler hızlı devriyelerle
dolu."

"Bunu sağlayacağım. Hemen Burnham'daki polis müfettişine bir mektup yazacağım ve Amirallik'ten aldığım kimlik belgelerinin kopyalarını ekleyeceğim. Ayrıca Lord Jacquetot'a özel
şifreyle telgraf çekeceğim. Varışta, bölgedeki sorumlu donanma yetkililerinin
tamamen hizmetinizde olduğunu göreceksiniz. Büyük aldatmacanın haberini taşıyan o motorlu tekne en kurnazca
götürülecek,
ama dönüş zamanı geldiğinde, suçluların yolunun
çok zor olduğunu göreceksiniz. Hazırlan ve yola çık, Froissart; senin yeteneğine ve takdirine güveniyoruz. Adamını iyi gör - polis onu trene binmeden önce
gösterecek - ve sonra onu
gözünün önünden ayırma. Yanınıza iki sivil polis memuru alın. Fark edilme gibi gereksiz
risklere girmeyin. O
parlayan siyah gözlerin ve siyah sakalınla kolayca tanınıyorsun, ama burada kimse seni
resmi olarak görmedi ve Scotland Yard'dan biri olarak şüphelenilmemelisin.
Sana güvenebilir miyim?"

"_Mais Certainement_," dedi Froissart öfkeyle. "Bu basit bir polis işi, bunu binlerce kez yaptım. Bunu kafamda da yapabilirim."

"Treniniz 10.8'de kalkıyor; South Western istasyonu. Sana
mektupları hemen vereceğim, sonra başlayabilirsin."

Çeyrek saat içinde Dawson--kahvaltısını unutmuş--Froissart'a mektuplarını vermiş, özel haberciyle
Başkomutan'a Jacquetot'a şifreli olarak gönderilmesi için uzun bir telgraf göndermişti. Amirallik özel şifresini
Dawson'a bile emanet etmeyecekti. Sonra, Froissart
ortadan kaybolur kaybolmaz, Tersane Şefi'ni telefonla aradı ve hemen ofisine gelmeyi ayarladı.

"Kolay işi Froissart'a vermiştim," diye açıkladı bana uzun süre sonra. "Onun deyimiyle, basit bir polis işiydi. Şüphe uyandırmadan, casusu için yolu açmak zorundaydı, tıpkı senin ve benim, rahmetli Hagan için Hook'un kapısını açmamız ve onu posta gemisiyle karşıya geçirmemiz gibi. Sahte haberleri Almanlara defalarca ulaştırdık. Bu büyük bir spor. Benim işim çok daha zordu. Adamımın tersanede bir casus olduğuna dair açık bir kanıt bulmam gerekiyordu, onu son dakikaya kadar benim hattımda oynamaya devam ettirmek için, ama onu on birinci saatin elli beşinci saniyesinde durdurmak için kesin bir şekilde emin olmak için."

"Neden zorluklarını sadece Essex'e gitmesini engelleyerek ortadan kaldırmadın? Senin bir sözünle Şefi ayrılmayı reddederdi."

Dawson bana çok sinir bozucu bulduğum bir şekilde gülümsedi.
Hiçbir nezaketi yok; kendini üstün hissettiğinde, bunu açıkça görmeni sağlıyor.

"O zaman yağ ateşte olurdu," diye haykırdı. "Bir iki gün saklanıp Fransız izni alıp gitse. Onun yolundan
çıkmış olurdum. Gölgelemek çok güzel ama Üç Kasaba gibi kalabalık bir bölgede her zaman başarılı olmuyor. Eğer yanında
ben olmadan kaçabilseydi, adam Essex'e ulaşabilir ve orada
istediğini yapabilirdi. Ayrıca, benim bilmediğim suç ortakları da olabilirdi.
Hayır, ona izin verip onu yakından takip etmek mümkün olan tek yoldu. O zaman ne yaparsa yapsın, kendi gözlerimin önünde olurdu."

Dawson bir fincan kahveyi yudumladı, hızla
donan pastırmasına üzgün bir şekilde baktı ve tersaneye doğru koştu. "Annesi bizim için çok uygunsuz bir anda ölen bu adam kim?
Essex'te bir anneyle ne halt ediyor? O bir Devon adamı olmalı."

"En azından değil. Yakından araştırıyorum.
On altı yıldır bizimle olmasına rağmen, aslında Doğu'nun bir yerinden
gelmiş. Adam sahip olduğum en iyilerden biri - asla içki içmez,
eğlenceli vakit geçirir ve çok çalışır. Büyük ücretler alıyor ve bunları
erdemli bir şekilde
evine karısına taşıyor. Tasarruf bankasında parası var ve
zavallı adam, yılların iyi emeğini
harcamış olması gereken
konsolları var. Bu Maynard'dan daha az Alman altını alma olasılığı olan birini hayal edemiyorum. Elbette kafanda bir arı yok, Dawson? Bir polis memuru için
herkes olası bir suçludur, ancak aramızdan bazıları ara sıra
geçerli derecede dürüsttür. Komisyonumu Maynard'ın
dürüst olduğuna bahse girerim."

Dawson burnunu çekti. "Dürüst adamlar, mükemmel karakterli ve
erdemli eşleri olanlar, her zaman en tehlikeli olanlardır çünkü şüphe
çekme olasılıkları en azdır. Maynard'ın Üç Kasaba'da bir yerlerde saklı ikinci bir kuruluşu olmadığını nereden biliyorsun? Üst ve orta sınıfların yasadışı aşk ilişkilerinde tekelleri yoktur. İşçi sınıfından üst sınıflar da biraz bu şekilde yapıyor."

"Tamam. Kendi bildiğin gibi yap. Güvenlik açısından Maynard'ın bir casus olduğunu, gömmek istediği ölü bir annesinin olmadığını ve Plymouth'daki bir avuç saçmalık uğruna ülkesini sattığını varsayacağız. Mesele şu: Ne yapacağım? İzin mi vereceğim?"

"Evet," dedi Dawson, "ve bunu güzelce yapacağım. Ona dört gün ver ve sempatik
bir gösteri yap. Ona Great Western'den bir Hizmet kartı teklif et.
Ne kadar üzgün olduğunu ve diğer saçmalıkları söyle. Şimdi onu yukarı kaldırın
ve beni yakın bir yere koyun ki, içeri girdiğinde ve çıktığında domuzlara
iyice bakabileyim."

Tersane Şefi omuzlarını silkti, Dawson'ı bitişik bir odaya yerleştirdi ve Maynard'ı avludan çağırdı. Bir cenaze yaklaştığında sınıfının korkunç siyahına bürünmüş olan adam geldi ve Dawson onu tam olarak görebildi. Maynard yaklaşık otuz beş yaşındaydı, iyi giyimliydi - çünkü Bölgelerde görev yapmıştı - ve olduğu gibi görünüyordu, en iyi tipte birinci sınıf bir işçi. Kimseye güvenmeyen Dawson bile hafifçe sarsılmıştı. "Daha az casusa benzeyen bir adam görmedim," diye mırıldandı; "ama sonra,
bunlar her zaman en tehlikeli casuslardır. Neden Essex'te bir annesi var ve neden az önce öldü? Gerçek anneler böyle şeyler yapmaz; "Onların daha fazla aklı var."

Maynard üçüncü sınıf geçiş kartını aldı, Memuruna nazik bir şekilde ifade ettiği sempati için saygıyla teşekkür etti --ki bu onun durumunda oldukça samimiydi-- ve ortadan kayboldu. Dawson tekrar odaya atlayıp vedalaşmak için
bir kelime daha söyledi. "Onu her yerde tanırım," diye bağırdı. "Aynı trenle aynı vagonda gidiyorum. Hoşça kalın."

Maynard Great Western istasyonuna zamanında ulaştı ve aşırı kalabalık olmayan bir vagon buldu. Küçük bir çanta taşıyordu.
Tren hareket etmeden önceki son anda, her yerinde "ticari beyefendi" yazan, varlıklı görünümlü bir yolcu aynı kompartımana girdi ve yaslı işçinin karşısındaki boş koltuğa oturdu. Dawson en sevdiği rollerinden birindeydi.
"Orta yaşlı bir ticari yolcudan daha az dedektife benzeyen hiçbir şey yoktur," derdi. Onlar çok cana yakın, şüpheci olmayan, cömert insanlar. Bu, başkalarının pahasına ülkede dolaşmanın sonucu."

Üç Şehir'den Paddington'a giden 10.15 hızlı ekspres treni mükemmel bir tren ve yolculuk, bir trende geçirilen beş saatten daha sıkıcı değildi. Dawson, yolculuk boyunca, gazete ve dergi stokunun arkasından Maynard'ı inceledi ve belki de inancı sarsılmadı ama kesinlikle şaşırdı. Bana açıkladı: "Hasta ve kederli bir adam gibi görünüyordu. Gerçekten çok uzakta sevdiği
annesini kaybetmiş biri de tıpkı böyle görünebilirdi.
Ama güvendiği bir karısına sadakatsiz davranmış ve şimdi açgözlü bir metresin
açgözlü kucağına altın dökmek için boynunu riske atan biri de böyle görünebilir. İnsan asla görünüşe göre yargılamamalı. Bir adam, siperlerde tek oğlunu kaybetmek kadar, yanlış ata binmekle hasta görünebilir. İnsanın ifade etme araçları sınırlıdır."

"Sanki göründüğün kadar canavar olmadığını öğrenmek zaman alır," diye gözlemledim. Dawson sırıttı.

Paddington'da Maynard, Liverpool Caddesi'ne giden metroya bindi ve kahverengi tüvit takım elbiseli ve şişman, kendini beğenmiş, biraz yağlı yüzlü yolcunun aynı yolu izlediğini fark etmedi. Açlıktan ölmek üzere olan Dawson, Maynard'ın yemekhaneye doğru gittiğini görünce sevindi. Trende öğle yemeği yiyemedi, çünkü yanında çalışan işçi, "burun torbasına" koyduğu sandviçlerle ekonomik bir şekilde beslenmişti.

"Kahvaltı yok, öğle yemeği yok," diye homurdandı Dawson. "Ne gün!" Liverpool Caddesi'ndeki yemekhanede beş dakika boyunca içindeki uluyan boşluğu doldurmak için elinden geleni yaptı ve sonra Maynard'ın Burnham-on-Crouch'a giden bir trene binmesini izledi. İki dakika içinde Polis Müfettişiyle
iletişim kurdu, kendini tanıttı,
ve Maynard'ın
arabasında seyahat etmesi için bir polis memurunun hizmetlerini sağladı. Şu anda kendisi tekrar görülmek istemiyordu.
Birinci sınıf bir kompartıman ve geniş bir çay sepeti için de can atıyordu.
Dawson'ın beyni göreve şehit düşmüştü, ancak midesi sürekli olarak
isyan ediyordu. Essex kıyısına varana kadar durmayacak hızlı bir trendi, bu yüzden Dawson kendisi dışarı çıktığında avının platformda olacağından şüphe etmiyordu. O da öyleydi, ayrıca onu karşılamaya gelen derin yas içindeki bir kız da öyleydi. Dawson
şaşkındı; yine cenaze siyahları giymiş bir kız, Dawson'ın kendine çizdiği resmi altüst etti. Adam ve kız birkaç dakika konuştular, sonra istasyondan yavaşça kol kola köye doğru yürüdüler. Dawson polis yardımcısını alıp onu takip etti. Maynard'ı gölgelemesinin nedenlerini açıklamadı, çünkü kendini daha yeni huzursuz hissetmeye başlamıştı. Dört kişilik grup, hoş sonbahar alacakaranlığının altında parlayan güzel küçük yerden yavaşça geçti. Maynard ve kız öndeydi, Dawson ve polis memuru yaklaşık elli metre arkadan takip etti. Bir yan sokakta, mütevazı bir sıranın
küçük bir kulübesinin kapısında, yas tutan çift durdu, demir kapıyı açtı ve içeri girdi. Dawson bekledi,
izledi. Pencerelerden, koyu siyahlar giymiş yarım düzine kadar insanın toplandığı küçük bir salona bakabiliyordu. Şu anda, sanki sadece Maynard'ın gelişini beklemişler gibi -ki bu gerçekten de gerçekti- ahşap merdivenlerden aşağı inen adamların ağır adımları açık kapıdan yankılandı ve sokakta altı taşıyıcının omuzlarında taşınan bir tabut belirdi. Tabut
göründüğü anda Dawson yaptığı hatayı fark etti. Maynard gerçekten annesini kaybetmişti ve görev bilinci olan bir oğul gibi onu gömmek için Üç Kasaba'dan taa
buradan gelmişti! Dawson'ın şapkası uçtu ve polisin kaburgalarına sertçe dürttü. "Miğferini çıkar, aptal," diye vahşice homurdandı. "Bunun bir cenaze töreni olduğunu görmüyor musun?" Adam, biraz sersemlemiş bir haldeydi - Liverpool Caddesi'nden bir anda alınıp polis hizmetine gönderilmişti - kendisine söyleneni yaptı. Yas tutanlar, çok da uzak olmayan bir yere taşınan
tabutun arkasında toplandılar. Başları eğik bir şekilde onları takip etmeye devam eden Dawson ve şaşkın polis memuru cenaze törenine katıldılar, güzel törenin okunduğunu ve son ofislerin tamamlandığını duydular. Sonra
döndüler ve tren istasyonuna doğru yürüdüler.

"Neden, efendim," diye sordu polis memuru, üst düzey memurunun sert yüzüne korkuyla yan yan bakarak - "neden, efendim, buraya
geldik?"

"Neden? Görmedin mi?" diye çıkıştı Dawson. "Elbette bir cenazeye katılmak için."

* * * * *

O polisle hiç tanışmadım. Onunla sohbet etmiş ve zihninin karmaşık girintilerinde bir yol açmaya çalışmış olmak
beni çok mutlu ederdi. Çünkü, polis memurları biraz olsun düşünüyorsa, Londra'ya dönüş yolculuğu sırasında zavallı beyni ne kadar da karmaşık bir spekülasyon girdabıyla meşgul olmalıydı! Dawson onu gelen ilk trenin aşırı yavaş bir kompartımanına fırlattı ve sonra en ufak bir pişmanlık duymadan soğuk uzaya gönderdi. İstasyon görevlerini günlük alışkanlıklarının kesinliğiyle yerine getiren bu mütevazı yaratık, Baş Müfettiş Dawson'ın ezici yörüngesine
salınmış, yakalanmış, talimat verilmeden bilinmeyen bir yolculuğa, bilinmeyen bir işçinin yanına atılmıştı. Sonra tren durduğunda, garip bir kırsal platforma
kusulmuş, garip, tehlikeli sokaklardan geçirilmiş ve
başı akşamın sonbahar soğuğuna maruz kalacak şekilde, tamamen yabancı birinin cenaze törenine katılmaya zorlanmıştı. Sonunda, tek bir açıklama
sözü olmadan, daha da az özür dileyerek, Liverpool Caddesi'ndeki platforma
boş bir
reddedilmiş paket olarak geri gönderilmişti. Evet, o polisle
tanışmış ve çapraz sorguya çekilmiş olmayı ve
tüm bunlara sunduğu tuhaf çözümü dinlemeyi çok isterdim. Ama
büyük olasılıkla, o ağırbaşlı, sadık tavrıyla, bu konuyu hiç düşünmemişti. Üstlerinin kaprislerine göre savrulmak, onun için, o cüzi haftalık ücretler kadar sakin bir şekilde karşılayacağı bir deneyimdi. Dawson, Froissart ile uygun bir buluşma noktası olarak seçtiği küçük otele gitti. Orada saatlerce hiçbir şey yapmadan oturdu, çünkü kafasını başka bir adamın işine sokmak için fazla akıllıydı, o adam bir ast ve yabancı olsa bile. Bir kez başarısız olmuştu; ikinci kez başarısız olmayı göze alamazdı. Ayrıca, Froissart ve avının hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Burnham-on-Crouch'un görünür ufkunda görünmemişlerdi, ancak varmak için yeterli zamanları olmuştu. Korkarım ki öfkesi onu ele geçirdi ve gece ilerledikçe, Froissart'ın tek bir sözüyle teselli bulmadan ve eski tren tarifelerinden ve otel reklamlarından daha ilgi çekici herhangi bir edebiyatla rahatlamadan, Devonport Tersanesi Şefi'ni, iğrenç derecede erdemli ve girişimci olmayan Maynard'ı ve hatta yakın zamanda gömülmüş annesinin zararsız ruhunu Dipsiz Kuyu'ya gönderdi. Dawson'ın kraliyet öfkesi hoş bir manzara değildi.

Froissart, doğuştan bir Gaskonyalı gibi becerisi ve başarısıyla övünen, coşkulu, muzaffer bir Froissart olarak gelmeden önce saat on bir buçuk olmuştu.

"Muazzamdı, _mon ami_," diye kükredi Froissart, Dawson'ın kaşlarını çatmasına rağmen. "Ben çiçek açan numarayı yaptım: tekne Hollanda'ya gitti ve pis casus güçlü bir hapishanede. Dikkatim, zekâm, akıl almaz kaynaklarım, yeteneğim, sanatçı ruhum, tükenmez sabrım, çok sağlam ve bir o kadar da narin hitabım, daha az yetenekli olan diğerlerinin zihinleri üzerindeki hakimiyetim, benim--"

"Ah, bırak onu!" diye kükredi Dawson.

"Kesin içgörüm, _mon esprit francais_, polislik hizmeti için deham, sarsılmaz cesaretim ve çevikliğim, haklı ve kaçınılmaz ödülünü aldı. Bu kadar yanlış mesaj taşıyan tekne, Alman Kayzer'in
övünmesi için
Hollanda'ya gitti ve pis casus güvenli
kilerde. Onu kendi ellerimle yakaladım - ben, le Comte de
Froissart, onun pis cesediyle temas ederek ellerimi kararttım. Tekne nehirden aşağı uçtu; _ma foi_, bir şimşek çakması gibi,
onlar otuz knot, _presque beş kilometre par
heure_ gidiyordu. Muhteşem _Marine Anglaise_ onun les
Pays Bas'a ulaşmasını sağlayacak ve sonra geri döndüğünde denizcileriniz o kadar muhteşem, o kadar mükemmel bir soğukkanlılıkla onu mideye indirecekler. Sadece mideye indirin. Benim
mi mideye indireceğim gibi masanızdaki bu soğuk sığır etini. _Peste_, dayanılmaz bir açlık çekiyorum. Beş, altı, on saattir bir şey yemedim."

Froissart, akşam yemeğinin
soğuk kalıntılarının hâlâ durduğu Dawson'ın masasına oturdu - meslektaşının
Froissart'ın geldiğinde aç olabileceğini düşünme nezaketini göstermişti - ve bol bol
ve yüksek sesle yemeye başladı. Fransızlar
yemek yerken görüldüklerinde en az takdire şayandırlar.

Froissart, Dawson kıvranırken yemek yedi. Meslektaşının başarısı
kendi alnına defneler ekecek olsa da - Burnham'a yaptığı o yolculuğun ve o saçma cenaze töreninin
yardımında asla bir şey söylemezdi - kıskançtı, acımasızca kıskanıyordu. Ben özel olarak Dawson'ın Boswell'iyim, yine de konuğumun duygularını esirgemiyorum. Ben daha çok, Dawson'ın alacalı ruhunun nihai iyiliği için, onları bir tırmıkla 
geçiyorum. Acı bir şekilde kıskanıyordu, ancak doğal merakından dolayı, Froissart'ın bu kadar
muzafferce gevezelik ettiği o başarıların ayrıntılarını bilmek istiyordu. Ve bu arada, bilinçsizce, öfkeli
çileden
çıkarılmış şefine aldırmadan, Froissart muazzam miktarlarda yemek yiyordu.
İğrenç bir gösteriydi.

Sonunda tatmin olan Froissart masadan kalktı, bir
sigara yaktı ve Dawson'ın yanına, ateşin önüne oturdu.
Gece yarısını çoktan geçmişti, ancak bu adamlar için düzenli alışkanlıklar bilinmiyordu ve
çalışma ve uyku saatleri her zaman belirsizdi. "Şimdi," diye haykırdı Froissart, "sana dostum Dawson, benim muazzam ve erişilmez
başarılarımın gerçek _histoire_'ını anlatacağım. Saat onda Plymouth'daki istasyona ulaştım, casusum
platformdaydı. Onu tanıyordum, çünkü onu gözetleyenler
bana ondan bahsetmişti. Yanımda iki polis memuru vardı, _en bourgeois_, sizin sivil kıyafet dediğiniz şey, ve onları bir
stratejistin
zekâsıyla dağıttım. _Un train a couloir_ idi. Casus kendini
bir kompartımana yerleştirdi. Memurlarımdan birini onunla aynı kompartımana, diğerini _contiguee_ motora doğru olan kompartımana,
kendimi o _a arkaya_ yerleştirdim. Dolayısıyla o bizim sandviçimizdeki etti. Eğer
koridora geçip bu veya şu şekilde yürürse
benim tarafımdan veya önceden adamım tarafından
görülürse; kendi kompartımanında iken yaptığı tüm hareketler her an gözetim altındaydı. Böylece seyahat ettik. O iğrenç casus
kendisini iyi yaptı. _Dejeuner_'ını _tren büfesinde_ yedi ve üçümüz de _Dejeuner_'ımızı orada aldık. Bu akşam yemeğimden önce yediğim son öğündü. Yolculuk olaysız geçti, ancak
Waterloo'ya vardığında sorun başladı. O casus risk almıyordu. Gözetim altında olduğunu bilmiyordu, ancak risk almadı. Froissart'ın uyanıklığı ve kaynağı dışında herhangi bir adamı tamamen rayından çıkarmak için tasarlanmış bir yolculuk yapmaya başladı. Ben
bugüne kadar Metropolitain'inizde bilgili değildim, ancak şimdi
Tüplerinizi sanki elime renkli bir harita basılmış gibi biliyorum. Waterloo'da o casus, çok kurnazdı, toprağın altına girdi ve Bakerloo adlı bir trene bindi ve Golder's Green'e doğru yolculuk etti. Sonra bir _rıhtımı_ geçti ve Camden adlı kasabaya geri döndü. Tekrar aşağı indi, tünellerden geçti ve başka bir _rıhtımda_ belirerek Highgate'e doğru ilerledi. Bu arada biz üç kişi onu takip ettik, yakın değildik ama gözlerimizin önünden asla kaçamadı. Highgate'te geri döndü ve Tottenham Court Yolu'na geri döndü. Oradan başka bir hatla Banka'ya doğru ayrıldı ve _yükselerek_ Şehrinizin kaldırımlarına çıktı. Bizleri izleyenleri fark etmeden, dikkatle Lord Maire'nin Mansion House istasyonuna yürüdü, Bölge Demiryoluna bindi ve Wimbledon'a kadar inmedi. Takip etmesi kolaydı, ama
dostum, biletler, biletler _une grande difficulty_ idi. Ben
bilet sorununu _çok_ muhteşem_ dehamla çözdüm. İlk başta onları almaya çalıştık, ama _apres_ projeyi umutsuzca terk ettik
ve _sans payer_ olarak seyahat ettik. Bariyerlerde veya asansörlerde sorulduğunda peniler teklif ettik ve toplayan adamlar onları neşeyle aldılar, nereden geldiğimizi sormadılar. _une procedee tres
simple_ idi. Bu asi sayılmayan penilerin kendi ceplerine düşmüş olması mümkündür. Onları almaktan her zaman mutluluk duyarlardı.
Wimbledon'dan
Earl's Court'a döndük ve sonra kendi kendine hareket eden
elektrikli bir merdivenle inerek kendimizi yine Metro'da bulduk. O _escalier electrique_'i çok sevdim; bir gün geri döneceğim
ve saatlerce üzerinde yukarı aşağı inip çıkacağım. Earl's Court'tan Piccadilly Circus'a gittik; orada Oxford Circus'a doğru bir değişiklik daha yaptık;
oradan tekrar dışarı çıktık ve sonunda, Londra'nızın bağırsaklarına
girdikten sonra Liverpool Street'e gittik. Bu sırada hava
karanlık olmuştu ve casusun yeraltı seyahatine olan tutkusu tükenmişti.
Caddeyi geçti, Eastern Railway'in büyük istasyonuna indi ve Burnham-on-Crouch'a bir bilet aldı. Bitkin ama her zaman
tetikte olan Froissart ve sadık adamları da Burnham-on-Crouch'a
bilet aldılar.

"Sizi daha fazla dolaşmamızla yormayacağım, ancak saatler sonra,
saat onda, sonunda buraya vardık. Casus, _rıhtımda_ başka bir kötü adamla karşılaştı ve onunla sohbet etti ve Froissart'ın intikamının onları gölgelediğinden habersiz, ikisi de umursamazca, açıkça, nehir kıyısına yürüdü ve bahçeleri suya kadar uzanan büyük bir eve girdi. Orada, iki sadık ama yorgun olanımı nöbette bıraktım ve _salle de _police_'e doğru acele ettim. Orada bir Müfettiş ve genç bir _officier anglais_--Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervinin bir teğmeni--sabırsızlıkla benim gelişimi bekliyordu. Onlara hikayemi şimdi size anlattığım kadar kısa bir şekilde anlattım. Çok meraklanmışlardı ve _yardımcı_ teğmen sırtıma sertçe vurarak, _ma
foi_, benim 'tüylü yaşlı bir kuş' olduğumu söyledi. Bu bir iltifattı _tres
'tuhaf ama tres nişan alınabilir._ Görünen o ki, en tüylü
yaşlı bir kuştum. Evin adını not etmiştim ve Müfettiş
bir Rehber
eldi. 'Bir süredir o evden şüpheleniyorduk,' dedi. Bahçenin dibinde büyük bir deniz motoru bulunan büyük bir kayıkhane var.
Ev sahibi kendisine İngiliz diyor ama
benzemiyor. Şüphesiz bir yılan, _naturalise_ dedikleri, biz İngilizlerin koynumuzda ısıttığımız bir engerek.' Müfettiş böyle konuştu. Teğmen ıslık çaldı. Sadece, 'Küçük Tommy'yi çağırın; bu onun işi.' dedi. Bir çağrı gönderildi ve
odaya kısa pantolon ve yeşil bir gömlek giymiş bir bebek parçası geldi. Çocuk uzun bir sırık taşıyordu ve dik bir şekilde dikildi. '_Ma foi_, önümde bir İzci mi görüyorum?' diye sordum. 'Görüyorsun,' diye cevapladı Teğmen. 'Bu küçük Tommy, Baykuşların devriye lideri.' '_Mon Dieu_' diye bağırdım, 'bir Baykuş! _Un
Hibou_! O zaman bir baykuş kadar aptal mı?' Çok küçük olan Tommy'nin vahşice kaşlarını çattığını görebiliyordum, ancak Teğmen güldü. 'Aptal olup olmadığını
hemen göreceksin. İzlemem gereken kırk mil sahil var ve bunu
bunun gibi İzcilerle yapıyorum.' '_Nom d'un chien_,' diye bağırdım. 'Siz İngilizler harika bir halksınız.' 'Biz,' diye kabul etti Teğmen, 'şeytanca büyük'. Tommy sırıttı.

"Sonra çok genç olan subay -yaşı on dokuzu geçemezdi- küçük Tommy'ye emir verdi. Eve gidecekti, bahçeye girecekti, minik kişisini kayıkhaneye
sıkıştıracaktı ve gözetleyecekti. Casus ve arkadaşları kayığa doğru
gittiklerinde, Tommy bizi baykuş gibi öterek uyaracaktı ve biz de sorumluluğu üstlenecektik. En azından garip bir denizcilik dilinde verilen emirleri böyle anlamıştım. Tommy selam verdi ve kayboldu. On yılı olsaydı,
şaşırırdım; ama o bir adamdı, her zerresiyle. Bitirene kadar bekleyin.

"Hızla Tommy'nin arkasından gittik, ama onu göremedik ve hala evi gözetleyen adamlarıma katıldık. Teğmen ve ben temkinli bir şekilde hareket ettik,
bahçenin duvarının üzerinden tırmandık ve ayaklarımıza kadar yumuşak yosun gibi çimenlerin üzerinde süründük, ta ki nehrin donuk parıltısına karşı
kayıkhaneyi öne çıkana kadar. _Le petit Hibou_'nun varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Birdenbire evin bahçeye bakan kapısı açıldı ve dört adam kayıkhaneye doğru yürüdü ve
gizlice içeri girdi. Kalbim su oldu - eğer o güzel küçük Baykuşu
bulup öldürürlerse ne büyük bir felaket! Dakikalar geçti,
belki beş, belki on, ve sonra çok yakından bir baykuşun yumuşak, alçak
uhu sesini duyduk. Teğmen karşılık olarak uhuladı ve bazı çalıların arasından o sakin, korkusuz bebek sopayla çıktı! O da yanımıza geldi ve subaya hevesle fısıldadı. Ne
söylediğini duyamadım. Daha sonra Teğmen bana adamların
girdiğini, üçünün tekneye bindiğini, birinin karada kaldığını söyledi.
Kırk fitlik bir tekneydi, Tommy bildirdi - bilge ve bilgili görünüyordu - önde büyük bir kamarası vardı, motoru bir
Wotherspoon'du, on silindir V şeklinde ayarlanmıştı, gücü yüz beygirdi.
Tommy bunu gözlemlemiş ve bildirmişti, ve ben de bunu size tekrar ediyorum. Seyrettiğimizde teknenin nehre doğru ilerlediğini, denize doğru döndüğünü gördük;
çok güçlü motor milyonlarca arı gibi vızıldıyordu, önünde bir dalga kıvrıldı ve bir ok gibi Hollanda'ya doğru hızla uzaklaştı.
Gece güzeldi, deniz sakindi; yolculuğu güvenle tamamlayacaktı.
Ama geri döndüğünde o motorlu tekne ve
iğrenç sahibi için ne büyük bir sürpriz hazırlanmıştı! Ne büyük bir sürpriz, _ma foi_. Sonucu duymayı çok istiyorum.

"'Geride kalan dördüncü adamı yakalayacağız,' diye fısıldadı subay ve kayıkhaneye doğru süründük. On metre uzaktaydık
ve kapıyı kilitlemek için dışarı çıktı. Sonra ona
atıldık. Çok hızlıydı--olduğu gibi büyük bir yılan gibiydi. Bizi duydu,
döndü ve yumruğuyla iki darbe indirdi. Teğmen
birini güzel burnuna, ben de diğerini çenesinin altına indirdim.
Vurulduk, çimenlerin üzerine, her iki tarafa birer tane serildik ve
kötü adam aramızdan sıçrayarak kaçmaya başladı. Yere serildim ama
sersemlemedim; uyanıktım, yenilmemiştim, savaşa devam etmek için can atıyordum. Dizlerimin üzerine
kalktım. Kötü adamın çimenlerin üzerinden kaçtığını gördüm. Ah, kaçacaktı! Ama devriye liderini, küçük Baykuşu,
bu kadar becerikli ve cesur. Casus kaçtı, ama
yoluna Baykuş'un minik figürü çıktı, sırığı bir mızrak gibi hareketsiz duruyordu. Adam ve küçük Baykuş karşılaştılar ve o turnuvanın şoku gecenin yankılarını uyandırdı.
Sırığın ucuyla karnına vurulan adam çimenlerin üzerine
düştü ve Baykuş adamın ağırlığıyla
geriye doğru itilerek _unherisson_ gibi yuvarlandı. Artık bir Baykuş değildi; yuvarlak bir Kirpiydi!
Cesur Baykuş'a hayranlıkla
dolup kalmıştım. Ayağa kalktım,
çimlerin üzerinden atladım ve iki dizimle
bütün gün takip ettiğim casusun çok
iğrenç cesedinin üzerine sertçe düştüm. Karnındaki korkunç acıdan inleyerek yatıyordu ve kendine gelebilmesi için
ellerine kelepçeleri taktım. Küçük Tommy, Kirpi, kendini
kaldırdı, düşmanının cesedine doğru sendeledi ve orada,
taklalarında bırakmadığı
hayranlık uyandıran direğe yaslanarak,
zafer narası attı. Tommy Günü'ydü. O
bilge Baykuş lokması olmasa casus kaçabilirdi. Rahatsızlıktan
kıvranan Tommy'ye sarıldım; Teğmen onun elini sıktı, o da bunu daha çok takdir etti. 'İyi iş,' dedi subay. 'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Tommy. Hepsi bu kadardı; duygu yok, iltifat yok, kucaklama yok. 'İyi iş.' 'Teşekkür ederim, efendim.' _Ma foi_, İngilizler ne bir halk!

"Casus'u hapse attık. Teğmen bana telsiz emirlerinin
denizlerin çok ötesine yayılmış devriyelere gittiğini söyledi.
Adını ve tanımını bildiğimiz tekne Hollanda'ya varacaktı, ancak
yarın
döndüğünde yakalanacak ve Harwich'e götürülecekti. Eğer talihsizlik eseri devriyelerden kaçarsa,
Crouch nehrine
vardığında yakalanacaktı. Her şey düşünülmüştü.
Yalan haberler Hollanda'ya ulaştı ve Froissart iyi bir iş çıkardı. Ben
ödül istemiyorum; İngilizler gibi olacağım - soğuk, uzlaşmaz.
Subay bana ayrılırken, 'İyi iş çıkardınız, M. Froissart, size çok şey borçluyuz,' dediğinde, sakin bir şekilde, 'Teşekkür ederim, efendim,' diye cevap verdim, fark edeceğiniz gibi, kendimi Küçük Baykuş'a benzetmiştim.

"Ve siz, Bay Dawson," diye bitirdi Froissart, elini silerek yüz, çünkü
bu kadar çok İngilizce konuşma çabası terlemesine neden olmuştu,
"sen de başardın mı?"

"Evet," dedi Dawson kısaca, "Ben de işimi yaptım ama
heyecan verici değildi. Adamım casus değildi ve _Intrepid_
ve _Terrific_ hakkındaki gerçek haberler Almanya'ya ulaşmayacak."

"Kurtulduk," diye kükredi Froissart ayağa fırlayarak. "Bizler
mükemmel meslektaşlarız. En iyi işi yaptık. _Embracons nous, mon
ami_." Sonra daha önce anlatılan o acınası olay meydana geldi. Froissart coşkusuyla tepkisiz Dawson'ı kucakladı ve
diyaframa kısa kollu bir darbeyle yere serildi. Dawson'a gerçekten çok yazık oldu; ama dediğim gibi, öfkesi korkunçtu.

* * * * *

İki savaş kruvazörü Kasım boyunca ve sonraki ayın büyük bölümünde Picklecombe Burnu sığlıklarında kaldı. Ark ışığı olan büyük kurtarma gemisi gitti ama diğerleri kaldı.
Çalışmalar devam ediyor gibi görünüyordu, ancak sonuç üretmede açıklanamayacak kadar yavaştı. Üç Kasaba, bir akşam onları tutarlı bir konuşma için
nefes nefese bırakan bir darbe alana kadar terk edilmişlere olan ilgisini kaybetti. Gazete satıcıları sokaklarda Özel
Baskı, çok Özel diye bağırıyordu. Garip bir sütunda kirli harflerle yazılmış, başlığı "Stop Press" olan gizemli sözcüklerle, Amirallik tarafından, Güney Denizleri'nde, Koramiral Stocky komutasındaki _Intrepid_ ve _Terrific_ adlı savaş kruvazörlerinin, son zamanlarda zafer kazanan Alman Filosu'yla buluşup onları batırdığına dair bir duyuru yayınlandı! Bu muhteşem bir haberdi, ancak Üç Kasaba o an bu ihtişamı pek önemsemedi. Gözlerinin önünde, Mount Edgecumbe'nin altındaki sığlıklara mayın döşenip atılan iki savaş kruvazörünün, Güney Denizleri'ne hızla

yavaşça

girip orada bir Alman filosu oluşturabilmesinin nasıl mümkün olduğunun açıklanmasını acilen istiyorlardı. Kış şafağı

çarpar doğmaz, Hoe'ya doğru akın eden büyük bir kalabalık, boşluğa

baktı. Bir aydır çaresizce önlerinde yatan iki savaş kruvazörü gitmişti! Kurtarma gemileri ve devriye botları da gitmişti. Çok hareketli ve kalabalık olan sular
boştu! Sonra Üç Kasaba anladı; erkekler, kadınlar
ve çocuklar, ilgili kurbanları oldukları büyük aldatmacayı kavradılar ve onaylayan kahkahaları göğe yükseldi. Çünkü
Kraliyet Donanması'na ait olan her şeyde
Üç Kasaba çevresinde doğan herkes gerçekten çok bilgedir.

BÖLÜM IV

_DENİZCİLER KAPTANI_

BÖLÜM XV

DAWSON TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

Madam Gilbert ile yakın ilişkim sırasında Dawson'ı hiç görmemiştim. Bana bolca yazmıştı--çok meşgul bir adam olmasına rağmen
tuhaf bir şekilde hacimli bir mektup yazarıydı. Her zaman resmi formların arkasını kullanır ve kalemle yazardı. Büyük ve yuvarlak el yazısı, iyi ve dikkatli bir Okul Eğitimi almış bir adamın yazısıydı, ancak kişisel özelliklerden oldukça uzaktı. Dawson'ın mektupları hiçbir şekilde adama benzemiyordu. Çok uzun, çok sıkıcı ve çok kaba bir şekilde ifade edilmişlerdi. Açıkça onları edebi bir biçime sokmaya çalışmıştı ve etkisi
acınasıydı. Bu tür mektupları, beceriksiz yazarların eserlerini, "Yazışmalar"a yer ayıran
gazetelerde okuyabilirsiniz. Dawson gibi yazarlar muhtemelen canlı ve güçlü bir şekilde konuşabilir, gergin bir yerel İngilizce kullanabilirler, ancak kalemi ellerine aldıkları anda tüm düşünce ve bireysel karakter, ağır, sıradan bir jargon selinde boğulur. Dawson'ın mektuplarından hayal kırıklığına uğradım ve eminim ki bu kitapta hiçbirinin ölümsüzleştirilmediğini gördüğünde daha da hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bana gönderme amacı
acımasızca boşa çıkarılmış olacaktır.

Madam asansörümden son kez aşağı indikten bir hafta sonra,
Dawson--benim en aşina olduğum makyajla--beni ofisimde ziyaret etti. Ayrıca veda etmeye geldi, çünkü resmi
tekerlek dönmüştü ve güneye, Yard'daki görevine devam etmesi emredildi. Bana, tasarladığı ve döşediği Gizli Servis ağının, astlarının elleriyle ustaca işleneceğinden emin olmak için son bir teftiş turuna çıktığını söyledi. "Terk edilmiş aileme geri dönüp, bir kez daha Tanrı'nın yarattığı sıradan adam Dawson olmaktan pişman olmayacağım." dedi.

"Çok farklı enkarnasyonların var," diye gözlemledim, "asıl olanın hafızandan kaçıp kaçmadığını merak ediyorum."

Gülümsedi. "Unutmuş olsaydım," dedi, "karım hemen bana hatırlatırdı. Dawson adında belirli bir adamla evlendiğini her zaman ısrarla söylüyor ve
başka birini tanımayı reddediyor."

"Yani seni ziyarete güneye gelirsem, orijinalini görecek miyim?"

"Göreceksin."

"Teşekkürler," dedim; "En erken fırsatta geleceğim."

"Yard'a uğrarsan, Acacia Villas, Primrose Road, Tooting'de karşılaşacağın
kişiyle aynı kişiyi göreceğini söylemiyorum."

"Bunu beklemek çok fazla olurdu. Ama hangi kılıkta olursan ol, Dawson, seni
tanıdığımdan her zaman eminim."

"Evet, seni kahretsin. Bunu nasıl yaptığını öğrenmek için altı aylık maaşımı veririm."

"Bir gün öğreneceksin ve rüşvet almadan. Şimdi
burada olduğuna göre, konuş, konuş, konuş. O çürümüş mektuplarının tadını ağzımdan çıkarmak istiyorum."

Şaşkın ve incinmiş görünüyordu. Tıpkı güzel ellerinin
bir eseri ortaya çıktığında, kaleminden betimleyici bir sone yayınlamamı isteyen ünlü bir heykeltıraş gibi görünüyordu. Ben açıkça reddettim.
O takdire şayan bir heykeltıraştı, ama korkunç bir sone yazarıydı. Yine de gizli
yüreğinde soneyi heykelden çok daha değerli görüyordu. Bu garip şekilde
yapıldık.

Madam Gilbert'a olan ilgimi Dawson'dan gizlemedim ve o da oldukça kaba bir şekilde güçlü bir şekilde onaylamadığını ifade etti. Evli bir adam için
çok fazla özgür olduğumu söyledi. "Bu kadın
zeka dolu," dedi, "ama şimdiye kadar yapılmış en becerikli orospu. Eğer ona
yol verirse, herhangi bir erkeği güzel parmaklarının etrafında döndürecektir. O
seni ve o Froissart'ı
çok iyi kandırdı. Hatta
benimle küçük oyunlar bile denedi--benimle gerçekten. Ama ben onun için fazla güçlüydüm."

Dawson'a biraz ilgi ve daha fazla acımayla baktım. Zavallı adam
Madam'ın onu yıllarca çömlekçi kili gibi ellerine göre şekillendirdiğinin farkında değildi.
Onu, onun etkisinden çok uzakta, sakin bir zirvede duruyormuş gibi
sahtekarca davranarak yönetmişti.
Tüylerini düzeltmiş ve onun emrini yerine getirmişti.

"Hepimiz senin gibi güçlü değiliz, Dawson," dedim yumuşak bir şekilde.

Dawson'ı Madam Gilbert konusundan uzaklaştırdım ve
zihnini kendi başarılarını düşünmeye yönelttim. Akıllıca ele alındığında
serbestçe ve açık sözlü konuşacak, iki eliyle resmi sırları ifşa edecektir. Ama sırları her zaman geçmişle, tamamlanmış olaylarla ilgilidir. Elinde hassas bir iş olduğunda,
İngiliz Amiralliği kadar, hatta bana bile yakın olabilir.
Hiçbir orantı duygusu yoktur. Tekrar tekrar bitmek bilmeyen
davaların ayrıntıları, en ufak bir ilgi duymadığım ve
anlatının kârsız selini engellemek ve
akıntıyı daha verimli kanallara yönlendirmek için yaptığım tüm çabaları görmezden geldi. Her şeye
Dawson bakış açısından bakıyor ve Dawson'ın
şanına katkıda
bulunmayan hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Sahneyi doldurmadığı sürece, bir
olay onun için hiçbir değer veya endişe taşımıyor. Neyse ki benim için en
şaşırtıcı olan, 1915-1916 kışında Kabine'nin çekingen Savaş Komitesi'ni kendi iradesine boyun eğdirmesi ve
"aletlerini bırakmaya" hevesli yaklaşık yüz bin azgın mühimmat işçisini tamamen teslim olmaya zorlaması, Dawson'ın tüm önem koşullarını yerine getiriyor. O ve sadece o, yıldız bir rolü doldurdu, inanılmaz derecede cesur bir manevranın başarısı ona aitti. Dawson'ı gördüğüm gibi, zayıflığı ve gücüyle çizdim. Kibri ve kalbinin dikkatlice gizlenmiş şefkatini ortaya koydum. Kendi tuhaf tarzımda belki de ona esasen bir
eğlence figürü olarak davrandım. Ama ona gülümsesem, hatta kaba bir şekilde gülsem de, o en azından bir zamanlar -o zamanlar çok az kişi bilse de- ülkesini çok büyük bir tehlikeden kurtarmış büyük bir kamu görevlisidir. 1916'nın ilk haftalarında, Donanma'daki iş ve ülke genelinde hızla organize edilen silah ve mühimmat dükkanlarındaki iş, tehdit altındaki sendika ayrıcalıklarından korkan işçilerin genel greviyle askıya alınmaya çok yakınken, Dawson'ın Kuzey'de cesurca ortaya koyduğu güç ve kaynak, tehlikeyi kaynağında engelledi. Mühimmat Yasaları'nda belirtilen cezalara, Savunma Bakanlığı Yönetmelikleri'nin askeri yetkililere verdiği yetkilere rağmen, büyük bir grev olurdu ve hem Donanma hem de Yeni Ordu, saldırı ve savunma planlarını dayandırdıkları gemiler, silahlar ve malzemeler için soluk soluğa kalırdı. Tehlike, hala ısrarcı olan "emeğin seyreltilmesi" sorunu yüzünden ortaya çıktı. Yeni ordular atölyelerden çok sayıda kalifiye ve kalifiye olmayan işçiyi çekmişti ve her türden mühimmat talebi o kadar bunaltıcıydı ki, tamamen yeni ve garip işgücü toplama yöntemleri acildi. Ülke kurtarılacaksa, kadınlar büyük sayılarda, milyonlarca kişi olarak istihdam edilmeli; sendikaların kısıtlamalarına bakılmaksızın makineler tam olarak kullanılmalıydı. Sendika yetkililerinin daha genç ve daha açık fikirli olanlarının çoğu askere alınmıştı; kalan yaşlıların çoğu yeni koşulların gerekliliğine katı zihinlerini bükemedi. Onlar bilinçli olarak vatansever değillerdi - oğulları savaşıyor ve ölüyorlardı; bilinçli olarak kışkırtıcı değillerdi, ancak gizli düşman ajanları aralarında dolaşıyordu ve onlarla mesleklerinin jargonuyla ihanet hakkında konuşuyorlardı. Barışın zorlukla kazanılmış ayrıcalıklarının savaşın daha büyük aciliyetlerine boyun eğmesi gerektiğini anlayamıyorlardı. Sivil halk, Mühimmat Bakanlığı adına durumu incelemek için kuzeye geldi; geldiler, ellerini ovuşturdular ve dehşet içinde, eğer seyreltme yapılırsa yüz bin adamın "dışarıda" kalacağını bildirdiler. Yine de risk alınmalıydı, çünkü seyreltme yapılmalıydı. Dawson, düşman ajanları olduğunu bildiği ve şüphelendiği herkesi geniş ağına süpürmek için çok çalışıyordu. Bu, titizlik için bir fırsat değildi. Resmi üstlerinin izniyle, o kavrayıcı parmaklarıyla sendika kışkırtıcılarının en sorunlu olanlarını alıp, onları uzaklardaki güvenli noktalara, orada rahatsız etmekten vazgeçmek zorunda kalacakları yerlere sürdü. Yine de tehlike artıyordu ve endüstriyel barış ile savaş arasında sadece birkaç günün araya girebileceğini gördü. Zaten Bahar Taarruzu için ağır obüs üretimi durdurulmuştu --küçük ve temel parçalara uygulanan kurnazca bir ambargoyla--ve otorite ile isyan arasında bir güç denemesi için an gelmişti. Kararını verdi, şeflerine planlarının ne olduğunu açıkça söyledi, onların tüm yürekten onayını aldı ve gece treniyle güneye gitti. Telgrafla resmi zihinde korku uyandıran bir ültimatom göndermişti. "Eğer," diye şifreli bir telgraf çekti, "Kabine bir devrim istemiyorsa, hemen toplanıp beni çağırsa iyi olur. Eğer bunu hemen yapmazsa, buraya geri dönmeyeceğim. İstifa edeceğim ve Hükümeti hak ettiği yerde, çorbada bırakacağım."

Resmi gözlerde sadece bir Polis Baş Müfettişi olan bir adamdan gelen böyle bir mesaj başlı başına bir işaretti. Savaşın tüm resmi standartları ve gelenekleri nasıl tamamen altüst ettiğini ortaya koyuyordu.

Şefe, Komiserine, zihnini özgürce açtı. "Politikacılardan ve avukatlardan bıktım," dedi. "Büyük bir sorun var ve içlerinden hiçbiri ilk darbeyi indirme cesaretine sahip değil. İnsanların bir düzene saygı duyduğunu her zaman gördüm - yönetilmekten hoşlanırlar - ama pisliği hor görürler. Bakanların Kuzeye gidip adamlara ne kadar iyi iş çıkardıklarını ve ne kadar vatansever olduklarını söylemelerinin ne faydası var ki, adamlar kendilerinin çok kötü bir şey yaptıklarını ve daha da kötüsünü yapmayı planladıklarını biliyorken? Bütün bu işi yirmi dört saat içinde halledebilirim. "

"Onlar korkmuş adamlar, Dawson," dedi Şef. "Hükümetin sorunu bu. Halkın üzerine
salyalar akıtmak ve oylarını çalmaya çalışmak için yetiştirildiler. Gerçeği söyleyemezler.
Kötü ve ölümcül gerçeklik onların hayal ağlarını deldiğinde,
köşelerde büzülüp uluyorlar. Sana
serbest bir el
vereceğinden şüpheliyim, Dawson. Ne istiyorsun--sıkıyönetim?"

"Evet. O ya da buna benzer bir şey. Eğer arkamda bunun tehdidi varsa, böylece yürürlüğe koymak bana ve sadece bana kalırsa,
onu kullanmama
gerek yok. Ama bildiriyi cebimde taşıyarak Kuzeye gitmeliyim, yoksa
hiç Kuzeye gitmem. İşte istifa dilekçem."
Dawson masaya bir mektup fırlattı ve güldü. Şef mektubu aldı ve Dawson'ın son sözünü söylediği kısa satırları okudu.

"İyi adam," diye yorumladı; "konuşmanın yolu bu.
Bir adamın kovulmadan önce şişman bir işi bırakma cesaretini nasıl gösterebileceğini anlayamıyorlar.
Asla yapmıyorlar. Uzlaşıyorlar. Onların yumuşak omurgalarına nişasta
koyabilirsiniz ama şahsen bunun mümkün olduğundan şüpheliyim. Ama
en azından şansınız olacak. Yarın sabah ilk iş Savaş Komitesi toplantısı yapılacak ve siz
çağrılacaksınız. İçişleri Bakanına, davanızı tam olarak
anlatmanız için size fırsat vermezlerse istifa etmem gerektiğini söyledim. "Bu sandalyede olduğum sürece seni destekleyeceğim."

Dawson elini uzattı. "Teşekkür ederim," dedi basitçe. İki adam
ellerini kenetledi ve birbirlerinin gözlerinin içine baktı. "Bu iyi bir ülke, Dawson," dedi Şef--"çok iyi bir ülke ve kendimiz için büyük riskler almaya değer. Eğer kurtarılacaksa, sade, dürüst adamlar tarafından kurtarılacak. En büyük düşmanlarımız Almanlar değil,
içerideki gevşek, lifli siyasi sınıflarımız. İnsanlar sadece ne yapacaklarının söylenmesini ve bunu yapmaya zorlanmalarını bekliyor. Ama kimse onlara
söylemiyor. Kabinenin seni sindirmesine ve seni
akla yatkın sofizmlerle boğmasına izin verme. Sadece onlarla sade İngilizce konuş, Dawson."

"Yapacağım. Korunaklı yaşamlarında bir kez olsun gerçeği duyacaklar."

Aşağıda belirtilenler için, Dawson benim baş sorumlumdur, ancak tek otoritem değildir. Bana söylediklerini
her şekilde test ettim ve test
geçti. Bir şekilde -kendisinin anlattığı şekilde inanmaya hazırım-
Kabine'yi kendisine istediği yetkiyi vermeye zorladı ve bunu anlatacağım şekilde kullandı. Her zaman birinci sınıf bir avantaja sahipti: Ne istediğini tam olarak biliyordu,
ne daha fazla ne de daha az ve onu almaya veya resmi yaşamdan emekli olmaya hazırdı. Ona yetki verenler bunu gönülsüzce verdiler - verdiler
çünkü şeytanla derin deniz arasındaydılar. Dawson'ı memnuniyetle devirirlerdi, ancak taleplerinde onu destekleyen sivil ve askeri güçleri deviremezlerdi. Ve onu devirselerdi, beceriksiz ve yardımsız kendileriyle, savaş,
tüm ülkeye bir çayır yangını gibi yayılabilirdi. Ama
Dawson'ın önünde eğilseler de, onu sevmediklerinden ve onun asla Metropolitan Polisi'nin Baş Komiseri olmayacağından çok eminim. Resmi kayıtlarda onun adının karşısında en ölümcül karanlığın izi duruyor. Güç ve başarı asla zayıflık ve başarısızlıkla affedilmez.

Sonunda Dawson Savaş Komitesi'nin oturumuna çağrıldığında,
kendini büyük bir masanın etrafında toplanmış yaklaşık yarım düzine yaşlı ve
mahcup görünümlü beyefendinin huzurunda buldu.
Onu tartışıyorlardı ve ondan kurtulmak için makul bir medeni yol bulmaya çalışıyorlardı. O ve Kuzey'deki yaklaşan grevle ilgili hikayesi
rahatsız edici bir rahatsızlık, sakin bir hayata tahammül edilemez bir müdahaleydi. İçeri girdiğinde, odada tek bir arkadaşı yoktu,
kendi aklını bilen ve büyük sorumlulukları kabul etmeye hazır bir adamı seven Savaş Bakanı hariç. Ama o bile, Dawson'ın gerektirdiği araçlarla amaçlanan sonuçlara ulaşmanın mümkün olup olmadığından şüphe ediyordu. Arkadaşımız hiçbir yanılsamadan muzdarip değildi. "Neyle karşı karşıya olduğumu biliyordum," dedi bana uzun süre sonra. "Hepsinin benden
kurtulmak ve tekrar uyumak için can attığını biliyordum. Ama
çok açık bir konuşma yapmaları gerektiğine karar vermiştim. Onlara,
teklifimin bir iç savaşı önlemek için
kayıp bir şans olduğunu ve teklifimi
reddederlerse kendi başlarına kalacaklarını anlamalarını sağlayacaktım -- bir devrim kıvılcımını söndürmek için değil,
kükreyen bir fırını bastırmak için. Yanlış bir seçim yaparlarsa Kuzey'in kırk sekiz saat içinde alevler içinde kalacağını bilerek seçimlerini yapabilirlerdi. Harika bir deneyimdi, Bay Copplestone.
Hiçbir şeyden bu kadar keyif almamıştım."

Dawson'a kutsal masadan yaklaşık altı fit uzakta bir sandalye
verildi, ama o ayakta durmayı tercih etti. Erken eğitimi devam etti ve rütbe veya mevkideki üstlerinin yanında rahat değildi
sadece dikkatle dikildiği zamanlar hariç.

Başbakan bazı kağıtlarla uğraştı, birkaç dakika boyunca bunlara baktı
ve sonra konuştu.

"Bay Dawson, sizi görmek ve raporunuzu dinlemek için üzerimize büyük bir baskı yapıldı. Büyük bir baskı--bana göre uygunsuz bir baskı. Burada Yargıçlardan, Lord Teğmenlerden, yetenekli askeri yetkililerden, tersaneleri denetleyen deniz subaylarından, Mühimmat Departmanı yetkililerinden gelen mektuplar var. Hepsi Kuzey'deki endüstriyel görünümün en tehlikeli olduğunu ve her an ülke için en büyük tehlikeyi oluşturacak bir durumun ortaya çıkabileceğini beyan ediyor. Biz, yasanın yeterli çözümler sağladığını, ancak buna karşılık olarak, bekleyen ciddi sorunların kökünde olan adamların yasaya parmak şıklatması gerektiğini söyledik. Sizinle istişare etmek için baskı altındayız, ancak benimle iletişim kuran üst düzey subayların sorumluluklarını neden sanki bir Scotland Yard Baş Müfettişinin omuzlarına yüklediklerini anlayamıyorum. Meslektaşlarımdan şunu isteyeceğim: Gerçekte bu Kuzey bölgesinde kanunlara uygun bir şekilde uyulması
sağlanıyor mu? Geldiğiniz ve
resmi olmayan ve
tamamen düzensiz görevler yürüttüğünüz? Sorumlu kim? Belki de
öğrendiğim
dostum İçişleri Bakanı bizi aydınlatabilir?" Başbakan
durakladı ve kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi. En azından
işleri rahatsız edici bir meslektaşı için çirkinleştirmişti. Ancak nazik ve
uyanık İçişleri Bakanı yakalanmayacaktı. Her halükarda
sorumluluk kabul etmeye
hazır değildi.

"Belirsiz, tanımlanmamış,
anayasal bir şekilde, Birleşik Krallık'ın polis teşkilatından sorumlu olmam mümkün, efendim," dedi, "Anayasaya uygun bir şekilde,
Birleşik Krallık'ın polis teşkilatından sorumluyum. Ancak ne mutlu ki doğrudan sorumluluğum pratikte
İngiltere'nin ötesine uzanmıyor. Kargaşanın merkezi, İskoçya Bakanı'nın yargı yetkisi dahilinde, Sınırın kuzey tarafında görünüyor. Bu görevi yürüten ve burada bizimle birlikte görmekten memnuniyet duyduğum saygıdeğer dostumun, Başbakanın sorusunu yanıtlaması mümkün. O, inatçı
vatandaşlarından sorumludur." İçişleri Bakanı durakladı ve kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi. Bir tuzaktan kaçmış ve sevilmeyen bir meslektaşını
ağzına katmıştı; yüksek mevkili bir
Bakan'dan daha ne beklenebilirdi ki?

"Tanrı korusun!" diye bağırdı İskoç Bakan aceleyle. "Bu saldırgan
ve sorunlu işçiler benim vatandaşım değil. Doğrudur," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Kuzey'deyken, biraz gölgeli bir İskoç kökeninin beni parmak uçlarına kadar İskoç yaptığını iddia ediyorum, ancak
Londra'ya döndüğümde Sınırı geçer geçmez şiddetle İngiliz kendime geri dönüyorum. Merhametli bir İlahi Takdir,
merkezi İskoç Ofisi'nin Londra'da olmasını emretti ve acil görevlerim
beni orada kalıcı olarak ikamet etmeye zorluyor. Bu gerçekten de şanslı bir durum. Teknik olarak sorumluluklarımın, asi Kuzey'de meydana gelen her şeyi veya neredeyse her şeyi kapsadığı doğru, ancak yerel koşulları bilen ve bunlarla yeterince başa çıkabilenlerin takdirine müdahale etmiyorum. Eylemlerimi, Başbakan tarafından düşünülmüş görüşleri alıntılanan sorumlu yetkililerin tavsiyesine dayandırmaktan memnunum." 

Başbakan artık gülümsemedi. Çok hoş bir şekilde çevirdiği tekerlek tam olarak dönmüştü ve günlük konuşma dilinde, gözüne çarpmıştı. Kağıtları bir kez daha karıştırdı ve kaşlarını çattı. 

"Bana öyle geliyor ki," diye acıklı bir şekilde söyledi Amirallik Birinci Lordu (Dawson'ın XII. Bölüm'de karşılaştığı kişiden çok farklı bir siyasi şef), "bu önemli konularda çocuk olsam da, hiç kimse nominal olarak kendisine verilen görevlerin yerine getirilmesinden sorumlu değildir. Çünkü, kendi durumumu düşünün. Her ne kadar Birinci Lord olsam ve Amirallik'e her gün gitsem de, talihsizliğim olan aktif ve yetenekli genç beyefendinin, Filoların düzenlenmesi ve kontrolü konusunda hala bu ülkenin halkına karşı sorumlu olduğunu düşündüğüne ikna oldum. En azından sık sık yaptığı konuşmalardan ve gazete makalelerinden edindiğim doğal olmayan izlenim bu."

Genel bir kahkaha koptu, Savaş Bakanı ve Dawson hariç herkes buna katıldı. Onlar politikacı değildi.

"Büyük bir grev olursa," diye homurdandı Savaş Bakanı, "Bahar Taarruzu iptal edilecek. Şu anda çok ciddi bir şekilde tehdit ediliyor. Havan toplarımla aylarca geride kaldım."

Meslektaşları ünlü savaşçıya sitemle baktılar ve sandalyelerinde huzursuzca kıpırdandılar. En tatsız gerçekleri
söyleme gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı.

"Evet," diye araya girdi Mühimmat Bakanı, "havan topları ve her türlü mühimmatla gerideyiz. Ama Kuzey'deki bu vahşi yaratıklarla ne yapılabilir? Ben kendim oraya gittim ve onlarla açıkça konuştum. Tanrı'nın lütfu sayesinde hala hayattayım, ama bir an kendimi kaybetmiştim. Konuşma yaptığım bir yerde, dinleyiciler maymuncuk
anahtarları olarak adlandırdığım şeylerle silahlanmıştı ve
bunları kafama fırlatmak için neredeyse kontrol edilemez bir tutku gösterdiler.
Beni ittiler ve neredeyse şahsen saldırıya uğradım.
Vatansever dostum İskoç Sekreteri gibi, Sınır'ın güneyine
vardığımda gerçekten çok mutlu oldum. Mühimmat Departmanı'nın merkez ofisi Londra'da mutlu bir şekilde bulunuyor ve acil görevlerim beni orada kalıcı olarak ikamet etmeye zorluyor. Gezinti seferleri için hiç vaktim yok."

"Bu çok ilginç," diye araya girdi Birinci Lord, gözlerini kapatarak sandalyesine yaslanmış bir şekilde. "Hiçbirimizin kuzeydeki eşek arısı yuvasına elini sokmak veya bunun sorumluluğunu kabul etmek için hiçbir istekliliği yok gibi görünüyor. Hepimiz, yani,
cesur ve sessiz dostumuz Bay Dawson hariç." Gözlerini açtı ve Dawson'a doğru en sevimli şekilde gülümsedi. "Ona görüşlerinin ne olduğunu söylemesi için bir fırsat versek iyi olmaz mıydı?"

"Başlamasını bekliyordum," diye homurdandı Savaş Bakanı.

"Hizmetinizdeyiz, Bay Dawson," dedi Başbakan nezaketle.

Dawson, dik bir şekilde dikkat kesilmiş bir şekilde, konuşmayı yakından takip etmişti ve ilerledikçe yüreği sızladı. Kendisinden önceki Bakanlar grubunda cesaret ve hızlı karar
vermekten
ümidini kesmişti. Yine de çağrıldığında son bir çaba gösterdi. Ülke kurtarılacaksa, politikacılar tarafından değil, halkı tarafından kurtarılmalıydı ve o kararlı, dayanıklı, uzun süre acı çeken bir halk adamıydı.

"Beyler," dedi, "bir grevle tehdit ediliyoruz Kuzey
dükkanları ve tersaneleri ülkeyi sakat bırakacak. Kırk sekiz saat içinde başlayacak. Bu gece Kuzey'e
cebimdeki hükümetin tüm yetkileriyle ve
istediğim araçlarla gidersem bunu durdurabilirim. Kuzey'deki tüm yetkililer, sivil, askeri ve
deniz kuvvetleri, planlarımı onayladı. Sadece onları yerine getirmek için izin istiyorum."

"Planlarınız nedir?" diye çıkıştı Savaş Bakanı.

"Önce benim darbemi indirmek," dedi Dawson basitçe.

Baş Lord tekrar Dawson'a baktı ve yorgun gözlerinde bir savaş ışığı
parladı. "Dövüşünü haklı çıkaran üç kez silahlanır; ve önce darbeyi indiren dört kez. Bunu nasıl yapacaksınız, Bay Dawson."

"Evet, nasıl?" diye sordu Savaş Bakanı hevesle.

"Dünyanın birçok yerinde hizmet ettim," dedi Dawson, "Batı Afrika'da bir yılan tarafından saldırıya uğradığınızda, ısırana kadar beklemezsiniz. Biri başını keser."

"Hizmet ettin mi?" diye sordu Savaş Bakanı. "Hangi Hizmette?"

"Kızıl Deniz Piyadeleri," diye gururla cevapladı Dawson.

"Ah!" Savaş Bakanı açıkça ilgileniyordu ve Dawson, röportajın geri kalanında, kendisi ve Birinci Lord dışında kimseye göz dikmemişti. Bu ikisini kardeş savaşçılar olarak tanıdı. Diğerlerini sivil kamyon olarak bir kenara salladı. "Ah! Kızıl Deniz Piyadeleri. Uzun
hizmet adamları, sahip olduğumuz en iyiler. Bu yüzden yılanın başını ısırmadan önce keseceksin."

"Yarın öğleden sonra," diye açıkladı Dawson, "iki yüzden fazla işçinin
işveren temsilcilerinin bir toplantısına katılmalıyım. Yılanın başını
içeriyorlar. Bana yetki verin, onlara gösterebileceğim bir sıkıyönetim ilanı verin ve yılanın başını keseyim."

"Siz askerler sürekli sıkıyönetimden bahsediyorsunuz," diye homurdandı Başbakan. "Size, Grevcileri cezalandırmak için
Krallığın Savunması Yasası ve Mühimmat Yasası kapsamında en geniş yetkileri verdik.
Bunlar yeterli. Askeri bir despotizmi uygulama planlarına tahammülüm yok."

"Affedersiniz efendim," dedi Dawson sabırla, bir çocuğa, "ama eğer yüz bin kişi greve çıkarsa, Parlamento Yasalarınız
boşa gidecek. Yüz bin kişiyi hapse atamaz veya para cezası veremezsiniz ve eğer
yapabilseniz bile onları çalıştıramazsınız. İsteksiz insanları çalıştırmak için hiçbir yol
hiçbir zaman tasarlanmamıştır, kırbaç hariç ve bu da vasıflı işgücünde işe yaramaz. Kuzey'de hiç kimse Parlamento Yasaları'na zerre kadar önem vermez, ancak sıkıyönetim hakkında en katı kalplere ve en aptal beyinlere bile korku salan bir gizem vardır. İmzalı bir sıkıyönetim ilanı istiyorum, ancak diğer tüm baskı biçimleri başarısız olmadıkça bunu yayınlamayacağımı taahhüt ediyorum. Darbemi vurduğumda işyeri yöneticilerine göstermek için hepsini soğuk baskıyla almalıyım. Bu ilan olmadan çaresizim ve siz de gelecek Cuma'ya kadar çaresiz olacaksınız. Bugün Çarşamba. Yarın yılanın başını kesmezsem, korunaklı Londra'nızda bile sizi burada ısıracak."

Başbakan önündeki kağıtlarla bir kez daha uğraştı, ancak
onlara hiçbir teselli vermediler. Hepsi Dawson'a tam yetki verme ve onun enerjisine ve becerisine güvenme konusunda tek bir önlem önerdi. "Dawson
halkın bir adamı ve kendi sınıfını tanıyor. O insanlarla başa çıkabilir; biz çıkamayız." Böylece acil çağrılar yapıldı.

"Ya başaramazsanız? Sıkıyönetim ilan ederseniz ve biz de bunu uygulamak zorunda kalırsak, o zaman ne olacağız?"

"Her neyse, Cuma gününe kadar olacağınızdan daha kötü durumda değilsiniz," dedi Dawson kısaca.

"Öyle diyorsunuz. Ama diyelim ki sizi gereksiz yere korkmuş olarak düşünüyoruz. Diyelim ki Cuma gününe kadar beklemeyi ve görmeyi tercih ediyoruz; o zaman ne olacak?"

"Ülkemizde yüz yıldan fazla bir süredir görülmeyeni göreceksiniz," diye karşılık verdi Dawson. "Sokaklarda topların ateş ettiğini göreceksiniz."

Başbakan omuzlarını silkti, ancak Savaş Bakanı harita yığınına döndü ve üzerinde kuzey bölgesindeki tüm depoların ve eğitim kamplarının işaretlendiği
bir tanesini aldı. "Kaç adam istiyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, haki, teşekkür ederim," diye yanıtladı Dawson. "Eğitilmemiş ve işçiler buna alışkın. Onlar için haki, oğulları, kardeşleri ve giyinmiş arkadaşları anlamına geliyor. _Deniz Alayı_'ndaki kendi askerlerimi istiyorum
mavi hizmette. Chatham'daki eski tümenimden seksen adam istiyorum. "

"Seksen!" diye haykırdı Savaş Bakanı--"seksen adam! Seksen Kızıl Denizciyle bir
devrimi durduracaksın!"

"Belki daha azına ihtiyacım olabilir," diye açıkladı Dawson mütevazı bir şekilde. "Ama emin olmak istiyorum. Bana seksen Denizci verin, hiçbiri beş yıldan az hizmet
etmemiş, birkaç çavuş ve bir teğmen--düzenli bir pukka teğmeni. Onları bana verin ve beni geçici olarak komutan bir
yüzbaşı yapın, ben de yılanın başını kesmeye çalışacağım. Başarısız olursam
kendi kafamı alabilirsin."

Büyük Savaş Bakanı ayağa kalktı, Dawson'a doğru yürüdü ve
utanan elini sıktı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Dawson," dedi.
Şimdi tamamen uyanmış olan Birinci Lord doğruldu ve dedektife
ciddi bir şekilde baktı. Donanma ve Ordu şefleri olan o ikisi,
bir kez olsun bir Adamın huzurunda oldukları şaşırtıcı gerçeğini
kavramışlardı.
Diğerleri sadece oldukça kötü giyimli, müdahaleci, kaba bir polis memuru gördüler.

"Bu kadar tutumlu bir zihne sahip bir adamla nadiren karşılaştım," diye devam etti Savaş Bakanı, koltuğuna geri dönerek. "Benden sekiz bin isteseydiniz, şaşırmazdım." Başbakana döndü. "Buradaki kararlı dostumuz seksen Kızıl Denizciyle bir devrimi durdurabiliyorsa, Tanrı adına onlara sahip olsun."

"Ah, Denizcileri alabilir," Başbakan homurdandı--"Eğer
Birinci Lord kabul ederse. Onlar onun departmanındalar. Ve eğer geçici bir yüzbaşı gibi giyinmek
onu hoşuna giderse, bu benim için önemli değil; ama
herhangi bir sıkıyönetim ilanına karşı kesin bir çizgi çekerim."

"Peki," diye sordu Dawson Savaş Bakanı, "siz ne diyorsunuz?"

"Bildiriyi almalıyım, efendim," diye cevapladı Dawson. "Sokaklara
asmak için değil, ama iş yeri temsilcilerine göstermek için. Bildiriyi sizin tarafınızdan imzalanana kadar Kabine'nin cesareti olduğuna
inanmayacaklar. Söylediklerinizi yaptığınızı biliyorlar."

["Aman Tanrım," dedim Dawson'a, Savaş Komitesi ile yaptığı şaşırtıcı görüşmenin ayrıntılarını bana anlattığında, "zeka sizin en güçlü yönünüz değil. Kovulmayı daha açık bir şekilde isteyemezdiniz. Kabine ne kadar gevşekse, üyeleri o kadar kararlıdır."

"Eğer aşağı inip dışarı çıkmak zorunda kalsaydım," diye cevapladı Dawson, "Savaşmaya gitmeye karar vermiştim. Ben orada düşüncelerimi söylemek için vardım, kimseyi pohpohlamak için değil."]

Bu korkunç konuşmayı izleyen sessizlik hissedilebiliyordu. Başbakan
nefes nefese kaldı, gözleri kızarmıştı ve Dawson'ı odadan çıkarmak için yarı ayağa kalktı. Kendisi bir an için her şeyin bittiğini düşündü,
gergin atmosferde neşeli bir kahkaha dalgası yayıldı. Anında karar vererek yeni arkadaşı Dawson'ı
kurtarmak için tek yolu seçen
Başkan'dı. Çok hoş, bulaşıcı, gümüşi bir kahkahası var ve etkisi elektrik gibiydi. Savaş Bakanı kocaman ağzını
açtı ve Ha! Ha! Ha! diye bağırdı. Mühimmat Bakanı
başını masaya koydu ve çığlık attı. Hatta
sert, mizah duygusundan yoksun, hukuk beyefendisi olan İçişleri Bakanı bile kıkırdadı.
Algıları en hızlı olan Başbakan, kahkahaların ortasında öfkenin gülünç olacağını gördü.
Başkan'ın zaferini kabul etti ve zorla gülümsedi.

"Siz "Bay Dawson, diplomat değilsiniz," dedi sitem edercesine.

"Marcus Antonius gibi," diye fısıldadı Birinci Lord, gözlerini nazikçe silerek, "o da sade, açık sözlü bir adam."

Savaş Bakanı bir kağıt parçasını önüne çekip yazmaya başladı. Birkaç dakika karaladı, birkaç düzeltme yaptı ve
sonra yazdığı kelimeleri yavaşça okudu. Orada bulunan herkes, akut kriz anının geldiğini gördü.

"İstediğim tek şey bu," dedi Dawson. "Eğer o kağıdı imzalarsanız,
lordum, artık sizi rahatsız etmeme gerek yok."

"Majestelerinin baş Dışişleri Bakanlarından biriyim," diye belirtti Savaş Bakanı. "İmzalayayım mı, efendim?"

"Sanırım," diye belirtti İçişleri Bakanı ciddi bir şekilde, "eğer kişi kesin tarihsel doğruluk konusunda saygılıysa, tek bir Dışişleri Bakanı vardır ve o da benim."

"Sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi Savaş Bakanı. "Teknik olarak yönetmem gereken ülkeden sorumluyum," diye söze girdi İskoç Sekreteri acıklı bir şekilde. "Elbette düzeltme altında konuşuyorum, ancak Sınırın kuzeyinde imzam olabilir--"

"Siz bir Dışişleri Bakanı değilsiniz," diye homurdandı Savaş Bakanı, "ve
koltuğunuz güvende değil. Benden başka kimse imzalamayacak, çünkü işçi sınıfının oylarını aramaya ihtiyacım yok. Dawson ve ben bu müzikle
karşı karşıya kalacağız."

"Ya imzalamanıza izin vermezsem?" diye sordu Başbakan yumuşak bir şekilde. "Bu bir Kabine toplantısı değil ve Hükümeti bu kadar ciddi bir adıma
bağlayacak gücümüz yok."

"Boştaki Savaş Bakanı pozisyonunu doldurmanız gerekecek," diye geldi cevap.

"Ve ayrıca Amirallik Birinci Lordu'nun mütevazı görevi," diye mırıldandı o yüksek rütbeli Devlet görevlisi. "Gerçeklerle karşı karşıyayız ve Kabine görgü kuralları benim için askıda kalabilir."

Savaş Bakanı yazdıklarını tekrar yüksek sesle okudu, dikkatlice ve dikkatlice imzaladı ve ayağa kalkıp Dawson'a uzattı. "Hemen
bastırın ve devam edin, Bay Dawson."

"Yüzbaşı Dawson, R.M.L.I." diye düzeltti Birinci Lord, o da ayağa kalktı ve yeni yüzbaşıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Hemen gazeteye
çıkacaksınız. Ben de Başyardımcı General'i göreceğim ve Chatham'a emir vereceğim."

"İkiniz de kararınızı verdiniz mi?" diye sordu Başbakan.

"Kesinlikle," dedi Savaş Bakanı. Birinci Lord başını salladı.

"Çok iyi," diye yanıtladı Başbakan; "Ben de onaylıyorum. Bu ciddi ulusal kriz koşullarında her şeyden önce Kabine'nin birliğini korumalıyız."

"Temizle, Dawson," diye fısıldadı Birinci Lord.

Dawson uzaklaştı.

BÖLÜM XVI

DAWSON GREVE GİDİYOR

Öğleden biraz geçmişti ve Dawson'ın gece yarısı treniyle kuzeye doğru hızla gidebilmesi için
önce yapması gereken çok iş vardı. Önce
Yard'a ve sıkı dostu Şef'in özel odasına
atladı. Ona güçlü bildiriyi gösterdi ve
çıkarma yöntemlerini anlattı. "Bir çakal bölüğünde olduğumu sanıyordum," dedi sonunda; "ama yanılmışım - ikisi
aslandı."

"Aslanlar olmasaydı kötü durumda olurduk," diye yorumladı Şef. "Bu ikisi ve ölen bir diğeri Güney Afrika'yı kurtardı; bir veya iki
kişi daha var ama çok değil. Bununla ne yapacaksın?"

"Bunu kendi özel basınımıza kuracağız ve birkaç yüz
pankart bastıracağız. Sır dışarı sızmamalı;
sürpriz
oynuyorum."

Şef bir zile bastı, emir verildi ve Dawson'ın paha biçilmez bildirisi alt bölgelerde kayboldu.

"Şimdi mi?" diye sordu Şef.

"Chatham," diye açıkladı Dawson, "adamlarımı almaya ve üniformamı almaya." Hikayeyi anlatırken Dawson, aile bağları sayesinde yakından tanıdığım üniformasını bana tekrar tekrar anlattı. Bana bir rozet veya rozet bile vermedi. Hiçbir kızın ilk balo elbisesini Dawson'ın kaptanlık kıyafeti içinde kendini incelerken hissettiği kadar heyecan verici bir gururla giymediğine ikna oldum. Onu nazikçe kızdırdığımda ve bir kaptanın yıldızlarının bu günlerde ucuza elde edildiğini ima ettiğimde, her zaman hazır bir cevabı vardı, "Kızıl Deniz Piyadeleri'nde değil." Baş Dedektif Müfettişlik makamına, Kızıl Deniz Piyadeleri'nin geçici Yüzbaşı rütbesinin yanında hiç değer vermiyordu. Görüyorsunuz ya, o gururlu seçkin
birlikte bir er olmuştu ve onun için ihtişamı tüm insan ihtişamlarını gölgede bırakıyordu.

Bilinçli bir demir yolu hizmetinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Chatham'a uçtu ve vardığında, kendisinden önce
Yaver General'den acil bir telgraf geldiğini gördü. Dawson hemen
Komutan'ın karargahına götürüldü ve orada isteklerini açıkladı. "Seksen
adam, iki çavuş ve bir teğmen. En az beş yıllık hizmeti olan biri değil. Ayrıca benim için bir yüzbaşı yıldızlı deniz hizmet takımı. Yemekhane çavuşu bana gerekli teçhizatı sağlayacak. İkinci el
üniformalar takas ediyor."

"Siz benden daha avantajlısınız, Bay Dawson," dedi Komutan gülümseyerek, "bir yemekhane çavuşunun işlevlerine dair derin bilginiz var. "

"Ben burada bir acemiydim, efendim, siz ikinci teğmenken. Chatham'ın
yan yollarını ve yemek çavuşlarının ayrıcalıklarını biliyorum. Ben de bir zamanlar
çavuştum."

"Seni hatırlıyorum, Dawson," dedi Komutan nazikçe, "ve aramızdan birinin bu kadar büyük bir adam olduğunu görmekten gurur duyuyorum. Yönetmeliklere göre geçici bir subay
haki giymeli."

"Benim için haki giymeyin, efendim, lütfen," diye yalvardı Dawson. "Haki giydiğimde eski Kolordu'ya ait olduğumu hissetmemeliyim. Benim zamanımda kırmızı geçit töreni tuniği veya deniz hizmeti mavisi giyerdim."

"İstediğin kıyafeti giy. Bu senin günün, benim değil. Kendimi ve tüm Chatham'ı senin emrine vermem emredildi, ancak senin özel oyunun
ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Şimdilik soru sormayacağım, ama lütfen döndüğünde benimle yemekhaneye gel ve
tüm hikayeyi bana anlat."

"Soracağım, efendim," diye haykırdı Dawson içtenlikle, "ve çok teşekkür ederim. Yemekhanede bekledim, ama hiç yemek yemedim. Eski Birlik benimle birlikte, daha önce hiç yapmadığı
bir sürü iş yapmaya gidiyor."

"Bu kolay olmayacak; karada ve denizde, 1990'dan beri her türlü mücadeleye girdik."

Dawson dikkatlice etrafına baktı ve sonra fısıldadı, "Benim o seksen Deniz Piyadem bir yılanın başını kesecek ve kanlı bir devrimi durduracak. Dünyanın dört bir yanında bu tür şeyler defalarca yapıldı, ama İngiltere'de asla, sanırım."

"Keşke tekrar teğmen olsaydım," diye homurdandı Komutan, "çünkü o zaman sizinle gelmeye gönüllü olurdum."

"İkinci komutanımı kendiniz seçeceksiniz, efendim," diye kabul etti Dawson, cömertçe.

Yüzbaşı Dawson adamlarını titizlikle seçti. Beş yıldan fazla hizmeti olanların hepsi kışla meydanında geçit törenine çıkarıldı ve Dawson, adamları onun için kendi çocukları gibi olan Komutan'ın yardımıyla,
seksen şanslı kişiyi rahatça seçti. Reddedilenler, dik omuzlarını silktiler ve sefer için felaket öngördüler. Dawson, küçük bir ayrıntıda planlarını değiştirdi. Sadece iki çavuş almayı planlamıştı, ama Chatham'da onunla birlikte saflarda görev yapmış dört kişi vardı ve onların yalvarışlarına dayanamadı. Her şey sona erdiğinde Dawson, ikinci komutanıyla tanıştırılmak üzere Komutan'ın odasına gitti ve orada, orta yaşlı vücudunu bir subayın tuniğinin düğmeli sınırlarına
sığdırmaya çalışan o subayı şaşırttı. Deniz Piyadeleri'nin kıdemli subayları asla denize gitmediğinden, Komutan'ın kendi resmi üniforması bir Kurmay subayının saha hizmeti haki rengiydi. "Her şey yolunda," diye açıkladı gülerek. "Tekrar teğmen oldum ve seninle kuzeye gidiyorum. Ama keşke arkadaşın
çavuşun belimden saran bir B modeli tunik olsaydı.
Genç adamlarım artık şeytanca zayıf olmalı.
Telefonla Başsavcı'ya
ulaştım. Alaycı davranıyormuş gibi yapıyor ama
aslında çok kıskanç olduğuna ikna oldum. O da gitmek isterdi. Sen, sevgili Dawson, Whitehall ve Spring Gardens'ı
çok belirgin bir şekilde karıştırmış gibi görünüyorsun."

"Ama sen benim emrimde hizmet edemezsin, efendim," diye haykırdı Dawson dehşet içinde.

"Ben veremez miyim!" diye karşılık verdi yeni Teğmen. "Eğer amiraller, birçoğunun yaptığı gibi, teğmen komutan olarak
sevinçle yüzebiliyorsa, bir Deniz Piyade Albayının bir subay olarak hizmet etmesini ne engelleyebilir? Eğer istersen, bu işte seninleyim, Dawson."

"Dört çavuş ve seksen Deniz Piyadesiyle," dedi Dawson yavaşça, "sen ve
ben Mons'u tutabilirdik."

"Bunu başarabilirdik," diye haykırdı Albay-Teğmen, rütbesini Yüzbaşı Dawson'ın astına indirmişti. "Hiçbir şey, hiçbir şey Deniz Alayı'nın gücünün ötesinde değildir!"

O gece saat 11.30 civarında St. Pancras'ın geniş çatısı, Dawson'ın müfrezesinin disiplinli yürüyüşüne yankılandı ve Karargâh'ın emriyle ayrılmış arabalara doğru yürüdüler. "Deniz Piyadeleri konuşmaz," dedi Dawson, "ama ben risk almıyorum. Eski Deniz Pongolarımın erdemini, onları ham kara Tommy'leriyle karıştırarak lekelemek istemiyorum. "
Dawson ve astsubayı, kendilerine çift kişilik ranza tahsis edilmiş olan yataklı vagona doğru hareket ediyorlardı ki, sivil kıyafetli iki uzun boylu beyefendi kalabalığın arasından sıyrılıp yollarına çıktı. Dawson, onları görünce gururla parladı, göğsü geniş mavi tuniğinin altında şişti ve eli kırmızı bantlı
şapkasının tepesine doğru uçtu. Albay-Teğmen soluk soluğa kaldı. "İyi şanslar, Dawson," diye fısıldadı yabancıların en büyüğü; "Seninle kuzeye gitmek için
batonumu verirdim."

"Albay ---- taçlarını bıraktı," diye cevapladı Dawson, arkadaşını tanıştırırken.

Mareşal gülümsedi ve spor yapan Komutanla el sıkıştı.
"Bunların hepsi korkunç derecede kural dışı," dedi, "ama seni anlıyorum.
Yine de, dostumuz Dawson'ı burada tanıyorsam, hiçbir çatışma olmaz. Diplomat olarak onun becerisi hakkında hiçbir fikriniz yok. Gerçeği söylüyor,
ki bu o kadar sıra dışı ve şaşırtıcı ki etkisi ezici. O
ağır bir insan obüsü. Sizi kıskanıyorum, Albay."

"Nereye varacağımız hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Albay.

"Ben de pek net değilim. Bu Dawson'ın pikniği, bizim değil ve biz ona serbest el verdik. Hiç kavga etmeyeceksin ama çok eğleneceksin."

Bu arada Birinci Lord, Dawson'ı bir kenara çekmişti. "İyi şanslar,
Kaptan Dawson; hiç vakit kaybetmedin ve en büyük
umudum var. Bu sabah aramızdan ayrıldıktan sonra güzel bir tartışma yaşadık. Zavallı kalbime iyi geldi. Başbakan, sıkıyönetim ilan ederseniz çeklerini Kral'a teslim edeceğini ilan ediyor. Bu yüzden zavallı dostum,
sen büyük bir sorumluluk taşıyorsun. Ama dayan,
yargılarını takip etmekten çekinme ve bana nasıl gittiğini bildir."

"Endişelenmeyin efendim," dedi Dawson, "başarısız olmayacağım. Eğer sen ve buradaki lordu olmasaydı, bu büyük
şansa sahip olamazdım. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"Şşş!" diye fısıldadı diğeri. "Bu kadar yüksek sesle değil. Biz komplocularız, kesinlikle
gizliyiz, en eski kıyafetleri giydik. Seni uğurlamak zorundaydık,
çünkü bu sabahki kavganın tadını kelimelerle anlatılamayacak kadar çıkardım. Başbakan'ın aniden ve kesin bir şekilde hareket etmeye zorlandığı zamanki yüzünü hiçbir şey için özlemezdim. Ebediyen borçluyum, Kızıl Deniz Piyadeleri'nden Yüzbaşı Dawson."

"Söz," diye haykırdı Albay-Teğmen, ziyaretçiler sahnedeki bir çift kötü adam gibi, yumuşak şapkalarını gözlerinin üzerine
aşağı çekerek
kaybolduğunda - "Mareşal ve Birinci Lord! Sizin
birkaç arkadaşınız var, efendim."

"Ben sadece bir rütbeliyim," dedi Dawson alçakgönüllülükle, "çok geçici yıldızlarım var;
sizin gibi bir pukka subayı ve beyefendi değilim. Umarım benimle bir
uyurucuyu paylaşmayı umursamazsınız?"

"Flanders mezarlığındaki en zavallı sığınağı sizinle paylaşmaktan gurur duyarım," diye yanıtladı Albay vurgulu bir şekilde. Bu kadar anormal bir şekilde bir araya gelen iki subay, ranzalarına en iyi arkadaşlar olarak girdiler ve gece geç saatlere kadar sohbet ettiler. Ve konuşurken, artık bir Teğmen olan Albay, Dawson'ın sabahki iki güçlü destekçisini
şaşırtan aynı keşfi yaptı. Kaba, yarı eğitimli, kendini beğenmiş, yufka yürekli polis memurunda da bir
Adam keşfetmişti. "Ama ben ve Kızıl Denizcilerim için," dedi Dawson, biraz uyumak için içeri girdiklerinde, "oradaki zavallı aptallar
kendilerini sokaklarda vururlardı. Ama onları kurtaracağım ve
onları kurtarırken ülkeyi de kurtaracağım."

* * * * *

Ertesi günün öğleden sonrasıydı, Dawson'ın Chatham'ın kaynaklarını ele geçirmesinden sadece yirmi dört saat sonraydı ve sahne
büyük bir sanayi şehrindeki bir halk salonuydu. Odanın gövdesinde
iki yüz otuz dört adam oturuyordu - dükkan temsilcileri ve bölge sendika yetkilileri - ve yüzleri asık suratlı ve endişeliydi. Mühimmat Departmanı memurlarıyla son bir toplantı yapmak ve
temsil ettikleri adamların daha fazla iş kaybına izin vermemeye kararlı olduklarını bildirmek için gelmişlerdi. Büyük çoğunluğu vatansever değildi, oğulları, kardeşleri ve arkadaşları Kuvvetlere katılmış ve kahramanca savaşmış ve ölmüşlerdi, ancak onlar yoğun bir şekilde şüpheciydi. Onlara göre "işveren", "kapitalist", Almanlardan daha büyük, çünkü daha kalıcı ve sinsi bir düşmandı. Emeğin sulandırılması, onların gözünde, zorlukla kazandıkları tüm ayrıcalıkları ve kısıtlamaları yok etmek ve onları bağlı ve çaresiz bir şekilde "kapitalist baskıcılarına" teslim etmek için bir araç haline gelmişti. Barışın sürekli anlaşmazlıkları işçileri bu zavallı duruma getirmişti.
Savaşın stresi! Ücret oranları anlaşmazlığa dahil değildi - hayatlarında hiç böyle ücretler kazanmamışlardı - kökeni, sendikalara ve savaşmaya giden üyelere karşı tuhaf, sapkın bir sadakat duygusuna dayanıyordu. "Halkımız," diye sordular birbirlerine, "savaştan döndüklerinde, yokluklarında uzun yıllar boyunca savaştıkları her şeyi vermişsek, ne diyecekler?" Kendi oğullarının siperlerdeki hayatlarının inatçılıkları yüzünden daha tehlikeli hale geldiği açıkça belirtilmeye çalışıldığında, başlarını salladılar ve inanmadılar. "İstenen tüm silahları ve mermileri, kurallarımızdan vazgeçmeden yapabiliriz. Oğullarımızın hayatlarına sizin kadar değer veriyoruz. Ülkemizi sizin kadar seviyoruz. Kapitalistler, bizi alt etmek için vatanseverlik bahanesini kullanıyorlar." Bu acınası bir çıkmazdı - çoğunlukla dürüsttü; ancak Dawson'ın dediği gibi, İngiliz topçularının İngiliz sokaklarında ateşli silahlarla ateş edeceği günü çok yaklaştıran bir çıkmazdı. Odanın bir ucundaki alçak bir platformdaki küçük bir masada üç sivil oturuyordu ve birkaç adım ötede, biraz geride oturan bir subay, üniforması ve rozetleriyle meraklıların gözlerini çekiyordu. İşçilerin hiçbiri, çok profesyonel bir asker gibi görünen, küçük, koyu bıyıklı, esmer tenli bu adamı tanımıyordu, ancak Dawson onları tanıyordu, her birini tanıyordu ve işlerinde birçok kez aralarında dolaşmıştı. Orada bulunanların on tanesi aslında kendi ajanlarıydı, sendikalı arkadaşları arasında çalışıyor ve onlarla birlikte ajitasyon yapıyorlardı -gizli bilgi ve ihtiyaç halinde nüfuz kaynakları- ve yine de bu on kişiden hiçbiri, platformdaki Deniz Kuvvetleri Yüzbaşısının kendi resmi şefi olduğunu bilmiyordu. Başkan, adamlarla son kez konuşmak için ayağa kalktı ve Dawson, elindeki küçük bir kağıt parçasını dinleyip inceledi. Başkan, adamlara son birkaç gün içinde birçok kez söylenmemiş hiçbir şey söylemedi, ancak konuşmasında yeni olan ciddi bir
itiraz ve uyarı notu vardı. Dinleyiciler ayaklarını
tedirgin bir şekilde sürüdüler, çünkü çoğu huzursuz hissediyordu; dediğim gibi,
çoğu dürüst adamlardı. Ancak başkan oturduğunda ve adamlar birbiri ardına cevap vermeye başladığında, dürüst olmayan, hatta kışkırtıcı bir unsur olduğu hemen ortaya çıktı. Dawson kendi kendine gülümsedi ve kağıt parçasını inceledi, çünkü kafasını kesmeye geldiği yılan önünde yükselmeye başlamıştı. İpuçları
en azından hem savaşmaya hem de kendilerine ait olmayan bir ülke için çalışmaya isteksiz güçlü bir azınlık olduğu yönünde belirmeye başladı--"Bu ülke bizim için ne yaptı ki, onun için kan döküp ter dökelim? Bizi aç bıraktı ve bizden kar elde etmek için ter döktü ve şimdi aşırılıklarında bizi güzel sözlerle salyalandırıyor." Sonunda bir adam ayağa kalktı, zayıf yüzlü, vahşi gözlü bir adamdı, daha mutlu koşullar altında bir vaiz veya yazar olabilirdi ve son derece kışkırtıcı bir konuşma yaptı. "İşçiler," diye ilan etti, "zincirleniyor,
ağızları kapatılıyor ve soyuluyor. Düşmanımız Alman Kayzeri değil. Düşmanımız, para gücüyle, işçileri karınları doysun ve güzel hanımları muhteşem giysiler giysin diye terletmeye zorlayan, toplumun o küçük, kurnaz, hain, iyi örgütlenmiş ve
çok saygın kesiminden oluşuyor. İşçiyi efendisine zincirlemek için bir Mühimmat Yasası çıkarıyorlar. İşçileri 'sulandırarak' grevdeki zanaatkarların mücadelelerini yenmek için kısa sürede harekete geçirilebilecek görünmez bir ordu yaratırlar. Ustaların saldırısına karşı koyulmalıdır. İşçiler savaşmalıdır. Kuvvete kuvvetle, şiddete şiddetle karşılık verme fikrinde büyüleyici bir çekicilik vardır. Emekçiler arasında daha düşünceli olanların çoğunun, yoldaşlarını eğitilmiş ve silahlı bir isyana örgütlediklerinde hayatlarının boşa gitmediğini düşünecekleri yadsınamaz."

Konuşmacı durakladı. Birkaç tezahürat onu cesaretlendirdi, ancak dinleyicilerinin çoğunluğu sessizdi. Yüzü ifadesiz bir maskeyle kaplı Dawson'a baktı. Tekrar tezahüratlar geldi ve devam etti, ancak daha az güvenle. "İşçinin emek gücü onun tek servetidir. Aynı zamanda en büyük silahıdır. Ancak işçiler, mezheplere, gruplara ve zanaatlara bölündükleri sürece bu silahı kullanmayı düşünmek zorunda değiller. Etkili olmak için işçiler olarak örgütlenmeliler. Tüm ülkedeki tüm işçileri, vasıflı ve vasıfsızları kapsayan bir örgüt karşı konulamaz olacaktır. Ancak şu anki durumda silahlı isyanı savunmuyorum. Genel grevi savunuyorum ve ilan ediyorum."

Oturdu ve uzun bir sessizlik oldu. Zar atılmıştı. Eğer
toplantı, Hükümetin otoritesinin vurgulu bir şekilde
belirtilmesi olmadan dağılırsa, o zaman yarın genel grev
güneşin doğması kadar kesindi. Dawson'ın Londra'da çalışıp savaştığı ve artık buna hazır olduğu an, bu
çok kritik an içindi. Başkan içini çekti ve
nemli hale gelen yüzünü sildi. Dawson'a baktı, Dawson hafifçe başını salladı ve sonra ayağa kalktı.

"Ben," dedi ciddiyetle, "Yüzbaşı Dawson'ı çağırıyorum. O artık en yüksek otoritede."

Dawson ayağa fırladı, tetikte, kararlıydı ve arkasında sandalyesinin üzerinde duran büyük bir kağıt rulosunu aldı. Ruloyu masaya koydu ve seyirciye döndü, seyirciler kalabalığın hızlı içgüdüsüyle beklenmedik şeyin olacağını hemen anladılar.
Dawson tuniğini aşağı çekti, Sam Browne kemerine rahatça yerleşti ve sol elini kılıcının kabzasına koydu.--Bu kılıcı takmak oldukça sanatsal bir dokunuştu ve tam olarak Dawson'ın yöntemlerinin karakteristiğiydi. Bana bundan bahsettiğinde güldüm.--Odanın iki kapısı vardı--biri Dawson'ın sol elinde,
diğeri işçilerin arkasındaki en uçta. Sağ elini kaldırdı ve onu izleyen başkan elektrikli bir zile bastı. Sonra olaylar başladı.

Kapılar hızla açıldı ve her birinden bir sıra akıllı adam geçti mavi renkte, tüfekler ve tabancalarla donatılmış. Her kapıdan yirmi adam ve bir çavuş geçti, kapılar daha sonra kapatıldı. Her müfrezenin safları sanki geçit törenindeymiş gibi giyinmişti ve hepsi hazır olduğunda,
Dawson sert bir emir verdi. Anında kırk iki tüfek dipçiği yere çarpıp
birleşti ve Denizciler rahatladı. Bu anda,
en uçtaki kapının açıldığı ve beyaz saçlı olmasına rağmen, görünüşe göre teğmen rütbesinden daha yüksek bir rütbeye ulaşmamış bir subayın içeri
girdiği görülebilirdi. "Her şey çok güzeldi, Dawson," diye açıkladı sonra, "beni diğer Denizcilerle birlikte dışarıda bırakma planın, ama yeterli değildi. Kuzeye yedeklere gömülmek için gelmedim."

"Emirlere uymalıydın," diye cevapladı Dawson sertçe.

"Yapmalıyım," diye neşeyle onayladı Chatham Albay Komutanı,
"ama nedense yapmadım."

Dawson'ın Deniz Piyadeleri muhafızları kapıların önünde pozisyon alırken, şaşkın ve sıkışmış işçiler ayaktaydılar,
gevezelik ediyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı.
Mavi üniformalı adamların alışılmadık görünümü, hiçbiri beş fit dokuz inçten kısa değildi, iyi dikilmiş figürleri ve ciddi profesyonel yüzleri, grev liderlerini iliklerine kadar ürperten, işleme iş gibi, hatta uğursuz bir hava veriyordu. Haki tunikli kiltli acemilerin akınına eski dostların gelişi olarak sevinirlerdi ve İngiliz veya İrlandalı askerlerden oluşan bir müfrezeye karşı yerel vatansever düşmanlıktan başka bir şey hissetmezlerdi. Ancak büyük gizemli sessiz Deniz Kuvvetleri'nin ayrılmaz bir parçası olan Deniz Alayı'nın bu mavi adamlarının "özgür olmak için haklı olarak mücadele eden" İngiliz işçilerle hiçbir ilgisi veya payı yoktu. Dışarıdan bir otoriteyi, güçlü, ezici bir otoriteyi temsil ediyorlardı, haki giysili hiçbir asker bunu temsil edemezdi. Sürpriz tamamlanmıştı, ahlaki etki şaşırtıcıydı ve Deniz Piyadelerini kuzeye getirdiğinde her ikisine de güvenen Dawson kendi kendine memnuniyetle gülümsedi. Elinde o küçük kağıt parçasıyla öne çıktı ve okumaya başladı. Tek tek yirmi üç isim okudu, ilki bildirdiğim konuşmayı yapan adamın ismiydi. Dawson'ın dudaklarından isim isim döküldükçe, hayret ve dehşet
arttı. Keçileri koyunlardan bu şekilde ayırabilen, bencilleri ve isyan kışkırtıcılarını birbiri ardına seçen, gerçekten tehlikeli olan hiçbirini atlamasa da dürüst ama hatalı olanları dahil etmeyen bu garip memur kimdi? Liste sona yaklaşırken, dinleyicilerin neredeyse yarısı
genişçe gülümsüyordu. Kendileri daha mükemmel bir liste
çizemezlerdi ve listede isimleri bulunanların çoğunu da sevmediler.

"Şimdi," dedi Dawson, bitirdiğinde, "tüm o beyefendilerden öne çıkmalarını istemeliyim." Hiçbir adam kıpırdamadı. "Sizi uyarayım, ismini okuduğum her adam şahsen benim tarafımdan tanınıyor. Eğer gelip sizi almak zorunda kalırsam, tek başıma gelmeyeceğim." Hala biraz tereddüt vardı ve sonra yasaklı listedekiler ilerlemeye başladı. Eğer mümkün olsaydı gönüllü olarak saklanırlardı, ancak tanınmak ve o sert yüzlü Deniz Piyadeleri tarafından sürüklenmek teröre bir de aşağılanma eklerdi. Yirmi üç kişi Dawson'ın önüne dizilene kadar ortaya çıktılar. Sonra, listede ilk sırada olan adam, "Barışçıl bir toplantıya yönelik bu rezaletin yetkisi nedir? Yetkinizi talep ediyorum." diye bağırdı. Dawson sakin bir şekilde "Onu alacaksınız," diye yanıtladı. Ve masanın üzerine koyduğu kağıt yığınına doğru giderek bir tane çıkardı ve herkesin görebileceği şekilde kaldırdı. Büyük bir pankarttı, cesurca basılmıştı, Savaş Bakanı'nın kendisi tarafından imzalanmış, soğuk ve öz bir dille yazılmış bir Sıkıyönetim bildirisiydi. "Sıkıyönetim! Bu düpedüz militarizm," diye bağırdı tutuklananların ilki. "Senin ve listemdeki diğer yirmi iki kişi için Sıkıyönetim," diye cevapladı Dawson. "Ama geri kalanlar için kendi seçtikleri gibi olacak. Çavuş, tutukluları götür." Bir çavuş dışarı çıktı,
kapının önündeki Deniz Piyadeleri hattı ikiye ayrıldı ve tutuklular götürüldü. Dawson bildiriyi tekrar masaya koydu, omuzlarını dikleştirdi ve şimdi sessiz, sakin ve arınmış olan dinleyicilerine doğru döndü. Planları çok iyi işliyordu.

"Ben konuşmacı değilim," diye başladı; "Ben halkın bir adamıyım, sizden biriyim. Kendi yolumu çizdim ve Deniz Piyadeleri Yüzbaşısı üniforması ve yıldızları giysem de aslında bir polis memuruyum, Scotland Yard'dan Baş Müfettiş Dawson." Bu şaşırtıcı gerçeğin sinmesi için zaman tanımak üzere durakladı. Bu yüzden isyanın tüm elebaşlarının isimlerini ve yüzlerini biliyordu! Ve eğer bu kadar çok şey biliyorsa, daha ne bilmezdi ki! Seyircileri arasında en masum olanlar bile
boyunlarının gevşek olduğunu hissetmeye başladı.

"Hepinizi tanıyorum," diye devam etti. "Aranızda tanımadığım tek bir adam yok. Siz--ya da siz--ya da siz." Yakınlarına isimleriyle hitap etti. "Sizinle sempati duyuyoruz ve sizinle mantık yürüttük. Ama siz
inatçı çıktınız. Kralın Hükümeti devam etmeli; ülkemiz kurtarılacaksa savaş devam etmeli. Ve bana güç
verenler--bu kağıtlarda gördüğünüz güç, Sıkıyönetim yetkileri--başka bir yol
yokmuş gibi görünürse bunları yılmadan kullanacaklardır. Ama başka ve daha iyi bir
yol var. Parlamentonun ülkenin savunması ve mühimmat tedariki için çıkardığı yasalara uymalısınız. Haklarınız
onlar altında korunmaktadır. Savaş bittikten sonra ayrıcalıklarınız
geri verilecektir. Şimdilik bunlar terk edilmelidir. İsteyerek veya istemeyerek terk edilmelidir. Az önce Sıkıyönetimin yürürlüğe girip girmeyeceğine
seçim yapmanın size ait olduğunu söyledim. O pankartlar sokaklara asıldığı anda askeri yetkililer
en üstün hale gelir, ama siz yenildiğiniz zamanları görme
duygusuna sahipseniz bunlar asılmaz. Sizden ricam, talep etmem gereken şey, yarın, yapılacak olan adamların kitlesel toplantısında, onlara koşulsuz teslim olmalarını, kendilerinin çok çalışmalarını ve diğerlerinin de çok çalışmalarına izin vermelerini tavsiye etmenizdir. Silahların temel parçalarının daha fazla saklanmaması, isyan yazıp konuşmaması gerekir. Ülkemizin hepimizin yürekten hizmetine ihtiyacı var. Eğer burada ve şimdi bana, tüm bu grev tehditlerini derhal durdurmak için her türlü çabayı göstereceğinize dair söz verirseniz, sizi hemen serbest bırakacağım ve size Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyeceğim. Eğer başarısız olursanız, derhal Sıkıyönetim ilan edilecektir. Bunu adamlara çok net bir şekilde anlatın. Mareşalin kendisinin imzaladığı bildiriyi gördüğünüzü ve benim, Yüzbaşı ve Baş Müfettiş Dawson'ın, pankartları kendi ellerimle sokaklara asacağımı söyleyin. Bana sözünüzü vermezseniz - rehine veya güvenlik istemiyorum, sadece sadık, onurlu adamlar olarak sözünüzü istiyorum - hepinizi burada ve şimdi tutuklayacağım ve hepinizi o yirmi üç kişinin tutuklandığı ve sınır dışı edileceği gibi sınır dışı edeceğim. Uzun süre o adamları göremeyeceksiniz; kalbinizde onlardan
kurtulduğunuzu biliyorsunuz. Hepinizi tutuklarsam, tutuklamalarımı o noktada
durdurmayacağım. Birçok kişi var - grev fonlarınız için para gelen ve tutuklamalar yapıldığında kefalet teklif eden işçi olmayan birçok kişi. Hepsini alacağım. Şimdi yapabileceğiniz hiçbir şey bu odadan alınanların kaderini
etkilemeyecek. Onlara olan sadakatiniz ne olursa olsun sona erdi ve size bir
beraberlik vereceğim. Onların bölümü kapandı. Şimdi düşünmeniz gereken şey, sizin ve sizden başka birçok kişinin, size tavsiye ve rehberlik için
bakan herkesin kaderidir. Zaman ayırın, aranızda konuşun, birbirinize danışın. Sizi gereksiz yere acele ettirmek için burada değilim,
ama bu odadan ayrılmanıza izin verilmeden önce
tam ve kesin bir anlaşmaya varılması gerekiyor."

Oturdu. Adamlar gruplara ayrıldı ve konuşmanın uğultusu odadan geçti. Öfke ya da heyecan yoktu, ama çok fazla
şaşkınlık vardı. Toplantıya, sayıca güçlü, şartları dikte etmek için efendiler olarak gelmişlerdi, ancak şimdi masalar dramatik bir şekilde
onların aleyhine dönmüştü. Artık efendi değillerdi, Dawson'ın bir sözüyle onları Sıkıyönetim'in gizemli titrek güçleri altında ele alınacak
tutuklular olarak dışarı çıkarabilecek bir Gücün huzurundaydılar. Birkaç dakika önce kötülük yapmak için çok güçlü olan, şimdi Denizden Gelen Mavi Adamlar'ın elinde bağlı ve çaresiz olan o yirmi üç kişiyi düşündüler.

Sonunda yaşlı, gri saçlı bir adam öne çıktı ve Dawson onu karşılamak için ayağa kalktı. "Kabul ediyoruz, efendim," dedi, "bizi bir
dezavantaj. Bu Bildiriyi veya sizin Deniz Piyadelerinizi beklemiyorduk. Hükümetin ciddi olduğuna inanmıyorduk. Daha fazla konuşmamız gerektiğini düşündük, konuşmamız gerektiğini ve hepimiz
konuşmaktan bıktık. Burada gerçek vatanseverleriz--ülkelerini umursamayan herkesi aldınız--ve eğer Sıkıyönetim ve Tacın güçlerini bize karşı kullanmaya hazırsanız, çok
ciddi olmanız gerektiğini düşünüyoruz. Bu korkunç şeyleri, ihtiyaç çok acil olmadıkça yapmayacağınızı düşünüyoruz. İhtiyacın acil olduğunu kabul etmiyoruz, ancak siz, Hükümeti temsil ederek, acil olduğunu söylerseniz, boyun eğmekten başka seçeneğimiz yok. Şimdi koşulsuz olarak teslim olursak ve insanların çoğunluğunu görüşlerimize getirmek için her türlü çabayı göstereceğimize yürekten söz verirsek, siz de bize tüm meşru şikayetlerimizin tam olarak değerlendirileceği ve bunları karşılamak için her türlü çabanın gösterileceğine dair kişisel güvencenizi verir misiniz? Bizi ezebilirsiniz, efendim, ancak ruhu kırılmış adamlardan iyi bir iş çıkaramazsınız."

"Şartlar koyamam," diye nazikçe cevapladı Dawson, "ama kendinize şunu sorun, Deniz Piyadelerimi bu toplantıyla ilgilenmek için Chatham'dan neden getirdim? Kendi oğullarınızın ve kardeşlerinizin elinden tutuklanmanın acısını ve aşağılanmasını size yüklemeyecek miydim?
Omuzlarımda altın yıldızlarla burada duruyor olsam da, sizden biriyim. Babam hayatı boyunca Portsmouth'daki tersanede çalıştı ve ben de çocukken siyah bir perçinleyici ekibinde tutucu olarak çalıştım. Hiçbir
şart koyamam, ancak kendinizi tamamen benim
ellerime ve üstlerimin
ellerine bırakırsanız, sizi ezmek, ruhunuzu kırmak için hiçbir girişimde bulunulmayacağından emin olabilirsiniz."

Bu sözleri söylerken ona bir ilham geldi ve kesin bir içgüdüyle harekete geçti. Platformdan atlayarak, yaşlı üzgün yüzlü sözcüye yaklaştı ve elini sertçe
sıktı. Sonra diğer işçilerin arasında ilerledi, onlara isimleriyle hitap etti, onlara işlerinden ve özel ilgi alanlarından bahsetti ve onlara karşı o kadar eksiksiz ve insani bir saygı gösterdi ki, düşmanlıkları onun önünde
eridi. Onları fetheden bu adam, kendilerinden biriydi, onlar gibi bir "esnaf", Portsmouth'un Kara Takımı'ndan biri, bir iş arkadaşıydı. Nefret edilen "kapitalistin" bir aracı değildi.
Eğer hepsinin koşulsuz olarak işe geri dönmesi gerektiğini söylediyse, o zaman gitmeleri gerekirdi. Ama o onların Arkadaş, ve adaletin yerine getirilmesini
görmek istiyordu. Şu anda Dawson sigara dağıtıyordu--ceplerinde büyük bir miktar getirmişti, Woodbines--ve çok korkulan toplantı, görünüşe göre, mutlu bir
sohbete dönüşmüştü. Dawson yarım saat boyunca kişisel uzlaşma kampanyasını sürdürdü ve sonra
platformdaki
yerine geri döndü.

"Huzur içinde git," diye bağırdı. "Yarın öğleden sonra tekrar gel ve bana
toplu toplantıdan bahset. Seni daha fazla sigara bekliyor olacak,
ve hatta, muhtemelen, bir veya iki şişe viski."

Adamlar güldü ve bir şakacı, "Tutuklu Dawson için üç tezahürat." diye bağırdı. Tezahüratlar yürekten yapıldı, Denizciler kapıların
önünde durdu ve oda hızla boşaldı. Mühimmat Departmanı yetkilileri ve Dawson'ın itaatsiz astsubayı Albay, etrafını sararak tebriklerini dile getirdiler. Alışkanlığı olduğu üzere onların iltifatlarını içine
çekti ve sonra altın harflerle basılması gereken
erkeklerin yönetimi üzerine bir ders verdi. "Erkekler
sadece yetişkin çocuklardır," dedi, "ve çocuklar gibi muamele edilmelidir. Her zaman adil olun, iyi olduklarında onları övün ve yaramazlık yaptıklarında onları tokatlayın. Ama yaramazlık yaptıklarında onları sopayla vurup güzel sözlerle salyalarını akıtmaya çalışırsanız, sizi tamamen
aşağılayacaklar ve anında her zamankinden daha yaramaz olacaklar."

"Yarınki kitle toplantısı ne olacak?" diye sordu Albay.

"Ben orada olmayacağım, ama on adamım orada olacak. Kitlesel toplantıdan korkmayın. Yılanın başı koptu -yarına kadar iki yüz mil uzakta olacak- ve gövde kıpırdasa da oldukça zararsız olacak. İki veya üç saatlik konuşma ve boş tehditlerden sonra toplantı çökecek ve koşulsuz teslim olacağız."

Ve öyle oldu. Konuşma tam dört saat sürdü - boş, buharlaşan konuşmalar, bu esnada buhar üflendi. Sonunda, Dawson'ın öngördüğü gibi, teslimiyet koşulsuzdu. Ertesi akşam, uzun teller üzerinden güneye doğru, Amirallik Sekreteri'ne hitaben bir telgraf hızla uzaklaştı.

"Lütfen Birinci Lord'a yılanın öldüğünü söyleyin. Deniz Piyadelerini
navlusu ödenmiş ve hasarsız bir şekilde geri gönderiyorum.
Bir Yüzbaşı olarak görevime artık gerek yok. Dawson."

Bakan'ın kendisinden gelen bir cevap geldi: "Yüzbaşı Dawson'a,
R.M.L.I. Genel Yardımcısı, savaş sonuna kadar rütbenizi ve maaşınızı korumanız konusunda ısrar ediyor. Ben de öyle. Resmi makamlarda yeterince cezalandırılacağınız
harika bir iş başardınız. Ama
iyi bir toplulukta acı çekeceksiniz."

Dawson böylece savaş süresince kendisini Yüzbaşı olarak adlandırma hakkına kavuşmuş olsa da, bir daha asla rütbeyi veya üniformayı kullanmadı. Bir kez daha, bildiğim kadarıyla, çok sevdiği Kolordusu'nda görev yaptı, ama o zamanlar Yüzbaşı olarak değil, er olarak, _Malplaquet_'teki uzun nöbeti sırasında, hikayesini bu kitapta daha önce anlattığım gibi.

BÖLÜM XVII

DAWSON BİR CERRAH İÇİN TELEFON ARIYOR

Bu kitabı, ardışık yarım düzine bölüm boyunca bir arada tutulacak bir sistem üzerine planlayamadım.
Ben, gelip giden ve beni arabalarının tekerleklerine bağlayarak
çeken karakterlerimin kurbanıyım. "Kayıp Deniz
Evrakları"nın ilk hikayesini yazdığımda -bu arada, hiç de kaybolmamışlardı- William Dawson ile kişisel olarak tanışmamıştım. Dawson ile kendi karşılaşmalarımı ve onun araştırmalarındaki mütevazı payımdan bahsettiğimde, sevgili Madam Gilbert benimle tanışmamış ve beni onun parlak kişiliğine karşı saçma bir tapınmaya
bastırmıştı. Okuyucuya Madam'ın yanında taşıdığı ve büyük kalbinin ve beyninin işleyişini sakladığı neşeli atmosferi aktarmaya çalışırken kendimi eğlendirirken, iki savaş kruvazörünün maceralarından ve Dawson'ın Savaş Komitesiyle karşılaşmasından ve kuzeyin isyan eden işçilerine karşı kazandığı zaferden habersizdim. Bu nedenle, sanki elden ağza yazdım, daha çok bir sanat eserini bilinçli olarak planlayan biri olmaktan çok, bir gezgin günlüğü tutan biri gibi. Bu kitap, kişisel deneyimlerin bir günlüğü olarak görülmeli. Yapıcı bir beceriye sahip değil, çünkü geleceğin bana ne gibi materyaller getireceğini hiç bilemedim. Dawson, güneye, Yard'a ve Acacia Villas, Primrose Road, Tooting'deki terk edilmiş ailesinin yanına dönmek için benden ayrıldığında, onu aylarca, belki de yıllarca tekrar göreceğimi beklemiyordum. Ama kaderimin çarkına bir dönüş geldi, tıpkı onun kaderine yaptığı gibi. Ben de kuzeydeki sürgün yerimden alınıp sevinçle güney ülkesine götürüldüm,
birkaç gün veya hafta boyunca beni kuzeye bağlayan bağları gevşetebildiğim her zaman oradan kaçtım. Şimdi o bağlar benden
tamamen düştü ve güneydeki evime geri döndüm - iyi ya da kötü, yüce tanrıların kucağında duruyor - Dawson'la beklenmedik bir şekilde yeniden temas kurabildim ve bu,
söylemsel kitabı bir şekilde sonlandırabildim. Dawson, Froissart ve Madam Gilbert benimle dostça bir ilişki içinde yaşamaya ve kalmaya devam ettikleri sürece gerçekten sona eremez. Hayatımın bir parçası oldular ve
onlar hakkında yazdıklarımla duygularını affedilemeyecek kadar incitmediysem, gelecekte hepsiyle sık sık
görüşeceğimi ve bana daha birçok
başarı hikayesi anlatacaklarını umuyorum.

* * * * *

Londra'ya yerleşir yerleşmez en erken
fırsatı değerlendirip Dawson'ı Yard'da ziyaret ettim. O yoktu ama adımı bilen Vekili beni nazikçe karşıladı. Dawson'ı bulmanın
kolay olmayacağını açıkladı. "Nerede olduğunu veya ne yaptığını asla bilemeyiz. Sanırım Şef bilir; kesinlikle başka hiç kimse.
Ne yaptığını veya nerede bulunabileceğini asla söylemeyen bir adamın Vekili nasıl olabilir?" Görevin yeterince doldurulmasının zor olduğunu kabul ettim. "Keşke Froissart'ın Paris'e döndüğünde yaptığı gibi ben de onu atabilseydim. Madame Gilbert'ı hiç gördün mü?" diye sordu
heyecanla. Madam'ın bana arkadaşım olma şerefini verdiğini fark ettim. "Yani
onu tanıyorsun, öyle mi? O bir ahmak kadın. Ateşli bir şey, ama gerçek bir ahmak. Yaşlı adam
Dawson'a istediğini yapabilirdi; onu bir pudel gibi getir götür yapabilirdi. Dawson'ı parmaklarının etrafında döndüren
tek kadındı." Oldukça sert bir şekilde Madam Gilbert'ın benim için çok yüksek bir saygı duyduğu bir hanım olduğunu ve "Ateşli şey" ifadesinin pek de saygılı olmadığını fark ettim.
"Hımm!" dedi Vekil, ilgiyle bana bakarak. "Yani seni de hepimizi
aptal ettiği gibi aptal yerine koydu. Şef bile
romatizmal dizlerinin üzerine çöküp
odasının halısını öper, sonra o basar."

Vekil gevezelik etmeye başladı ve ben de Dawson'ın tam adresini sorarak sözünü kestim. Acacia Villas'ta yaşıyordu ama
tam numarasını bilmiyordum. Vekil bana söyledi ve en kısa sürede Dawson'a ziyaretimi bildireceğine söz verdi. "Bugün olabilir,
ya da gelecek hafta, ya da gelecek ay. Savaş bitene kadar olmayabilir"--Yunanca Kalends'in eşanlamlısı olarak günlük dilde kullanılmaya başlanan bir ifade. Subay'a teşekkür ettim ve biraz sinirlenerek geri çekildim.

Dawson'ın çok uzakta olmadığı anlaşılıyordu, çünkü iki gün sonra kulübüme ondan bir mektup geldi. Evini ziyaret etmem ve ertesi pazar saat birde onunla yemek yemem için bir davetti.
Tooting'in labirentlerine girmeme yardımcı olmak için tasarlanmış bir plan ektedir. O pazar, Mayıs ayında güzel bir gündü ve "çalılıklara" yakalanma tehlikesine karşı koymak için bolca zamanımla aşağı doğru yürüdüm.
Ama Dawson'ın düşünceli planının yardımıyla
Primrose Yolu'nu zorlanmadan buldum. Saat 12.15'ti ve ev
boştu. Dawson ve ailesi şapeldeydi. Aylar önce Dawson'ın bir vaiz olarak gösterdiği şevk hakkında duyduklarımı unutmuştum. Gerçek üzerine
bir polis memuru tarafından hatırlatılıncaya kadar.
"Baş Dedektif Müfettiş Dawson'ı arıyorsanız," dedi, "onu şapelde nerede bulabileceğinizi size gösterebilirim. Şu anda vaaz veriyor olacak." Dawson'ı gerçekte olduğu gibi görme fırsatı --kesinlikle sadece karısı ve Tanrı tarafından biliniyordu-- ve onu bir vaiz olarak görme fırsatı, beni aktif bir ilgiye yöneltti. "Şimdi rahatlıyorum," dedi polis memuru; "teslim olur olmaz size yolu göstereceğim."

Birlikte yürürken polis memuru bana Dawson'ın mütevazı astlarına olan hayranlığını gösterdi. "İnsanın yapamayacağı hiçbir şey yoktur," dedi. "Usta bir tamirci, bir asker--bazıları evinde bir generalin üniformasını sakladığını
söyler--bir elektrik
mühendisi ve bir telgraf operatörü. Kraliyet Donanması'nda dünyanın her yerindeydi ve istese şimdi bir gemiye komuta edebilirdi. Bakanların ve Dışişleri Bakanlarının dostudur. Tersane'nin tanıdığı en iyi dedektiftir ve buradaki insanlara vaaz verir, tıpkı Cebrail'in onları Cehenneme götürmesi gibi. Ben de bir Wesleyan'ım ama sık sık Baş Müfettişi dinlemeye giderim. İnsanı soğuk terler içinde bırakır ve bir adama akşam yemeği için iştah
verir. "Sizi öyle sarsıyor ki, kendinizi boş hissediyorsunuz," diye açıkladı.

Dawson iştahı bu kadar çok uyarıyorsa, Gıda Kontrolörü'nün onu
sevmeyeceğini fark ettim. Polis memuru, Gıda Kontrolörü'nü duymuş olmasına rağmen, onun birçok
faaliyetinden habersizdi; bu da dünyanın en büyük adamlarını ne kadar az bildiğini gösteriyor. Ayrıca, polis memurlarının gazete okumadığını da gösteriyor.

Şapel, düz çizgi ve düzlemi örnekleyen bir binaydı.
Oldukça büyüktü ve o kadar doluydu ki, ibadet edenlerin kalabalığı kapılardan
dışarı taştı. İçeri zorla giremesek de,
Dawson'ın sesi olduğu neredeyse fark edilemeyen
bir sesin gürlemesini duyabiliyorduk. Cemaatte duygu dalgaları o kadar güçlüydü ki,
bunların kapıların yanındaki saçaklara çarptığını hissedebiliyorduk. "Baş Müfettiş bugün oyununda," diye fısıldadı polis memuru. "İyi vuruyor." Buradan polis memurunun gençliğinde golfün ucuz olduğu kuzeyden geldiği sonucuna vardım. İçeri girememiş olmam hayal kırıklığıydı ama belki de okuyucu için iyi oldu. Dawson'ın gerçek bir vaazını kaydetme isteği benim için fazla
gelmiş olabilirdi. Şu anda ses gürlemeyi bıraktı, cemaat dolu bir fıçıdan çıkan yağ gibi sıcak ve yağlı bir şekilde
sıkıldı ve Dawson'ın gelmesini bekledim. "Şimdi onunla konuşma," diye yönlendirdi rehberim. "Evine gitsin. Konuşmaya başladıktan sonra yarım saat konuşamaz; cesedinde kötü veya iyi tek bir kelime bile kalmadı."

Tüm cemaat gittikten sonra üç kişilik bir grup dışarı çıktı: bir erkek, bir kadın ve küçük bir kız. "İşte orada," dedi polis memuru, beni dürterek. "Kim?" diye sordum. "Başmüfettiş. İşte Bayan Dawson ve küçük kızlarıyla birlikte." Baktım durdum ama kuzeydeki arkadaşımı tanıyamadım. Kulaklarını göremeyecek kadar
uzaktaydım ve yüzü bana oldukça garip geldi.

"Umarım," diye fısıldadım polis memuruna, "Bayan Dawson onun kocası olduğundan emindir."

"Öyle olmalı. Emin değil misin?"

"Henüz değil; düzgün görebilecek kadar yakın değilim. O Dawson, tanıdığım
diğerlerine hiç benzemiyor."

"O Dawson! O diğerleri! Birden fazla Başmüfettiş
Dawson var mı?" diye sordu adam merakla.

"Yüz kadar diyebilirim," diye cevapladım ve onu soluk soluğa bıraktım. Korkarım ki artık ya benim deli olduğumu ya da Bayan Dawson'ın
kocalar konusunda çoğulcu olduğunu düşünüyor.

Dawson ailesine evlerine ulaşmaları ve konuşma güçlerini yeniden kazanmaları için yeterli zaman tanıdım ve sonra sanki yeni gelmişim gibi
ciddi bir şekilde kapıya doğru yürüdüm. Dawson'ın
yakınlarında insan bulaşıcı bir şekilde aldatıcı oluyor.

Gerçek, kılık değiştirmemiş Dawson olan yabancı, beni
evine kabul etti. Ev küçüktü ve aile hiç hizmetçi tutmuyordu. Başmüfettişin
Yard'dan ne kadar gelir elde ettiğini bilmiyorum ama
bunun onun hizmetleri için saçma bir şekilde yetersiz olduğundan eminim. Kişi ne kadar
yükseğe
yükselirse, o kadar az iş yapar ve o kadar fazla maaş alır --tabii ki merdivenin yarısından fazlasından
başlarsa. Dawson gibi
en alttan başlayanlar için kural tersine dönmüş gibi görünüyor: Kişi ne kadar
çok iş yaparsa, o kadar az maaş alır. Kendi haksız
kazanılmış gelirimi Dawson'ınkinin iki veya üç katı olarak değerlendirmeliyim ki bu bile o ihtiyatlı yargıç Euclid'in saçma olduğunu ilan edeceği bir şeydi.

Beni iyi ve zevkli bir şekilde döşenmiş salona götürdü -Dawson iyi evler görmüştür- ve Bayan Dawson yemeği servis ederken orada bekledik. "Lütfen orada otur, Dawson, ışığa bak," dedim. "Sana iyice bir bakayım." Gülümseyerek kabul etti ve ben de yüz hatlarını ciddi bir dikkatle inceledim. Dawson, gerçek Dawson, onu ilk kez gördüğümde çok sarışın bir adamdı. Soluk kumlu saçları kolayca beyazlatılabilir veya koyu bir renge boyanabilir. Uygun kimyasallarla çıkarılabilen hızlı boyalar kullanıyordu.
Saçları ve bıyıkları, dedi bana, çok hızlı uzuyor. Ten rengi, saçları gibi neredeyse beyazdı ve cildi tuhaf bir şekilde opaktı. Kanı kırmızı ve sağlıklıdır, ancak dışarıya doğru görünmez. Cildi ve
saçları bir ressamın tuvali gibidir, her zaman pigment almaya
hazırdır ve beceriyle muamele edildiğinde onları vermeye de hazırdır. Dawson'ın neredeyse her alışkanlık veya yaşta bir yüz ve görünüme nasıl sahip olduğunu anlamaya başladım. Açık tenli veya koyu tenli, koyu tenli veya açık tenli, yaşlı veya genç, genç veya yaşlı olabilir, istediği zaman. Kauçuk ve balmumu eklerinin kullanımını gerçekten çok ileri taşıyor. Burnu, yanakları, ağzı, çenesi iç dolgusu tarafından herhangi bir şekli almaya zorlanabilir. Aceleyle, görünümünü yedi yüz yirmi farklı şekilde
değiştirebileceğine dair bir hesap yaptım. "Bu kadar mı?" dedi Dawson, ona söylediğimde şaşırarak. "Altmışın
ötesine geçtiğimi sanmıyorum. "Ona katı matematiksel ilkelerle sınırlayıcı sayıya ulaştığımı temin ettim ve bu kadar çok denenmemiş yüz ifadesi değişikliğinin kendisine kalmış olmasının ona zevk verdiğini hissettim. Gerçek günlük uygulamada aynı anda altıdan fazla Dawson nadiren bulunur. Bu sayıyı tüm yararlı amaçlar için yeterli buluyor; daha büyük bir sayının hafızasını aşırı zorlayacağını söylüyor. Görüyorsunuz ya, her an hangi Dawson olduğunu her zaman hatırlaması gerekiyor. Benimle veya cesur düşmanı Froissart'la dalga geçtiğinde sayı büyük ölçüde çoğalıyordu, ancak bir iş kuralı olarak altı ile mütevazı bir şekilde yetiniyor. "Sanırım," diye sordum, "burada Acacia Villas'ta sen her zaman gerçek bir
makalesin."

"Her zaman," diye vurguladı. "Bir keresinde," diye devam etti, "Emma'ya bir oyun
oynamaya çalıştım. Diğerlerinden biri olarak eve geldim, zorla eve
girdim ve kafama vurulup
sokağa
atıldım. Kendimi değiştirmek için Avluya geri döndüğümde--çünkü aletlerimi
orada bırakmıştım--Emma beni arayıp o kötü yabancının ev hırsızlığı nedeniyle tutuklanmasını istiyordu. Bir daha asla oyun oynamayı denemedim;
kadınların mizah anlayışı yoktur." Titredi. Dawson karısından korkuyordu ve ben kendi kendime Juno'nun
ve kollarının şekline sahip büyük ve kibirli bir kadın hayal ettim.

Ama Clara--küçük Jane'imi nazikçe soran--bizi yemek odasına çağırdığında, başı Dawson'ın
kalbinden daha yükseğe ulaşmayan küçük, sessiz bir fare kadınla tanıştırıldım. Bu,
korkunç Emma'ydı! "Gerçekten kafanıza vurup sizi
sokağa mı fırlattı?" diye fısıldadım. "Öyle yaptı, efendim!" diye cevapladı,
gülümseyerek. "Beni kendi kapımın eşiğinden metrelerce öteye fırlattı."

Dawson ile küçük karısı arasında çok şefkatli bir sevgi vardı.
Kadının gözünde o bir polis memuru değil, ilham almış bir vaizdi. Kadın onun
mesleki zaferleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bilmek
istemiyordu. Kadının bu kitabı okuma zahmetine asla girmeyeceğinden çok eminim.
Kadına göre o, gençliğinin sevgilisi, en şefkatli koca ve Şabatlarını diğer yaratıkları Çukurdan sürükleyerek geçiren bir
Boanerges. Dawson'ın ve Emma'sının Tanrısı, elinde bir dirgenle acımasız bir devdir, yaratıklarını sonsuz işkenceye doğru harıl harıl iter;
Dawson, Emma'nın gözünde, haftada bir kez onları zorlukla çıkaran bir tekne kancası olan korkusuz bir kurtarıcıdır. Dawson, Emma ile Deniz Piyadeleri çavuşuyken evlendi ve sanırım ona üç kaptan yıldızlı üniformasını gösterdi. Bana göre, ondan her zaman "Kaptan" olarak bahsetti, ancak Deniz Piyadeleri Yüzbaşısı mı yoksa Kurtuluş Ordusu'nda bir Yüzbaşı mı kastettiğinden emin olamadım. Dawson, Emma'sı ve Clara çok mutlu, çok birleşikler ve onları kendi evlerinde gördüğüm için mutluyum. Dawson'ın varsayılan profesyonel acımasızlık kisvesi altında atan kalbin ne kadar hassas olduğunu anlamama yardımcı oluyor. İlk başta onu tamamen yanlış değerlendirdim, ancak şimdi yazdıklarımı değiştirmeyeceğim. Okuyucularım Dawson'ı benim
kendimi öğrendiğim gibi tanımayı öğrenecekler.

Gelecekte Dawson'dan maceralarını duymak istediğimde onu kendi evinde aramayacağım. O, atmosfere karşı oldukça hassas bir sanatçı. Acacia Villas'ta polis memuru kendi zihninde bile
gölgeli bir önemsizliğe dönüşüyor. Sonra, bir koca, bir
baba ve güçlü bir vaiz oluyor. Kılık değiştirmelerinden ve genel olarak işinden bahsedecek, ancak Dawson Tooting'e döndüğünde insan avına karşı ateşli bir coşku yok. Onu Avlu'da veya sıcak patikalarda arayacağım; ancak o zaman ve ancak o zaman ondan dedektiflik konusundaki dehasının tüm tadını alacağım. Dawson, evden uzaktayken, kibrinin farkında olmayacak kadar kibirlidir; Dawson evde oldukça
olağanüstü mütevazıdır. Her zaman Emma'nın fikrine saygı gösterir ve o, nazikçe, nazik bir şekilde, ama sonsuz bir üstünlük havasıyla, onun
gezgin adımlarını gerçeğin yolunda kararlı bir şekilde tutar. Bana söylendiğine göre, o çok
ateşli bir vaizdir, ama vaazlarına ilham veren Emma'dır. Ziyaretim sırasında sadece bir kez eski Dawson'ın, _Malplaquet_'in ve Savaş Komitesi'nin Dawson'ının bir anlığına parıltısını gördüm ve o da ayrılmadan hemen önceydi. Salonda sigara içiyorduk ve ben
oldukça sıkılmaya başlamıştım. Evlilik erdemi, ev içi huzur ve mutluluk, bir süre
bakmak için güzel şeylerdir, ancak itiraf ediyorum ki, acımasız bir sürekli filmde ("Dawson ve Emma'yı konu alan") bunları sıkıcı buluyorum. Dawson'da çok az mizah var ve sevgili Emma'sında hiç yok. Elli erdemli Emma'yı bir yaramaz Madam Gilbert için memnuniyetle değiştiririm. Birlikte sporumuzdan ve onun farklı enkarnasyonlarından boş boş konuşuyorduk. Birdenbire sandalyesinden fırladı
ve solgun yüzü aydınlandı. "Şimdi buradasınız Bay
Copplestone, bana kılık değiştirdiğimde her zaman
gizliliğimi görebildiğiniz
numarayı söyleyene kadar sizi bırakmayacağım. Beni şimdi
Dawson olarak tanır mısınız?"

"Elbette," dedim. "Hiçbir zorluk yok. Yüzünüzü siyaha ve saçınızı kızıl renge boyasanız bile, sizi hemen tanırım."

"Bana sırrı söylemeye söz vermiştiniz. Şimdi söyleyin."

Söyleyip söylememeyi düşündüm. Onun üzerinde biraz olsun nüfuz sahibi olmak eğlenceliydi, ancak Dawson'ın kimliğinden her zaman emin olabileceğim
kulak izlerinden onu habersiz bırakması adil miydi?
Bana faydalı olmuştu ve kişiliğini özgür bırakmıştım.
Evet, ona söyleyecektim ve birkaç cümleyle anlatacaktım.

Kulaklarını iki eliyle kavradı; elmacık kemiklerine sıkıca
sabitlenmiş o kulak memelerini ve kurt atalarından kalan o et parçalarını hissetti. Bunları dikkatlice parmaklarken
düşündü. Sonunda kararını verdi. "Bugün Şabat," dedi,
"ama görevdeyken her zaman Şabat gününde çalışırım. Şimdi görevim--" Telefon rehberine uzandı, ahizeyi kaldırdı
ve bir numara çevirdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum, bilmem gerekirken.

"Bir cerrahla randevu alıyorum," dedi Dawson.

SON

Bennet Copplestone'un Project Gutenberg'in Kayıp Deniz Belgeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST NAVAL PAPERS ***

***** This file should be named 10474.txt or 10474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/7/10474/

Produced by Juliet Sutherland, Christine Gehring and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


