*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books, Vol. I (Dünyanın En İyi Kitapları, Cilt I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 15, 2003  [eBook #10471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The World's Greatest Books, Vol. I, by
Various, Edited by Arthur Mee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The World's Greatest Books, Vol. I

Author: Various

Release Date: December 15, 2003  [eBook #10471]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S GREATEST BOOKS, VOL.

*** START OF TURKISH PART ***
I***

John Hagerson, Kevin Handy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI, CİLT I

KURGU

ORTAK EDITÖRLER
ARTHUR MEE
Bilgi Kitabı Editörü ve Kurucusu

J. A. HAMMERTON
Harmsworth'un Evrensel Ansiklopedisi Editörü

MCMX

İçindekiler

HAKKINDA, EDMOND
Dağların Kralı

AINSWORTH, HARRISON
Londra Kulesi

ANDERSEN, HANS
Doğaçlamacı

APULEIUS
Altın Eşek

ARABIAN NIGHTS

AUCASSIN VE NICOLETTE

AUERBACH, BERTHOLD
Yükseklikte

AUSTEN, JANE
Akıl ve Duyarlılık
Gurur ve Önyargı
Northanger Manastırı
Mansfield Parkı
Emma
İkna

BALZAC, HONORE DE
Eugenie Grandet
Yaşlı Goriot
Büyülü Deri
Mutlak'ın Arayışı

BECKFORD, WILLIAM
Halife Vathek'in Tarihi

BEHN, APHRA
Oroonoko

BERGERAC, CYRANO DE
Ay'a Yolculuk

BJOERNSON, BJOERNSTJERNE
Arne
Tanrı'nın Yolunda

BLACK, WILLIAM
Heth'in Kızı

BLACKMORE, R.D.
Lorna Doone

BOCCACCIO
Decameron

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI'nın Tam Dizini XX. Cildin sonunda bulunabilir.

GİRİŞ

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI gibi bir girişim iki farklı bakış açısıyla yargılanmalıdır. Belirli başarısına göre yargılanabilir - oluştuğu malzemeye göre; veya ait olduğu edebiyat şemasındaki genel faydasına göre yargılanabilir.

Bazen ironik bir şekilde ticariliği nedeniyle "dikkat çekici" olarak adlandırılan bir çağda, öğrenimdeki ve maddi ilerlemedeki ilerlemeden daha dikkat çekici hiçbir şey olmamıştır; ve bu amaca katkıda bulunan tüm araçlardan hiçbiri belki de edebiyatın pratik popülerleştirilmesinden daha etkili olmamıştır.

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI'nda, dünyanın en iyi edebiyatının herkesin erişebileceği ve orijinallerine sadık kalacak bir biçimde bir _özet_ oluşturma girişimi yapılmıştır;
veya başka bir deyişle, orijinal yazarın kendi hikayesini kendi dilinde, ancak mümkün olan en kısa
zamanda tekrar anlatmasına izin verilmeye çalışılmıştır.

Böyle bir yöntem, bir yazarın eserinden bir veya daha fazla _özet_ veya başka bir şekilde kendi dilinde olmayan bir dilde resmi bir özet veya eleştiri yoluyla temsil edildiği tüm yöntemlerden tamamen farklıdır. Ve,
bir orijinalin stili ve dili, genellikle düşüncesinin uçacağı
kanatları oluşturduğundan, onun
düşüncesine onun biçimi olmadan erişmek, onu canlandırabilecek tek
ruh olmadan bir iskelete sahip olmak demektir.

Bununla birlikte, DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARININ bile, buna itiraz edecek küçük bir insan sınıfının eleştirisinden kaçamayacağının farkındayız,
bir yazarın
orijinaliyle herhangi bir şekilde müdahale edilmesi konusunda - buna cevaben, bu tür itirazların nadiren, eğer varsa, gerçek öğrenme çıkarları için veya gerçek bir araştırma ruhuyla yapıldığı ve çoğu zaman yalnızca kitapların
başlık sayfalarından daha derine inmeyen bir kitap bilgisi veya kitap sevgisinden kaynaklandığı söylenebilir.

Çünkü tüm kitaplardan daha iyi olan şey, kitapların içerdiği gerçeklerdir ve bu gerçekleri onları erişilebilir kılan bir biçimde yoğunlaştırmak, yalnızca onlara yeni güçler ve genişletilmiş bir yararlılık yelpazesi kazandırmak değil, aynı zamanda iyi bir orijinalin seçkin edebi lezzetini oluşturan temel niteliklerden hiçbirine müdahale etmek de değildir.

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI'ndaki seçmeler toplanmış ve
on farklı bölümde alfabetik olarak düzenlenmiştir:
Kurgu, Hayatlar ve Mektuplar, Tarih, Din, Felsefe, Ekonomi,
Bilim, Şiir ve Drama, Seyahat ve Macera ve Çeşitli
Edebiyat.

Eserin önemli bir ek özelliği, yirmi cilt boyunca her yazara ve her seçkiye eşlik eden _kısa ama son derece eleştirel biyografik ve bibliyografik not_'tur. Buna, daha az önemli olmayan _Girişler_ ve uzmanlar tarafından yazılmış diğer açıklamalar da eklenmelidir; bunlar genellikle metindeki seçmelere eşlik eder - bunların başlıca örnekleri özellikle bu çalışmanın Din bölümünde, Ölüler Kitabı, Brahmanizm, Konfüçyüsçülük, Kuran, Talmud vb. gibi konularla ilgili makalelerde bulunabilir. Seçmelerin kendilerine gelince, bunların yabancı orijinallerden türetilmiş olsalar bile, genellikle bunların mevcut çevirilerinden ziyade orijinallerden hazırlanmış oldukları, örneğin Profesör Wight Duff'un Catullus'un güzel çevirisinde veya Euripides, Corneille, Kant, Tacitus ve daha birçok yazarın özetlerinde olduğu gibi. Diğer durumlarda, yine, seçmeler yazarları veya temsilcileri tarafından DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI için _özel olarak_ hazırlanmıştır, örneğin Binbaşı Martin Hume'un Tarih'teki, Dr. Bramwell ve Sir Francis Galton'un Bilim'deki, Bay Robert Hichens'in Kurgu'daki vb. iki seçmesi. Bundan ve daha da fazlası yazarların listesinden, umarız ki, tamamen modern bir amacın yanı sıra, modern edebiyatın belirgin bir şekilde uygun bir oranının eserde yer bulduğu ve Fransız, Alman, İskandinav, Rus ve diğer yazarların en iyilerinin Amerikan ve İngiliz yazarlarla aynı seviyede olduğu, tıpkı antiklerin en iyilerinin modernlerin en iyileriyle aynı seviyede olduğu görülecektir. THE WORLD'S GREATEST BOOKS'un amacı her şeyden önce kolayca erişilebilir hale getirmek için
yoğunlaştırmaya en çok ihtiyaç duyan edebiyat biçimlerine yöneltilmiş olduğundan, eserin Şiir bölümünün daha kısa türde şiirler içermesi beklenmeyecektir. Dahası, bu tür şiirlerin kısalığı ve günümüz antolojilerindeki genel erişilebilirlikleri, bunların buraya dahil edilmesini
bir gereksizlik eseri haline getirmese bile, bunların yerinin, günümüz gibi bir eserde dünyanın en iyi _dramatik_
edebiyatı tarafından çok daha iyi doldurulabileceği düşünülmüştür, ki bu yapılmıştır. Ancak bu,
antik klasik edebiyatın daha kısa şiirlerinden yapılan çeviriler için geçerli değildir,
ne kadar kısa olurlarsa olsunlar, günlük okuma için genel olarak
mevcut oldukları söylenemez.

Edebiyatın veya güzel yazının iddiaları, saf öğrenme veya bilgi iddialarıyla birlikte yakından ele alınmıştır ve sonuç olarak, dünyanın en iyi düşünürlerinin otoritesine, güzel yazılarının
resimselliğinin de eklendiği umulmaktadır. Platon, Spencer, Newton; Darwin, Haeckel, Virchow; AEschylus, Shelley, Ibsen; Burton, Mandeville, Loti; veya Brandes, Matthew Arnold ve Demosthenes--eskiden ve modern zamanlardan
inciler sunarlar.

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI gibi bir eser için kesinlik veya tam bir kapsayıcılık kavramı kolayca reddedilebilir. Bunu kurmak bile
konunun muazzam kapsamına aşina olan herhangi birine gülünç görünecektir. Ancak, edebi üretimin yıllıklarında yeni bir standart ve başarı biçimi
oluşturduğu iddiası o kadar da saçma görünmeyebilir; ve dahası, _eğitici bir faktör olarak önemi,_ yaşadığımız
dönemin özel ihtiyaçlarının bir testi olarak önemi, Rönesans hümanistlerinin o ilk uyanışından günümüze kadar öğrenimin ve edebiyatın
yeniden canlanmasına yardımcı olan diğer katkıların bazıları kadar kendi tarzında ve kendi zamanında geçerli olabilir.

* * * * *

EDMOND ABOUT

Dağların Kralı

Edmond About, Fransa'nın Lorraine bölgesindeki Dieuze'de bir bakkalın oğluydu ve 14 Şubat 1828'de orada doğdu. Daha çocukluğunda bile, onu döneminin en eğlenceli din karşıtı
yazarı yapacak olan canlı zihin ve saygısız ruhu
gösterdi. Onun hikayeleri, kendi yüzyılının modern ilgisiyle daha da güçlenen
on sekizinci yüzyılın en iyi yazılarının niteliklerini taşıyor. "Dağların Kralı" romanlarının en bilinenidir, aynı zamanda en iyisidir. 1854'te About, Atina'daki Fransız Okulu'nda fakir bir arkeolog olarak çalışıyordu ve burada haydutlarla modern Hellas polisi arasında ilginç bir anlayış olduğunu fark etti. Haydutluk, güvenli ve neredeyse saygın bir Yunan endüstrisi haline geliyordu. "Neden oldukça saygın ve düzenli hale getirilmiyor?" dedi About. "Neden iyi bağlantıları olan bir haydut şefi işini düzgün bir şekilde kayıtlı bir anonim şirkete dönüştürmüyor?" Böylece 1856'da en keyifli hiciv romanlarından biri olan "Dağların Kralı"nı yazdı. Edmond About, Fransız Akademisi'ne seçilmesinden kısa bir süre sonra 17 Ocak 1885'te öldü.

_I.--Haydut ve İşleri_

Ben korkak değilim; yine de hayatıma biraz saygım var. Bu, ailemden aldığım bir hediye ve onları anmak için mümkün olduğunca uzun süre saklamak istiyorum. Bu yüzden, Nisan 1856'da Atina'ya vardığımda, kırsala gitmekten kaçındım.

Almanya'dan ayrılırken Hamburg Botanik Bahçeleri müdürü bana: "Sevgili Hermann Schultz, Yunanistan'a gitmeni ve o ülkedeki dikkat çekici eşkıyalık sistemi hakkında bir rapor hazırlamanı istiyorum," deseydi, Amerikalı arkadaşlarım John Harris ve William Lobster'ın yaptığı gibi, Atina'nın dışında bir gezintiye çıkarak cesurca işe başlayabilirdim.
Ama ben sadece ayda 10 sterlin maaşla, Yunanistan'ın florasının daha nadir örneklerini toplamak için gönderilmiştim. Bu nedenle, kraliyet bahçelerindeki yerel bitkileri inceleyerek başladım; ve yeni türler ve çeşitler arama işini erteledim.

Hermes Sokağı'ndaki pastacı Christodulos'un dükkanında benimle birlikte kalan John Harris ve William Lobster daha maceracı bir mizaca sahip kişilerdi. Christodulos'un sahip olduğu tek iki atı ödünç alıp kırsala doğru yola çıktılar. Ancak daha bir mil bile gitmemişlerdi ki bir haydut çetesi tarafından durduruldular ve acilen Dağların Kralı'nı ziyaret etmeleri
için davet edildiler. Amerikalılar gitmeyi reddettiler çünkü Dağların Kralı, ziyaretçilerine büyük fidyeler ödeme ve para hemen ödenmezse onları öldürme gibi kaba bir yola sahipti. Ancak haydutlar -on dört kişiydiler- ısrar ettiler ve
ipler çıkarıp esirlerini bağlamaya başladılar. Ne Harris ne de Lobster, çalı çırpıların yapıldığı türden bir ağaçtan yapılmıştı. Tabancalarını çektiler ve şaşırtıcı bir şekilde kullandılar. Atları
kaybettiler, ama Atina'ya güvenli bir şekilde geri döndüler.

"Sanırım iki at için homurdanmamalıyım," dedi Christodulos. "Bağımsızlık Savaşı'nda
Dağların Kralı Hadgi Stavros'un emrinde görev aldım ve iş kurmak için yeterli para kazandım."

Sonra, bir şişe Santorin şarabı eşliğinde Christodulos, büyük eşkıya şefinin
hikayesini anlattı. Hadgi Stavros, isyancı Yunanlılar arasında
en popüler liderdi. Türklere olan nefreti onu o kadar kör etmedi ki, bir Yunan köyünden yağmalamadan geçti. Güçlü bir tarafsızlık, servetini artırarak
ününü ilerletmesini sağladı. Lord Byron ona bir kaside adadı ve
Avrupa'daki Yunan davasına sempati duyanlar ona sübvansiyonlar gönderdi. Sonuç olarak, Yunanistan sonunda Türklerden kurtarıldığında,
Hadgi Stavros büyük bir sermaye ve eşkıyalık işini
devrimci bir şekilde
başarmasına olanak veren bir organizasyon dehasıyla eski işine geri döndü. Ordu subayları ve
politikacılarla anlaşmalar yaptı ve müttefiklerinin özgür, aydınlanmış ve ilerici ülkesinin
hükümetiyle görevlendirilmesini sağladı.

"Ama üzücü olan şu ki," diye devam etti dürüst ev sahibimiz, "zavallı Hadgi Stavros çok yaşlanıyor ve kendisinden sonra gelecek bir oğlu yok. Tek
kızı uğruna, tüm servetini işini
genişletmek için kullanmak yerine yabancı hisse senetlerine ve paylara yatırıyor. "

"Bayan Stavros'la tanışmaktan mutluluk duyarım," dedi John
Harris. "Yunanistan'ın en zengin varisi ile evlenmek için, şu anda Pire'de yatan _Fancy_'nin kaptanı olarak görevimi bırakmayı hiç de umursamam. Onunla tanışmak uğruna yakalanmaya değer mi sence?"

Christodulos cevap vermek üzereyken, dükkân zili çaldı ve genç bir
hanım içeri girdi. Atinalı kızların onda dokuzu gibi, sade yüz hatlarına sahipti.
Dişleri beyaz ve düzgündü ve saçları güzeldi; ama hepsi bu kadardı. Neyse ki, bizim bu dünyada, en çirkin küçük kaz bile genellikle ona hayran kalacak dürüst bir kaz bulur. Pastacının oğlu Dimitri, bir sevinç çığlığıyla öne
koştu ve "Bu Photini!" diye haykırdı.

"Beyler, başka bir şeyden bahsedelim," diye fısıldadı Christodulos. "Bu sevimli kızı haydutlarla ilgili hikayelerle
telaşlandırmamalıyız."

Daha sonra bize Photini'yi tanıttı. Görünüşe göre, eski silah arkadaşlarından biri olan Albay John'un kızıydı. Albay John görünüşe göre varlıklı bir adamdı, çünkü Photini çok şık giyinmişti ve
Atina'daki en iyi yatılı okulda eğitim görüyordu. Babası
eski arkadaşından Photini'nin gelip bizimle sohbet etmesine ve
Fransızca ve Almanca bilgisini geliştirmesine izin vermesini istemişti. Ancak kız, sohbete girmek için çok
çekingendi ve bakışlarının yönüne bakılırsa, eğer konuşabilseydi
konuşmak isteyeceği dil Fransızca veya Almanca değildi,
İngilizceydi.

John Harris'in çok yakışıklı bir adam olduğunu kabul ediyorum; ancak Photini'nin
onu gözleriyle
yutmaya başlaması beni şaşırttı. Masada onun yanında oturuyordum; ancak yemeğin sonuna kadar tek kelime etmedi.
Sonra evli olup olmadığını sordu.

"Hayır, değil," diye cevapladım ve biraz da kötü niyetle ekledim, "Sanırım sizinle
tanışmaktan mutluluk duyardı."

Çünkü Yunanistan'ın en zengin varisi olduğundan şüphelenmeme neden olan bir şey olmuştu. Yemek sırasında Dimitri bir
gazeteyle koşarak içeri girdi ve hiç de mutlu görünmüyordu.

"Hadgi Stavros yenildi," diye bağırdı. "Askerler kampını yaktı ve ordusunu dağıttı ve onu Maraton bataklıklarına kadar takip etti."

"Yalan!" diye bağırdı Christodulos, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. "Dağların Kralı isterse Atina'yı alabilir ve içindeki her adamın boğazını kesebilir."

Bunun, miliste teğmen olan dürüst bir pastacıdan gelen garip bir dil olduğunu düşündüm. Photini'ye döndüğümde ve yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını gördüğümde daha da şaşırdım.

"Görüyorsun ya sevgili Harris," dedim, o, Lobster ve ben yatak odamda bu konuyu konuşurken, "çok geçmeden istediğin tanıtımı elde ettin."

"Şu çirkin, aşırı giyinmiş şey!" diye haykırdı Harris. "Hayatımı kurtarmak için onunla evlenmezdim."

"Eh, her halükarda," dedim, "mükemmel babası dağlarına çekildiğine göre, yarın botanik
araştırmalarıma başlayabileceğim."

_II.--The King of the Mountains Company, Limited_

Ertesi sabah, koleksiyon çantamı sırtıma aldım ve Parnassus Dağı'nı keşfettim. Orada Dimitri ve iki hanımla karşılaştım.

"Yaşlı kadın Bayan Simons, İngiliz, çok zengin," dedi Dimitri bana.
"Güzel kız onun kızı. Ben onların rehberiyim. Bu geziyi seninle tanışmak umuduyla seçtim. Ama kadınlara ne oluyor?"

Çığlık attılar ve dehşet içinde bir çalı kümesine baktılar. Aynı yöne baktım ve yaprakların arasında parıldayan yarım düzine silah namlusu gördüm. Sonra sekiz haydut belirdi; ve gördüm ki
şeytanlar ve haydutlar arasındaki tek fark, şeytanların söylendiğinden daha az
kara, haydutların ise varsayıldığından çok daha kirli olmasıydı.
Bütün
paramızı ve mücevherlerimizi aldılar ve sonra Dimitri'nin gitmesine izin verdiler--nedenini tahmin ettim--ve iki hanımı ve beni tepeden aşağı ve
kıvrımlı bir patikadan yukarı, Hadgi Stavros ve çetesinin şimdi kamp kurduğu yüksek bir platoya götürdüler. Dağların Kralı, gürültülü, kalabalık kampından biraz uzakta, bir çam ağacının altında kare bir halının üzerinde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu. Dört sekreter, onun dikte ettirdiklerine diz çökerek yazıyordu. O, şüphesiz görkemli görünümlü bir adamdı. Uzun, esnek ve harika bir şekilde korunmuş güzel bir fiziğe ve sakin, asil hatlara sahipti. Yaşlılığının tek belirtisi uzun beyaz saçları ve uzun beyaz bıyıklarıydı. Elbisesi çok sadeydi; siyah kumaştan bir ceket, kocaman mavi pamuklu pantolon, Rus derisinden büyük çizmeler ve bol kırmızı bir şapka. Üzerindeki tek pahalı şey mücevherli bir kemerdi. Yaklaştığımızda başını kaldırdı.

"Çok hoş geldiniz," dedi büyük bir ciddiyetle. "Mektuplarımı dikte etmeyi bitirene kadar lütfen oturun."

Hizmetçisi bize kahve, lokum ve konserve meyvelerden oluşan ikramlar getirdi. Bizi rahatlattıktan sonra kral yazışmalarına devam etti.

"Bu," dedi, "Baylar Barley ve Şirketi, 31 Cavendish Meydanı, Londra'ya."

"Affedersiniz efendim," dedi sekreteri eğilip kulağına fısıldayarak.

"Ne önemi var?" dedi kral kibirli bir tonla. "Hiçbir
yanlış
yapmadım. İsterlerse tüm dünya gelip dinlesin. Şimdi, bunu
kaldırın."

Ve şu mektubu yazdırdı:

"BEYLER,--5 Nisan tarihli notunuzdan, cari hesabımda şu anda 22.750 sterlin olduğunu gözlemliyorum. Lütfen bu miktarın yarısını %3'lük konsolosluklara, yarısını da kuponlar kesilmeden önce hamiline tahvillere yatırın. İngiltere Bankası'ndaki hisselerimi satarsanız ve geliri Londra omnibüslerine yatırırsanız minnettar olurum. Bu güvenli bir yatırım olur ve bence karlı bir yatırımdır. İtaatkar hizmetkarınız,

"HADGI STAVROS.

"P. S. Liverpool'daki Hellenic Okulu'na aboneliğim için Bay Ralli Kardeşlere yüz gine göndererek beni memnun edin."

Kızı gibi Yunanca bilmeyen Bayan Simons bana doğru eğildi.

"Bay Schultz, fidye şartlarını o mu dikte ediyor?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladım. "Bankacılarına yazıyor."

Bayan Simons lokum kutusuna döndü.
Kralın iş yazışmalarını dinlemekten daha çok keyif aldım.
Olağanüstü derecede ilginçti.

Bir sonraki mektup,
Atina Adalet Mahkemeleri
King of the Mountains Co., Ltd. Sekreteri George Micrommati'ye hitaben yazılmıştı.

"Üzgünüm ki," diye yazdırdı Hadgi Stavros, "şirketin faaliyetleri kötü hasat ve sevgili topraklarımızın bir kısmının yabancı askerler tarafından işgal edilmesi nedeniyle çok kısıtlandı.

"1 Mayıs 1855'ten 30 Nisan 1856'ya kadar olan brüt gelirlerimiz yalnızca şu kadardır:

fr.
261.482
"Giderlerimiz 135.482'ye ulaşırken
----------
"Fr. 126.000
Aşağıdaki şekilde bölmeyi öneriyorum:
Yönetici müdür olarak bana ödenecek kârın üçte biri 40.000
Atina Bankası'ndaki rezerv fonuna eklenen miktar 6.000
Temettü için mevcut miktar 80.000
----------
"Toplam 126.000 fr

"Bu, 120.000 franklık mevcut sermayemizin yaklaşık %70'ine denk geliyor. Biliyorum ki, şirket on dört yıl önce kurulduğundan beri ödediğimiz en düşük temettü.
Ancak hissedarlar, mücadele etmek zorunda kaldığımız zorlukları
düşünmeliler. İşletmemiz, ülkenin çıkarlarıyla o kadar yakından bağlantılı ki, ancak genel refah dönemlerinde gelişebilir. Hiçbir şeyi olmayanlardan hiçbir şey veya çok az şey alabiliriz. Ancak, turizm sezonu
çok olumlu başladı ve şirketin işleri, bence, yakında düzelecek. Birkaç gün içinde size ayrıntılı bir açıklama göndereceğim. Şu anda çok meşgulüm."

Kral mektupları okudu ve üzerlerine mührünü bastı. Sonra, kraliyet nezaketiyle, bizi halının üzerinde önüne çıkarmak yerine,
geldi ve yanımıza oturdu. Bayan Simons hemen onunla İngilizce konuşmaya başladı.
Kendisini kendisinden korumak amacıyla tercümanlık yapmayı teklif ettim. Ancak kral bana soğuk bir şekilde teşekkür etti ve
İngilizce bilen haydutlarından birini çağırdı.

Önceden tahmin ettiğim gibi, Bayan Simons büyük serveti ve yüksek konumu hakkında çok fazla konuştu. Sonuç olarak kral onun ve
Mary Ann'in fidyesini 4.000 £ olarak belirledi. Kaynaklarımı
aşırı tahmin etmemesi konusunda kararlıydım.

"Bana fidye vermenin bir anlamı yok," diye haykırdım. "Babam, demir yolu yüzünden mahvolmuş
fakir bir Alman hancı. Evden ayrılmaya ve Yunanistan'a gelmeye zorlandım, orada ayda 10 sterlin gibi bir dilenci gibi kazanıyorum."

"Eğer öyleyse," dedi kral çok nazik bir şekilde, "hemen Atina'ya dönebilirsin veya birkaç gün burada kalabilirsin."

"Kalmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladım, "eğer adamlarının benden aldığı toplama
kutusunu geri verirsen. Botanik toplamaya gitmek istiyorum."

"Ne! Sen bir bilim adamısın!" diye haykırdı kral neşeyle. "Ah, bilgiye
nasıl da hayranım! Bitkilerimizi toplaman için seni buraya kim gönderdi? Ünlü bir üniversite, eminim."

"Hamburg Botanik Bahçeleri adına topluyorum," diye cevapladım.

"Ve sence sevgili dostum," dedi kral, "Hamburg Botanik Bahçeleri gibi büyük bir kurum, senin değerindeki bir adamın 600 sterlinlik fidyesini ödemektense ölmesine izin verir mi? Mutlu genç adam! Artık sağlam, bilimsel bir eğitimin değerini görüyorsunuz. Eğer benim gibi
tamamen cahil olsaydınız, bir kuruş fidye istemezdim."

Kral ne itirazlarımı ne de Bayan Simons'ın haykırışlarını dinledi. Ayağa kalktı ve gitti; sekreterlerinden biri bizi
yemeğin hazırlandığı
yeşil çimenlik bir alana götürdü.

"Kral, sizin yolculuğunuzun olabildiğince keyifli olması için her şeyin yapılmasını emretti," dedi. "Adamlarının sizin öneminizden insanları
sokacak kadar görgüsüz olmalarından dolayı üzgün. Aldıkları her şey
size iade edilecek. Fidyenizi ödemek için otuz gününüz var. Arkadaşlarınıza gecikmeden yazın, çünkü kral asla
zaman uzatması vermez."

"Ama parayı alamazsam?" diye sordum.

"Öldürüleceksin," dedi sekreter.

Ne yapacağımı bilmiyordum. 100 lirası olan kimseyi tanımıyordum, 600 lirası olan kimseyi. Sonra
John Harris'i düşündüm.

"Christodulos'a söyle," diye yazdım, "Hadgi Stavros beni bırakmaz. Eğer
benim için aracılık etmezse, kendimi, sevgili dostum, senin ellerine bırakıyorum. Senin
cesaret ve hayal gücü olan bir adam olduğunu biliyorum. Beni bu durumdan
kurtaracak bir yol bulacaksın."

Yine de, çok az umudum vardı; ve Hadgi Stavros yanıma geldi ve
beni çok kasvetli buldu.

"Cesaret, oğlum," dedi.

"600 pound toplayamayacağımı biliyorsun," diye haykırdım. "Bu sadece cinayet."

"Sen genç bir aptalsın," dedi Dağların Kralı. "Ben senin
yerinde olsaydım, fidyem iki gün içinde ödenirdi. Anlamıyor musun? Burada
sevimli bir eş ve muazzam bir
servet kazanma fırsatınız var."

Mary Ann, yatak odası olarak kullanılacak olan kayalık muhafazadaki mağaralardan birinin dışında annesiyle oturuyordu. Yakınlarda, kayalardaki bir delikten akan ve platonun dik yamacından aşağı yuvarlanan bir dere vardı. Kayalar arasındaki yeşil çimenliğin bir göl olduğunu gördüm. Bu bana bir kaçış yolu önerdi.

"Diyelim ki," dedim Mary Ann'e, "kayalardaki deliği çimle kapatıp suyun bu çukur zemine akmasına izin versem, sizce
boş nehir yatağından aşağı inebilir miyiz?"

Kayaların üzerine çıktı ve uçurumun üzerinden baktı. "Bana yardım edersen bunu yapabilirim."

"Ama yapamadım," dedi Bayan Simons çok sert bir şekilde. "Bütün bunlar
tamamen saçma. İngiliz Büyükelçisine yazdım ve en geç iki gün içinde kraliyet birlikleri tarafından kurtarılacağız."

Daha sonra ona "Dağların Kralı Şirketi"nden bahsettim.

"Şüphesiz," dedim, "Yunan Ordusu'ndaki cesur subayların çoğunun bunda payı var."

_III.--Bir Kaçış Yolu_

Ve öyle de oldu. İki gün sonra kral bana eşkıyalığı barışçıl ve düzenli bir vergi sistemine dönüştürme planını anlatırken, uzaktan dört el ateş edildi.

"Ege şarabını çıkar," dedi. "Perikles birkaç birlikle geliyor."

Altmış asker kampa doğru yürüdü. Atina'da sık sık hayran olduğum Yüzbaşı Perikles, Hadgi Stavros'a doğru koştu ve onu öptü.

"İyi haberler, sevgili vaftiz babam! Muhasebeci general, bu sabah Scironian Kayalıkları yakınlarındaki patikadan Argos'a 1.000 £ gönderiyor," dedi
kaptan.

"Harika, oğlum!" dedi kral. "Bütün adamlarımla hemen gideceğim.
Kampı koru ve savaş raporumuzu yaz. İstersen beni yen,
ama en iyi birliklerinden onunu savaş alanında ölü bırak. Askere ihtiyacım var. Üç tutsağa göz kulak ol. 4.600 £ değerindeler."

Hadgi Stavros adamlarının başında yürürken, krallarının Lord Byron'ı tanıdığında bestelediği
bir şarkıyı söylediler:

Dolambaçlı vadilerden aşağı doğru bir dağlı yoluna devam etti;
Gözleri siyah ve alev alevdi, tüfeği temiz ve parlaktı
Akbabalara bağırdı: "Ah, bugün beni takip edin,
Ve bu gece düşmanımı besleyeceksin!"

Bayan Simons haydutların gittiğini ve birliklerin geldiğini gördüğünde heyecandan çılgına döndü. Ona gerçek durumu anlattım; ama bana inanmadı ve Perikles'e parasını ve mücevherlerini istediğinde verdi. Akşam kral adamlarıyla geri döndü ve birlikler ayrıldı. Bayan Simons daha sonra yıkıldı.

"Eğer bir İngiliz olsaydın, bizi kurtarırdın ve kızımla evlenirdin," diye haykırdı. "Sanırım Barley & Co. ve Edward'ı fidye göndermesi için ikna et."

"Cavendish Meydanı'ndaki Barley & Co.?"

"Evet," dedi Mary Ann. "Annem ve amcamın bankacı olduğunu bilmiyor muydun?"

"O zaman bir kaçış yolu buldum," diye haykırdım. "Hadgi Stavros sizin firmanızla
bankacılık yapıyor. Geldiğimizde dikte ettiği mektubu hatırlıyor musun? Barley & Co.'ya bir yatırım hakkındaydı."

"Anlıyorum. Durumu hemen ona açıklamalıyım," dedi Bayan Simons.

"Ve yarım milyon veya daha fazla fidye isteyecek," dedim. "Hayır! Hemen Atina'daki temsilcilerinize 4.600 sterlin göndermelerini isteyin. Hadgi Stavros'a ödeme yapın; makbuz vermesini sağlayın. Bunu, Baylar Barley & Co.'dan gelen bir sonraki mektuba ekleyin ve not olarak da ekleyin: 'Madde. 4.600 sterlin, ortağımız Bayan Simons tarafından ekteki makbuza göre kişisel olarak gönderildi.'"

Başımı kaldırdım ve Mary Ann'in bana bakan tatlı kahverengi gözlerini, sevinçle ışıldayan bir şekilde gördüm. Sonra Hadgi Stavros'a gittim ve 4.600 sterlinin, o miktar için makbuzunu ibraz etmesi halinde Atina Bankası'ndaki hesabına yatırılacağını açıkladım. İlk başta makbuz vermeyi reddetti. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Sonra onu zayıf tarafına çektim ve belki de makbuz vermemenin daha akıllıca olduğunu söyledim. Eğer yakalanırsa aleyhine kullanılabilirdi. Bu onu etkiledi.

"Tek bir makbuz bile vermeyeceğim," diye bağırdı. "İki tane vereceğim--biri Bayan
ve Bayan Simons'a, biri de Hermann Schultz'a."

Ne yazık ki! Benim bakış açıma göre sonuç içler acısıydı. İki hanımın fidyesi ödendi ve serbest bırakıldılar. Ancak Baylar Barley & Co. bana verilen makbuzda
para alamadıkları için, acenteleri fidyemi ödemeyi reddetti.

"Önemli değil," dedi Bayan Simons, Mary Ann ile birlikte ayrılırken.
"Şelaleden aşağı doğru kaçabilirsin. İlk planın iki kadınla imkansızdı, ancak şimdi yalnızsın, takdire şayan. Kaçtıktan
sonra gel ve bizi gör."

O gece beni gözetlemek için görevlendirilen serseriyle arkadaş oldum ve çimlere düşüp kalkamayana kadar ona şarap verdim. Sonra dereyi barajladım ve boş yatağından aşağı indim. Zor bir işti, çünkü kayalar ıslaktı ve gece çok karanlıktı. Uçurumun dibinden yaklaşık on fit uzaklıktaki bir kaya platformuna ulaştığımda morluklarla kaplıydım. Tam aşağı atlamak üzereyken, aşağıda beyaz bir şekil belirdi ve ondan vahşi bir homurtu geldi.
Dağların Kralı'nın bana söylediği gibi,
tüm nöbetçilerinin en iyisi olan vahşi köpek sürüsünü unutmuştum. Neyse ki, toplama
kutumu taşıdım ve içinde kuşları doldurmak için kullandığım bir paket arsenik vardı.
Tozun bir kısmını bir parça ekmeğe sürdüm ve zehirli
yiyeceği köpeğe attım; ancak arseniğin etki etmesi uzun zaman alır. Yaklaşık yarım saat sonra yaratık korkunç bir şekilde ulumaya başladı ve şafak vakti kadar
ölmedi. Ayrıca kampı uyandırmayı başardı ve ben
tekrar yakalanıp kralın huzuruna çıkarıldım.

"Kaçmaya çalışmana aldırış etmiyorum," dedi korkunç bir bakışla;
"ama çılgın şakanla, seni gözetmesi için görevlendirdiğim adamı boğdun.
Duygularıma yenik düşseydim seni öldürürdüm. Ama
merhametli olacağım. Sadece fidye ödenene kadar
sınırların dışına çıkmanı engellemek için falakaya yatırılacaksın."

Ayaklarıma yirmi darbe aldım. Üçüncüsünde kanamaya başladım.
Dördüncüsünde ulumaya başladım. Onuncusunda acıya duyarsızlaştım.
Kendime geldiğimde öyle bir acı içindeydim ki
Hadgi Stavros'u öldürmek için ruhumu verirdim. Denedim ama başaramadım. Ama ona zarar verecektim, bunun için
ölmem gerektiğini bilmeme rağmen. Bu yüzden, bir küfür seline kapılarak, Bayan Simons ve kızının fidyesini nasıl
aldtığımı anlattım.

"O, Barley's Bank'ın ortağı, aptal, eşek!" diye bağırdım. "O,
makbuzunuzdaki tüm 4.000 sterlini geri alacak."

Hadgi Stavros solgunlaştı ve titredi.

"Hayır," dedi çok yavaşça; "Seni öldürmeyeceğim. Yeterince
acı çekmedin. Dört bin sterlin! Bu bir servet. Kızımın servetini
çaldınız. Size ne yapabilirim? Beni bulun, vahşiler," diye bağırdı adamlarına dönerek, "4.000 sterlinlik bir işkence."

Sonra beni onların ellerine bıraktı.

"Ona nazik davranın," dedi. "Onunla oynamaya başlamadan önce
ölecek kadar bitkin düşmesini istemiyorum."

Başlangıç ​​olarak, beni belime kadar soydular ve aşçıları beni
kuzuların kızartıldığı büyük, şiddetli bir ateşin yanına koydu. Kırmızı
kömürler üzerime düştü ve sıcaklık dayanılmazdı. Kendimi
ellerimin üzerinde sürükledim -ayaklarımı kullanamıyordum- ama serseri beni
geriye tekmeledi. Sonra biraz tuz ve karabiber almak için beni bir an yalnız bıraktı.
Arseniği pantolonumun cebine koyduğumu hatırladım.
Büyük bir çabayla ayağa kalktım ve tozu etin üzerine serptim.

"Ne yapıyorsun?" dedi aşçı. "Yemeğimize büyü mü yapmaya çalışıyorsun?"

Sadece uzaktan elimi hareket ettirdiğimi görmüştü. İntikamımı almıştım!

Birdenbire bir haykırış duydum: "Kral! Kral nerede?" Ve Christodulos'un
oğlu Dimitri koşarak geldi.

"Aman Tanrım!" dedi beni görünce. "Zavallı kız!"

Aşçı o kadar şaşırmıştı ki beni bir dakikalığına unuttu; ve ben
sürünerek uzaklaşmayı ve soğuk çimenlerin üzerine uzanmayı başardım. Sonra Hadgi Stavros belirdi.
Acı dolu bir çığlık atarak beni nazikçe kollarına aldı ve
kayaların arasındaki mağaraya taşıdı.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Ne kadar da acı çektin! Ama yakında iyileşeceksin.
Bir keresinde falakaya altmış kez vurulmuştum ve iki gün sonra
Romaika dansı yapıyordum. Beni iyileştiren bu merhemdi."

"Ama ne oldu?" diye mırıldandım.

"Onu oku!" diye bağırdı, bana bir mektup fırlatarak. "Ne korsan! Ne suikastçı! Keşke sen ve arkadaşın, her bir elimde bir tane olsaydı! Ah, o
bunu yapmaz! Yapar mı?"

Mektup John Harris'tendi. Şöyle yazıyordu:

"Hadgi Stavros,--Photini şu anda dört silah taşıyan gemim _Fancy_'de.
Hermann Schultz esir kaldığı sürece o da rehin kalacak. Arkadaşıma nasıl davranırsan,
ben de kızına öyle davranacağım. Saçına saç, dişine diş, başına baş ödeyecek. Hemen cevap ver, yoksa gelip seni
göreceğim.--JOHN HARRIS."

"Photini'yi tanıyorum," dedim krala, "ve ona zarar verilmeyeceğine yemin ederim.
Ama hemen Atina'ya dönmeliyim. Dört adamını
beni bir sedyede dağlardan aşağı taşımaya gönder."

Kral ayağa kalktı ve sonra inledi ve sendeledi. Arseniği hatırladım. Etin bir kısmını yemiş olmalı.
Boğazının içini gıdıkladım ve o da zehrin çoğunu çıkardı. Kısa süre sonra diğer haydutlar acı içinde çığlık atarak muhafazaya geldiler ve beni öldürmek istediler. Etlerine bir büyü yapmıştım ve bu onlara işkence ediyordu, diye bağırdılar. Hemen öldürülmeliyim ve o zaman büyü bozulurdu. Kral onlara geri çekilmelerini emretti. Direndiler.
Kılıcını çekti ve elebaşlarından ikisini
kesti. Geri kalanlar silahlarını aldılar
ve ateş etmeye başladılar. Yaklaşık altmış kişiydiler ve hepsi az çok arsenik zehirlenmesinin etkilerinden muzdaripti. Sadece on iki kişiydik, ancak adamlarımız daha kararlı nişan alıyordu; ve kral elleri ve ayakları şişse de bir kahraman gibi savaştı acı verici bir şekilde.

Gerçek şu ki, adamlarından biraz önce yemek yemişti ve bu nedenle
zehiri sisteminden tamamen çıkaramadım. Ama hayatını kurtaran
arsenikti. Sonunda gelip yanıma uzanmak zorundaydı. Uzaktan hızlı ateş sesleri duyduk; ve aniden iki adam, her iki elinde de revolverlerle, muhafazamıza girdi ve olağanüstü bir
nişan hızıyla savunucularımızı vurdu. Onlar Harris ve Lobster'dı.

"Hermann, neredesin?" diye bağırdı Harris sonunda,
tüm gücüyle,
döndüğünde ve ateş edecek başka bir şey bulamayınca.

"Burada," diye cevapladım. "Az önce öldürdüğün adamlar benim için
savaştı. Kampta iç savaş çıktı."

"Eh, onu bastırdık!" dedi Harris. "Yanında yatan o yaşlı
aldaktan ne haber?"

"Hadgi Stavros," dedim. "O ve adamları toplama kutumda bulunan
arseniği yiyorlardı."

Arkadaşlarım beni dağdan aşağı taşımayı başardılar ve geldiğimiz ilk köyde bir arabaya binip beni Atina'ya götürdüler. Hadgi Stavros'un kullandığı merhem, söylediği gibi, harikaydı; ve iki gün içinde her zamanki gibi yürüyebiliyordum. Hemen Bayan ve Bayan Simons'ı aradım.

"Dün Trieste'ye doğru yola çıktılar," dedi hizmetçi, "Londra'ya doğru yola çıktılar."

Hermes Sokağı'na dönerken Hadgi Stavros ve Photini ile karşılaştım.

"Dağların Kralı'nın Atina sokaklarında yürürken bulunması nasıl mümkün oluyor?" dedim.

"Şimdi dağlarda ne yapabilirim?" diye yanıtladı. "Bütün adamlarım
öldürüldü, yaralandı veya kaçtı. Başkalarını da yakalayabilirim. Ama şişmiş
ellerime bakın. Nasıl kılıç kullanabilirim? Hayır; şimdi daha genç biri benim yerimi alsın. Ama şöhret veya servette bana denk olmasına meydan okuyorum. Ve henüz
yapmadım. Altı ay geçmeden, Yunanistan Başbakanı Hadgi Stavros'u göreceksiniz. Ah, para kazanmanın birden fazla yolu var!"

Ve Dağların Kralı'nı son görüşüm de buydu. Harris'in tavsiyesi üzerine, kalan haydutlardan bazılarının beni bulup etlerine yaptığım büyünün intikamını almaması için hemen Hamburg'a döndüm. Ama bir gün Londra'ya gitmeyi ve 31,
Cavendish Meydanı'na uğramayı umuyorum.

* * * * *

HARRISON AINSWORTH

Londra Kulesi

4 Şubat 1805'te İngiltere'nin Manchester kentinde doğan William Harrison Ainsworth, büyük bir yazar olmaktan ziyade popüler bir yazardı. Bir avukatın oğlu olan Ainsworth, hukuk alanında eğitim almıştı ancak gazetecilikteki bazı maceraları onu sonunda edebi hayata yönlendirdi,
bir aşk romanı yazarı olarak ilk başarısı 1834'te "Rookwood" ile oldu. "Londra Kulesi" romancının dördüncü eseriydi ve Ainsworth'un kendisine göre, esas olarak yurttaşlarını Kule'nin tarihi çağrışımlarıyla ilgilendirmek amacıyla
yazılmıştı. Romanın popülerliğinden, yazarının bu konudaki umutlarını yerine getirdiğini varsaymak makuldür, ancak itiraf edilmelidir ki tarihi arzulananın çok gerisindedir. Ainsworth'un tanıttığı tarihi kişilerle ilgili cesur özgürlüklerinin doğrularını ve yanlışlarını tartışmak için burası uygun bir yer değildir; ancak romanın canlılık ve dramatik hareketle anlatıldığına şüphe yoktur ve romancının canlı anlatım tarzının mükemmel bir örneğidir, ancak tamamen edebi değerlere göre yargılandığında, diğer eserleri gibi "Londra Kulesi" de Sir Walter Scott'un tarihi roman alanındaki başyapıtlarıyla karşılaştırılamaz. Ainsworth, 3 Ocak 1882'de Reigate'de öldü.

_I.--Kuledeki Mahkumlar_

Edward VI. öldü, söylentiye göre, Krallığın Büyük Üstadı olan Northumberland Dükü tarafından zehirlendi. Üç gün boyunca, gururlu ve hırslı dükün Prenses Mary ve Prenses Elizabeth'in şahsiyetlerini ele geçirebilmesi için ölümünü gizli tutmaya çalışıldı. Ancak zamanında uyarılan eskisi tuzaktan kurtulmuştu; ve Northumberland Dükü, daha fazla ikiyüzlülüğün işe yaramadığını görerek, gelini Leydi Jane Grey'i cesurca kraliçe ilan etti. 10 Temmuz 1553'te, krallığın en bilge ve en güzel kadını olan Kraliçe Jane, henüz on altı yaşında olmasına rağmen, İngiltere hükümdarlarının saltanatlarının ilk birkaç gününü geçirmeleri

için gelenek olan Kule'ye resmî olarak götürüldü. Ancak, Strand'daki Durham Evi'nden ayrılışını
izleyen kalabalıklar sessiz ve somurtkandı. Genç güzelliği ve zarafeti, istemsiz bir hayranlık çığlığı
yaratabilirdi, ancak insanların kalbi onun değildi. Onun, aşırı hırsı yüzünden nefret ettikleri
kayınpederinin bir aracı olduğunu anladılar.

İpek bayrakların ve altın kumaşların tüm gururu ve ihtişamı, genç kraliçenin saltanatının kasvetli haberini
gizleyemedi. Gökler
gürültülendi; alayı
çevreleyen teknelerin
baskınlığı nedeniyle birçok küçük tekne devrildi ve içindekiler
suya
atıldı. Ve eğer daha fazla kötülüğe işaret eden işaretler isteniyorsa,
hazır bulunan Özel Konsey lordlarının huzursuz fısıltılarında veya
İmparator Charles V'in elçisi İspanyol Simon Renard'ın
uğursuz yüzünde ayırt edilebilirdi.

"Bu saçmalık uzun sürmeyecek," dedi Fransız elçisi De Noailles'e. "Privy Council, dükün gizli düşmanlarıdır ve
onlar aracılığıyla asayı Jane'in elinden alıp
Mary'nin eline vereceğim."

Alay sırasında başka bir yerde, Canterbury Başpiskoposu Cranmer,
Londra Piskoposu Ridley'e, gelecekle ilgili korkularını alçak sesle dile getirdi;
Northumberland Dükü'nün suikastını planlayan ve komplolarının keşfedildiğinin farkında olan Privy Council'in bazı lordları, Kule'nin kapılarına korku ve titremeyle yaklaştılar.

Ancak en azından bir kişi, genel depresyonu ve huzursuzluğu paylaşmadı. Kraliçe Jane'in kocası Lord Guildford Dudley'nin uşağı Cuthbert Cholmondeley, sahnede ilgisini çekecek çok şey buldu. Majestelerinin Og, Gog ve Magog tarafından kabul edilmesi, kalabalığın içinde bir kızın yüzünü gördüğünde zihninden kötülüğü haber verme hissini çoktan
söndürmüştü. Kızı sadece bir an
gördü; ancak zihninde o kadar derin bir izlenim bıraktı ki,
günün geri kalanında kızın kim olduğunu keşfetmek için sabırsızlıkla yandı.

Merakını giderebilmesi için çok şey olması gerekiyordu. Kule'ye vardığında, Kraliçe Jane ve Northumberland Dükü'ne karşı komplolar yoğunlaşmaya başladı.
Privy Council'ın bir toplantısında dük, lordları,
hapis tehdidi altında, Prenses Mary'yi gayrı meşru ilan eden bir bildiriyi imzalamaya zorladı. Renard, bu taktiklerin yarattığı kötü izlenimi kendi lehine çevirmekte hiç vakit kaybetmedi. "Northumberland'ın suikastına onay veriyor musun?" diye fısıldadı Pembroke'a.

"Evet," diye yanıtladı Pembroke Kontu. "Ama darbeyi kim vuracak?"

"Adamı bulacağım."

Bu uğursuz konuşma parçası Cuthbert'in kulağına gitti.
Hemen efendisine bir uyarı mektubu göndererek dükün hayatına karşı komplodan bahsetti.
Sonra, bu görevi yerine getirdikten sonra, yüzü onu bu kadar etkileyen kızı bulmaya
ve bulmaya koyuldu. Dev
gardiyanlardan, onun Kule'nin çırağı Peter'ın karısı Dame Potentia Trusbut'un evlatlık kızı olduğunu öğrendi. Doğumu bir gizemle çevriliydi. Annesi, VIII. Henry tarafından Kule'ye hapsedilmişti.
ve zindanında Cicely'yi doğurmuştu--kızın adı buydu.

Cuthbert'in ilgisini gören Magog, onu iyi huylu bir şekilde
panterin odasına götürdü. Burada devasa bir ziyafet devam ediyordu,
üç dev tam bir adaletle, bütün eklemleri ve börekleri
yiyip kocaman şişelerce şarap içtiler, panterin ve karısının büyük zevkine. Fakat Cuthbert'in Cicely'den başka gözü yoktu.
Onun yanına gelip sesini duyana kadar tatmin olmuyordu.
Aralarındaki çekim karşılıklıydı ve çok geçmeden birbirlerinin kulağına ilk aşk sözcüklerini fısıldamaya başladılar.

Her şey neşe içindeyken, Renard ve Pembroke fark edilmeden ortaya çıktılar. Cuthbert'in mektubunu ele geçirmişlerdi ve yollarına çıkmaya cesaret eden o düşüncesiz gencin kimliğini öğrenmek için can atıyorlardı.

"Lord Dudley'e yazdığı mektubu ele geçirmiş olsak da," diye fısıldadı Renard, "bize ihanet edebilir. Saraya geri dönmemeli."

"Asla geri dönmeyecek, lordlarım," dedi uzun boylu, esmer bir adam onlara doğru yaklaşarak, "eğer tutuklanmasını bana emanet ederseniz."

"Siz kimsiniz?" diye sordu Renard, ona şüpheyle bakarak.

"Baş gardiyan Lawrence Nightgall."

"Bu teklifinizin sebebi nedir?"

"Şuraya bakın!" diye karşılık verdi Nightgall. "O kızı seviyorum. Beni
yerinden etti, ama bu iyi talihinden yararlanamayacak."

"İstediğim adam sizsiniz!" diye haykırdı Renard, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Daha özgürce konuşabileceğimiz bir yere götürün beni."

Üçü de fark edilmeden geri çekildi. Yarım saat sonra Cuthbert, Cicely'nin yanından isteksizce
çekildi ve açık havaya çıktı. Bunu
yaparken başının arkasına bir darbe aldı ve bu onu
baygın bir şekilde yere serdi.

Aklı başına geldiğinde kendini karanlık bir
zindanda, korkunç, dehşet verici bir yerde, ancak birkaç ayak yüksekliğinde bir zincirle bağlı buldu. İlk
içgüdüsü bağlarını gevşetmeye çalışmaktı, ancak ellerini boşuna
parçaladıktan sonra bitkin bir şekilde yere yığıldı.

Bu zindanlarda hapsedilen zavallı sefillerin ölümden önce
çektikleri acımasız acıların korkunç anıları zihninde canlandı.

Bir süre bu zihinsel işkenceler şiddetliydi; ancak sonunda doğa kendini gösterdi ve bitkin bir şekilde uykuya daldı. Bir çığlıkla uyandı ve
yanında duran uzun, iskelet bir kadın figürü gördü. Kadın
ince ve kemikli elini omzuna koydu. Zincirinin izin verdiği kadar geri çekildi, dehşet içindeydi. Şekil onu takip etti,
çığlık atarak, "Çocuğum! Çocuğumu aldın!"

Birdenbire durdu ve dikleşti. Uzakta bir ayak sesi duyuldu.

"Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı ve yüksek bir çığlıkla zindandan
fırlayıp kayboldu.

Bir saniye sonra Nightgall onun önünde durdu. Gardiyan, genç esquire'ı hapse atmasına sebep olan sebepleri gizlemeye
çalışmadı. Cuthbert'ın kullanabileceği hiçbir tehdit onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı.
Cuthbert'ın gelişigüzel yaptığı suçlama karşısında ürktü - gelirken kaybolan talihsiz herifin
çocuğunu öldürdüğü suçlaması karşısında, ama serbest bırakılması konusunda inatçıydı. Cuthbert, Cicely'yi teslim etmeyi kabul ederse serbest bırakılacaktı; aksi takdirde, cellat Mauger'ın elinde gizlice öldürülecekti. Bu noktada, cüce Xit tarafından yönlendirilen Cicely
ortaya çıktı. Sevdiği adamı kurtarmak için Nightgall ile evleneceğini cesurca ilan etti, ancak bu durumda Nightgall, tutsağını Kule'nin duvarlarının dışına çıkaracaktı.

"Bunu yaptığına dair bana bir işaret getir, ben de seninim," dedi.

Nightgall kabul etti ve Cuthbert ile Cicely
işaretin ne olacağını özel olarak kararlaştırırken geri çekilmeyi kabul etti.

Cuthbert aceleyle ona Lord Dudley'e göndermesi için bir yüzük verdi, biliyordu ki Lord Dudley onu hemen serbest bırakacaktı. Sonra Nightgall'ın eşliğinde Cicely
kasvetli zindandan çekildi.

Yüzüğü Lord Dudley'e kendisi teslim edemeyen Cicely, bu görevi Xit'e emanet etti. Ancak cücenin kibri planın uygulanmasını engelledi. Og'a yüzüğü gösterirken, Nightgall aniden yaklaştı ve yüzüğü ondan kaptı ve küçük adamın tehditlerine aldırmadan Cicely'e doğru yürüdü. Yüzüğü sevgilisinin serbest bırakıldığının işareti olarak gösterdiğinde, Cicely çığlık
“Kayboldum! Kayboldum!” diye yere yığıldı.

_II.--On İkinci Gün Kraliçesi_

Renard'ın entrikaları olgunlaşırken ve Northumberland Dükü
Prenses Mary'ye karşı bir sefer için Kule'den ayrılırken, Cuthbert
Cholmondeley korkunç zindanında çürümeye bırakıldı.

Nightgall uzun aralıklarla onu ziyaret etti ve bir keresinde gardiyanın Alexia adını verdiği zavallı mahkum ona gelip Nightgall'a karşı yardımını istedi.

Sonunda Cuthbert cesur bir kaçış planı yapmaya karar verdi. Birkaç
günlük hapis cezasından sonra ölü numarası yaptı. Nightgall, onu yerde uzanmış, görünüşte cansız halde görünce keyifle kıkırdadı
ve bacağını bağlayan zinciri serbest bırakarak,
hendeğin yakınındaki mezar mahzenine cesedini taşımak niyetiyle üzerine eğildi. Fakat
aklına bir şüphe geldi ve hançerini çekti, mahkumunun öldüğünden emin olmaya kararlıydı. Bunu yaparken, genç esquire
ayağa fırladı ve hançeri elinden aldı. Bir başka
saniyede Nightgall, mahkumunun bir an önce olduğu yerde, yere zincirlenmiş bir şekilde yatıyordu.

Gardiyan'ın tehditlerine rağmen, Cuthbert, Alexia'yı kurtarmaya kararlı bir şekilde yola çıktı ve kendi kaçışını gerçekleştirdi. Korkunç işkence odalarında dolaştı, Little Ease adlı bir hücrede tutulan yaşlı bir adamı serbest bıraktı, o kadar alçak ve yapmacık bir hücreydi ki zavallı tutuklu içeride ayakta duramıyor, yürüyemiyor, oturamıyor veya boylu boyunca uzanamıyordu ve sonra talihsiz Alexia'nın nerede olduğunu keşfedemeyince gardiyana geri döndü ve anahtarlarını ve pelerinini alarak bir kez daha yola koyuldu. Uzun süre dolaştıktan sonra, şans onu sonunda Beyaz Kule'deki St. John Şapeli'ne açılan gizli bir kapıya getirdi. Bu olaylar yaşanırken sevgilisinin güvenliğinden umudunu kesen Cicely, Kraliçe Jane'i aradı ve hikayesini anlattı. Merhametle hareket eden kraliçe, bir arama yapılması için talimat verdi ve Cicely'nin zarafetinden ve çekiciliğinden memnun olarak ona hizmetçilerinden birini atadı. Lord Guildford Dudley, Magog'un yardımını alarak, Devilin Kulesi'nin altındaki yeraltı zindanlarına açılan kapıyı açtı ve sonunda Nightgall'ı buldu. Nightgall, serbest bırakılmasının bedeli olarak suçunu tam olarak itiraf etti. Cholmondeley'in St. John Şapeli'ne varması uygundu. Pembroke'un yanında olduğu Renard, Kraliçe Jane'in tacı bırakmasını talep etmişti ve çaresiz ama cesur kraliçe, Lord Pembroke'a İspanyol'u tutuklamasını emretmişti. Pembroke hareket etmeyi reddetmişti ve bu noktada Cholmondeley öne çıktı ve büyükelçiye doğru ilerleyerek, "M. Simon Renard, siz kraliçenin tutsağısınız." dedi. İspanyol kılıcını çekti ve Pembroke Kontu'nun yardımıyla Cuthbert'i, ikisi de gizli kapıdan geçebilene kadar oyaladı. Ertesi gün, Kraliçe Jane, Privy Council tarafından tacını bırakmaya zorlandı ve aynı gece, Cuthbert ve Cicely eşliğinde, Kule'den gizli bir geçitten kaçtı ve bir tekneye binerek Sion Evi'ne doğru yola çıktı. Ertesi gün, o ve kocası burada tutuklandı ve Northumberland Dükü'nün esaret altında olduğu ve Kraliçe Mary'nin tahta çıktığı haberini aldılar. Leydi Jane bir kez daha Kule'ye geri götürüldü ve Hainler Kapısı'ndan içeri girdiğinde, Renard'ın yüzünde acı bir alaycı gülümsemeyle hemen yanında durduğunu gördü.

"Yani," dedi, "Epifani sona erdi. On İkinci Gün Kraliçesi rolünü oynadı."

_III.--Affın Bedeli_

Simon Renard'ın etkisi artık o zaman için en üst seviyedeydi. Onun kışkırtmasıyla Northumberland Dükü, darağacında Roma Katolik inancını itiraf etmeye kandırıldı ve sonra idam edildi. Mary'nin İspanya Kralı Philip ile evlenmesi konusunda hırslı olan Dük, entrikayla onun genç Devon Kontu Courtenay'e olan sevgisini öldürmeyi planladı ve o kadar başarılı oldu ki Courtenay tutuklandı ve kontun aşık olduğu Prenses Elizabeth kız kardeşinin kıskançlığının kurbanı oldu. Cuthbert, bir hücreye kapatılmasa da, Kule'de tutuklu olarak tutuldu ve çırağın evinde kaldı. Cicely ortadan kaybolmuştu ve Leydi Jane Grey'in Sion Evi'nde tutuklanmasından beri ondan haber alınamamıştı. Sevdiği kızın güvenliği konusunda endişelenen esquire, kızın Nightgall tarafından kaçırıldığından şüphelenmeye başladı. Onu her ne pahasına olursa olsun bulmaya karar verdi ve Xit'in gardiyanın anahtarlarını çalmasını sağlayarak
bir kez daha yeraltı zindanlarına doğru yola koyuldu.

Hücre hücre aradı ama hiçbir yerde sevgilisi Cicely'nin izine rastlayamadı. Keşfettiği tek şey Alexia'nın cansız bedeniydi.
Aceleyle odasına döndü ve neredeyse oraya ulaşmıştı ki
Nightgall belirdi ve hemen onu anahtarlarını çaldığı için tutukladı.

Düşmanı artık onun insafına kalmıştı ve Nightgall, Alexia'nın cesedini gömdükten sonra, birkaç haftadır Tuz Kulesi'nde yakın bir tutuklu olarak tuttuğu Cicely'yi aradı. Ona onu Demir Kapı'ya giden Kule'deki başka bir hapishaneye götürmek üzere olduğunu söyledi.

"Oraya asla kendi isteğimle gitmeyeceğim," diye cevapladı Cicely, ondan korkarak
geri çekilerek. "Bırak beni, alçak; senin gelinin olmaktansa daha erken ölürüm."

"Bunu göreceğiz," diye homurdandı gardiyan, onu yakalayarak. "Benim olmayı kabul etmediğin sürece asla serbest bırakılmayacaksın."

Onu çığlık atarak ve kollarında çırpınarak odadan çıkardı
ve onu büyük bir güçle gizli merdivenlerden aşağı sürükledi. Kadın çığlıklarını
sürdürdü, ta ki başı taşlara çarpana kadar, darbeyle
sersemledi ve bayıldı. Nightgall onu kaldırdı ve
hızla hazırladığı karanlık hücreye taşıdı. Burada
Nightgall dışında kimseyi görmeden aylarca çürüyecekti,
bir dizi tuhaf durum hariç.

Renard'ın Mary'yi İspanya Kralı Philip ile evlendirme planı, Courtenay ve Prenses Elizabeth'i Kule'ye hapsettirmişti, De Noailles tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Fransız elçisi İspanyol'un planlarını engellemeye karar verdi ve Xit aracılığıyla prensese hapishaneden Ashbridge'e gitmek üzereyken bir mesaj gönderdi. Ayrıca, küçük manken bacadan geçerek Courtenay'in tutulduğu odaya girmeyi başardı ve Kont'un kaçmasını sağlayacak bir plan hazırladı. Ancak bu olaylardaki payı keşfedildi ve büyük şaşkınlığına, tutuklanarak işkence odasına götürüldü. Hiçbir alet ona fazla acı çektirecek kadar küçük olmasa da, o kadar korkmuştu ki Renard'ın sorduğu her soruyu yanıtladı ve İspanyol'un onaylayacağını düşündüğü cevapları verdi. Yapılan incelemenin ardından bir hücreye konuldu. Burada Nightgall tarafından ziyaret edildi ve kemerinden, fark edilmeden, anahtar destesini kesmeyi başardı.

Kendi kapısının kilidini açarak, koridorların ve hücrelerin labirentine doğru aceleyle yürüdü ve bir çıkış arayışında dolaşırken Cicely'nin tutulduğu hücreyi gördü. Kaçışını sağlayamadı,
çünkü yola çıktıkları sırada Nightgall belirdi ve onların umutlarına son verdi.

Bu arada Cuthbert, Leydi Jane ve kocasıyla birlikte serbest bırakılmıştı. Bir süre Sion Evi'nde sessizce birlikte yaşadılar, ancak De
Noailles'in İspanyol evliliğini her ne pahasına olursa olsun engelleme planı onları bir kez daha girdaba sürükledi.

Sir Thomas Wyatt'ın liderliğinde, Mary'nin İspanya Kralı Philip ile evliliğini engellemeyi amaçlayan bir ayaklanma gerçekleşti; ancak buna tacın
karşıt olduğu tüm güçler de katıldı. Courtenay, Elizabeth ile evlenmeyi umduğu için buna katıldı, Elizabeth Mary'nin tahttan indirilmesiyle Kraliçe olacaktı. Lord Guildford Dudley de karısının bir kez daha tahta çıkabileceği beklentisiyle buna katıldı.

İlk başta Wyatt her şeyi önüne kattı. Mary aslında Kule'de kuşatılmıştı ve zorla ele geçirilmeye çalışılıyordu. Cuthbert'in desteğiyle Lord Guildford saldırıya öncülük etti ve "Kraliçe Jane çok yaşa! Renard ve Roma Piskoposluğu kahrolsun!" diye bağırdı. Saldırı neredeyse başarılı olmuştu ki Dudley, Renard tarafından arkadan vuruldu ve esir alındı.

Cuthbert ancak kendini bir açıklıktan zorla geçirerek ve hendeğe atlayarak kurtuldu ve oradan kıyıya yüzmeyi başardı. Hemen Leydi Jane'e doğru ilerledi ve ona ayaklanmanın nasıl çöktüğünü ve kocasının nasıl esir alındığını anlattı. Jane kendi güvenliği için hiçbir şey düşünmüyordu. Hemen kraliçeyi aramaya ve kocasını bağışlamasını rica etmeye karar verdi.

Cuthbert eşliğinde Kule'ye geldi ve
Mary ile bir görüşme sağladıktan sonra kendini ayaklarına attı.

"Majestelerinin merhametine teslim olmaya geldim," dedi,
ifade edebildiği anda.

"Merhamet mi?" diye haykırdı Mary alaycı bir şekilde. "Adalet alacaksın, ama merhamet değil."

"Kendim için değil," diye karşılık verdi Jane, "ama kocam için dava açıyorum. Kendimi onun için sunmaya geldim. Majestelerinin bana karşı bir merhameti varsa,
ona yöneltin ve hatalarını benim başıma yıkın."

Kraliçe Mary çok duygulanmıştı. Gardiner araya girmeseydi, şüphesiz isteğini kabul ederdi; ancak Gardiner affın bedelinin Leydi Jane ve kocasının Roma Kilisesi ile
aleni uzlaşması olması gerektiğini söyledi.

"Yapamam," dedi Jane. "Onun için ölürüm ama ruhumu canlı canlı yok edemem."

_IV.--İşkence Odası ve Blok_

Bir haftalık hapis cezasından sonra, Cuthbert yakından sorgulandı ve verdiği
cevaplar tatmin edici bulunmadığından, işkence altında sorgulanması emredildi. Nightgall, şeytani bir zevkle onu korkunç
odaya götürdü. Orada gördüğü ilk şey, baştan ayağa kan rengi bir
bezle örtülü, işkence görmüş, parçalanmış Lord Dudley figürüydü.

"Burada mısın?" diye bağırdı korkunç, çarpık figür. "Jane nerede? Kaçtı mı? Kurtuldu mu?"

"Teslim oldu," diye yanıtladı Cholmondeley, "affınızı almak umuduyla."

"Sahte umut! Aldatıcı beklenti!" diye haykırdı Dudley, odadan çıkarılırken, acı dolu bir tonla. "Benim kaderimi paylaşacak. Aman Tanrım! Ben onun yok edicisiyim!"

Cholmondeley, efendisi götürülür götürülmez işkenceciler tarafından
yakalandı ve işkence sehpasına konuldu. Hiçbir sesin
kaçmamasına karar verdi ve tüm vücudu parçalanmış gibi görünse de,
cesaretle kararlılığını korudu.

"Devam et," diye bağırdı Nightgall, işkenceciler durakladığında. "Tekrar
silindiri çevir."

Cholmondeley konuşurken bayıldı ve kendisinden hiçbir cevap
alınamayacağını anlayınca hücresine geri götürüldü ve
bir saman yığınının üzerine atıldı. Orada yatarken, Nightgall şeytani bir
vahşetle Cicely'yi yanına çekti ve sinirsiz
kollarına ve sakat uzuvlarına bakmasını söyledi ve alaycı bir şekilde Cicely'nin kendi isteğiyle onunla
evlenmesi halinde onu serbest bırakmayı teklif etti. Cuthbert'in kışkırtmasıyla reddettiğinde, onu zorla uzaklaştırdı ve yardım için çığlık attı.

Cuthbert bir kez daha duyarsızlığa gömüldü. Tekrar kendine geldiğinde
adamların uzuvlarını ovuşturduğunu ve şakaklarını yıkadığını ve
Renard'ın hücresinde olduğunu gördü. İspanyol'un emriyle ona bir kadeh şarap verildi ve geri kalanlar çekildikten sonra Renard ona daha fazla soru sordu.

Bu inceleme devam ederken hücre kapısı yavaşça açıldı ve maskeli bir figür belirdi. De Noailles tarafından rüşvet verilerek
Renard'ı öldürmeye gelen Nightgall'dı. Kendini hedeflediği kurbanın üzerine attı ve hançeriyle onu öldürmek üzereyken, Cuthbert tüm gücünü
toplayarak araya girdi.

Bir yerine iki adamla uğraşması gerektiğini fark eden gardiyan
ayağa fırladı ve zindandan dışarı fırladı. Renard onu takip etti,
öfkeden kudurmuştu ve Cuthbert hemen
kaçma fırsatını değerlendirdi.

Biraz aradıktan sonra Cicely'nin yerini buldu ve birlikte
bir kez daha birleşmiş olmanın mutluluğunu yaşayan aşıklar, kısa bir süre için de olsa
zindanlardan çıkış yolunu bulmayı başardılar.
Açık havaya çıkar çıkmaz gardiyanlar tarafından tutuklandılar ve
Beyaz Kule'deki muhafız odasına götürüldüler, burada Cicely üç dev tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Maceralarını anlatmaya vakit kalmadan Renard belirdi, Nightgall'ın parçalanmış bedeninin bulunduğu bir sedyenin önünde yürüyordu. Nightgall, İspanyol'un kılıcından kaçmaya çalışırken Beyaz Kule'nin bir mazgalından atlamak zorunda kalmıştı.

O alçak ölüyordu; ama son nefesinde hayatında yaptığı tüm kötülükleri telafi etmeye çalıştı. Cicely'nin yanına gelmesini söyleyerek ona Alexia'nın kızı olduğunu söyledi. Alexia'nın gerçek adı Lady Mountjoy'du ve ona babası VIII. Henry'nin intikamını alan Sir Alberic Mountjoy'un mülklerine hakkı olduğunu kanıtlayan belgeler verdi.

Hayatını kurtardığı için Cholmondeley'e minnettar olan Renard, onun affını sağladı.

Cicely ayrıca Leydi Jane Grey'in yanına döndü ve talihsiz metresinin darağacına hazırlanırken gösterdiği muhteşem metaneti ve sarsılmaz cesareti izledi. Ölümünden bir gün önce Cicely ve Cuthbert'in birleşmesi dileği kabul edildi ve St. Paul'un Prebendary'si olan Master John Bradford tarafından onun huzurunda evlendiler.

Son Pazartesi, 12 Şubat 1544'te şafak vakti Leydi Jane Grey darağacına götürüldü. Yolda Lord Guildford'un başsız cesedinin yanından geçti ve mezara götürüldü. Cicely güzel kıza sonuna kadar eşlik etti. Elbisesini çıkarmasına ve bir daha asla dünyaya bakmayacak olan gözlerinin üzerine mendili bağlamasına yardım eden elleriydi.

Jane gözleri bağlı bir şekilde bloğu yoklayarak "Ne yapacağım? Nerede?" diye bağırdı.

Oraya götürüldü ve başını kütüğe koyarak haykırdı,
"Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum!"

Sonra balta düştü ve insan omuzlarına oturmuş en güzel ve en bilge başlardan biri de düştü.

* * * * *

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Doğaçlamacı

Hans Christian Andersen, 2 Nisan 1805'te Danimarka'nın Odense kentinde, fakir bir kunduracının oğlu olarak doğdu. Hayatı heyecan verici olaylarla doluydu; özellikle ilk yılları
zorlu mücadele, yoksulluk ve tanınmama
kaydıdır. Dokuz yaşındayken trajedi ve
komedide elini denedi ve babasının 1819'daki ölümünden sonra Kopenhag'a gönderildi ve burada yetenekleri birkaç etkili şahsiyetin dikkatini çekene kadar pek başarılı olamadan çeşitli işlerle uğraştı ve bu kişiler ona çalışmalarına devam etmesi için gerekli araçları sağladı. Bazı erken dönem şiirleriyle önemli bir ün kazandı ve 1828'de üniversiteye girmeden önce halk tarafından oldukça iyi tanınıyordu. Daha sonra hicivli bir hikaye yayınladı ve İtalya'da bir seyahatten sonra, ziyaret ettiği İtalya'nın
bölgelerinin yaşamını ve karakterini anlatan parlak bir dizi sözcük resmi için ona fırsat veren ünlü romanı "The Improvisatore"yi yayımladı. Bir romancı olarak ün kazanma hırsıyla
çok fazla önemsemediği dünyaca ünlü masallarının yanı sıra, birkaç başarılı oyun, destansı şiir ve roman yazdı. Masalları neredeyse her dile çevrildi. Hans Andersen, 4 Ağustos 1875'te Kopenhag'da yetmiş yaşında öldü.

_I.--Roma'da Bir Çocukluk_

En eski anılarım beni, dul annemle birlikte bir Roma meydanındaki küçük bir çatı katında yaşadığım gençliğime götürüyor. O, bize dikiş dikerek ve genç bir ressama kiraya verdiği daha büyük bir odanın kirasıyla destek oldu. Karşıdaki evde Meryem Ana'nın bir
imgesi vardı,
akşam çanları çaldığında, ben ve komşuların
çocukları Tanrı'nın Annesi ve Çocuk İsa'nın onuruna diz çöküp şarkı söylerdik. Bir keresinde bir İngiliz ailesi dinlemek için durmuştu; ve beyefendi, annemin bana söylediğine göre, "güzel sesim yüzünden" bana bir gümüş para verdi.

Annemin itirafçısı Fra Martino, bana her zaman büyük bir nezaket gösterdi;
ve onunla manastırda uzun saatler geçirdim. Onun sayesinde
Kapusen kilisesinde koro üyesi oldum ve büyük buhurdanı taşımama izin verildi.

Dokuz yaşıma gelmeden, İsa'nın imgesinin önünde, Ara Croeli kilisesinde Noel ile Yeni Yıl arasında vaaz verecek erkek ve kızlardan biri olarak seçildim. Hiç korkmuyordum ve tüm çocuklar arasında en çok sevinen ben oldum; ama benden sonra
çok narin bir yapıya, parlak bir yüze ve o kadar melodik bir sese sahip küçük bir kız geldi ki
annem bile benimle gurur duyarak ona palmiye verdi ve
tıpkı bir melek gibi olduğunu söyledi. Ama ben evde sık sık konuşmamı tekrarlamak zorunda kaldım ve sonra kilisedeki festivali anlatan yeni bir tane uydurdum, ki bu da en az onlar kadar iyi kabul edildi.

Bir ay ışığı akşamı, annemle Trastevere'deki bir ziyaretten
döndüğümüzde, Piazza di Trevi'de bir kalabalığın gitar çalan bir adamı dinlediğini gördük -- sık sık duyduğum şarkılara benzemiyordu,
ama etrafındaki şeyler, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler ve biz de şarkıdaydık. Annem bana onun bir doğaçlamacı olduğunu söyledi; ve
sanatçı kiracımız Federigo da doğaçlama yapmam gerektiğini söyledi, çünkü
gerçekten bir şairdim. Ve hemen denedim - yolun karşısındaki yiyecek dükkanı, çekici bir şekilde düzenlenmiş penceresi ve pazarlık eden müşterileriyle ilgili şarkı söyledim. Çok alkış aldım; ve o zamandan sonra her şeyi şarkıya dönüştürdüm. Ülkeye ilk ziyaretim, hayatımın tüm seyrini şekillendirecek üzücü bir olayla sona erdi. Haziran ayındaydı ve annem ve arkadaşı Mariuccia beni Genzano'daki ünlü çiçek festivalini görmeye götürdüler. Bir handa geceyi geçirdik ve sabah ana caddenin kaldırımındaki çiçek halısının üzerinde hareket eden yoğun tatil kalabalığına katıldık. Aniden tiz bir çığlık duyuldu - yönetilemeyen bir çift at hızla geçti. Yere fırlatıldım ve her yer karanlıktı. Uyandığımda, Tanrı'nın Annesi, başım Mariuccia'nın kucağında, annemin cansız bedeninin yanında, araba tekerleği tarafından ezilmiş halde yatıyordum! Arabanın sahibi, Borghese ailesinden bir beyefendi, sarsılarak kaçmış ve annesiz çocuk için yirmi scudi içeren bir keseyle zengin bir üniforma giymiş bir hizmetçi göndermişti. Mariuccia beni Roma'ya geri götürdü; Campagna'da sürü besleyen ve yirmi scudi'min onlar için servet olacağı dürüst insanlar olan anne ve babasının bana bakması kararlaştırıldı. Böylece, kasvetli Campagna'da, dürüst Benedetto ve nazik Domenica ile birlikte, yaz mevsimini ve sonbaharın başını, kulübeye dönüştürdükleri eski mezarda geçirdim. İlk hafta aralıksız yağmur yağdı; sonra, güneşle birlikte, günden güne, haftadan haftaya şiddeti artan dayanılmaz bir sıcaklık geldi. Hatta bizonlar bile yanmış çimenlerin üzerinde ölü yığınlar gibi yatıyorlardı, ancak, binlerce sineğin zehirli sokmasıyla çılgına dönüp, üzerlerini leş gibi
kaplayan, çılgınca bir koşuyla Tiber'e doğru koştular ve kendilerini sarı suda yuvarladılar.

Bir gün, gün batımına doğru, kulübeden çıkmak için kapıyı açıyordum,
bir adam içeri öyle aniden daldı ki, yere düştüm. Şimşek hızıyla kapıyı kapattı ve sıkıntılı bir tonda Meryem Ana'nın adını söyledi, sonra şiddetli bir darbe kapıyı parçaladı ve tüm açıklık, vücudu sıkıca kapıya sıkıştırılmış vahşi bir bufalonun başıyla doldu. Yabancı duvardan bir silah aldı, nişan aldı ve canavarı vurdu. Tehlike geçtikten sonra beni yerden kaldırdı ve şöyle dedi: "Meryem Ana kutsansın! Hayatımı kurtardın." Benim hakkımda sorular sordu. Ona kağıt parçalarına yazdığım iğrenç çizimlerimi göstermem ve ona şarkı söylemem istendi ve Meryem Ana, kendisi ve bufalo hakkında doğaçlama yapmam onu ​​şaşırttı. Sonunda Domenica'dan beni ertesi sabah Borghese Sarayı'na getirmesini istedi. Kendisi, istemeden zavallı annemin ölümüne sebep olan güçlü prensin kendisiydi! _II.--Hayat Okulunda_

Prens, kızı Francesca ve nişanlısı Fabiani, beni nezaketle
etkilediler. Ziyaret sık sık tekrarlanmak zorundaydı; ve sarayın ihtişamına
oldukça alışmıştım. Sonunda, Eccellenza
beni Cizvit okulunda eğitmeye karar verdi; ve iyi Domenica'ya veda edip okul hayatıma başlamak zorundaydım. Yeni
meslekler beni meşgul etti; yeni tanıdıklar ortaya çıktı; hayatımın
dramatik kısmı kendini göstermeye başladı. Burada yıllar
sıkıştırılıyor.

Özellikle okul arkadaşlarımdan biri olan, Romalı bir senatörün
neşeli, neredeyse ahlaksız oğlu Bernardo'ya bağlandım. Papalık Muhafızlarına katılmak için aniden
okulu bıraktığında bütün dünya bana boş ve ıssız göründü. Bir gün onu dörtnala giden bir at üzerinde penceremin önünden geçerken gördüm. Dışarı
hızla
çıktım, ama Borghese Sarayı'nın kapıcı karısıyla karşılaştım, o da bana genç Eccellenza ve kocasının yeni geldiğini söyledi.
Onlara hoş geldin demek için gelmez miydim? Saraya gittim, Fabiani ve Francesca tarafından nezaketle karşılandım, bana küçük kızları Flaminia'yı getirdiler, "küçük başrahibe" diye anılırdı,
doğumundan itibaren bir rahibe hayatı için
yazılmıştı. Çocuğun
harika
parlak gözleri vardı ve sanki eski tanıdıklarmışız gibi bana doğru geldi, gülüp gevezelik etti ve bana oyuncaklarını gösterdi.

Dönerken, akşamın erken saatlerinde, şans eseri, neredeyse Bernardo'nun kollarına
düştüm. Beni gördüğüne çok sevinmişti, bana neşeli hayatından ve maceralarından bahsetti ve beni bir şişe şarap içmek için bir sanatçı meyhanesine sürüklemek istedi. Benim için, bir Cizvit öğrencisi olarak bu imkansızdı.
Reddettim. Yürürken yaşlı bir Yahudi'yi iteleyen bir kalabalıkla karşılaştık. İri yapılı bir adam onu ​​uzun bir sopanın üzerinden atlatmaya zorlamak istiyordu ve herkes "Atla, Yahudi!" diye bağırdı. Bernardo öne atıldı, sopayı adamın elinden kaptı, kılıcını salladı ve güçlü, erkeksi bir sesle "Atla, yoksa kafanı keserim!" diye bağırdı. Adamı zıplattı, sonra tekrar zıplattı ve kılıcının düz tarafıyla hafifçe vurdu. Kalabalık hemen döndü, güldü ve alkışladı, bu arada yaşlı Yahudi kaçıyordu. "Gel," dedim, kalabalığın arasından çıktığımızda, "gel! Ne derlerse desinler, seninle bir şişe şarap içeceğim. Her zaman arkadaş olalım!"

Bir süre sonra Bernardo'yla Vatikan'da tekrar karşılaştım. Onun sevinci benimkine eşitti ve hemen sırlara daldı. Bir gün, Getto'ya
girerken, maceramızın yaşlı Yahudi'siyle karşılaşmıştı, eğilip tırmalayarak ve onu evinde kabul etme şerefini
istemişti. İçeri girdiler; ona, tüm kanını
ateşleyecek kadar güzel, esmer bir Yahudi kız tarafından şarap getirildi. O zamandan beri onu
görmek için boşuna çabaladı. Yahudi'nin evini her türlü bahaneyle ziyaret etti, ancak büyüleyicisi görünmez kaldı. Şimdi, yaşlı Yahudi ile İbranice çalışmaya başlamam ve böylece bu işte ona yardım etmem
için inanılmaz bir teklifte bulundu. Ona bu tür bir projede ona yardım etmenin
tamamen imkansız olduğunu açıkladım. Açıkça gücenmişti; ve
ayrıldığımızda, sıcaklığımı soğuk bir nezaketle iade etti.

Bu görüşmeden sonra nadiren görüştük; Bernardo her zaman neşeli ve arkadaş canlısıydı, ancak gizli değildi, ta ki Borghese Sarayı'ndaki bir dans etkinliğinde ona yakışıklı Yahudi kız hakkında soru sorduğumda,
gülene kadar. "Başka ve daha uysal bir altın kuş daha buldum," dedi, ". Diğeri Getto'dan uçtu - hatta Roma'dan bile!"

Patronumun ailesi Roma'yı terk etti; ve ben de kendimi çalışma odasına,
bana bir rahip unvanını kazandıracak olan sınava atmak zorunda kaldım. Karnavalın başlamasıyla birlikte, bir rahip gibi siyah elbise ve kısa ipek
ceket giymiştim ve yeni ve daha mutlu bir insan olmuştum. Karnavalın neşesine ilk kez katılmıştım ve ilk günün sonunda, beni Napoli'de herkesin kalbini
çeken yeni bir primadonnayı dinlemek için operaya götürmek konusunda ısrar eden Bernardo ile tekrar karşılaştım. Söylentiler onu yalanlamamıştı. Görünüşü coşkulu bir alkışla karşılandı. Bernardo kolumu tuttu; tam "Bu o!" diye haykırmak üzereyken, onda Yahudi kızını tanımıştı -- o Noel'de Ara Coeli'de vaaz veren sevimli çocuk. Perde indiğinde "Annunciata" için bitmek bilmeyen çağrılar oldu; ayaklarına çiçekler ve çelenkler atıldı ve bunların arasında onun zarif sesinden ilham alarak yazdığım küçük bir şiir de vardı. Bir grup coşkuluyla sahne kapısına koştuk, atları arabasından aldık ve onu zaferle dairesine götürdük.

Benden daha cesur olan ve Annunciata'yı çağıran Bernardo, ertesi gün beni yanına götürdü. Arkadaş canlısıydı, sohbetinde zekiydi ve "Ölümsüzlük" üzerine yaptığım doğaçlamadan --önce ebedi Roma'nın, sonra da güzel şarkıcının sanatının ölümsüzlüğü-- derinden etkilenmiş görünüyordu -- Bernardo hediyemin sırrını açıkladığında buna zorlandım.

"Bana en içten zevki verdin," dedi ve
güvenle gözlerimin içine baktı. Elini öpmeye cesaret ettim. Ondan sonra
her gün neşeli karnaval sırasında onu gördüm ve cazibesine giderek daha fazla kapıldım.

Annunciata, Kül Çarşambası'nda Roma'dan ayrıldı ve onunla birlikte parlaklık
hayatımdan tamamen kaybolmuş gibiydi, tek zevkim
karnavalın o mutlu günlerinin
anılmasıydı.

_III.--Roma'da Aşk ve Macera_

Roma Paskalya ziyaretçileriyle dolmaya başladığında Annunciata'yı tekrar gördüm ve
aynı gün onunla yemek yemenin mutluluğunu yaşadım. Bana,
İspanya'da doğmuş olmasına rağmen, çocukken Roma'da olduğunu; o gün Ara Coeli'de vaaz verenin kendisi olduğunu, "bir yetim, eğer hor görülen bir Yahudi ona barınak ve yiyecek vermeseydi
açlıktan ölecekti, ta ki vahşi, huzursuz denizin üzerinde çırpınana kadar." Ertesi gün ona Borghese galerisini gezdirdim; Paskalya'dan önceki gün ise Paskalya festivalini başlatan alayı görmek için yola çıktık ve akşam St. Peter'ın ışıklandırmalarını görmek için Monte Mario'ya gittik - unutulmaz bir manzara!

Biraz serinletici bir şeyler almak için küçük hana girdiğimde kendimi dar geçitte Bernardo ile karşı karşıya buldum, solgun ve parlayan gözlerle. Vahşice elimi tuttu ve şöyle dedi: "Ben bir suikastçı değilim, Antonio; ama benimle dövüşeceksin, yoksa senin katilin olurum!"

Onu sakinleştirmeye çalıştım ama elime bir tabanca sıkıştırdı. "Seni seviyor," diye fısıldadı; "ve sen, kibrinle, bunu tüm Roma halkının önünde - benim önümde - sergileyeceksin!" Üzerime atıldı. Onu geriye doğru ittim. Bir ses duydum; elim titredi. Bernardo kanlar içinde önümde yatıyordu. Ev halkı içeri daldı ve onlarla birlikte Annunciata. Kendimi umutsuzlukla Bernardo'nun bedeninin üzerine atmak istedim; ama Annunciata
dizlerinin üstünde onun yanında yatıyordu, kanı durdurmaya çalışıyordu. "Kendini
kurtar!" diye haykırdı. Ama ben, acıyla yenik düşerek haykırdım: "Ben
masumum; tabanca kazara ateş aldı. Evet, Annunciata, seni
sevdik. Senin için ölürüm, tıpkı onun gibi! Hangimiz senin için daha değerliydi?
Söyle bana, beni seviyor musun, o zaman kaçacağım." Başını
ölüye doğru eğdi. Onun ağladığını duydum ve dudaklarını Bernardo'nun alnına bastırdığını gördüm. Sonra seslerin "Uç, uç!" diye bağırdığını duydum ve sanki görünmez eller tarafından evden
çıkarıldım.

Bir deli gibi çalılıkların ve çalılıkların arasından Tiber'e
varana kadar koştum. Bir mezarın kalıntıları arasında, ateşin etrafında oturan üç adamla karşılaştım, onlara nehri geçmek için bir tekne istediğimi anlattım.
Beni karşıya geçirmeyi kabul ettiler; ancak güvenlik için
saklamam gereken paramı onlara vermem daha iyi olurdu. Hırsızların eline düştüğümü fark ettim,
sahip olduğum her şeyi onlara verdim, bir ata bağlandım ve nehrin karşısına götürüldüm,
tüm gece at sırtında, şafak vakti dağların vahşi bir bölümüne ulaşana kadar.
Beni fidye için tutmak istediler ve aralarından birini benim hakkımda öğrenebileceği her şeyi
öğrenmesi için Roma'ya gönderdiler. Adam geri döndü; ve minnettar bir kalple Bernardo'nun sadece yaralı olduğunu ve iyileşme yolunda olduğunu duydum.

Kaba ev sahiplerim yeteneğimi keşfettiklerinde, onlara şarkı söylemem istendi;
ve bir kez daha doğaçlama yeteneğim bana iyi hizmet etti.
Bitirdiğimde, soyguncular tarafından büyük bir saygıyla karşılanan kırışık yaşlı bir kadın yanıma geldi. "Fidyeni söyledin!" diye haykırdı. "Müziğin sesi altından daha güçlüdür!" Yine de altı gün alıkonuldum ve bu süre zarfında gizemli gelip
gidişler oldu. Bana "Napoli'ye gidiyorum" sözcüklerini ve adımı yazdıran yaşlı cadı, bir gün boyunca ortadan kayboldu ve
o zaman okumamamı emrettiği bir mektupla geri döndü.
Sonunda, gecenin bir yarısı, beni soyguncuların ininden çıkardı ve
beni kayalık bir patikadan geçirip eşeği olan aptal bir köylüye götürdü,
ben de eşeğine binmeye zorlandım. Alnımı öptü ve gitti. Gün ağardığında
mektubu açtım, içinde adıma kayıtlı bir pasaport, Napoli'deki bir bankada beş yüz scudi için bir emir ve "Bernardo tehlikeden
uzaklaştı, ancak birkaç ay boyunca Roma'ya dönmeyin." kelimeleri vardı.

Ana yola girdiğimde, Napoli'ye gitmek için arabaya bindim. Seyahat arkadaşlarım arasında şişman, yakışıklı, Napolili bir hanım vardı, kendisiyle çok
yakınlaştım ve beni evine davet etti. Maretti adında bir Profesörün karısıydı ve adı Santa'ydı. Profesörün kendisi, bilgi dolu, yarı aç görünümlü,
yakınlarına gelen herkesi sıkma alışkanlığı olan,
biraz bilgili bir adamdı.
Santa, canlılığı ve işlerime olan sıcak ilgisiyle bunu telafi etti. Müzik ve kahkahalar arasında evinde birçok mutlu saat geçirdim,
arkadaşlar edindim ve bir doğaçlamacı olarak ilk çıkışımı yapmam için cesaretlendirildim. Eccellenza'ya
ayrılışımın gerçek nedenini yazmıştım ve
gelecekteki niyetlerimi bildirmiştim; ancak uzun bir gecikmeden sonra gelen cevabı
benim için şok edici bir darbeydi. Son derece sinirlenmişti,
beni benden
elinden çekmişti ve hiçbir şekilde isminin kamusal hayatımla ilişkilendirilmesini
istemiyordu.

_IV.--Şöhret Yolunda_

Sıkıntılarımın acısı, Bernardo'yu bir kumarhanede şüpheli bir üne sahip yakışıklı bir kadınla birlikte gördüğümde bana yeni bir güçle geldi. Annunciata bu kararsız adamı bana tercih etmeliydi! San Carlo'daki ilk çıkışım büyük bir coşku uyandırdı ve ertesi gün
sıcacık, ağır perdeli odasında gördüğüm Santa
başarımdan dolayı mutluluktan ışıl ışıl parlıyordu. Beni yumuşak ipek bir kanepeye oturttu,
başımı okşadı ve geleceğimden bahsetti. Elini öptüm ve
koyu gözlerine saf bir ruh ve düşünceyle baktım. Çok
heyecanlanmıştı. Göğsünün şiddetle inip kalktığını gördüm; daha özgürce
nefes alabilmek için bir eşarbını gevşetti. "Sevgiyi hak ediyorsun," dedi. "Ruh ve
güzellik her kadının sevgisini hak eder!" Beni kendine doğru çekti;
dudakları ruhuma akan bir ateş gibiydi!

Tanrı'nın Ebedi Annesi! O anda kutsal görüntü duvardan aşağı düştü. Bu basit bir kaza değildi. "Hayır, hayır!" diye haykırdım, ayağa fırladım. "Antonio," diye bağırdı, "öldür beni! öldür beni! ama beni bırakma!" Ama ben
bir daha asla Noel Baba'yı görmemeye kararlı bir şekilde evden dışarı fırladım.
Deniz havası beni serinletecekti. Torre del Annunciata'ya giden bir tekneye bindim; ve
Meryem'in lütfuyla
ne tür bir tehlikeden kurtulduğumu fark ettiğimde,
mutluluk yavaş yavaş bana geri döndü.

Kalabalığa katıldım ve yavaşça denize doğru inen
ateşli lav akıntısını izlerken, birinin adımı seslendiğini duydum. Bu,
Francesca'yı görmeye beni hemen götürmek konusunda ısrar eden Fabiani'ydi.
Karşılama
sı
içtendi. Hayırseverlerimin benimsediği
iyiliksever himaye tonuna bir süre içerlesem de, hiçbir suçlamada bulunulmadı.
Bernardo'nun Napoli Kralı'nın hizmetine girdiğini ve
Annunciata'nın yakında beklendiğini öğrendim. Paestum'a ve Capri'ye bir sefer düzenlendi;
Fabiani, gruba katılmam konusunda ısrar etti. Ayrıca
kayınpederine benim adıma yazmayı üstlendi....

Paestum'da Sicilya manzarasının bolluğunu ve ihtişamını bulduk;
Yunan tapınakları ve yoksulluğu. Yarı çıplak dilencilerden oluşan kalabalıklarla çevriliydik. Orada, diğerlerinden biraz uzakta, on bir yaşından biraz büyük ama güzellik tanrıçası kadar sevimli bir genç kız vardı.
Yüzünde tevazusu, ruhu ve derin bir acı ifadesi vardı. Kördü! Ona bir scudo verdim.
Yanakları yandı. Elimi öptü; ve dokunuşu sanki
kanımda gezindi. Rehber daha sonra bize isminin Lara olduğunu ve
genellikle Neptün Tapınağı'nda oturduğunu söyledi.

Yıkık tapınak üzerimizde güçlü bir izlenim bıraktı; bu romantik ortamda
doğaçlama yapmam istendi. Kör kız hakkındaki düşüncelerim beni derinden etkilemişti, Doğanın ve sanatın ihtişamlarından ve tüm bu ihtişamın gizlendiği zavallı kızdan şarkı söyledim. Tapınaktan ayrıldığımızda geride kaldım ve etrafıma baktığımda Lara'yı dizlerinin üzerinde, elleri birbirine kenetlenmiş halde gördüm. Şarkımı duymuştu! Beni ruhuma
vurdu. Scudo'mu dudaklarına bastırdığını ve gülümsediğini gördüm; bunu görünce oldukça
sıcaklaştım ve alnına sıcak bir öpücük kondurdum. Heyecan verici bir
ağlamayla korkmuş bir geyik gibi ayağa fırladı ve gitti. Sanki bir günah işlemiş gibi hissettim ve üzgün bir şekilde partime katıldım.

Amalfi, Capri--tüm bu baş döndürücü güzelliğin tadını çıkardım. Sonra Fabiani ve Francesca ile Roma'ya dönmeye ikna oldum. Napoli'de bir
gün geçirdik ve orada beni bekleyen iki mektup buldum. İlki bu etkiyi taşıyan kısa bir nottu: "Size karşı şerefli ve nazik bir şekilde niyet eden sadık bir kalp, bu akşam sizi bekliyor." Bir adres veriyordu,
ama isim yoktu -sadece "Eski dostunuz." İkincisi aynı
eldendi ve şöyle yazıyordu: "Gel, Antonio! Ayrılığımızın son talihsiz anının dehşeti artık bitti. Çabuk gel! Gelmekte bir an bile gecikme!" Mektupların açıkça Santa'dan geldiği belliydi.

Onu bir daha görmemeye karar vermiştim. Roma'ya doğru yola çıktık...

Palazzo Borghese artık benim evimdi. Eccellenza beni en büyük nezaketle karşıladı,
ama tüm aile eski öğretici
tonu ve küçümseyici muamele biçimini kullanmaya devam etti. Böylece altı yıl geçti; ama
bir şekilde koruyucularım artık bir çocuk olmadığımı fark etmediler ve
bağımlılığım onlara
durumumun acısını hissetmeme izin verme hakkını verdi. Hatta şair ve doğaçlamacı olarak yeteneğim bile sarayda hiçbir şekilde ciddiye alınmıyordu.

Mutluluk, peçeyi çıkarmadan önce dünyaya son bakışını atmak için eve gelen "küçük rahibe" Flaminia tarafından bir kez daha hayatıma getirildi. Uzun boylu ve solgun tenli olmuştu, yüz hatlarında harikulade bir
naziklik ifadesi vardı. Dizimde oturup
resimler çizdirdiği ve hikayeler anlattığı eski dostluğumuzu hatırladı. En azından ondan
hiçbir aşağılanma
çekmedim ve gün geçtikçe dostluğumuz daha da yakınlaştı. Ona Bernardo ve Annunciata'dan ve onun için
anlatılamaz derecede değerli olan Lara'dan bahsettim. Ayrıca, peçeyi alıp hayatı boyunca kendini hapsetme kararını yeniden gözden geçirmesini sağlamaya çalıştım; ancak tüm eğitimi ve eğilimi bu amaca yönelikti. Sonunda o gün geldi - büyük bir ciddiyet ve ihtişam günü. Flaminia ölmüştü ve gömülmüştü - ve rahibe Elizabeth, Cennetin gelini, tabuttan kalktı!

_V.--Kederli Yolcu_

Kalbimin üzüntüsüyle çocukluğumu ve aylardır görmediğim yaşlı Domenica'yı düşündüm. Campagna'ya gittim. Domenica altı ay önce ölmüştü! Geri döndüğümde şiddetli bir ateşe yakalandım,
ve ancak yavaş yavaş iyileştim. Flaminia peçeyi çıkardıktan altı ay sonra doktor dışarı çıkmama izin verdi.

İlk yürüyüşüm, artık monoton günlerini geçirdiği gri manastıra oldu. Her akşam geri döndüm ve sık sık
zindanına bakıp
Flaminia'yı eskiden tanıdığım haliyle düşündüm. Bir akşam
Fabiani beni böyle buldu ve beni evine kadar takip ettirdi.
Sesinde alışılmadık bir ciddiyetle ama büyük bir nezaketle benimle konuştu. Hastaydım.
Seyahat etmek, sahne değişikliği bana iyi gelecekti. Bir yıl boyunca dolaşacaktım ve sonra dünyanın beni ne hale getirdiğini göstermek için geri dönecektim.

Venedik'e gittim. Kasvetli, hüzünlü ve sessiz bana Adriyatik'in
Kraliçesi gibi geldi. Hafifçe sallanan gondolda
Annunciata'yı acı bir şekilde düşündüm. Hatta manastırı benim güçlü, kardeşçe aşkıma tercih eden masum, dindar Flaminia'ya karşı bile bir kin hissettim. Sonra düşüncelerim
güzelliğin
imgesi Lara ile günahın
kızı Santa arasında gidip geldi.

Bir gün denizin temiz havasını solumak için Lido'ya bir tekneye bindim. Sahilde, arkadaş olduğum genç bir Venedik asilzadesi olan Poggio ile karşılaştım; ve gökyüzünde tehditkar bir fırtına asılıyken akşam yemeği davetini kabul etmeye karar verdim. Fırtınanın şiddetini pencereden izledik ve sonra endişeyle denizde bir balıkçı teknesini izleyen kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalığa katıldık. Tekne gözlerimizin önünde dalgalar tarafından yutuldu ve yüreğimiz sızlayarak, kocaları ve babaları gözlerinin önünde yok olan endişeli gözlemcilerin dualarına, çığlıklarına ve çaresizliğine tanık olduk.

Ertesi akşam bankacımda bir resepsiyon vardı. Fırtına bir sohbet konusu oldu; ve Poggio balıkçıların ölümünü anlattı, zavallı kurtulanlara sempati duymaya çalıştı. Ama kimse onun niyetini anlamış gibi görünmüyordu. Sonra doğaçlama yapmam istendi. Hemen karar verdim. "Herkeste en büyük mutluluğu uyandıran bir duygu biliyorum," diye haykırdım, "ve bunu her kalpte uyandırma gücüne sahibim. Ama bu sanat verilemez, satın alınmalıdır. En çok veren en derinden inisiye olacaktır." Para ve mücevherler hemen geldi; ve gururlu denizden ve cesur denizcilerden ve balıkçılardan şarkı söylemeye başladım. Gördüklerimi anlattım; ve sanatım Poggio'nun sözlerinin başarısız olduğu yerde başarılı oldu. Bir alkış tufanı koptu. Genç bir kadın ayaklarımın dibine çöktü, elimi tuttu ve güzel, yaşlarla dolu gözleriyle bana yoğun bir minnettarlık bakışı attı, bu da beni garip bir şekilde tedirgin etti. Sonra yaptığı şeyden dehşete düşmüş gibi geri çekildi. Poggio daha sonra bana Venedik'teki güzellik kraliçesi olduğunu, podestanın yeğeni olduğunu, herkes tarafından tapıldığını ama çok az kişi tarafından tanındığını, çünkü podestanın evinin çok seçkin olduğunu ve çok az misafir ağırladığını söyledi. Podestadan bir davet aldığımı ve güzel yeğeni Maria ile tanışıklığımı
iyileştirme şansım olacağını duyduğunda beni en şanslı ölümlülerden biri olarak saydı. Sanki sevilen bir akrabaymışım gibi karşılandım. Maria'nın ifadesindeki bir şey bana
kör dilenci kız Lara'yı hatırlattı; ama Maria'nın gözleri ateş gibi
karanlıktı. Podestanın evine günlük bir ziyaretçi oldum ve Maria'nın eşliğinde birçok mutlu saat geçirdim. Zekası ve karakter çekiciliği beni güzelliği kadar büyüledi.

_VI.--Venedik'te Bir Evlilik_

Bir akşam Mercadante'nin operalarından birinin sahnelendiği sefil, küçük bir tiyatroya
girdim. Şarkıcılardan birinde -zayıf, sıradan bir figür, ince,
keskin bir yüz ve derin çökük gözler, kötü bir elbise ve daha
kötü bir ses, ama yine de şaşırtıcı bir tavır zarafeti-
Annunciata'yı tanıdığımda duygularımı nasıl tarif edebilirim?
Yüreğim sızlayarak tiyatrodan ayrıldım ve Annunciata'nın adresini öğrendim. Perişan bir çatı katında yaşıyordu. Beni tanıdığında
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve onu terk etmem için yalvardı. "Bir
dost, bir kardeş olarak
geldim," dedim. "Hastaydın, Annunciata!" Sonra bana dört yıl önceki hastalığından bahsetti, bu hastalık onu gençliğinden,
sesinden, parasından, arkadaşlarından etti. Acıklı bir
sesle onu terk etmem için yalvardı. Konuşamadım. Elini dudaklarıma bastırdım, kekeledim, "Geliyorum--tekrar geliyorum!" ve onu terk ettim.

Ertesi gün tekrar aradım ve Annunciata'nın gittiğini gördüm, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu.

Bir ay sonra Maria bana, onu çağıran ölmekte olan bir kişi tarafından
benim için kendisine verilen bir mektubu uzattı. Mektup
artık hayatta olmayan Annunciata'dandı. Bana beni bir kez daha gördüğü için duyduğu mutluluğu anlatıyordu--beni her zaman sevdiğini; benden
ayrılmak zorunda kalmanın verdiği acının, o zamanlar Bernardo'nun cansız bedeni olduğuna inandığı şeyin üzerinde yüzünü saklamasına neden olduğunu; bana Napoli'deki o iki mektubu gönderenin, aşkımın öldüğüne inananın kendisi olduğunu,
ben ona bir cevap
göndermeden Roma'ya gittiğimden beri. Bana hastalığından, yoksulluk yıllarından ve ölmeyen aşkından bahsediyordu. Ve sonra bana
söylendiği gibi, Venedik'teki en güzel ve en asil hizmetçiyle
gelinim için mutluluklar diledi! ...

Seyahatte unutkanlık ve teselli aradım. Padova'ya,
Verona'ya, Milano'ya gittim; ama kalbimi ağırlık terk etmedi. Sonra Venedik'e geri dönme, Maria'yı görme konusunda bastırılamaz bir özlem geldi - yeni bir talihsizliğin habercisi. Venedik'e geri döndüm. Podesta beni nazikçe karşıladı; ama Maria'yı sorduğumda, bana kısa bir ziyaret için
Padua'ya gittiğini söylediği için ciddileşti.
Akşam yemeği sırasında baygınlık geçirdim, ardından şiddetli bir ateşle birlikte Maria'nın bir sunağın önünde yatarken ölüsünü gördüm. Sonra tabutun üzerinde Lara'yı gördüm ve yüksek sesle adıyla seslendim. Sonra her şey
aydınlandı; bir el başımın üzerinden hafifçe geçti. Uyandım ve Maria ile
teyzesini yatağımın yanında buldum.

"Lara, Maria, beni duy!" diye bağırdım. "Bu bir rüya değil. Paestum'da sesimi
duydun. Tekrar biliyorsun! Hissediyorum. Seni seviyorum; seni her zaman
sevdim!"

"Ben de seni sevdim," dedi, yanımda diz çöküp
elimi tutarak. "Güneşin alnıma öpücüğünü
yaktığı günden beri seni sevdim -- seni körlerin sezgisiyle sevdim!"

Sonra Maria'nın --benim Lara'mın-- Napoli'deki büyük bir uzman, podestanın kardeşi tarafından körlüğünden
kurtarıldığını öğrendim. Podestanın kardeşi, Maria'nın güzelliğinden ve saflığından etkilenerek onu eğitti ve kendi çocuğu gibi evlat edindi.
Ölümünden sonra kız kardeşi onu Venedik'e götürdü ve orada podestanın sarayında yeni bir yuva buldu. * * * * *

APULEIUS

Altın Eşek

Apuleius, MS 125 civarında Afrika'daki Madaura'da doğdu.
Atina'da eğitim gördükten sonra Roma'da avukat olarak çalıştı
ve ardından Kuzey Afrika'da dolaşarak felsefe ve retorik üzerine dersler verdi. Trablus'ta, kendisine servetini bırakan zengin bir dulun
sevgisini büyücülükle kazandığı suçlamasıyla
suçlandı. Ancak, mevcut eserleri arasında yer alan
ilginç bir savunma yaptıktan sonra beraat etti.
Daha sonra, ileri yaşta öldüğü Kartaca'ya yerleşti. Zavallı
Apuleius! İyi şöhreti, Roma'da eğlence amaçlı yazdığı eğlenceli bir roman olan "Altın Eşek"in
başarısıyla gölgelendi. Büyücülüğe karşı aşırı bir merak
duyduğu için eşeğe dönüşen genç bir Yunan asilzadesinin başına gelen maceraların hikayesini anlattı. Vahşi batıl inançların ve aptalca safdilliğin olduğu bir çağdı; ve
okuyucuları "Altın Eşek"in yazarını
kinin kahramanıyla karıştırdılar. Apuleius'a, kendisinin bile icat etmediği bir dizi imkansız
başarı atfedildi. Çünkü eseri,
sadece Patraslı Lucius'un
kaybolmuş bir Yunan romanının Latince uyarlamasıdır. Ancak Apuleius, eski Yunanlıların daha hafif edebiyatının eşsiz bir örneğini, Cupid ve Psyche'nin güzel halk masalıyla birlikte
koruduğu için minnettarlığımızı hak ediyor.

_I.--Lucius Harika Maceralarına Başlıyor_

Atım topallayacak kadar sert binerek, Korint'ten heyecan ve beklenti ateşiyle yola çıktım; bu yüzden yolculuğun geri kalanını yürüyerek
yaşamak zorunda kaldım. Hypata kasabasına girdiğimde
kalbim sevinç ve dehşetle
doldu.

"İşte sonunda," diye haykırdım, "Teselya'dayım! Büyü ve büyücülük diyarı Teselya, harikaları ve büyüleriyle dünya çapında ünlü!"

Garip ve mistik bilgi edinme arzumla sürüklenerek etrafıma
şaşkınlık ve huzursuzlukla baktım. Bu harikulade şehirdeki hiçbir şey, diye düşündüm kendi kendime, gerçekten göründüğü gibi değil. Tökezlediğim taşlar, büyüyle taşlaşmış canlı yaratıklar gibi görünüyordu. Bahçelerdeki
ağaçların ve dallarında şarkı söyleyen kuşların, Teselyalı cadılar tarafından
dönüştürülmüş insanlar olduğunu hayal ettim. Heykeller bile sanki
yürüyecekmiş gibi görünüyordu; her duvarın kulağı vardı; ve ben
mavi, bulutsuz gökyüzüne baktım, kehanetleri duymayı bekledim.

Pazar yerine girerken, maiyetinde bir hizmetçi kalabalığıyla yürüyen asil bir hanımın yanından geçtim.

"Herkül adına!" diye haykırdı. "Lucius bu!" Geri çekildim, kafam karışmıştı ve
kıpkırmızı olmuştum ve Byrrhena, çünkü oydu, arkadaşlarından birine şöyle dedi:

"Salvia'nın oğlu! Mütevazı, güzel annesinin bir yansıması değil mi?
Genç, uzun boylu ve sarışın, sadece parlak, gri-mavi gözleri ve
tetik bakışlarıyla. Her zerresiyle bir Plutarkhos! Lucius, akraban Byrrhena'yı hatırlamıyor musun? Neden, seni kendi ellerimle yetiştirdim!"

Byrrhena'yı çok iyi hatırlıyordum ve onu seviyordum. Ama o an onunla
tanışmak istemiyordum. Yine de onunla evine gittim, güzel bir
binaydı, güzel mermerden yapılmıştı ve içinde bazı zarif heykeller vardı.

"Burada kalacaksın, sevgili Lucius, değil mi?" dedi.

Sonra ona Milo ve karısı Pamphila'yı görmek için Hypata'ya geldiğimi söyledim. Korintli arkadaşım Demeas bana bir tanıtım
mektubunu vermişti.

"Pamphila'nın bir cadı olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı. "Ona yaklaşma
çocuğum, yoksa sana
kötü sanatlarını uygulayacak. Sadece
senin gibi yakışıklı gençleri büyüleyip yok ediyor."

Byrrhena'nın uyarısından korkmaktan çok, bundan çok hoşlanmıştım.
Pamphila kadar güçlü bir cadının çırağı olmayı özlemiştim.
Aceleyle bir bahaneyle evden ayrıldım ve Milo'yu bulmaya gittim.
Çağırdığımda ne o ne de Pamphila evdeydi. Ama kapıyı açan hizmetçileri o kadar güzel bir kızdı ki
yokluklarına hiç üzülmedim. Fotis, dedikleri gibi, zarif, canlı küçük bir şeydi,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel saçlara sahipti. Saçlarının yumuşak bukleler halinde boynuna düşmesini ve düzgün keten tuniğinin üzerinde durmasını beğendim.

İkimiz için de ilk görüşte aşktı. Ama Pamphila'yı sormaya başlamadan önce Milo geri döndü. Beni çok sıcak bir şekilde karşıladı,
evindeki en iyi odayı bana verdi ve akşam yemeğine kalmamı istedi. Ama ateşli merakıma rağmen, itiraf etmeliyim ki, karısıyla tanışmaktan oldukça korkuyordum. Bu yüzden akrabam
Byrrhena'nın beni akşam yemeğine davet ettiğini söyledim.

Byrrhena'nın malikanesine vardığımda muhteşem bir ziyafetin
hazırlandığını ve Hypata'daki en iyi insanların
orada olduğunu görünce şaşırdım. Fildişi koltuklara uzandık, üzeri altın örtülüydü ve güzel kızlardan oluşan bir kalabalık bize enfes
tatlı yemekler servis etti; kıvırcık saçlı güzel oğlanlar ise altın ve kehribar kadehlerde şarap getirdiler.

Işıklar içeri girdiğinde, sohbet daha özgür ve neşeli oldu;
herkes gülmeye ve komşularını güldürmeye kararlıydı.

"Görüyorsun ya, yarın büyük festivale hazırlanıyoruz," dedi Byrrhena bana. "Hypata, kahkaha tanrısının bayramını kutlayan tek şehir. Gelip, en neşeli tanrıyı yatıştırmak için biraz hoş söz icat etmelisin."

"Herkül adına!" diye cevapladım. "Eğer gülen tanrı bu gece bana ilham verirse, yarın kasaba halkını eğlendirmek için elimden geleni yapacağım."

_II.--Gülme Tanrısı'nın Şöleni_

Bu, katıldığım en neşeli ziyafetti. Korint'te bile bunu pek iyi yapamadık. Açık havaya çıkıp Milo'nun evine doğru yola çıkana kadar ne kadar şarap içtiğimi fark etmedim. Ama ayaklarım
biraz dengesiz olsa da, aklımı başımda tuttum. Eve
vardım ve aniden üç iri yarı adam ayağa fırladı ve
kapıya öfkeyle vurmaya başladılar. Açıkça en umutsuz tipte soygunculardı ve kılıcımı çektim ve tek tek bana doğru gelirken,
hızla vücutlarına sapladım. Fotis uyandı ve kapıyı açtı ve ben mücadeleden tamamen bitkin bir şekilde içeri girdim ve hemen yatağa ve uykuya daldım.

Sabahın erken saatlerinde büyük bir gürültüyle uyandım. Bir
kalabalık
yatak odama daldı ve iki liktör beni tutukladı ve
foruma sürükledi. Fakat beni sokaklarda ve meydanlarda gezdirirken,
herkes beni görmeye geldi ve kalabalık o kadar büyüdü ki
forum insanları almaya yetecek kadar büyük değildi ve beni tiyatroya götürdüler.

Orada liktörler beni sahne önünden aşağı ittiler, sanki bir kurbanmışım gibi
ve beni orkestranın ortasına koydular.

"Vatandaşlar," dedi nöbetçi valisi, "dün gece geç saatlerde devriye gezerken, elinde kılıçla bu vahşi genç yabancıyı gördüm,
üç zararsız yaratığı kesip bıçaklıyordu. Geldiğimde
yerde ölü yatıyorlardı. Katili, korkunç suçuyla
bunalmış bir şekilde bir eve kaçmış ve orada saklanmış, şüphesiz sabah kaçmayı
ummuş. Hypata'lılar, kendi kasabalılarınızın cezasız bir şekilde cinayet işlemesine izin vermiyorsunuz. Öyleyse, bu vahşi, gaddar yabancı, korkunç suçunun sonuçlarından kaçınacak mı?"

Bir süre cevap veremedim. Her şeyin aniden olması
beni dehşete düşürdü ve hıçkırıklarla kırılmış bir sesle sonunda savunmamı
yapmayı başardım.

"Onlar hırsızdı," diye bağırdım, "en umutsuz ve en aşağılık karakterdeki hırsızlardı! Onları arkadaşım Milo'nun evine girerken yakaladım, sizin saygıdeğer hemşehriniz, ah, Hypata vatandaşları! Üç taneydiler - üç iri, kaba, iri yarı serseri, her biri benim gibi sıradan bir çocuktan daha iyi. Yine de onları öldürmeyi başardım; ve kamu yararına yaptığım eylemden dolayı sizin elinizden övgüyü hak ettiğimi düşünüyorum, kınamayı değil."

Burada durdum, çünkü tüm o muazzam insan kalabalığının bana güldüğünü gördüm. Ve beni en çok üzen şey, akrabam Byrrhena ve ev sahibim Milo'yu alaycılarım arasında görmekti. Kıdemli yargıç, tekerleğin ve diğer işkence aletlerinin getirilmesini emretti.

"Böyle sıradan bir çocuğun tek başına üç büyük
güçlü adamı öldürebileceğine inanamıyorum," dedi. "Suç ortakları olmalı ve
bu en alçakça suçtaki ortaklarının isimlerini açıklayana kadar ona işkence etmeliyiz. Ama her şeyden önce, iğrenç bir şekilde öldürdüğü adamların cesetlerine baksın. Belki bu, onun sert, vahşi
doğasını eritir."

Lictorlar daha sonra beni tabuta götürdüler ve cesetleri
açmaya zorladılar. Aman Tanrım! Cesetler sadece üç şişirilmiş şarap tulumuydu ve
hırsızları yaraladığımı düşündüğüm noktalardan kesilmiş olduklarını fark ettim. Gerçekten de, kahkaha tanrısının
festivali için bir şaka uydurmuştum! Kasaba halkı Olimpos tanrılarının
sönmeyen kahkahalarıyla güldü. Bana daha iyi bakmak için
çatıya tırmandılar; sütunlara üşüştüler; heykellere
tutundular; hayatlarını riske
atarak pencerelerden sarktılar; hepsi bana çılgınca neşeyle bağırıyorlardı.

"Sir Lucius," dedi yargıç bana, "biz sizin onurunuzu ve rütbenizi
bilmiyoruz. Ait olduğunuz asil aile Yunanistan'ın her yerinde
ünlüdür. Bu yüzden kahkahanın neşeli tanrısı
na yapılan bu şakayı bir hakaret olarak algılamayın. Bu büyük festivaldeki mükemmel hizmetleriniz karşılığında, Hypata şehri
heykelinizin bronzdan dökülüp onurlu bir yere dikilmesine karar verdi."

Bu sırada biraz olsun keyfim yerine gelmişti. Ama Byrrhena'nın başarılarımı kutlamak için vermek istediği ziyafette ne kadar acımasızca alay edileceğimi bildiğimden, Milo ile hemen eve gittim ve onunla
akşam yemeği yedikten sonra, çok erken bir saatte yatak odama çekildim.

_III.--Lucius Eşeğe Dönüşüyor_

Gecenin bir yarısı kapımın tıklatıldığını duydum. Kapıyı açtım ve
içeri güzel Fotis girdi, bir sefalet tablosu gibi görünüyordu.

"Sana her şeyi anlatmadan uyuyamam," dedi. "Bugün başınıza gelen tüm belanın sebebi bendim. Dün hanımım hamamdan
gelirken, yakışıklı bir genç beyefendinin
bir berber tarafından saçının kesildiğini gördü. Ona karşı vahşi bir tutkuyla
tutuldu ve saçından biraz almamı emretti. Fakat berber beni gördü ve
kovdu. Boş elle dönersem acımasızca kırbaçlanacağımı biliyordum.
Yakınlarda keçi derisinden birkaç şarap torbası tıraş eden bir adam vardı; saç genç beyefendininki gibi
yumuşak ve sarıydı, bu yüzden birazını
Pamphila'ya götürdüm. Hanımımın korkunç bir cadı olduğunu biliyorsun, bu yüzden ne olduğunu
tahmin edebilirsin. Gece kalktı ve saçını sihirli
kazanında yaktı. Saç yanarken, saçın alındığı şarap torbaları büyünün
zorlamasını hissetti. İnsanlar gibi oldular. Sokağa
çıkıp, Pamphila'nın beklediği gibi evimizin kapısına
saldılar genç beyefendi iş görürdü. Sen geldin--biraz sarhoştun, ha?--ve korkunç bir suç işledin
çanta katliamı."

"Şimdi, benimle dalga geçme, Fotis," dedim. "Bu ciddi bir konu, bu büyücülük. Pamphila bu gece ne yapıyor? Buraya büyü öğrenmeye geldim ve onun garip sanatlarını icra etmesini çok merak ediyorum."

"O zaman gel ve bak," dedi Fotis.

Pamphila'nın olduğu odaya gizlice girdik ve kapıdaki bir aralıktan baktık. Cadı soyundu ve sonra bir tabuttan birkaç kutu merhem çıkardı ve bir kutuyu açıp içindekiyle kendini lekeledi. Göz açıp kapayıncaya kadar derisinden tüyler
çıktı ve bir baykuşa dönüşüp pencereden uçtu.

"O yakışıklı genç beyefendinin peşine düştü," dedi Fotis. "Geri dönene kadar bütün gece burada beklemem ve sonra ona anason ve defne yapraklarından oluşan bir losyon verip onu eski haline döndürmem gerekiyor. "

"Neden, sevgili Fotis," diye haykırdım, yoğun bir hayranlıkla, "büyücülük hakkında
metresin kadar çok şey biliyorsun! Gel, benim üzerimde pratik yap! Bana o merhemden biraz
ver ve beni bir kuşa dönüştür. Ah, uçmayı
nasıl da isterdim!"

Biraz tereddüt ettikten sonra odaya girdi ve
tabuttan bir kutu çıkardı. Kendimi soyup merhemi vücuduma sürdüm. Ama
tek bir tüy bile çıkmadı! Üzerimdeki her bir tüy kıla dönüştü;
ellerim toynaklı ön ayaklara dönüştü; omurgamdan bir kuyruk çıktı;
yüzüm uzadı; ve dehşete düşerek, bir eşeğe dönüştüğümü fark ettim.

"Aman Tanrım," dedi Fotis, "yanlış kutuyu aldım! Ama büyük bir
zarar olmadı, sevgili Lucius. Panzehiri biliyorum. Sana çıtırdatman için birkaç gül getireceğim ve sen de eski haline döneceksin."

Fakat Fotis, Pamphila'nın
aniden dönüp beni bulmasından korktuğu için hemen bahçeye girmeye cesaret edemedi. Bu yüzden bana gidip gün ağarana kadar ahırda beklememi söyledi ve sonra benim için birkaç gül toplayacaktı. Ama
ahıra girdiğimde keşke dışarıda bekleseydim diye düşündüm. Kendi atım
ve Milo'ya ait bir eşeğin bana karşı garip bir nefreti oluştu.
Büyük bir öfkeyle üzerime
çaldılar, beni ısırdılar ve tekmelediler ve öyle bir
gürültü çıkardılar ki, seyis ne olduğunu görmek için geldi. Beni
arka ayaklarım üzerinde durmuş, ahırın ortasındaki tanrıça Epona'nın tapınağına
yerleştirdiği gül çelengisine ulaşmaya çalışırken buldu.

"Ne kadar da günahkâr bir hayvan!" diye bağırdı, vahşice üzerime saldırarak.
"Atları koruyan tanrının tapınağına saldırıyor! Seni
topallayacağım, bunu yapacağım!"

Büyük bir sopayla beni döverken, kılıçlarla silahlanmış ve yanan meşaleler taşıyan
bir grup vahşi adam belirdi. Onları görünce
sadık dehşet içinde kaçtı.

"Yardım edin! Yardım edin! Hırsızlar!" Milo ve Fotis'in bağırdığını duydum.

Ama damat saati alamadan önce, hırsızlar
eve zorla girdiler ve Milo'nun kasasını kırdılar. Sonra
beni, atı ve eşeği çalınan servetle doldurdular ve bizi
dağlara sürdüler. Üzerime yüklenen ağır yüke alışkın olmadığım için
oldukça yavaş yürüdüm. Bu, hırsızları çileden çıkardı ve beni neredeyse ölünceye kadar dövdüler. Ama sonunda beni en çılgınca
sevinçle dolduran bir manzara gördüm. Güzel kokulu güllerle çevrili asil bir kır evinin önünden geçtik. Ağzım açık bir şekilde çiçeklere doğru koştum. Ama
kıvrılmış dudaklarımı onlara doğru uzattığım anda durdum. Kendimi bir adama dönüştürürsem, hırsızlar beni ya bir büyücü olarak ya da
onlara karşı ihbarda bulunacağım korkusuyla öldüreceklerdi! Bu yüzden gülleri olduğu gibi bıraktım ve akşam, hırsızların
olduğu dağlardaki mağaraya geldik. orada kaldım ve orada, benim zevkime göre, ağır yükümden kurtuldum.

Kısa bir süre sonra, genç ve güzel bir kızla birlikte bir başka haydut çetesi geldi. Gelin gibi giyinmiş. Güzel yüz hatları solgun ve
gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve saçlarını ve giysilerini yırtmıştı. "Bu kızı al," dedi haydutlar, kendilerine hizmet eden yaşlı kadına, "ve onu
teselli et. Ona tehlikede olmadığını söyle. Halkı zengin ve yakında onu
kurtaracaklar."

Güzel gelinin adı Charite'ydi, yaşlı kadınlardan birinin
kollarına ağlayarak düştü.

"Tlepolemus'tan beni kopardılar," dedi, "gelin odama girmek üzereyken. Evimiz defne yapraklarıyla süslenmişti ve gelin şarkısı söyleniyordu, bir grup kılıçlı adam kılıçlarını
çekerek içeri girdi ve beni
kaçırdı. Artık damatımı bir daha asla göremeyeceğim."

"Evet, yapacaksın canım," dedi yaşlı kadın. "Ama şimdi bunun hakkında konuşmayalım. Sonuçta, Psyche'nin kocası Cupid'i kaybettiğinde olduğu kadar kötü bir durumda değilsin. Şimdi dinle, sana o
harika hikayeyi anlatırken."

Ve işte yaşlı kadının Charite'ye anlattığı Cupid ve Psyche'nin hikayesi:

_IV.--Cupid ve Psyche'nin Harikulade Hikayesi_

"Bir zamanlar belli bir şehrin kralı varmış ve üç kızı varmış. Hepsi çok güzelmiş ama en küçüğü olan Psyche, Venüs'ten bile daha güzelmiş. Sokaklarda yürürken insanlar ona tapıyorlardı ve yolunu çiçeklerle süslüyordu. Dünyanın dört bir yanından gelen yabancılar onu görmek ve ona tapmak için akın ediyordu. Venüs tapınakları
terkedilmişti ve türbelerine çelenkler bırakılmıyordu. Bunun üzerine, aşk ve güzellik tanrıçası öfkelendi. Öfkeyle başını
ağzına attı ve oğlu Aşk Tanrısı'nı çağırdı ve ona Psyche'yi şehrin sokaklarında yürürken gösterdi.

"'İntikamımı al!' dedi. 'Bu kızı yeryüzünde yaşayan
en çirkin, en sefil yaratık için yakıcı bir aşkla doldur.'

"Bunun üzerine kral, bir kahin tarafından kızına gelinlik giydirip
yüksek bir dağa yerleştirmesi ve böylece korkunç bir
canavarla
evlendirilmesi emrini aldı. Psyche mahkûmiyetine götürüldüğünde ve
yalnız bir zirveye yerleştirildiğinde tüm şehir keder ve ağıtla doldu. Sonra güçlü bir rüzgar çıktı ve kızı büyülü bir saraya götürdü, orada görünmeyen ruhlar ona hizmet etti, onlar da onun zevki için tatlı müzik çaldılar ve onu lezzetli yiyeceklerle beslediler. Ama gecenin karanlığında biri yatağına geldi ve onu şefkatle baştan çıkardı ve kız ona aşık oldu ve karısı oldu. Ve dedi ki: 'Psyche, senin için inşa ettiğim sarayda istediğini yapabilirsin. Ama yapmaman gereken bir şey var: Yüzümü görmeye çalışmamalısın.'

"Kocası çok tatlı ve nazikti, ama sadece gece gelirdi; ve gündüzleri Psyche kendini çok yalnız hissederdi. Bu yüzden kocasından kız kardeşlerinin gelip onunla kalmasına izin vermesini rica etti ve kocası onları
güçlü bir rüzgarla
getirdi. Psyche'nin büyülü sarayda ne kadar hoş bir şekilde yaşadığını gördüklerinde onun garip
mutluluğuna kıskançlık duymaya başladılar.

"'Evet, burası çok hoş bir yer,' diye haykırdılar, 'ama
kahinin ne dediğini biliyorsun, Psyche. Bir canavarla evlisin! Bu yüzden yüzünü görmene
izin vermiyor.'

"Geceleyin, onlar ayrıldıktan sonra, Psyche bir lamba yaktı ve
yatak arkadaşına baktı. Ah, sevinç! Aşkın parlak genç tanrısı Cupid'di,
güzelliğiyle dinleniyordu. Psyche heyecanla, lambadan bir damla yanan yağın
sağ omzuna düşmesine izin verdi. Tanrı sıçradı ve
kanatlarını açtı ve uçup gitti ve şöyle dedi:

"'Seni bir canavarla evlendirmek yerine, annemin emirlerine itaat ederek
kendim evlendirdim. Ve sen bana böyle hizmet ediyorsun! Elveda,
Psyche! Elveda!'

"Ama Psyche onu takip etmeye koyuldu ve uzun ve zahmetli bir yolculuğun ardından, Cupid'in hapsedildiği Venüs'ün sarayına ulaştı. Venüs onu yakaladı ve dövdü, sonra da tehlikeli görevlere atadı ve ölümünü sağlamaya çalıştı. Ama Psyche o kadar sevimli ve nazikti ki, her canlı ona yardım etmek ve onu kurtarmak istiyordu. Sonra, Cupid'in kaçıp karısını kurtaracağından korkan Venüs şöyle dedi:

"'Psyche, bu tabutu Ölüler Krallığı'ndaki Proserpine'e götür ve onu güzellikle doldurmasını iste.'

"Psyche umutsuzluk içindeydi. Ölüler Krallığı'ndan hiçbir ölümlü geri dönmemişti. Yüksek bir kuleye tırmandı ve kendini aşağı atıp ölmeye hazırlandı. Ama taşlar bile ona acıdı.

"'Taenarus'a git,' dediler, 'orada Yeraltı Dünyası'na giden bir yol bulacaksın. Ağzına iki bakır para ve eline iki ballı kek al.'

"Psyche, Lacedaemon yakınlarındaki Taenarus'a gitti ve orada Yeraltı Dünyası'na giden bir delik buldu. Hayalet bir kayıkçı onu Ölüm Nehri'nden kürekle geçirdi ve bakır paralarından birini aldı. Sonra üç başlı
bir canavar köpek dışarı fırladı, ancak Psyche onu ballı keklerinden biriyle besledi ve ölülerin kraliçesi Proserpine'nin salonuna girdi. Proserpine
tabutu doldurdu ve son ballı kek ve son bakır parayla Psyche yeşil, parlak toprağa geri döndü.

"Ama ne yazık ki! aşırı meraklıydı ve içindeki ilahi güzelliği görmek için
tabutu açtı. Ölümcül bir buhar çıktı ve onu alt etti ve yere düştü. Ancak hapishanesinden kaçan Cupid onu çimenlerin üzerinde yatarken buldu ve buharı yüzünden sildi. Onu kollarına alıp kanatlarını açtı ve onu Olimpos'a taşıdı; ve orada küçük çocukları Joy ile birlikte sonsuz bir mutluluk içinde birlikte yaşarlar."

_V.--Eşeğin Daha Garip Maceraları_

Yaşlı kadın bu büyüleyici hikayeyle güzel tutsağı eğlendirirken, yırtık pırtık giysiler içindeki uzun boylu, vahşi bir genç adam
hırsızların arasına cesurca
girdi.

"Size uzun ömürler, cesur yoldaşlar!" dedi. "Beni bu paçavralarla yargılamayın, oğullarım. Onlar birer kılık. Ünlü Trakyalı haydut Haemus'u duydunuz mu? Eğer öyleyse, beni duymuşsunuzdur. Çetem dağıldı,
ama hala sahip olduğum adamları size getiriyorum. Güçlerimizi birleştirelim mi?"

Soyguncular kendi kaptanlarını yeni kaybetmişlerdi, bu yüzden Haemus'u büyük bir sevinçle karşıladılar ve onu liderleri yaptılar. Kısa bir süre sonra on adamı
şişkin şarap torbalarıyla dolu olarak içeri girdi.

"Bu şarap," dedi, "eğer ılımlı bir şekilde kullanırsak bize iki hafta yetecek kadar. Bu muhteşem günü tek seferde bitirerek kutlayalım!"

Soyguncular hemen çılgınca içmeye başladılar ve yeni kaptanları
Charite'yi gelip yanına oturmaya zorladı. Biraz kur yaptıktan sonra, Charite ona
sarılmaya ve öpücüklerine karşılık vermeye başladı.

"Ah, kadınlar ne kadar da zayıf, kararsız, sadakatsiz bir ırk!" dedim kendi kendime.
"Daha iki saat önce damadını özlemişti;
şimdi burada, zavallı bir katili okşuyor."

Ne kadar da eşekmişim! Yeni kaptanın içki içmediğini ve beraberinde getirdiği adamların sadece içki içiyormuş gibi davrandıklarını, diğer soygunculara zorla şarap içirdiklerini fark etmem biraz zaman aldı.

"Kalkın çocuklar, şu haydutları silahsızlandırın ve bağlayın!" dedi yeni kaptan,
ki kendisi güzel Charite'nin damadı Tlepolemus'tan başkası değildi.
Ve hizmetçilerini bu görevi yerine getirmeleri için bırakarak Charite'yi sırtıma
aldı ve beni memleketine götürdü. Tüm sakinler bizi görmek için sokağa
ağladılar ve Tlepolemus'un güzel gelinini kurtarma ve soyguncuları yakalamadaki cesareti ve yaratıcılığı için yüksek sesle alkışladılar.

Charite sevinç sahnelerinde beni unutmadı. Başımı okşadı
ve sert yüzümü öptü, ve ahırın uşağına beni iyi beslemesini,
ve tarlalarda koşmama izin vermesini söyledi.

"Şimdi sonunda bir ağız dolusu gül alabileceğim," diye düşündüm,
"ve insan şeklime kavuşacağım."

Ama ne yazık ki! damat açgözlü, itaatsiz bir köleydi ve beni hemen, Cybele'nin o rezil dilenci rahiplerinden oluşan bir topluluğa sattı,
Suriye tanrıçasını zil ve çıngıraklar eşliğinde meydanlarda gezdiriyorlardı.

Ertesi sabah yeni sahiplerim yüzlerine allık sürdüler ve
gözlerine siyah yağ sürdüler; sonra beyaz tunikler giydiler ve zavallı tanrıçalarını sırtıma oturttular ve
büyük kılıçlar ve baltalar savurarak
dışarı çıktılar. Zengin bir adamın malikanesine geldiklerinde vahşi bir gürültü kopardılar, döndüler ve
kendilerini kestiler ve kırbaçladılar, ta ki kanla kaplanana kadar. Köşkün efendisi bu vahşi ve aşağılayıcı manzaradan o kadar etkilenmişti ki rahiplere yüklü miktarda para verdi ve onları evine davet etti. Tanrıçayı da yanlarına aldılar ve ben de güller aramak için tarlalara koştum.

Ama aşçı beni hemen geri getirdi. Efendisi ona rahiplerin akşam yemeği için
kızartması için kocaman bir geyiğin şişman bir butunu vermişti ve bir köpek de onu alıp kaçmıştı. Dikkatsizliği yüzünden kırbaçlanmaktan
kaçmamak için köle rahiplerin kendi kıçlarının butundan yemelerine izin vermeye karar verdi. Mutfağın kapısını kilitledi, böylece kaçamazdım ve sonra uzun bir bıçak alıp beni öldürmeye geldi. Ama bu şekilde
ölmek istemiyordum; ve efendinin rahiplerin eşliğinde tanrıçaya tapınmakla meşgul olduğu odaya
yukarı fırladım ve masayı, tanrıçayı ve tapanların çoğunu devirdim.

"Şu zavallıyı öldürün," dedi efendi. "Çıldırdı. "

Ancak rahipler satılabilir mallarını kaybetmeyi umursamadılar ve
beni yatak odalarına kilitlediler ve ertesi sabah karşılaştıkları ilk adama
sattılar. Eşyalarını pazara götürmek için bir eşeğe ihtiyacı olan fakir bir bahçıvandı.
Ancak bahçıvan beni eve götürürken bir asker yolda
ayaklarını sürüyerek geldi. O da ağır ekipmanını taşımak için bir eşeğe ihtiyaç duyuyordu.
Böylece bahçıvanı kılıcıyla yere serdi ve beni fetih hakkıyla ele geçirdi;
sonra beni zırhı, kalkanı ve yükleriyle
yükleyerek seyahat ettiği şehre götürdü. Orada tribünü tarafından Roma'ya birkaç mektup götürmesi emredildi, bu yüzden beni iki şekerciye
küçük bir miktar karşılığında sattı.

Bu sırada çok zayıf ve güçsüzleşmiştim.
Eşeğe dönüşmeme rağmen L o tür saman, ot ve yiyeceklerin tadını çıkaramadı ve ben de bunlardan neredeyse hiç beslenemedim. Hala insan zevkler, hem de insan düşünceleri ve duyguları. Neyse ki, yeni efendilerimle çok iyi durumdaydım. Her akşam, servis ettikleri
ziyafetlerin kalıntılarını eve getiriyorlardı - tavuk, domuz eti, balık ve et parçaları ve
çeşitli kekler; ve bunları akşam yemeğinden önce banyoya giderken odalarına koyuyorlardı. O zamanlar içeri gizlice girip en iyi parçaları alırdım,
ve iki efendim geri döndüğünde birbirlerini en iyi parçaları çaldıkları için suçlamaya başladılar. Bu arada, tombul ve parlak ve geniş sırtlı oldum ve efendilerimin gözlemlediği gibi hiç saman yemiyordum, bir akşam beni gözetledi.

Eşeklerinin bir gurmenin zevkiyle en iyi parçaları seçtiğini gördüklerinde kavgalarını unuttular: ve kapıyı açıp,
"Onu şarapla deneyelim!" diye bağırdılar. Doğal olarak, onu hemen içtim.

"Burada bir hazinemiz var," dediler. Kısa süre sonra zeki olduğumu ve insan dilini anladığımı keşfettiler. Ve beni eğittikten sonra beni Korint'e götürdüler ve orada sergilediler ve çok para kazandılar. Kısa bir süre içinde Yunanistan'da "Altın Eşek" olarak ünlendim ve kasaba tarafından halk gösterisinde kullanılmak üzere satın alındım. Hiç kimse benim kadar uygarlaşmış bir hayvanın gözetlenmesi gerektiğini düşünmedi; ve bir akşam kaçmayı başardım ve deniz kıyısındaki ıssız bir yere sığındım.

_VI.--İsis Mucizesi ve Lucius'un Kaderi_

Yumuşak kumların üzerine yerleştiğimde, dolunay doğu dalgalarının üzerinde yükseldi ve muhteşem bir ışıltıyla parladı. Kalbim kutsal gecenin gizemlerine açıldı ve ayağa fırladım ve yedi kez denizin temizleyici suyunda yıkandım. Sonra, yanaklarımda gözyaşlarıyla, kudretli kurtarıcı tanrıça İsis'e dua ettim:

"Ey Cennetin Kraliçesi, yalnız yolunda yürürken güzel ışınlarınla ​​dünyayı aydınlatan, şimdi beni duy ve tehlikemde, sefaletimde ve talihsizliğimde bana yardım et! Beni, kudretli tanrıça, hak ettiğim
şekle geri döndür ve Lucius'un ailesinin koynuna dönmesine izin ver."

Gözlerime hızla uyku düştü ve uykumda tanrıça beni ziyaret etti.
Suların arasından, bir ışık görüntüsü olarak yükseldi. Başında ay şeklinde, parlak çiçeklerden bir taç vardı ve yılanlar şakaklarının etrafına dolanmıştı ve ilahi bedeni sayısız yıldızla işlenmiş, parlak karanlık bir cübbeyle donatılmıştı.

"Bak, Lucius," dedi, üzerime büyük bir tatlılık
üfleyen bir sesle, "İsis senin duana cevap olarak belirir. Şimdi ağlamayı ve
yas tutmayı bırak, çünkü senin kaderine acıyarak sana iyilik yapmaya geldim.
Yarın rahibim festivalimi kutlamak için deniz kıyısına inecek ve sol elinde bir gül tacı taşıyacak. Korkmadan
git ve gül tacını al, sonra bir hayvanın
şeklini çıkar ve bir insanın şeklini al. Bana hayatının
tüm günlerinde iyi hizmet et ve mezara indiğinde beni karanlığın
ortasında bir ışık olarak göreceksin -- cehennem sarayında bir kraliçe olarak. Benim lütfumla
cennetin tarlalarına
yükseltileceksin ve orada bana sonsuza dek
ibadet edecek ve tapacaksın. "

Kurtarıcı tanrıça sonra kayboldu ve ben uyandım ve şafak gökyüzündeydi ve denizin dalgaları altın ışıkta dans ediyordu. Uzun bir alay şehirden kıyıya doğru flüt ve boru sesleriyle ilerliyordu.

Önce, gök takımyıldızlarının onuruna lambalar, meşaleler ve mumlar taşıyan büyük bir insan kalabalığı geldi; sonra karlı giysiler içinde tatlı sesli erkek ve kızlardan oluşan bir koro; ve sonra saf beyaz keten cübbeler içinde ışıldayan erkek ve kadınlardan oluşan bir kafile; bunlar inisiyelerdi; ve onları kutsal gizemlerin rahipleri takip ediyordu; ve hepsinin arkasında sağ elinde İsis'in mistik çıngırağını ve sol elinde güllerden oluşan
taç tutan baş rahip yürüyordu. İlahi müdahaleyle kalabalık ayrıldı ve bana yol açtı;
ve rahibin yanına geldiğimde gülleri uzattı ve ben onları yedim ve
bir adam. İnsanlar ellerini göğe kaldırdı,
mucize karşısında hayrete düştüler ve bunun ünü tüm dünyaya yayıldı. Rahip beni İsis ve Osiris'in gizemlerine başlattı,
ve ben saçımı kazıttım ve Rahipler Koleji'ne girdim ve yüce tanrıların bir
hizmetçisi oldum.

* * * * *

Binbir Gece Masalları

Ya da, Binbir Gece Masalları

"Binbir Gece Masalları"nın tarihi hakkında Homeros şiirlerinin kökenini örten kadar şüphe var. Karısı tarafından aldatılan bir Halife Şehriyar'ın karısını öldürdüğü ve daha sonra bir karı ile sadece bir günlüğüne evlendiği, ertesi sabah onu öldürdüğü söylenir. Bu kadın katliamı bir süre devam edince, Vezirinin kızı Şehrazad ile evlendi. Şehrazad, Emir-i Mümin'e heyecan verici hikayeler anlatarak ve her şafak vakti bunları yarım bırakarak, Halifenin merakını öylesine uyandırdı ki, onu hayatta tuttu ve sonunda ona o kadar düşkün oldu ki, onu öldürmeyi hiç düşünmedi. Hikayelerin yazarlığına gelince, kesinlikle tek bir zihnin işi değiller ve muhtemelen
çağlar boyunca bugünkü hallerine kavuşmuşlardır.
Hristiyan ülkeler için yayınlanan baskılar, genellikle aşırı derecede şehvetli olan bu efsanelerin gerçek karakterini temsil etmiyor. Bu olağanüstü eğlencenin Avrupa versiyonları, 1704'te, Fransız Koleji'nde Arapça Profesörü olan Antoine Galland adlı bir Fransız'ın çalışmasıyla başladı.
Sir Richard Burton'a göre, "kültür veya bilgiden çok daha büyüleyici bir hikaye anlatma sanatına" sahip olan bu kişi. Sir R. Burton (bkz.
Cilt XIX) Geceler hakkında kesin olarak inanılabilecek şeyleri şu sonuçla özetlemiştir: Kitabın çerçevesi
tamamen Farsça yüzeysel olarak Araplaştırılmıştır, arketipi Hazar Afsanah'tır. En eski masallar sekizinci yüzyılda El-Mansur'un saltanatına ait olabilir; diğerleri onuncu yüzyıla aittir; ve en sonuncusu on altıncı yüzyıla atfedilebilir. Eser, bugünkü halini on üçüncü yüzyılda almıştır.
Yazarı bilinmemektedir, "en iyi sebepten dolayı; hiç olmadı."

_I.--Denizci Sindbad'ın Yedi Yolculuğu_

Sindbad'ın babası Yüce Allah'a götürüldüğünde, oğlunun eline çok
zenginlik geçti; ancak kısa süre sonra bu zenginlik bereketli arkadaşlıkta azaldı, çünkü Bağdat şehri gençlere tatlı gelir. Sonra Sindbad servetini nasıl geri kazanabileceğini düşündü ve kendi kendine şöyle dedi: "Üç şey diğer üçünden daha iyidir; ölüm günü
doğum gününden daha iyidir, canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir ve
mezar yoksulluktan daha iyidir"; ve malları toplayarak
bir gemiye bindi ve yabancı ülkelere doğru yelken açtı.

Şimdi bu geminin kaptanı garip bir ada gördü, üzerinde otlar ve ağaçlar vardı, göze çok hoş geliyordu. Böylece demir attılar ve birçoğu karaya çıktı. Bunlar meyveleri topladıklarında,
ateş yaktılar ve ısınmak üzereyken, kaptan gemiden bağırdı: "Merhaba! Yolcular, canınızı kurtarmak için koşun ve gemiye
geri dönün ve eşyalarınızı bırakın ve kendinizi yıkımdan
kurtarın. Allah sizi korusun! Çünkü üzerinde durduğunuz bu ada gerçek bir ada değil, denizin ortasında duran büyük bir balıktır,
üzerine kum yerleşmiş ve eski zamanlardan kalma ağaçlar
bitmiştir, böylece bir adaya
benzemiştir; ancak üzerine ateş yaktığınızda,
sıcağı hissetti ve hareket etti; ve bir anda sizinle birlikte denizin derinliklerine
batacak ve siz boğulacaksınız."

Balık hareket ettiğinde, kaptan yolcularını beklemedi, yelken açtı ve Sindbad bir küvet alarak büyük sularda çaresizce yüzdü. Fakat Allah'ın rahmetiyle gerçek bir adaya atıldı,
orada yerde yatan güzel bir kısrak vardı, yaklaşınca kısrak bağırdı.
Sonra kısrağın ağlamasıyla bir adam ayağa kalktı ve Sindbad'ı görünce onu
yeraltındaki bir odaya taşıdı, orada yetim çocuğu bol miktarda yiyecekle şımarttı.
Bu adam ona Kral Mirjan'ın seyisi olduğunu ve
kralın kısraklarını adaya otlatmaya getirdiğini,
yeraltında saklandığını,
denizin aygırlarının dalgalardan kısraklara doğru geldiğini anlattı.
Sindbad hemen bu garip manzarayı gördü ve seyisin kısrakları
kendileriyle birlikte sürükleyecekleri dalgalara nasıl geri sürdüğüne tanık oldu.
Daha sonra Kral Mirjan'ın huzuruna çıkarıldı, ona nazikçe yalvardı ve servet biriktirdiğinde gemiyle
Bussorah'a ve oradan da Bağdat'a döndü.

Fakat insanların yollarında seyahat etme düşüncesiyle
ele geçirilerek ikinci bir yolculuğa çıktı. Ve oldu ki
diğerleriyle birlikte güzel bir adaya çıktı ve birçok lezzetli meyve yedikten sonra
uyumak için uzandı. Uyandığında geminin gittiğini gördü. Sonra,
Yüce Allah'a dua ederek, dalgın bir adam gibi,
adanın etrafında dolaştı, hemen ne görebileceğini görmek için bir ağaca tırmandı. Ve uzakta büyük bir
kubbe gördü ve oraya doğru yolculuk etti.

Bu beyaz kubbenin girişi yoktu ve etrafından dolaşırken,
güneş aniden karardı, böylece korkuyla ona doğru baktı,
ve işte! gökyüzünde kanatları tüm ışığı karartan bir kuş. Sonra
Sindbad, kubbenin bir yumurta olduğunu ve kuşun da yavrularını fillerle besleyen kuş
roc olduğunu anladı. Çok korktu, saklandı ve kuş yumurtanın üzerine yerleşti ve üzerinde kuluçkaya yattı. Sonra Sindbad
sarığını çözdü ve bir ucunu büyük kuşun bacağına, diğerini de kendi beline bağlayarak şafağı bekledi.

Şafak vakti geldiğinde, kuş ayağındaki ağırlığın farkında olmadan
göklere uçtu ve Sindbad büyük denizlerin ve uzak ülkelerin üzerinden taşındı. Kuş sonunda karaya yerleştiğinde, Sindbad
sarığını çözdü ve özgür kaldı.

Ama yer korkunç yılanlarla doluydu ve elmaslarla
dağılmıştı. Sindbad yerde, leşine yapışmış elmaslarla ölü bir koyun gördü ve bunun tüccarların bir oyunu olduğunu anladı, çünkü
kartallar gelip bu leşleri yılanların ulaşamayacağı yerlere
taşır ve tüccarlar ete yapışmış elmasları alırlar. Bu yüzden
leşin altına saklandı ve bir kartal onu
meskun topraklara taşıdı ve kurtuldu.

Tekrar seyahat etme sırası ona geldi ve bu üçüncü yolculuğunda gemi
tüylü maymunların yaşadığı Zughb dağına sürüldü. Bu maymunlar
tüm malları ve teçhizatı ele geçirip gemiyi parçaladılar, ancak adamları bağışladılar.
Sonra büyük bir ev gördüler ve içeri girdiler, ancak orada kimse yoktu.
Ancak gece yarısı korkunç bir dev içeri girdi ve
en şişmanını bulana kadar adamları tek tek yoklamaya başladı ve dev onu
ateşte kızarttı ve tavuk gibi yedi. Bu, Sindbad arkadaşlarını cesaretlendirene ve iki demir şişi ateşte
ısıtana kadar günlerce sürdü ve dev uyurken gözlerini çıkardı. Kıyıya doğru koşarken, bir sal inşa ettikleri yerde, dev öfkeyle böğürerek, iki gulyabani ile geri döndü ve salı taşlarla vurdu, bazılarını öldürdü,
ama geri kalanı kaçtı. Ancak, karaya ulaştıklarında sadece üçü hayattaydı.

Bu üçünün karaya çıktığı kıyı, ejderha gibi devasa bir yılan tarafından işgal edilmişti, üçünden birini anında yedi,
Sindbad ve diğeri ise bir ağaca tırmandı. Ertesi gün yılan ağaca
kayarak çıktı ve ikinciyi yedi. Sonra Sindbad aşağı indi ve tahtalarla
kendini her tarafına bağladı, böylece etrafı bir çitle çevrili bir adam oldu. Böylece bir gemi onu kurtarana kadar yılandan güvende kaldı.

Şimdi dördüncü yolculuğunda Sindbad'ın gemisi battı ve yakaladıkları her şeyi sığır gibi besleyen ve
tüylü yamyamların arasına düştü. Tüm talihsizlikleriyle zayıf ve bitkin olduğu için ölümden
kaçtı ve tüm yoldaşlarının, acı dolu çığlıklarla
çıldırıncaya kadar şişmanlayıp kavrulduğunu gördü. Bu adamları ağıllarda besleyen çoban, Sindbad'a acıdı ve ona tehlikeden çıkış yolunu gösterdi, bu yolu izleyerek, çeşitli maceralar ve zorluklardan sonra, büyük bir kralın ülkesine ulaştı. Bu ülkede herkes atlıydı, ancak eyer bilinmiyordu, bu yüzden Sindbad önce kral, sonra da vezir yaptı, hem eyer hem de üzengi, bu onları o kadar memnun etti ki, büyük bir servete ve onura yükseldi.

Sonra, çok güzel ve iffetli, bakması o kadar hoş bir kızla evlendi ki, duyuları mest etti ve bir rüyadaymış gibi yaşadı. Ama öyle oldu ki kadın öldü ve onu gömdüklerinde Sindbad'ı alıp Ölüler Yeri'ne kapattılar ve ölene kadar ona biraz yiyecek ve su verdiler. Gelenek öyleydi ki, karı koca ölü karıya veya kocaya Ölüler Yeri'nde eşlik etmeliydi - ölü bedenlerle dolu, gece kadar karanlık ve mücevherlerle dolu muazzam bir mağara. Sindbad bu yerde kaderine ağlarken kapılar açıldı, bir adamın cesedi içeri getirildi ve onunla birlikte yiyecek verilen canlı karısı da getirildi. Sonra Sindbad bu güzel kadını bir bacak kemiğiyle öldürdü, yiyecek ve mücevherlerini aldı ve mağaraya atılan tüm canlı insanlara böyle hizmet etti. Bir gün mağaranın çok yukarısında garip bir ses duydu ve uzakta vahşi bir hayvan gördü. Sonra o uzak uçta bir giriş olması gerektiğini anladı ve oraya doğru yolculuk ederken, dağda denize açılan bir delik buldu. Kıyıda Sindbad
tüm mücevherlerini yığdı, her gün mağaraya geri dönüp daha fazlasını topladı,
ta ki bir gemi gelip onu alıp götürene kadar.

Beşinci yolculuğu, denizcilerin
kubbe olduğunu düşündükleri şeyin içini görmek için yumurtalarını kırdıkları rocs tarafından kesintiye uğradı.
Bu kuşlar pençelerinde taşlarla geminin üzerinden uçtular ve taşların gemiye düşmesine
izin verdiler, böylece gemi enkaz haline geldi.

Sindbad bir tahta üzerinde kıyıya ulaştı ve bu adada dolaşırken
çok üzgün, bir nehrin kenarında oturan yaşlı bir adam gördü. Yaşlı adam Sindbad'a onu sırtında belli bir noktaya kadar taşımasını işaret etti ve
Sindbad bunu yapmak için çok istekli bir şekilde eğildi. Ama sırtüstü yattığında,
bacakları omuzlarının üzerinden geçip yanlarına dolandığında, yaşlı adam inmeyi reddetti ve Sindbad'ı en acımasız darbelerle oradan oraya
sürükledi. Sonunda Sindbad bir kabak aldı, içini oydu,
üzüm suyuyla doldurdu, ağzını kapattı ve güneşe koydu. Sonra bu şaraptan içti, neşelendi ve yaşlı adamın boynunda dans ederek
sefaletini unuttu. Yaşlı adam kabağı istedi, içti,
uykuya daldı ve Sindbad'ın boynundan düştü ve Sindbad onu öldürdü.

Bundan sonra Sindbad, maymunlara çakıl taşları atarak hazine biriktirdi, onlar da ona
para karşılığında sattığı hindistancevizi fırlattılar.

Altıncı yolculuğunda Sindbad, hiçbir geminin geçemeyeceği en korkunç
dağda battı. Bu korkunç enkaz ve ölüm yerine saçılmış tüm işe yaramaz servetin görüntüsü, diğer tüm
yolcuları çıldırttı, böylece öldüler. Fakat Sindbad bir dere bulup bir sal yaptı ve neredeyse ölü bir halde Hintliler ve Habeşliler arasına varana kadar onunla sürüklendi. Burada iyi muamele gördü, zengin oldu ve Bağdat'a refah içinde döndü.

Fakat bir kez daha seyahat etti ve bu sefer gemisi orta denizlerde üç büyük balık benzeri adayla karşılaştı, bunlar gemiye saldırdı ve gemiyi
yok etti, çoğunu yedi ama Sindbad kaçtı. Karaya ulaştığında kendini iyi insanlar arasında iyi bakılmış buldu ve onu tek kızıyla evlendiren yaşlı bir adamın evinde zengin oldu. Yaşlı adamın ölümünden bir gün sonra ve o ülkedeki herkes kadar zengin olduğunda,
işte! bütün adamlar kuşların benzerliğine dönüştü ve Sindbad onlardan birine, şimdi eğilimli oldukları gizemli kaçışta onu sırtına alması için yalvardı. İkna edildikten sonra insan-kuş kabul etti ve Sindbad, meleklerin gök kubbede Tanrı'yı ​​yücelttiğini duyana kadar
gök kubbesine taşındı. Vecde gelerek, kutsal yere
Allah'a övgüler yağdırdı ve kuş anında yere düştü,
çünkü onlar kötüydü ve Tanrı'yı ​​övmekten acizdi. Fakat Sindbad
karısına döndü ve karısı ona o insanların ne kadar kötü olduğunu ve babasının onlardan olmadığını söyledi ve onu kendi topraklarına götürmeye ikna etti. Böylece
tüm mal varlığını sattı, gemiye bindi ve büyük ihtişam ve onur içinde yaşadığı Bağdat'a geldi ve bu, Denizci Sindbad'ın yedinci ve son yolculuğuydu.

_II.--Üç Elma Hikayesi_

Halife Harun el-Reşid, gece şehirde yürürken,
karısı ve
çocukları için hiçbir şey yakalayamadığı için hayıflanan bir balıkçıyla karşılaştı. "Tekrar at," dedi halife, "ve sana ne çıkarsa çıksın yüz altın vereceğim." Böylece adam ağını attı ve
içinde çirkin bir şekilde öldürülmüş genç bir kız bulunan bir kutu çıktı.
Şimdi, bu cinayeti iki adam itiraf etti, bir genç ve bir yaşlı adam; ve bu gencin hikayesiydi.

Karısı hastalandı ve elma özlemi çekti, bu yüzden Bussorah'a yolculuk yaptı ve halifenin bahçıvanından üç elma satın aldı.
Ama karısı onları yemedi. Bir gün, dükkanında otururken, bir kölenin yanından geçti, elmalardan birini taşıyordu. Kocası ona elmaları nasıl bulduğunu sordu,
bunun üzerine köle hanımının ona verdiğini, kocasının bunun için Bussorah'a gittiğini söyledi. Sonra öfkeyle genç adam geri döndü ve karısını öldürdü. Kısa süre sonra küçük oğlu eve geldi ve annesinden korktuğunu söyledi; ve baba
ona soru sorduğunda, çocuğa annesinin üç elmasından birini
oynamak için aldığını ve bir kölenin onu çaldığını söyledi. Sonra
koca karısının masum olduğunu anladı ve babasına her şeyi anlattı ve
ikisi de karısı için yas tuttu ve ikisi de kendilerini
cellata sundular - biri suçlu olduğunu, diğeri ise suçu masum olan
damadını kurtarmak için.

Bu hikayeden Nureddin ve oğlu Bedreddin Hasan'ın hikayesi çıktı,
büyük zorluklara rağmen
Güzellik Hanımı ile evlilikleri bir cin tarafından sağlandı. Ve bu hikayeyi duyduktan sonra
Harun el-Reşid vezirine şöyle dedi: "Bu hikayelerin
sıvı altından harflerle
yazılması gerekir."

_III.--Hasan, İp Yapımcısı_

İki adam, servetin mutluluk verip veremeyeceğini tartışarak,
fakir bir ip yapımcısının dükkanına geldiler. Adamlardan biri şöyle dedi: "Bu adama iki yüz altın
vereceğim ve bakalım ne yapacak." Bu hediye karşısında şaşkına dönen Hasan, altını sarığına koydu, on
parça hariç, ve ticaret için kenevir ve çocukları için et satın almaya gitti.

Yolculuk ederken, aç bir akbaba ete atladı ve
Hasan'ın sarığı düştü, etten kaçan akbaba
uçup gitti, gözden kayboldu.

İki adam geri döndüklerinde Hasan'ı çok mutsuz buldular ve daha önce veren kişi ona iki yüz parça daha verdi, Hasan bunları
on parça hariç hepsini bir kepek kabına dikkatlice sakladı. Kenevir satın almak için dışarı çıktığında, karısı kepek kabını sokaktaki bir kum adamla biraz temizleme kumuyla değiştirdi. Hasan eve döndüğünde çıldırdı ve karısını dövdü, saçını yoldu ve kötü bir ruh gibi uludu. Arkadaşları geri döndüğünde, onun hikayesine şaşırdılar, ancak şimdiye kadar hiçbir şey vermemiş olan kişi, Hasan'a sokaktan topladığı bir kurşun parçası verdi ve şöyle dedi: "Altının hiçbir şeye
karşılık vermediği
yerli kurşundan iyi şans gelir."

Hasan kurşunu pek önemsemedi ve o gece bir balıkçı komşularını ağlarını onarmak için bir parça kurşun almaya gönderdiğinde, Hasan bu hediyeyi çok isteyerek verdi, balıkçı ona ilk yakalayacağı balığı
söz verdi.

Hasan'ın karısı bu balığı pişirmek için kestiğinde, içinde kristal berraklığında büyük bir cam parçası buldu ve bunu çocuklara oyuncak olarak
attı. Dükkana giren bir Yahudi kadın bu cam parçasını gördü,
aldı ve karşılığında birkaç parça para teklif etti. Hasan'ın karısı
kocasının izni olmadan artık hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyordu ve Hasan,
çağrıldığında, Yahudi kadının tüm tekliflerini reddetti, çünkü cam parçasının kesinlikle değerli bir elmas olduğunu fark etti. Sonunda Yahudi kadın
yüz bin parça altın teklif etti ve bu servetin ötesinde bir servet olduğu için Hasan takası çok istekli bir şekilde kabul etti.

_IV.--Prens Ahmed ve Peri_

Bir zamanlar üç oğlu olan bir sultan vardı ve bu genç adamların hepsi kuzenleri, babasız ve annesiz Nuronnihar'ı seviyorlardı,
babalarının sarayında yaşıyorlardı.

Sultan, prensesle kimin evleneceğine karar vermek için onlara ayrı ayrı gitmelerini emretti,
her biri ayrı bir yoldan gitti ve bir süre sonra seyahatlerini belirli bir yerde toplanarak
sonlandırmaya karar verdi. "Sizden seyahatlerinden en büyük nadide şeyleri getiren," dedi sultan, "yeğenim olan prensesle evlenecek." Gerisi Yüce Allah'a emanet edildi.

Prenslerin en büyüğü, Hüseyin adında, seyahatlerinde tüccarlarla birlikteydi, ancak kırk altın için bir halı parçası ağlayan bir adamla karşılaşana kadar garip veya harika hiçbir şey görmedi. "Bu halının sihri öyledir ki," diye itiraz etti adam, "üzerine oturan kişi, ister geniş denizler, ister yüksek dağlar olsun, istediği yere anında taşınır." Prens bu halıyı satın aldı, bir süre onunla eğlendi ve sonra neşeyle toplantı yerine uçtu.

İkinci prens Ali geldi, İran'dan bir fildişi tüp getirdi, eğer biri aşağı bakarsa, en çok görmek istediği manzarayı görürdü; ve üçüncü prens, genç Ahmed, otuz beş altın karşılığında bir sihirli elma satın almıştı, kokusu neredeyse ölüm kapısından geçmiş bir ruhu
yeniden canlandıracaktı.

Sevgili prenseslerini görmek isteyen üç prens, Ali'nin fildişi tüpüne baktılar ve işte! Bakışlarını
karşılayan trajik manzara--çünkü prenses ölüm noktasında yatıyordu.

Hızla Hüseyin'in sihirli halısının üzerine oturdular ve bir anda kendilerini, Ahmed'in sihirli elmasıyla
anında hayata, güzelliğe ve sağlığa kavuşturduğu prensesin yanında buldular.

Bu nadir şeylerden hangisinin en nadir olduğuna karar vermek imkansız gibi göründüğünden, sultan her prensin bir ok atmasını ve
oku en uzağa uçanın Nurunnihar'ın kocası olmasını emretti.

Houssain ilk yayı gerdi; sonra oku çok daha uzağa giden Ali,
sonra da oku bulunamayan Ahmed.

Umutsuzluk içindeki Houssain, taht üzerindeki haklarından vazgeçti
ve, kalbi kırık bir şekilde, kutsal bir adam olmak için çöle çıktı. Ali prensesle evlendi ve Ahmed, kayıp okunu aramak için
dünyaya çıktı.

Uzun bir yolculuktan sonra Ahmed, okunu, herhangi bir adamın yay ile
atamayacağı kadar
uzaktaki ıssız kayaların arasında buldu; ve etrafına
şaşkın ve şaşkın bir şekilde bakarken, kayaların arasında, dokunuşuna boyun eğen ve çok görkemli bir saraya açılan bir demir kapı gördü. Orada, ona doğru yaklaşan, kendisinin bir cin olduğunu, onu çok iyi tanıdığını, halıyı, tüpü ve elmayı gönderdiğini ve okunu kapısına yönlendirdiğini söyleyen, olağanüstü güzellikte bir hanımefendi vardı. Ayrıca, prense ona olan büyük aşkını itiraf etti ve sahip olduğu her şeyi ona teklif ederek, onu geniş ve görkemli bir odaya götürdü, burada onlar için bir düğün ziyafeti hazırlanmıştı.

Prens Ahmed bir süre mutlu oldu, sonra babasını düşündü, onun için üzüldü ve sonunda güzel cin'den evine bir ziyaret için izin aldı. İlk başta babası onu gördüğüne sevindi, ancak daha sonra oğluna ve oğlunun gizli ikametgahına duyduğu kıskançlık ve bu kadar zengin ve güçlü bir oğlunun tahtına
tasarılar koyabileceği şüphesi, babasını Prens Ahmed'e ağır ve zalimce yükler yüklemeye yöneltti.

Ancak, Ahmed'e emrettiği her şey, en imkansız şeyler bile, cinin yardımıyla gerçekleşti. Sultanın ordusunu örtecek bir çadır getirdi ve yine de katlanmış bir şekilde bir adamın avucunun içinde duruyordu.
Ahmed, sultan bir buçuk ayak boyunda, otuz ayak sakallı, beş yüz kilo ağırlığında bir demir çubuğu taşıyabilecek bir adam isteyene kadar bunu ve diğer birçok harika şeyi yaptı.

Cin böyle bir adam buldu ve onu gören sultan tiksintiyle
başka tarafa döndü; bunun üzerine cüce öfkeyle ona saldırdı ve demir çubuğuyla onu
öldürdü.

Küçük adam da, oğluna karşı sultanı kızdıran tüm kötü saray mensuplarına ve büyücülere böyle davrandı. Ve Ahmed ve cin, tüm o dünyanın sultanı ve sultanı oldular, Ali ve Nurunnihar ise Prens Ahmed tarafından kendilerine bahşedilen büyük bir eyalette hüküm sürdüler.

Hüseyin'e gelince, o çölde yaşayan kutsal bir adamın hayatını terk etmedi.

_V.--Kambur_

Uzun zaman önce, çok sevdiği güzel bir karısı olan fakir bir terzi yaşarmış. Bir gün kapısına bir kambur gelmiş,
bir müzik aleti çalıp ona o kadar eğlenceli bir şekilde şarkı söylemiş ki
terzi onu hemen karısına götürmüş.
Kamburun şarkısından o kadar hoşlanmış ki terzi
bir balık yemeği pişirmiş
ve üçü eğlenmek için oturmuşlar. Fakat ziyafetin ortasında kamburun boğazına bir kemik
takılmış ve bir adam bakamadan
ölmüş. Cinayetle suçlanmaktan korkan terzi karısıyla birlikte ne yapmaları gerektiğini düşünmüş. "Bende var," demiş ve bir miktar para alarak
karanlıkta kamburun cesediyle birlikte dışarı çıkmış ve
bir doktorun evine varmış.

Burada kapıyı çaldı ve hizmetçiye bir miktar para vererek, doktora ihtiyacı olan yere
hızla gitmesini söyledi. Hizmetçinin sırtı döner dönmez, kamburu en üst basamağa koydu ve kaçtı. Şimdi, hızla gelen doktor, cesede öyle bir vurdu ki,
merdivenin dibine düştü. "Yazıklar olsun bana, çünkü bir hastayı öldürdüm!" dedi ve cinayetle suçlanmaktan korkarak, cesedi karısına taşıdı.

Şimdi, evden uzakta olan bir komşuları vardı ve odasına giderek
cesedi şöminenin önüne koydular. Bu adam, geri dönüp,
"Demek kilerimi
sıçanlar fareler değilmiş!" diye bağırarak, kamburu
dövmeye başladı, ta ki ceset yuvarlanana ve hareketsiz kalana kadar. Sonra, yaptığından büyük bir korku duyan bu Müslüman, cesedi sokağa taşıdı ve bir dükkânın önüne dik olarak koydu.

Gün doğarken bir Hıristiyan tüccarın yanına geldi ve kambura
karşı koşarak onu devirdi; sonra kendisinin saldırıya uğradığını düşünerek
cesedine vurdu ve o anda nöbetçi gelip tüccarı
sultanın önüne
çekti.

Kambur, sultanın gözdesiydi ve Hıristiyan tüccarın idam edilmesini emretti.

Tam ölüm vakti geldiğinde, Müslüman
darağa geldi ve katil olduğunu itiraf etti. Böylece cellat Hıristiyanı serbest bıraktı ve diğerini asmak üzereyken doktor geldi ve
katil olduğunu itiraf etti. Böylece doktor, terzi ve karısı olay yerine koştuğunda Müslüman'ın yerini aldı ve
suçlu olduklarını itiraf ettiler.

Şimdi, bu hikaye sultanın kulağına geldiğinde, "Allah büyüktür, iradesi yerine getirilmelidir!" dedi ve hepsini serbest bıraktı ve
kamburun hikayesinin bir kitapta yazılmasını emretti.

_VI.--Alaaddin veya Harika Lamba_

Eskiden annesiyle yaşayan kötü ve tembel bir çocuk varmış,
fakir bir dul kadın ve ona çok fazla huzursuzluk veriyormuş. Ve bir gün ona, kendisini çocuğun amcası olarak tanıtan ve annesine zengin
hediyeler yapan
kötü bir büyücü gelmiş ve bir gün Alaaddin'i onu bir tüccar yapmak için dışarı çıkarmış. Şimdi, büyücü büyüsüyle,
Aladdin'in adına gömülmüş
toprağa gömülü
harika bir lambayla birlikte muazzam bir servet yığınını
biliyormuş. Ve çocuğu lambayı almaya gönderdi, ona sihirli bir yüzük verdi ve onun dönüşünü yeryüzünde bekledi. Fakat cepleri mücevherlerle dolu olan Aladdin, sahte amcası onu yeryüzüne çıkarana kadar lambayı vermeyi reddetti ve öfkeyle büyücü
taşın mağaraya düşmesine
neden oldu ve Aladdin'i ölüme terk etti.

Fakat ellerini ovuşturarak ağlarken, sihirli yüzüğün cini
ortaya çıktı ve onun yardımıyla Aladdin annesine geri döndü. Orada, lambanın cini onu beklerken, sultanın kızının hamama giderken geçtiğini görünce ona karşı şiddetli bir aşk
duyup annesini tüm harika
mücevherleriyle birlikte sultana göndererek prensesle evlenmesini istedi. Sultan, mücevher
hediyesiyle şaşkına dönerek, Aladdin'i harikalar yaratmaya gönderdi, ancak bunların hepsini cinin yardımıyla başardı, böylece sultan sonunda prensesi onunla evlendirmek zorunda kaldı. Ve Aladdin, sultanın sarayının yakınında büyük bir köşk inşa ettirdi ve bu dünyanın harikalarından biriydi ve orada onur ve şöhretle yaşadı.

Sonra, büyüyle Aladdin'in ihtişamını bilen kötü büyücü, kılık değiştirerek geldi ve "Eskisi için Yeni Lambalar!" diye bağırdı ve köşkteki hizmetçilerden biri ona harika lambayı verdi ve bakırcıdan yenisini aldı. Büyücü köşkü Afrika'ya nakletti ve Aladdin eve döndüğünde, sultanın ona öfkelendiğini ve sarayının ortadan kaybolduğunu gördü. Fakat yüzüğün ciniyle köşkünün yerini keşfetti ve oraya giderek büyücüyü öldürdü,
lambayı yeniden ele geçirdi ve köşkünü eski yerine geri koydu.

Fakat büyücünün kötü kardeşi intikam planları yaparak
kötü bir şekilde öldürdüğü kutsal bir kadın kılığında prensese ulaşmayı başardı ve
cin uyarısı olmasa kesinlikle Aladdin'i öldürecekti, bu sayede Aladdin büyücüyü öldürebildi. Bundan sonra Aladdin
şan ve huzur içinde yaşadı ve zamanı gelince tahta çıktı ve
şeref ve merhametle hüküm sürdü.

_VII.--Ali Baba ve Kırk Haramiler_

Şimdi, Ali Baba'nın babası her iki oğlunu da fakir bıraktı; fakat Kasım zengin bir kadınla evlendi ve böylece bolluk içinde yaşadı, fakir kardeşi Ali Baba ise ormanda çalıştı. Bir gün Ali Baba ormanda kırk hayduttan oluşan bir grup gördü, kaptanı büyük bir kayaya "Açıl,
Susam!" diye bağırdı ve işte! Kaya açıldı ve adamlar kayboldu. Tekrar dışarı çıktıklarında, Ali Baba saklandığı yerden çıktı ve
aynı şekilde kayaya hitap ederek, kayanın kendisine itaat ettiğini gördü. Sonra içeri girdi ve hazinenin çoğunu aldı ve katırıyla eve götürdü.
Şimdi, karısı kardeşi Kasım'a tüm bu hazineyi tartmak için teraziler gönderdiğinde, yengesi bu kadar fakir birinin teraziye ihtiyacı olabileceğinden şüphelenerek,
tavanın tabanını balmumu ve yağla
sürdü ve dönüşte bir altın parçası buldu. Bunu Kasım'a gösterdi, Kasım da Ali Baba'ya hikayeyi itiraf ettirdi. Sonra Kasım mağaraya gitti, içeri girdi, çok hazine yükledi ve ayrılmak üzereyken,
girerken kullandığı sihirli sözcükleri unuttuğunu fark etti. Orada
kırk haramiler tarafından bulundu, onlar da onu öldürüp dörde böldüler. Ali Baba
dörtleri buldu, eve götürdü, onları dikmesi için kör bir terzi
buldu ve kardeşine cenaze töreni yaptırdı.

Şimdi, haydutlar Ali Baba'nın evini keşfettiler ve kendilerini
katırların sırtlarına asılmış yağ küplerine sakladılar ve kaptan onları sürdü. Böylece
Ali Baba'nın evine geldiler ve kaptan kendisi ve hayvanları için
barınak istedi. Kesinlikle Ali Baba yakalanır,
işkence görür ve öldürülürdü, ancak hizmetçisi, sadık ve kurnaz
Morgiana olmasaydı, küplerde adamlar buldu ve yağ tenekelerini kaynatıp
tek tek üzerlerine döktü ve böylece efendisini kurtardı. Ancak
kaptan kaçmıştı ve Ali Baba hala hayatından büyük bir korkuyla gidiyordu. Ama geri döndüğünde, en bilgeleri bile şaşırtabilecek şekilde kılık değiştirmişti, Morgiana efendisinin düşmanını tanıdı; ve onun önünde dans ediyor ve gözlerini zevkle dolduruyordu; ve tefi alıp cömertlik için etrafta dolaşma sırası ona geldiğinde, kalbini güçlendirdi ve kör edici şimşek kadar hızlı bir şekilde, onun hayati organlarına bir hançer sapladı. Böylece sadık Morgiana efendisini kurtardı ve efendisi onu yeğeni Kasım'ın oğluyla evlendirdi ve uzun süre büyük bir sevinç ve bereket içinde yaşadılar.

_VIII.--Balıkçı ve Cin_

Bir zamanlar her gün ağını dört kez denize
atan fakir bir balıkçı varmış. Bir gün dışarı çıktı ve ağını atarak, büyük bir emekle ölü bir eşek çıkardı; tekrar attı, kumla dolu bir toprak testi; üçüncü kez sinir bozucu bir şekilde, çanak çömlek parçaları ve kırık cam attı; ve en sonunda, kurşun kapaklı ve Davut'un oğlu Süleyman'ın mühür yüzüğüyle damgalanmış sarı bakırdan bir kavanoz. Kutsal mührü görünce öfkesi
sönüverdi ve kapağı çıkardığında duman
çıktı, bu duman geniş bir şekil aldı ve korkunç bir cin oldu, görülmeye

çok korkutucuydu.

Cin dedi ki: "Sen nasıl bir ölümle öleceksin, çünkü Allah'a yemin ettim ki, beni serbest bırakan adamı öldüreceğim!" Ayrıca, Süleyman'ın onu sapkınlık
için kavanoza nasıl koyduğunu ve tüm o yıllar boyunca denizin dibinde nasıl yattığını açıkladı. Yüz yıl boyunca, dedi,
onu serbest bırakan adamı sonsuza dek zengin edeceğine yemin etti; sonraki yüz yıl boyunca, böyle biri için yeryüzünün hazinelerini
açacağına; sonra, böyle birinin üç
isteğini mükemmel bir şekilde yerine getireceğine; son olarak, öfkesinde, onu serbest bırakan adamı öldüreceğine yemin etti.

Şimdi, balıkçı boşuna yalvardıktan sonra, bu hikayeye inanmadığını söyledi, çünkü bu kadar büyük bir cinin bu kadar küçük bir kavanoza asla giremeyeceğini gördü. Bunun üzerine cin duman çıkardı ve vazoya geri girdi. Balıkçı hemen onu tıkadı ve o kötü cin hayatını bağışlayıp ona hizmet edeceğine söz verene kadar cinin serbest kalmasına izin vermedi. Cin isteksizce ve öfkeyle dışarı çıktı, ama şimdi Allah'a yemin etmiş olduğundan balıkçıyı bağışladı ve ona hizmet etti. Onu kara dağlardaki bir göle götürdü, ağını atmasını ve avı sultana götürmesini söyledi. Şimdi, balıkçının farklı renklerde dört balık yakalamasıyla, sultan dağlardaki bu gölün bir zamanlar kalabalık ve güçlü bir şehir olduğunu keşfetti, prens ve tüm sakinleri eski zamanlarda büyülenmişti. Şehir restore edildiğinde ve tüm o birçok insan hayata geri döndüğünde,
sultan balıkçıyı zenginleştirdi ve balıkçı daha sonra zenginlik içinde yaşadı.

_IX.--Büyülü At_

Eski zamanlarda, İran Sarayı'na, tahtadan yapılmış bir ata binmiş bir Hint yabancı geldi.
Atın, binicisinin istediği yere
uçabildiğini söyledi. Sultan, atın bir dağa
ve
geri uçtuğunu gördüğünde, Hindu'ya fiyatını sordu ve adama: "Kızının
eli" dedi. Şimdi, yanında duran prens, bu küstahlığa öfkelendi, ancak
babası: "Bunu yapacağımdan korkma. Ancak,
başka bir kralın ata sahip olması durumunda, bunun için pazarlık edeceğim. "
Ancak, aceleci prens, atın gücünün doğruluğundan şüphe ederek,
atının sırtına atladı, Hindu'nun çevirdiğini gördüğü çiviyi
çevirdi ve anında uzaklara götürüldü.

Hindu'nun oğlunu geri getirememesinden öfkelenen kral,
adamı hapse attırdı, Hindu ise yakında prensin
atını ikinci bir çiviyle durdurmanın sırrını
keşfetmesi gerektiğini ve bu nedenle
yakında geri döneceğini söyledi.

Şimdi prens bu sırrı ancak çok uzaktayken keşfetti ve
geceydi. Bir sarayın yakınına geldi ve içeri girdiğinde orada
uyuyan zarif bir kadın buldu ve giysisinden onun kendiyle
eşit bir rütbede olduğunu anladı. Sonra ondan yardım istedi ve kadın onu kalmaya zorladı ve haftalarca misafir olarak kaldı. O zamandan sonra, "Babamın sarayına gel, evlenelim!" dedi.
Ve bir şafak vakti onu doğurdu Büyülü atın sırtında Pers'e.

Kral oğlunun dönüşüne o kadar sevindi ki Hindu'yu serbest bıraktı.

Olanları duyan Hindu intikam almaya karar verdi.
Atın nerede olduğunu buldu ve yabancı prensesin barındırıldığı saraya giderek, sultan adına onu çağırdı ve prenses ona
geldi. Sonra onu ata bindirdi ve sultanın ve kraliyet oğlunun tam gözü önünde
binerek güzel esiriyle
uzaklara uçtu.

Hindu'nun bu prensesle evlenmek arzusu vardı, ancak dünyaya geldiklerinde prenses ona karşı koydu ve yardım ve destek için ağladı.
O yerin sultanı ona geldi ve Hindu'yu öldürdü ve onunla
evlenmek istedi, ancak sevgilisine sadık kaldı ve delilik numarası yaptı.

Sonra sultan onu bu korkunç delilikten
iyileştirecek olana ödül teklif etti ve birçok hekim geldi ve başarısız oldu. Şimdi, sevgilisi, onu Hindu ile havada görmenin verdiği dikkatsizlikle, Kutsal Adam'a dönmüştü, umutsuzca yeryüzünde dolaşıyordu, mahkûm biri gibi.

Bir gün prensesin sahte deliliği içinde yattığı saraya geldi ve onun ve büyülü atın hikayesini duyunca, kalbinde yeni bir umut ve büyük bir sevinçle içeri girdi, bir hekim kılığında
ve gizlice kendini tanıttı.

Sonra o ülkenin sultanının önünde durdu ve şöyle dedi: "Bu deliliği büyülü attan kaptı ve büyülü atla kaybedecek." Ve onu görkemli bir şekilde giydirmesini, mücevherler ve altınla taçlandırmasını ve saray meydanına götürmesini emretti.

Orada geniş bir kalabalık toplandı ve prens sevgili hanımını ata bindirdi ve büyüler savurarak aniden sırtına atladı,
askıyı çevirdi ve büyülü at İran'a doğru uçarken, omzunun üzerinden sevinçli prens haykırdı: "Bir dahaki sefere, ey ​​sultan, korumanı dileyen
bir prensesle evlenmek istediğinde, önce onun onayını iste."

* * * * *

AUCASSIN VE NICOLETTE

On İkinci Yüzyılın Şarkı-Hikayesi

Eğer Hainault'lu "Eski Antif", şu anda en iyi otoritelerin düşünmeye meyilli olduğu gibi, "Aucassin ve Nicolette"in yazarıysa,
Belçika şövalyelik çağlarının en iyi şairini yetiştirmiş olabilir. Muhtemelen İngiliz ozan kralı Aslan Yürekli Richard'ın çağdaşıydı. Fakat onun hakkında, yaşlılığında yazdığı
mükemmel aşk hikayesinden öğrenilebilecekler dışında hiçbir şey bilinmiyor. Belki de o da,
gençliğinde, bir Haçlı ve bir ozandı ve
Kutsal Topraklarda Sarazenlere karşı savaştı. Onun "şarkı hikayesi"
kesinlikle hem biçim hem de içerik olarak Arap'tır. Hatta
kahramanı, Beaucaire'in genç Hristiyan lordu Aucassin bile
bir Arap ismi taşır - Alcazin. Müslüman edebiyatında "Aucassin ve Nicolette"e denk hiçbir şey yoktur.
Sadece Shakespeare'in "As You Like It" ile karşılaştırılabilir. "Yedi yüz yıl önce Hainault ve Picardy'de kaleden kaleye dolaşan yaşlı, kederli, şefkatli ozan şövalye, dünyanın usta şarkıcılarından biridir.

_I.--Genç ve Güzel Aşıklar_

Bir aşk hikayesini dinleyin,
Yaşlı bir gri tutsağın ördüğü.
Esaretinde büyük bir haz ve teselli buldu,
Aucassin ve Nicolette'in başına gelen sıkıntıları anlatırken;
Ve çekilen acıyı,
Ve asil bir ırktan bir delikanlının,
Güzel yüzlü bir hanımefendi için yaptığı kahramanlık işlerini.
Bir adam yaşlı ve kör olsa da,
Vücudu ve zihni hasta olsa da,
Dinlerse
Neşe ve neşeyle
Dolacak,
Şimdi tekrarladığım hikaye çok lezzetli ve tatlı.

Şimdi, Valence Kontu Bougars ile Beaucaire Kontu Garin arasında bir savaş çıktı; ve Kont Bougars kuşatıldı Beaucaire yüz şövalyeyle
ve on bin adamla. Sonra yaşlı ve güçsüz olan Kont Garin, güzel genç oğlu Aucassin'e şöyle dedi:

"Şimdi oğlum, git ve topraklarımızı ve halkımızı savun."

"Sana söylüyorum," dedi Aucassin, "tatlı aşkım Nicolette'i karım olarak almadıkça asla kılıç çekmeyeceğim."

"Ve sana söylüyorum," dedi babası, "seni onunla evlenmiş görmektense hayatımı ve topraklarımı kaybetmeyi tercih ederim. Ne! Kaptanlarımdan birinin satın aldığı bir Sarazen kızı! Bir köle! Bir putperest! Bir cadı! Tanrım! Onu bir ateşte yakacağım ve seni de onunla birlikte."

"Kal!" dedi Aucassin. "Bir anlaşma yapacağım. Kont Bougars ile dövüşeceğim, eğer savaştan sonra Nicolette ile konuşmama izin verirseniz."

"Katılıyorum," dedi babası. Ve bunu söyledi çünkü Kont Bougars Beaucaire'in
iyi gece efendisiydi.

Aucassin büyük bir sevinçle savaşa çıktı. Fakat babası büyük bir öfkeyle Nicolette'i Sarazenlerden satın alan yüzbaşıya gitti ve şöyle dedi:

"Eğer o putperest kıza el koyarsam, onu ateşte yakarım,
ve eğer bir endişen yoksa seni de."

Ve Nicolette'i kızı olarak evlat edinen yüzbaşı hem kendisi hem de vaftiz çocuğu için korkuyordu. Ve onu evinin bahçesinde duran
kulede sakladı.

Nicolette'in
hapsedildiği kuleye, hiçbir erkek sahip olamaz.
Odasını görmek hoş,
Harika bir şekilde oyulmuş ve boyanmış.
Ama zihnine göre
resimlerde hiçbir zevk bulamıyor.
Bak! Çünkü orada duruyor
Pencerenin yanında, saçlarıyla
Sonbahar buğdayı gibi sarı
Güneş ışığı üzerine düştüğünde.
Mavi-gri gözleri var ve kaşları
Kış karlarından daha beyaz;
Ve yüzü bir çiçek gibi,
Kuleden bakarken:
Aşağıya bakarken
Bahçe güllerinin açtığı,
Patlak kuşu ve karatavuğun öttüğü
İlkbaharın hoş zamanında.
"Vay halime!" diye haykırıyor, "ki ben
Bir hapishane hücresinde yatmak zorundayım;
Genç ve sevimli şövalyemden
acımasız bir kinle ayrılmış.
Tanrı'nın gözüyle yemin ederim ki
Hapisliğe katlanamam!
Burada uzun süre kalmayacağım:
Aşk hemen bir yol bulacaktır."

Bu arada, Aucassin büyük bir savaş atına bindi ve savaşa çıktı. Hala Nicolette'i hayal ederek dizginleri bıraktı ve
atı onu düşmanlarının arasına taşıdı. Onu esir aldılar ve
Kont Bougars'a Beaucaire'in varisini asmalarını görmesi için haber gönderdiler.

"Ha!" dedi Aucassin, rüyasından uyanarak. "Aman Tanrım! Kurtarıcım!
Beni asarlarsa, tatlı aşkım Nicolette'i bir daha asla göremeyeceğim!"

Büyük bir tutkuyla saldırarak, ormanda tazılara
saldıran bir yaban domuzu gibi etrafını kasıp kavurdu. On şövalyeyi devirdi,
ve yedisini yaraladı. Sonra, onu asılmış halde görmeye gelen Kont Bougars'ı
gözetleyerek, miğferine vurdu ve onu sersemletti ve onu Beaucaire'e esir aldı.

"Baba," dedi, "işte Kont Bougars. Savaş sona erdi. Şimdi Nicolette'i
görmeme izin ver."

"Görmeyeceğim," dedi babası. "Bu konudaki son sözüm bu. O yüzden
Tanrım, bana yardım et."

"Kont Bougars," dedi Aucassin, "sen benim esirimsin. Senden bir
rehin alacağım; elini bana ver." Kont Bougars elini uzattı. "Bana yemin et," dedi Aucassin, "eğer seni serbest bırakırsam, babama
elinden gelen tüm acıyı, zararı ve utancı vereceksin; çünkü o bir yalancı."

"Tanrı adına," dedi Kont Bougars, "beni fidye olarak ver ve tüm
servetimi al; ama benimle alay etme!"

"Sen benim esirim misin?" dedi Aucassin.

"Evet," dedi Kont Bougars.

"O zaman, Tanrım," dedi Aucassin, "o yemini etmediğim sürece başını şimdi omuzlarından indireceğim!"

Bunun üzerine Kont Bougars onu yemin etti ve Aucassin onu serbest bıraktı. Sonra
Aucassin, Nicolette'in vaftiz babası olan kaptana gitti. "Benim tatlı hanımıma
ne yaptın?" diye sordu.

"Nicolette'i bir daha asla göremeyeceksin, güzel lordum," dedi kaptan. "Sarazen hizmetçisini yatağa yatırırsan ne kazanırdın? Ruhun
cehenneme gider. Cennete asla gidemezsin!"

"Peki ya o?" dedi Aucassin. "Cennete kim kazanır? Yaşlı rahipler, sunaklarda yalvaran ve dua eden sakatlar, soğuktan ve açlıktan ölen
dilenciler. Bunlar sadece cennete gider ve ben onların arkadaşlığını istemiyorum. Bu yüzden ben cehenneme gideceğim. Çünkü oraya tüm iyi bilginler ve savaşlarda ölen cesur şövalyeler, birçok sevgilisi olan
tatlı hanımlar, arpçılar, ozan ve büyük krallar gider. Bana sadece Nicolette'imi verin, memnuniyetle onlara eşlik edeyim."

_II.--Bir Zindanda Aşk Şarkısı_

Aucassin çok üzgün bir şekilde kaleye döndü ve babası onu orada bir
zindana koydu.

Aucassin hapse atıldı ve bağlandı

Yeraltındaki bir zindanda;
Güneş ışığı asla düşmez
Hapishane duvarına parıldayarak;
Sadece tek bir soluk ışın
Dar bir yarıktan aşağı parıldar.
Ama Aucassin unutur mu
Tatlı hanımı Nicolette?
Dinle! Orada şarkı söylüyor,
Ve şarkısı tümüyle onun:
"Senin aşkından ölsem de
Yattığım bu zindanda,
Dünyanın harikası,
Sana tapacağım ve seni hala öveceğim!
Yüzünün güzelliğiyle,
Kucaklamanın sevinciyle,
Öpücüğünün coşkusuyla,
Ve vücudunun tatlılığıyla,
Güzelliğin mucizesi,
Sıkıntımda beni rahatlat!
Elbette, daha dün,
Hacı buraya geldi--
Zayıf ve yoksul ve yolculuk yorgunu--
Limousin'de doğmuş.
Düşen hastalıkla,
Çok acı çekti.
Birçok azize dua etmişti
Şikayetinin tedavisi için;
Ama şifa bulamadı
Ta ki Nicolette'imi görene kadar.
Ölmek üzere uzanırken,
Nicolette yürüyerek yanımızdan geçti.
Parlayan uzuvlarına baktı,
Entarisini yukarı kaldırırken.
Ve ayağa kalktı yerden,
İyileşmiş ve neşeli, bütün ve sağlam.
Güzelliğin mucizesi,
Sıkıntımda beni rahatlat!"

Aucassin zindanında şarkı söylerken, Nicolette kulesinden
çıkmanın bir yolunu düşünüyordu. Artık yaz mevsimiydi, Mayıs ayıydı,
gündüz sıcak, uzun ve berrak, gece ise durgun ve dingindi.
Nicolette yatağında yatıyordu ve ay ışığı pencereden içeri süzülüyordu,
ve aşağıdaki bahçede bülbül şarkı söylüyordu; ve sevdiği sevgilisi
Aucassin'i ve ondan nefret eden Kont Garin'i düşünüyordu.

"Artık burada kalmayacağım," dedi Nicolette, "yoksa kont beni bulup
öldürecek."

Onu gözetlemekle görevlendirilen yaşlı kadın uyuyordu. Nicolette ince ipek entarisini giydi, yatak örtülerini alıp
birbirine bağladı ve bir ip yaptı. Bunu penceresinin demirine bağladı,
ve böylece kuleden aşağı indi. Sonra iki eliyle entarisini kaldırdı, çünkü çiy çimenlerin üzerinde derin bir şekilde yatıyordu ve bahçeden aşağı doğru
gitti.

Saçları sarı ve kıvrıktı; gözleri mavi-gri ve gülüyordu; dudakları yaz mevsimindeki kiraz veya gülden daha kırmızıydı; dişleri beyaz ve küçüktü; beli o kadar inceydi ki onu iki elinizle
tutabilirdiniz; ve göğüsleri o kadar sertti ki sanki iki elmaymış gibi korsesine doğru yükseliyordu. Ayağının üstünden eğilen ve hafif yürüyüşüyle
kırılan papatyalar ayaklarının altında siyah görünüyordu; kız o kadar beyazdı ki. Arka kapıya geldi, sürgüyü açtı ve Beaucaire sokaklarından dışarı çıktı, ay parladığı için her zaman gölgelerde kalıyordu. Böylece sevgilisi Aucassin'in yattığı zindana ulaştı. Başını çatlaktan içeri uzattı ve orada Aucassin'in çok sevdiği kişi için yas tuttuğunu duydu.

"Ah, Aucassin!" dedi. "Benden asla zevk almayacaksın. Baban benden
ölümüne nefret ediyor ve ben denizi geçip yabancı bir diyara gitmeliyim."

"Eğer gidersen," dedi Aucassin, "beni öldürürsün. Seni gören ilk adam seni yatağına götürür. Ve sonra, bir bıçak bulana kadar bekleyeceğimi mi sanıyorsun? Hayır! Kafamı bir duvara veya kayaya
çarparak parçalardım."

"Ah!" dedi. "Seni senden daha çok seviyorum."

"Hayır, tatlı hanımım," dedi. "Kadın, erkeğin kadını sevdiği kadar erkeği sevemez. Kadın sadece gözleriyle sever; erkek ise kalbiyle sever."

Aucassin ve Nicolette böyle tartışıyorlardı ki, kontun askerleri sokaktan yürüyerek geldiler. Kılıçları çekilmişti ve Nicolette'i öldürmek için onu arıyorlardı.

"Tanrım, bu kadar güzel bir kızı öldürmek büyük bir yazık olurdu!" dedi zindan müdürü. "Genç lordum Aucassin bundan ölürdü ve bu Beaucaire için büyük bir kayıp olurdu. Keşke Nicolette'i uyarabilseydim!"

Ve bununla birlikte neşeli bir şarkı çalmaya başladı ama söylediği sözler neşeli değildi.

Sarı saçlı kadın,
Güzel, tatlı ve zarif,
Şimdi dikkat et.
Ölüm habersizce geliyor.
Şimdi dön; oh, dön ve kaç;
Ölüm aniden geliyor.
Ve seni öldürmeye çalışan kılıçlar
parlıyor.

"Tanrı güzel sözlerin için seni ödüllendirsin!" dedi Nicolette.

Pelerinine sarınarak, askerler geçene kadar gölgelerde saklandı. Sonra Aucassin'e veda etti ve kuşatmada
yarılan kale duvarına tırmandı. Ama hendek dik ve derindi ve Nicolette dışarı çıktığında güzel elleri ve ayakları kanıyordu. Ama kontun adamlarının eline düşme korkusu yüzünden hiçbir acı hissetmedi.

Beaucaire'den iki yay atımı uzaklıkta büyük bir orman vardı; ve burada
Nicolette bir çalılıkta uyudu, ta ki çoban çocuklar sabah gelip sığırlarını dinlenme yerinin yakınında otlatana kadar. Bir çeşmenin
yanına oturdular ve bir pelerin serdiler ve ekmeklerini üzerine koydular. Bağırmaları Nicolette'i uyandırdı ve yanlarına geldi.

"Tanrı sizi korusun, tatlı çocuklar!" dedi.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi!" dedi diğerlerinden daha hazırcevap bir dille konuşan
biri.

"Kont Garin'in cesur genç oğlu Aucassin'i tanıyor musunuz?" dedi.

"Evet, hanımefendi," dediler. "Onu çok iyi tanıyoruz."

"O zaman ona Tanrı adına," dedi, "bu ormanda gelip avlaması gereken bir
hayvan olduğunu söyleyin. Eğer onu alabilirse, bir uzvunu yüz altın markına satmaz. Hayır, hiçbir para karşılığında satmaz."

"Ona bunu ben mi söylüyorum?" dedi diğerlerinden daha hazırcevap bir dile sahip olan çocuk. "Bunu söylersem bana lanet olsun! Bu ormanda iki veya üç peniden fazla değeri olan bir uzvu olan geyik, yaban domuzu, kurt veya aslan yok. Bir tür büyüden bahsediyorsunuz ve siz bir perisiniz. Sizinle birlikte olmak istemiyoruz. Gidin."

"Tatlı çocuklar," dedi Nicolette, "söylediklerimi yapmalısınız. Çünkü canavarın Aucassin'i tüm acılarından kurtaracak bir ilacı var. Ah! Çantamda beş tane para var. Onları alın ve ona söyleyin. Üç gün içinde gelip avlanmalı ve eğer avlanmazsa asla iyileşemeyecek."

"İnanıyorum," dedi çocuk arkadaşlarına danıştıktan sonra, "gelirse ona söyleyeceğiz ama onu aramayacağız!"

_III.--Aucassin Nicolette'i Aramaya Gidiyor_

Nicolette çoban çocuklarından veda etti ve yedi patikanın birleştiği yere giden yeşil bir yoldan ormana doğru yürüdü. Yakında derin bir çalılık vardı ve Nicolette orada yeşil dallardan bir kulübe inşa etti ve
meşe yaprakları ve zambak çiçekleriyle kapladı ve hem içini hem de dışını tatlı ve hoş hale getirdi. Ve o, Aucassin'in ne yapacağını görmek için bu kulübede kaldı.

Bu arada, Nicolette'in kaybolduğuna dair haykırış tüm ülkeye yayıldı. Bazıları onun gittiğini, diğerleri ise Kont Garin'in onu
öldürdüğünü söyledi. Eğer herhangi bir adam bu habere sevindiyse, o adam Aucassin değildi.
Babası onu hapisten çıkardı ve ülkenin tüm şövalyelerini ve hanımlarını, küçük oğlunu rahatlatmak için verdiği büyük bir ziyafete çağırdı.
Ama şenlik zirveye ulaştığında, Aucassin bir galeriden
kederli bir şekilde eğilmiş, kederli ve tamamen üzgündü. Ve yaşlı bir şövalye onu gördü ve yanına geldi.

"Aucassin," dedi, "ben de senin hastalığına yakalandığım bir zaman vardı. Bana güvenirsen, sana iyi bir
öğüt
vereceğim."

"Gramercy," diye cevapladı Aucassin. "İyi öğüt gerçekten de değerli bir şeydir."

"Atına bin ve ormana doğru sür," dedi yaşlı şövalye. "Çiçekleri ve tatlı otları göreceksin ve kuşların şarkılarını duyacaksın.
Ve belki de hastalığını iyileştirecek bir söz de duyabilirsin."

"Gramercy," dedi Aucassin. "Ben de öyle yapacağım."

Salondan gizlice çıktı, ahıra gitti, atını dizginledi ve eyerledi ve hızla ormana doğru sürdü. Çeşmenin yanında
sığır çobanlarını buldu. Çimenlerin üzerine bir pelerin sermişlerdi ve
ekmeklerini yiyor ve eğleniyorlardı.

Her biri neşeli çoban çocukları:
Martin, Emery ve John,
Aubrey, Oliver ve Matt
Çeşmenin yanına oturdular.
"İşte," dedi John, "Aucassin geliyor,
İyi Kont Garin'in oğlu.
İnan, yakışıklı bir çocuk!
Ona şans ve mutluluk dileyelim."
"Ve sarı saçlı kız
Ormanda dolaşıyordu," dedi Aubrey. "Bize daha önce gördüğümüzden daha fazla
Altın verdi.
Söyle bakalım, gidip ne alalım?"
"Pastalar!" dedi açgözlü Emery.
"Flütler ve gaydalar!" dedi Johnny.
"Hayır," diye haykırdı Martin; "Bıçak yerine bıçaklar!
Bıçak ve kılıçlar! O zaman savaşa çıkıp düşmanla savaşabiliriz."

"Tatlı oğlanlar," dedi Aucassin, onlara doğru at sürerken, "az önce söylediğiniz şarkıyı tekrar söyleyin, rica ederim."

"Söylemeyeceğiz," dedi Aubrey, diğerlerinden daha hazır bir dile sahip olan.

"Beni tanımıyor musun yani?" dedi Aucassin.

"Evet," dedi Aubrey. "Sen bizim genç lordumuzsun, Aucassin. Ama biz senin
adamların değil, kontun adamlarıyız."

"Tatlı çocuklar, lütfen tekrar söyleyin," dedi Aucassin.

"Tanrı'nın yüreği!" diye haykırdı Aubrey. "İstemiyorsam neden sizin için şarkı söyleyeyim? Bu ülkede Kont Garin hariç, sığırlarımı tarlalarından ve mısır tarlalarından
sürüp götürmeye cesaret edecek kimse yok, eğer onları oraya koyarsam. Ne kadar zengin olursa olsun, bunun için gözlerini kaybeder. Öyleyse, şimdi, istemiyorsam neden sizin için şarkı söyleyeyim?"

"Tanrı adına," dedi Aucassin, "şu on sou'yu al ve söyle!"

"Efendim, paranızı alacağım," dedi Aubrey, "ama size hiçbir şey
söylemeyeceğim. Yine de, isterseniz size bir şey söyleyeceğim."

"Aman Tanrım," dedi Aucassin, "hiçbir şeyden iyidir!"

"Efendim," dedi Aubrey, sonra, "ekmeğimizi bu çeşmenin yanında,
ilk ve üçüncü arasında yiyorduk ve bir hizmetçi geldi--dünyanın en güzel şeyi. Güzelliğiyle ormanı aydınlattı; bu yüzden onu
bir peri kadını sanmıştık. Ama bize biraz para verdi; ve eğer
gelirseniz size ormanda avlanmanızı söyleyeceğimize söz verdik. Orada
harika değerde bir
hayvan var. Eğer onu alırsanız,
uzuvlarından birini çok sayıda altın karşılığında satmazsınız, çünkü hastalığınızı iyileştirecek bir ilacı var. Şimdi size her şeyi anlattım."

"Ve bana yeterince anlattın, tatlı çocuk," dedi Aucassin. "Elveda! Tanrı
bana iyi avlar versin!"

Ve atını ormana doğru mahmuzlarken, Aucassin neşeyle şarkı söyledi:

Yaban domuzu izi ve geyik yuvası,
Ben de buraya gelmiyorum. Nicolette,
Kıvrımlı, ormanlık yollarda ateşli bir şekilde kovalıyorum--
Beyaz vücudunu, mavi gözlerini,
Tatlı gülümsemelerini ve alçak cevaplarını
Cennetteki Tanrı bana lütuf ver,
Bir kez seninle yüz yüze görüşmek için;
Bir kez tanıştığımız gibi görüşmek için,
Nicolette--ah, Nicolette!

_IV.--Ormanda Aşk_

Atı onu dikenler ve çalılıklar arasında öfkeyle taşıdı, bu dikenler giysilerini yırttı ve vücudunu çizdi, böylece
çimenlerdeki kanının izini takip edebilirdiniz. Ama ne acı ne de sızı hissediyordu, çünkü sadece Nicolette'i düşünüyordu. Bütün gün onu ormanda aradı ve akşam olduğunda onu bulamadığı için ağlamaya başladı. Gece oldu, ama o yine de atını sürdü; ve sonunda yedi yolun birleştiği yere geldi ve orada Nicolette'in yaptığı yeşil dallar ve zambak çiçeklerinden oluşan kulübeyi gördü.

"Ah, cennet," dedi Aucassin, "burada Nicolette vardı ve bu kulübeyi kendi güzel elleriyle yaptı! Tatlılığı ve ona olan
aşkı için, bu gece burada uyuyacağım."

Kulübede otururken, Aucassin akşam yıldızının dalların arasındaki bir aralıktan parladığını gördü ve şarkı söyledi:

Akşamın yıldızı! Ah, aşkın yıldızı,
Yukarıdaki gökyüzünde parlıyor!
Nicolette, alnının parlaklığı,
Şimdi seninle cennette yaşıyor.
Tanrı onu göklere yerleştirdi
Özlem dolu gözlerimi
meşk etmek için;
Ve onun berrak ve sarı saçları
Orada karanlığın üzerine parlıyor.
Ah! Hanımım, keşke
Çabucak sana doğru uçabilseydim.
Seni karşılamak, selamlamak, öpmek, sarmak
Acıyan kalbime ve seni tutmak.
Burada, sensiz, dünyada
değerli hiçbir şey bulamam.

Nicolette, Aucassin'in şarkı söylediğini duyduğunda, çardağa geldi ve kollarını boynuna dolayıp onu öptü. Aucassin daha sonra sevgilisini atına bindirdi ve onun arkasına bindi; ve tüm aceleyle
ormandan çıkıp deniz kıyısına geldiler.

Orada Aucassin denizde seyreden bir gemi gördü ve yanına çağırdı;
ve denizciler onu ve Nicolette'i gemiye aldılar ve Torelore diyarına yelken açtılar. Ve Torelore Kralı onları nezaketle karşıladı;
ve iki yıl boyunca deniz kenarındaki güzel şatosunda büyük bir keyifle yaşadılar. Ancak bir gece şato aniden Sarazenler tarafından basıldı; ve Aucassin elleri ve ayakları bağlanarak bir gemiye,
Nicolette de bir başkasına atıldı.

Aucassin'i taşıyan gemi büyük bir fırtınada battı ve
denizin üzerinden Beaucaire'e sürüklendi. Enkazı dağıtmak için koşan insanlar genç efendilerini buldular ve dönüşüne büyük bir sevinç duydular. Çünkü
babası ölmüştü ve artık Kont Aucassin'di. İnsanlar onu
şatoya götürdüler ve ona saygı gösterdiler ve tüm topraklarını
huzur içinde tuttular. Fakat Aucassin zenginliğinden, gücünden ve
krallığından pek hoşlanmadı.

Neşe ve rahatlık içinde yaşamasına rağmen,
Krallığı huzur içindeydi,
Aucassin o kadar pişmandı ki
Sevgili hanımı Nicolette'in
Savaşta onun yanında ölmesini
istedi.
"Ah, Nicolette'im," dedi,
"Yaşıyor musun, öldün mü?
Bütün krallığımı verirdim
Hala yaşadığın haberi için.
Seni bulmanın sevinci için
Tüm dünyayı arardım,
Hala yaşadığını mı düşünüyordum,
Nicolette--benim Nicolette!"

_V.--Nicolette'in Aşk Şarkısı_

Bu arada Sarazenler Nicolette'i büyük şehirleri
Kartaca'ya götürdüler; ve güzel olduğu ve asil bir aileden geldiği için onu
krallarına götürdüler. Ve Nicolette Kartaca Kralı'nı gördüğünde onu tekrar tanıdı; ve o da onu tanıdı. Çünkü gençliğinde Hıristiyanlar tarafından kaçırılan kızıydı. Babası Nicolette'in şerefine büyük bir şölen düzenledi ve onu Paynim'in güçlü bir
kralıyla evlendirmek istedi. Fakat Nicolette, Aucassin'den başkasıyla evlenmeyi düşünmüyordu ve sevgilisinden haber almak için bir yol düşündü. Bir gece yüzüne kahverengi bir merhem sürdü ve ozan kıyafetleri giydi ve bir viyol alarak babasının sarayından
deniz kıyısına gizlice gitti. Orada Provence'a giden bir gemi buldu ve onunla Beaucaire'e yelken açtı. Viyolonunu aldı ve kasabada çalmaya devam etti ve şatoya geldi. Aucassin, etrafında gururlu baronları ve cesur şövalyeleriyle
şatonun basamaklarında oturuyordu,
tatlı çiçeklere hüzünle bakıyor ve kuşların şarkısını dinliyordu.

"Size yeni bir şarkı söyleyeyim mi efendim?" dedi Nicolette.

"Evet, güzel dostum," dedi Aucassin; "eğer neşeli bir şarkıysa, çünkü çok üzgünüm."

"Eğer hoşunuza giderse," dedi Nicolette, "yeterince neşeli bulacaksınız."

Viyolonunun üzerinden yayı çekti ve tatlı bir müzik yaptı ve sonra şunları söyledi:

Bir zamanlar bir sevgili bir hizmetçiyle karşılaştı
Bir orman açıklığında geziniyordu,
Çiçeklerle ve yapraklı dallarla çerçevelenmiş güzel bir evi vardı. Kız ve sevgili neşeyle
Denizin üzerinden yelken açtılar,
Kıyıda bir şatoya
Garip ve hoş bir diyarın.
Orada büyük bir zevkle yaşadılar
Ta ki Sarazenler geceleyin
Kaleye baskın yapıp kızı alıp,
Baskınlarının esirleriyle birlikte.
Kartaca'ya geri döndüler,
Ve kız hüzünle yas tuttu.
Ama onu
Sevgili ya da tutsak yapmadılar.
Çünkü Kartaca Kralı,
Güzel genç kızı gördüğünde:
"Kızım!" dedi ve kız cevap verdi:
"Baba!" Ve güldüler ve ağladılar.
Çünkü o, Hristiyan adamlar tarafından
Gençken çalınmıştı.
Ve Beaucaire kaptanı
Onu orada bir cariye olarak satın aldı.
Bir zamanlar sevgilisi onu çok seviyordu
Şimdi, ne yazık ki!
Kim olduğunu söyleyemez. Unutur mu--
Aucassin-- Nicolette'i?

Aucassin kale basamaklarından aşağı atladı ve hanımını kollarına aldı. Sonra vaftiz babasının, kasabanın kaptanının evine gitti
ve yüzündeki tüm esmerliği yıkadı ve zengin ipekten
cübbeler giydi. Ve ertesi sabah erkenden Kont Aucassin onunla evlendi ve onu Beaucaire Hanımı yaptı; ve birbirlerinden büyük bir sevinç duydular. Ve
şarkı hikayem burada sona eriyor. Daha fazlasını bilmiyorum.

* * * * *

BERTHOLD AUERBACH

Yükseklikte

Yahudi kökenli bir Alman şair ve yazar olan Berthold Auerbach, 28 Şubat 1812'de Würtemberg'deki Nordstetten'de doğdu. Tübingen, Münih ve Heidelberg üniversitelerindeki çalışmalarını tamamladıktan sonra kendini hemen edebiyata adadı. İlk yayını "Yahudilik ve Güncel Edebiyat" ile ilgiliydi ve bunu Yahudi tarihinden alınmış bir dizi roman takip edecekti. Bu amaçlanan

serinin aslında önemli bir başarıyla

"Spinoza" ve "Şair ve Tüccar"ı yayınladı. Ancak gerçek şöhret ve
popülerlik, en bilinen eserlerinin konusunu oluşturan genel halkın hayatıyla ilgilenmeye başladığında ona geldi. "On the Height"ın belki de en karakteristik ve kesinlikle en ünlüsü olduğu bu sonraki kitaplarında, Güney Alman kırsal halkının ve özellikle Kara Orman ve Bavyera Alpleri köylülerinin ruhuna dair eşsiz bir içgörü ortaya koydu.
Tasvirleri taze gerçekçilikleri, zarif
üslupları ve mizahlarıyla dikkat çekicidir. Bu niteliklere ek olarak, son kitapları psikolojik analizin büyük inceliğiyle işaretlenmiştir.
"On the Height" ilk olarak 1861'de Stuttgart'ta yayınlandı ve
birçok dile çevrildi. Auerbach, tüm Almanya'nın 70. doğum gününü kutlamaya hazırlandığı
8 Şubat 1882'de Cannes'da öldü.

_I.--Kraliyet Sarayında Bir Köylü Dadı_

Walpurga bir rüya gibiydi. Her şey çok hızlı olmuştu! Sadece
iki hafta önce, köy kilisesindeki Pazar ayininden eve yürürken,
Hansei'si onun için yol kenarındaki bir taş yığınına saman yatağı yapmak zorunda kalmıştı. Kulübeye zamanında geri dönemeyeceğini düşünmüştü,
ama bir süre sonra kendine geldi ve cesurca eve yürüdü. Annesi, basit hayatının tüm sevinçleri ve üzüntüleri boyunca yanında olduğu gibi, acı çektiği anda da yanındaydı. Sonra uyanışın en büyük sevinci geldi, yanında yeni bir hayat, annesinin göğsünü çaresizce arayan bir bebek kız. Sonra - daha dün müydü? - vaftiz partisinin geri dönmesini beklerken, köy doktoru ve zarif bir yabancıyla bir araba geldi. Çok fazla
çalı çırpma oldu ve sonra bir yıldırım gibi çıktı. Yabancı, başkentten gelen büyük bir doktordu, dağlarda dürüst, yakışıklı bir köylü kadını bulma ve evli olması gereken, beklenen veliaht prens veya prenses için sütannelik yapma görevi ona emanet edilmişti. Sonra Hansei neşeli partiyle eve geldi - çok fazla fırtına ve öfkeli
reddetme vardı; ama sonunda köylü halkının pratik anlayışı galip geldi. Sonuçta, sadece bir yıllığınaydı ve açlık ve ezici yoksulluk yerine rahatlık ve zenginlik anlamına gelecekti. Ve onların rızası onlardan zorla alınmışken, bağırışlar ve tezahüratlar veliaht prensin doğumunun büyük olayını duyurdu. Sonra, karanlık gecede, tepeden vadiye doğru o garip, uzun yolculuk geldi; ve şimdi, Kraliyet Sarayı'nda, kendini toparlamaya, etrafındakilerin tüm o ihtişamının, anlaşılmaz törensel konuşmalarının ve tavırlarının anlamını kavramaya çalışıyordu. Hemen kraliçeyi ve değerli sorumluluğunu
almak için götürülecekti.

Walpurga, kraliçenin yatak odasından ayrıldığında mutlulukla doluydu.
Yakışıklı genç köylü kadının saf ve tanıdık nezaketinden etkilenen kraliçe, ona bir melek kadar güzel görünerek onu öptü ve bir gözyaşını fark edince şöyle dedi: "Ağlama, Walpuga! Sen de benim gibi bir annesin!" Küçük prens dadısına
fazla zorluk çekmeden alıştı ve o da yeni hayatına kısa sürede alıştı,
ancak düşünceleri sık sık memleketi dağlarda,
kendi çocuğunda,
annesinde ve kocasında özlemle duruyordu. Onu ne kadar da özleyeceklerdi!
Hansei'nin özünde iyi bir adam olduğunu biliyordu, ama özellikle kurnaz değildi ve
kolayca kandırılabilir veya
yanlış yönlendirilebilirdi.

Bu arada, onun yüksek ruh hali, saf açık sözlülüğü,
dağ çocuğunun tuhaf
batıl inançları, ona kral ve kraliçenin, saray hekimi Dr. Gunther'in,
tüm kraliyet ailesinin ve hepsinden önemlisi, nedime Kontes Irma Wildenort'un iyi niyetini ve onayını kazandırdı.

_II.--Bir Kralın Aşk İlişkileri_

Kontes Irma'nın manastırdaki tek arkadaşı olan Emmy'ye yazdığı mektuplar,
boş dedikodular ve olan bitenler hakkında pek az şey içeriyordu. Hiçbir
süreklilikleri yoktu. Bunlar içe dönüktü ve ara sıra tutulan ve bazen ertesi gün, bazen bir hafta sonra devam ettirilmek üzere bırakılan bir günlük şeklini aldı. Yıllarından çok daha ileri entelektüel bir
gelişim ve karakterin net bir
algısını ortaya koydular.

"Kraliçe, duyguların seçkin bir dünyasında yaşıyor ve herkesi kendi yüce ruh haline
yükseltmek istiyor - sabahın ve akşamın parıltısında, asla beyaz gün ışığında değil, sarmaşık gibi. Bana karşı çok nazik, ama bunu içgüdüsel olarak hissediyoruz - onda ve bende uyumsuz bir şey var....

"Burada hepsi beni sınırsızca saf sanıyor, çünkü kendi başıma düşünme cesaretim var....

"Kral ihtiyatı sever, ama aynı zamanda neşeli özgürlüğü de. Kraliçe çok
ciddi, sonsuz bir org sesi; ama bir orgda dans edemezsiniz ve biz genciz ve dans etmeyi severiz.

"Dağlardan gelen bir köylü kadın, veliaht prensin dadısıdır. Kralın isteği üzerine
onun yanındaydım. Kral geldiğinde
beşikte duruyordum. Bana nazikçe şöyle dedi: 'Gerçekten, bir melek
çocuğun beşiğinin yanında duruyor.' Elini, beşiğin korkuluğunda duran
elimin üzerine koydu. Kral gitti. Ve ne olduğunu bir düşünün. Dadı, mavi gözlü, dolgun ve iri yapılı, mükemmel bir köylü güzelliği, ona karşı samimiyet gösterdiğim, böylece onu neşelendirdiğim ve vatan hasreti çekmekten kurtardığım, bana açık sözlü bir şekilde şöyle dedi: 'Sen bir zina edensin! Kralla sevgi dolu bakışlar alışverişinde bulundun!'

"Emmy! Bana insanları idealleştirdiğimi ve
onların büyük dünya kadar yozlaşmış olduğunu ve dahası, kültürün sınırlarından
uzak olduklarını söylerken ne kadar da haklıymışsın.

"Hayır! O iyi, zeki bir kadın. Küstahlığı için benden özür diledi; ona karşı dostça kalmaya devam ediyorum. Evet, yapacağım."

Irma'nın kralına olan bağlılığı bir tür kahraman hayranlığıydı. Ve karısını içtenlikle seven, ancak kahramanca bir yapıya sahip olan ve öyle olmak isteyen, kendine eziyet ve duygusallık kokan her şeye karşı olan kral, Kontes Irma'nın entelektüel özgürlüğünden ve _esprit_'inden etkilenmişti. Kontes Irma'da akraba bir ruh hissediyordu. Onun arkadaşlığı
uyarıcıydı; evlilik aşkının eşit tonunu etkileyemezdi.
Ancak kraliçe, duygusal coşkusuyla, sevgisinin derinliğini göstermek için her zaman yeni "belgeler" aradı. Ve şimdi Katolik kocasıyla daha da yakın bir birliğe girmek için Lutheran inancından vazgeçerek en büyük kanıtı vermek istiyordu. Bu fedakarlık krala sadece duygusal olarak zayıf değil, aynı zamanda politik olarak da
akılsızca görünüyordu. Bu güveni soğuk bir şekilde karşıladı ve ondan konuyu yeniden gözden geçirmesini rica etti. Dr. Demokratik eğilimlerine rağmen kral tarafından büyük saygı duyulan ve kraliçe üzerinde ikna edici güçlerini kullanması için büyük bir etkisi olan Gunther, sonuçsuz kaldı.

Bilgelik ve deneyimin başarısız olduğu yerde, Walpurga'nın çocukça gevezeliğinden konuşan Doğanın sesi başarılı oldu. Walpurga kraliçeye babasından bahsetti - bir gün gölde, köylülerin koro şarkılarını duyduğunda, "Şimdi Yüce Tanrı'nın orada, Cennette nasıl hissettiğini biliyorum! Tüm Kiliseler, bizimki, Lutheran, Yahudi ve Türk, hepsi şarkıdaki seslerdir. Herkes bildiği gibi şarkı söyler,
ve yine de orada birlikte kulağa hoş gelir." Kraliçe ertesi gün, eşine kendi tutarsızlığının cesaretine sahip olduğunu ve onun isteğini yerine getirmeye karar verdiğini bildirdiğinde ışıl ışıldı. Fedakarlık
soğukkanlılıkla karşılandı. Acaba onun asil davranışı zayıflığın bir başka kanıtı olarak mı yorumlandı?

Kral, şehirden uzak bir sulama yerine gitmişti ve Irma'dan zaman zaman kendisine yazmasını istemişti. Çiçeklere olan sevgisini bildiğinden, her gün odasına taze bir buket konulmasını ve belki de bu iyiliği gizlemek için saraydaki diğer iki hanımın odasına konulmasını emretmişti. Irma hem bu düşünceyi hem de bu çareyi kahramanına yakışmaz
olarak değerlendirdi ve ona yazmamaya karar verdi. Zamanının çoğunu, sadece yeni cephaneliğe yerleştirilecek Zafer figürü için kendisinin bir büstünü modellemekle kalmayıp, aynı zamanda ona sanatında eğitim veren akademi profesörünün stüdyosunda geçirdi. Bu yeni mesleğe rağmen, kraliçe ona kraldan yeni aldığı bir mektuptan bir pasaj gösterdiğinde neredeyse dayanılmaz hale gelen ateşli bir heyecan içinde buldu kendini. "Lütfen Kontes Irma'nın bana oğlumuz hakkında düzenli raporlar göndermesini sağlayın. Beni yonca yaprağımızın sevgili dördüncü yaprağına kadar hatırlayın."

Kendisini yazmaya zorlamak için yapılan bu değersiz girişime öfkelenmişti. Walpurga haklı mıydı? Aşıkların bakışları çocuğun beşiğinin üzerinden mi geçecekti? Yalnızlık ve huzur özlemi çekiyordu. Odasına giderken nerede olduğunu düşünmek için durmak zorundaydı. Dörtnala koşmak ateşli kafasını
soğutabilirdi. Atının eyerlenmesini emretti, ancak binicilik alışkanlığını henüz
değiştirmişti ki, titreyen parmaklarla mühürlenmiş bir mektup ona uzatıldı. Bu, saraydaki uzun süreli yokluğunun ardından onu tekrar görmek isteyen babasının sade bir şekilde yazılmış davetiydi. İşte kurtuluş, sızlayan kalbinin merhemi! Birkaç emir verdi,
sonra kraliçenin dairesine izin almak için aceleyle gitti; ve,
hizmetçisinin eşliğinde, aynı akşam atların onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde babasının evine gitti.

Malikanede günler hızla geçti, Irma ilk kez babasının asil zihnini ve sağlam karakterini
öğrendi. Kont Eberhard yaptığı birçok rahatlatıcı konuşmada ona, koşullar nedeniyle - annesinin Irma üç yaşına gelmeden ölmesi ve ona dağ evinde uygun bir eğitim verememesi - onu önce teyzesine, sonra manastıra göndermek zorunda kaldığı için duyduğu pişmanlığı anlattı ve böylece baba olarak görevlerini ihmal etti. Ondan gelen tek bir söz, onun çatısı altında kalmasına karar verirdi, ancak yaşlı filozof her zeki varlığın kendi kaderini belirlemesi gerektiğini ve onun kararını etkilemeyeceğini savundu. Monarşik sistemle ilgili, kralın imkansızlığıyla ilgili küçümseyici yorumları,
tüm asil niyetleriyle, dünyayı olduğu gibi görebilmesiyle,
herkesin ona hoş bir kostümle yaklaşmasıyla, son
u sarsıcı notayı vurdu ve baba ile
kız arasındaki tam anlayışı
yok etti. Kral ve _maiyetinden_ gelen yarı şakacı bir ortak mektup,
imzalayanların sarayda onun varlığına olan özlemlerini abartılı ifadelerle dile getirmeleri, onun geri dönmesine karar verdi.

Araba önceden vadiye gönderilmiş olduğundan, Kont Eberhard
Irma ile birlikte kızının doğduğu gün diktiği elma ağacına varana kadar yürüdü. Durdu ve düşmüş bir
elmayı aldı. "Burada ayrılalım," dedi. "Bu meyveyi
doğal toprağından al. Elma ağacı terk etti çünkü olgunlaştı; çünkü
ağaç ona daha fazlasını veremez. Böylece insan evini ve ailesini terk eder. Ama
insan bir ağacın meyvesinden daha fazlasıdır. Gel, çocuğum, senin sevgili
başını tutuyorum; ağlama - ya da ağla! Kendin için asla ağlama, sadece
başkaları için! Kendine sadık kal! Sana bütün düşüncelerimi vermek istiyorum;
sadece birini hatırla: Sadece hatırlandığında zevk verecek
hazlara teslim ol. Bu öpücüğü al. Tutkuyla öp. Ruhunu
şimdiki kadar saf ve dolu bırakmayan bir öpücük asla verme.
Elveda!"

_III.--Walpurga Eve Dönüyor_

Walpurga'nın saraya gelişinden bu yana on iki ay geçmişti. Sandıkları
artık paketlenmişti; çocuk prense son bir öpücük vermişti; ve şimdi
köyden onu eve götürmek için bir araba getiren Hansei'sinden, Kontes Irma'dan ayrılırken koridorda beklemesini istedi. Irma'yı hâlâ yatağında, çok solgun, saçları yastıkta gevşek bir şekilde
buldu.

"Sana bir hatıra vermek istedim," dedi Irma, "ama bence para senin için
en iyisi olacak. Masaya bak ve hepsini al. Hiçbirini
istemiyorum. Al ve korkma; bu gerçek para, masalarda dürüstçe kazanılmış. Ben her zaman kazanırım, her zaman!... Mendilini al ve sar." Oda o kadar
karanlıktı ki Walpurga batıl inançlı bir korkuyla etrafına baktı.
Para kötü olabilirdi; hemen üzerine Haç işareti yaptı ve
parayı geniş cebine koydu. "Ve şimdi, elveda," dedi Irma. "Mutlu ol.
Sen hepimizden daha mutlusun. Eğer nereye gideceğimi bilemezsem,
sana gelirim. Beni kabul edeceksin, değil mi? Hadi git--git! Uyumalıyım.
Ve beni unutma, Walpurga. Bana teşekkür etme, konuşma!"

"Ah, lütfen konuşmama izin ver, sadece bir kelime! İkimiz de hangimizin
öleceğini bilemeyiz, o zaman çok geç olur. Seninle ilgili
neyin olduğunu bilmiyorum. İyi değilsin ve daha da kötüleşebilirsin. Sık sık soğuk
ellerin ve sıcak yanakların olur. O gün, geldiğimden kısa bir süre sonra sana haksızlık ettim. Bir daha asla senin hakkında kötü düşünmeyeceğim, kimse senin hakkında kötü şeyler söylemeyecek; ama lütfen
şatonun oradan uzaklaş! Eve git,----"

"Yeter," diye haykırdı Irma, ellerini ileri doğru uzatarak, sanki Walpurga'nın sözleri ona atılmış taşlarmış gibi. "Elveda; ve beni unutma. "Walpurga'nın öpmesi için elini uzattı; hava sıcak ve ateşliydi.
Walpurga gitti. Giriş odasındaki papağan bağırdı: "Elveda, Irma."
Walpurga korkmuştu ve kovalanmış gibi kaçtı.

Walpurga'nın eve dönüşü saf bir zevk değildi. Alıştığı
lüksleri özlemiyordu. Daha ziyade, tüm enerjisiyle kendini verdiği
zor, el emeğinin tadını çıkarıyordu. Fakat
bebeği ona yabancıydı, onu kucağına almak istediğinde ağlıyordu
ve ancak yavaş yavaş ona alışıyordu. Yetenekleri de
keskinleşmişti; kocasında belli bir utangaçlık hissediyordu, onun
zayıflıklarını fark ediyordu ve döndükten sonraki ikinci akşam, "insanlar onun
elinin altında olduğunu söylemesinler diye" hana gittiğinde derinden incinmişti. Sonra, kurnazca kandırılan Hansei hancı, artık "zengin" oldukları için hanı satın almaya ve böylece köyün en önemli adamı olmaya karar vermişti. Ancak Walpurga, büyük bir incelik ve zekâyla onu plandan vazgeçirdi ve böylece hancının düşmanlığını uyandırdı. Bu, yeniden bir araya gelen çiftin, görünüşte onların onuruna verdiği, ancak gerçekte gelirden yararlanmak için verdiği bir tür ziyafete katılmamasıyla yaygınlaştı. Bu küçümsemeyle, tüm köyün saygısı ve hayranlığı kötü niyete ve kine dönüştü.

Hansei ve Walpurga neredeyse boykot edilecekti; ancak yalnızlıkları onları birbirine daha da yakınlaştırdı, daha çok çalıştı ve ev hayatlarının uyumunun tadını sonuna kadar çıkardı. Dahası, bölgede önemli bir şahsiyet olan ve daha önce Hansei'ye pek fazla dikkat etmemiş olan serbest mülk sahibi çiftçi Grubersepp, şimdi kulübeye uğradı ve birçok soru hakkında tavsiyelerde bulundu. Bir pazar günü köy doktoru ve rahip kulübeyi ziyaret ederken görüldüğünde, görüşler bir kez daha iyi insanların lehine dönmeye başladı.

Walpurga'nın yaşlı amcası Peter, yoksul bir zift yakıcısıydı ve bölgede "zift-mannikin" olarak biliniyordu.
Walpurga'nın annesinin gençliğinde hizmetçi olarak çalıştığı
serbest mülk çiftliğinin nakit parayla çok düşük bir fiyata satılık olduğu haberini ilk getiren kişiydi. Gölden altı saat uzaklıkta, dağlardaydı - muhteşem toprak, güzel orman, her şey mükemmeldi. Hansei bir göz atmaya karar verdi ve Grubersepp de onunla birlikte değer biçmeye gitti. Amcanın tarifinin oldukça renkli olduğu görüldü; ancak biraz pazarlıktan sonra satın alma işlemi gerçekleştirildi ve kısa süre sonra Hansei'nin "şıngırdayan altın parayla" ödeme yaptığı haberi köyde yayıldı.

Tüm köy, bir bando eşliğinde kıyıda toplandı, Hansei ve Walpurga, aileleri ve dünyevi mallarıyla birlikte, "uçuşlarının" ilk aşamasında gölü geçmek için gemiye bindiler.
Bütün sıkıntılar, coşkulu uğurlamada unutuldu ve tekne sessiz gölde
kaybolurken müzik, tezahürat, dürtme ve havan toplarının
gürültüsü duyuldu.

Karşı kıyıya yaklaştılar ve Hansei, onları araba ve mobilyalarla bekleyen Peter Amca'nın figürünü gösterdi,
Walpurga aniden kürek çekmeyi bıraktı ve ürkmüş bir çığlık attı.

"Aman Tanrım! Bu ne? Yemin edebilirim, şarkı söylerken keşke iyi Kontesim Irma bizi burada birlikte görebilseydi, ne kadar mutlu olurdu diye düşündüm. Ve az önce bana sanki----"

"Hadi, karaya çıkalım," dedi Hansei.

Kıyıda, uçuşan bir giysi içindeki bir figür yukarı aşağı koşuyordu.
Rüzgar gölün üzerinden tam bir müzik sesi taşıdığında aniden çöktü.
Sonra tekrar yükseldi ve sazlıkların arasında kayboldu.

"Hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Walpurga.

"Aksine! Eğer gün ışığı olmasaydı ve batıl inanç olmasaydı,
bunu deniz kızının kendisi sanırdım."

Tekne sonunda kıyıya değdi. İlk atlayan Walpurga oldu.
Halkından uzağa, sazlık kıyısına koştu ve orada, söğütlerin arkasında, hayalet boynuna düşüp yıkıldı.

_IV.--Kontes Irma'nın Kefareti_

Dr. Gunther, arkadaşı Kont Eberhard'ın felç sonucu konuşma yeteneğini kaybettiğine dair ilk telgraf haberini aldı.
Bu haberi Irma'ya verecekti. Bir süredir, doktorun çekingenliği ve sempatik nezaketi sayesinde, onun sırrını okuyabileceğini hissediyordu. Ve şimdi, rezilliğinin aniden öğrenilmesinin bile, güçlü yapısıyla hastalığı her zaman uzakta tutan babasını devirebileceğini fark etti.

Gece yarısından önce malikaneye vardılar ve hasta odasına alındılar. Kont Eberhard, Dr. Gunther'in sesini tanıdığında göz kapakları hızla hareket etti ve elini arkadaşına doğru uzatmaya çalıştı, ancak elinin yorganın üzerine sertçe düşmesine izin verdi. Dr. Gunther onu yakaladı ve sıkıca kavradı. Irma yatağın önünde diz çöktü ve babasının titreyen eli yüzünü okşadı ve gözyaşlarıyla ıslandı. Sonra sanki zehirli bir hayvana dokunmuş gibi hızla geri çekti; yüzünü çevirdi ve alnını
duvara yasladı. Şimdi tekrar döndü ve nazik bir hareketle odadan
çıkmasını istediğini belirtti.

Ertesi gün yine yanındaydı. Acı içinde ona bir şeyler söylemeye, işaretlerle anlamasını sağlamaya çalıştı - kadın anlayamıyordu.
Dudaklarını
ısırdı ve oturmaya çalıştı. Yüzü değişmişti - garip bir
renk, garip bir ifade almıştı. Irma neler olduğunu ürpererek gördü. Diz çöktü ve yanağını onun eline koydu. Adam elini
geri çekti. Son derece büyük bir çabayla bir kelime, kısa bir kelime yazdı, parmağını alnına koydu. Kadın gördü, duydu, okudu - havada,
alnında, beyninde, ruhunda - bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere düştü. Dr. Gunther hızla içeri girdi, Irma'nın üzerinden atladı,
arkadaşının gözlerini kapattı ve her yer sessizliğe büründü.

Irma saatlerce odasındaydı, umutsuzluğuyla, pişmanlığıyla
kapalıydı. Kimse içeri giremiyordu. Öfkeyle düşündü, sayıkladı,
sonra da sıkıntılı bir uykuya daldı. Uyandığında kararını
vermişti. Işık ve yazı malzemesi istedi ve şöyle yazdı: "Kraliçem, --
Ölümle suçumu kefaret ediyorum. Bağışla ve unut! IRMA." Zarfın üzerine şöyle yazdı: "Dr. Gunther tarafından kraliçeye teslim edilecek."

Sonra başka bir sayfa aldı ve şunları yazdı:

"Dostum,--Sana son kez sesleniyorum.
Korkunç bir şekilde
yoldan çıktık. Kefaret benimdir. Sen ona ve halka aitsin. Kefaretin hayatta; benimki ölümde. Sakin ol, seni ona ve halka bağlayan
yasayla bir ol. Sen ikisini de reddettin ve
ben sana yardım ettim. Kendine karşı tekrar dürüst ol! Bu benim son sözüm ve
eğer dinlersen, isteyerek ölürüm. Bu sesi dinle ve
unutma! Ama sana konuşanı unut. Beni hatırlamayacaklar."

Mektupları mühürledi, onları yazma çantasına bıraktı ve
atının eyerlenmesini istedi. Atını sürdü, ardından bir seyis geldi, onu evinden biraz uzakta, bir bahaneyle geri gönderdi. Görüş alanından çıktığında, tam hızla dörtnala uzaklaştı, atından indi, kırbacıyla atına vurarak
kaçmasını sağladı ve ormanda göle doğru kayboldu.

_V.--Bir Saray Skandalı_

Irma'nın yırtık çizmeleri göl kenarındaki bir kayanın üzerinde, şapkası suyun üzerinde
yüzerken bulundu. Cesedi bulunamasa da, kontesin
intihar ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Babasının ölümü onu
aklından çıkarmış olmalıydı.

Haber ilk olarak krala ulaştığında, şiddetle titredi ve
destek almak için bir sandalyenin arkasına tutunmak zorunda kaldı. Sonra yalnız kalmak istedi ve donuk gözlerle Irma'nın veda mesajını okudu. O anki dürtüyle, kraliçeye arkadaşının son sözlerini göndermek istedi; bunların altına yazmak, tüm kalbini, tüm pişmanlığını
dökmek istedi. Aceleci davranmamaya karar verdi. En ağır görev bile
onur kaybı olmadan yerine getirilmelidir. Sabah için bir kovalamaca
düzenlenmişti. Av partisi avluda bekliyordu. Bir çabayla kendini toparladı, kararlı adımlarla aşağı indi ve
arabasına bindi, misafirlerinin selamlarını gülümseyerek geri verdi.

Kraliçe, Dr. Gunther tarafından nazikçe iletilen korkunç haberle daha az sarsılmamıştı.
Kalbinde talihsiz çocuk için derin bir acıma duygusu vardı ve
hıçkırıklarla ve dokunaklı ağıtlarla kederini dışa vurdu.
Dr. Gunther onu teselli etmeye çalıştı. "Veda etmeden
gitmedi. Majesteleri için bu mektubu bıraktı--kesinlikle
bu korkunç saatte merhem olacak bir mektup. Sonuna kadar bile
sevgi dolu doğasını kanıtladı."

Kraliçe mektubu aldı, okudu ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sonra
ateş gibi kızardı. Kelimeleri bulduğunda haykırdı: "Ve o benim
çocuğumu öptü ve o da çocuğunu öptü! Yüce olandan bahsediyorlar ve
sözleri dillerini kesmiyor! Her şey kirli! Ve bana şunu söylemeye cesaret etti:
Bir prensin özel eylemleri yoktur.
Yaptıkları ve ihmalleri örnek teşkil eder! Aman! Her şey kirli, her şey pis! Her şey!"

Bilincini kaybetti. Dr. Gunther alnına kolonya
sıçradı ve onu yatağa yatırdı. Bir süre yatağın yanında oturdu, ta ki gözlerini açana, ona teşekkür edene ve uyumak istediğini dile getirene kadar. Birkaç rahatlatıcı söz söyledi ve
yatağın başındaki hanıma antrede talimatlar bırakarak çekildi.

Kralın karısından af dilemesi birkaç gün sürdü.
Görüşme kısa ve kesindi. Kral asilce, erkekçe ve
samimi bir şekilde konuştu; kraliçe ise acı, keskin ve uzlaşmazdı. Bir
kraliçe olarak görevi, bu anlaşmazlığın kamuya açık bir şekilde ortaya çıkmamasını gerektiriyordu; bir
kadın olarak incinmiş gururu daha fazlasını kabul etmeyi reddediyordu. Arkadaşı ve danışmanı Dr. Gunther'in kararını bilip bilmediğini öğrenmek istedi. O, öfke veya intikam düşüncelerinin büyük
yüreğine girmesine izin
vermeyecek kadar asil olduğunu söyledi.

"Bu büyük varlık küçültülebilir!"

"Beni tek arkadaşımdan mahrum etmeyeceksin?"

"Tek arkadaşın mı? Bu unvanı bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla
mahkemede böyle bir makam yok. Ne istersen o ol! Yalnız ol ve
kendinde destek ara."

Elindeki alyansı çıkardı, masanın üzerine koydu ve
kapıya doğru yürüdü. Bir an tereddüt etti - onu geri çağıracak mı?
Arkasından baktı - geri dönecek mi? An geçti. Kapı
kapandı.

Akşam bir mahkeme yapıldı ve kraliçe, solgun ama
gülümseyerek, kocasının kolunda belirdi. Gizlice konuştular ve kimse
eksik yüzüğü fark etmedi.

Ertesi gün günlükler kralın doktorunun istifa ettiğini duyurdu.

Ve saray dedikodularına göre Walpurga, kral ile talihsiz Kontes Wildenort arasında aracı olarak kazandığı
altınla bir çiftlik satın almıştı.

_VI.--Affeden ve Affedilen_

Irma, Hansei'nin dağ çiftliğinde dört yıl geçirmişti. Sırrı
iyice
saklanmıştı. Karısına kalıcı misafirleri hakkında asla soru sormayacağına söz veren Hansei bile, onun kimliği hakkında
tamamen cahildi. Çeşitli ev işlerinde elini denedikten sonra, tahta oymacılığında önemli bir başarı elde eden ve
en azından minnettarlık borcunun maddi kısmını ödeyebilen Irma, genel olarak Walpurga'nın yarım akıllı bir akrabası olarak kabul ediliyordu.

Umutsuzluğu ve pişmanlığı yavaş yavaş yerini teslim olmuş bir üzüntüye bırakmıştı.
Kendiyle iletişim, entelektüel etkileşim eksikliğini telafi etmeliydi ve
algısını keskinleştirdi. Günlüğüne, kendi başlarına önemsiz olan olayları gözlemleyerek aktif zekasına
önerdiği derin düşünceleri girdi ve zihninin işleyişini soğukkanlı bir mesafeyle analiz etti. Manastırda bir sığınak bulma fikrini asla aklından geçirmedi - kefareti zorlamayla değil, özgür iradeyle sağlanacaktı. Ve böylece haftalar, aylar ve yıllar geçti.

Hepsi, çiftlikten birkaç saat uzaklıktaki dağın zirvesinde ahşap bir çoban kulübesinin inşasına yardım etmişlerdi. Şimdi Irma,
basit arkadaşlarından bile uzakta, daha eksiksiz bir yalnızlığa ihtiyaç duyuyordu.
Yukarıda, tepede huzur bulacak ve kefaretini tamamlayacaktı. Ve böylece onun istediğini yapmasına ve Peter ve kızıyla
kulübede kalmasına karar verildi.

İlk iki gün ve gece etraflarında bir bulut dolaştı, yoğun bir sis
örtüsü oluşturdu; ancak üçüncü gün Irma güneş tarafından uyandırıldı ve
doğanın uyanışını görmek için dışarı çıktı. Her şeyin ihtişamı, enginliği, saf kokulu hava, kuşların sesleri
kalbini neşeyle doldurdu. Bir güneş ışığı alnına çarptı - alnı saftı, bunu hissetti.

Irma artık tahta oymacılığını bıraktı; yemek yemesi için zorlanması gerekiyordu ve
yemeğini sadece nazik yaşlı "saha mankeni"ni memnun etmek için alıyordu. Kıpırdamadan
saatlerce en sevdiği çayırda yatar, düşünür ve
temiz havayı
solardı. Hayatı yavaş yavaş tükeniyordu. Kralın, bir geyiği kovalamak için yanından dörtnala geçtiğini aniden görmesi ona son şoku yaşattı. Yere sindi.
Yosunu ısırdı, elleriyle toprağı kazıdı - yüksek sesle çığlık atmaktan korkuyordu.
Ateşten sarsılmış bir şekilde kulübeye geri döndü ve kendini
yatağa attı. Sonra Peter'dan biraz kağıt istedi. Dr.
Gunther'in dağın eteğindeki yazlık tatil köyünde ailesiyle birlikte yaşadığını duymuştu. Titreyen elleriyle "Eberhard'ın kızı Dr. Gunther'i çağırıyor" diye yazdı ve Peter'ı mesajı iletmesi için hızla gönderdi.

Küçük kasabada, kraliyet sarayının uzun süreli ziyareti nedeniyle her şey heyecan ve kargaşa içindeydi. Artık tekrar itibar kazanan Dr. Gunther, mesaj geldiğinde
kralın yanındaydı. Notu okudu ve şaşkınlıktan
konuşamaz hale geldi. Sonra aklını başına topladı ve Peter ile birlikte ölmekte olan tövbekârın yatağına doğru koştu. Irma uyuyordu ve o uyanana kadar yanında oturdu. Gunther'i gördü - yüzü zevkle aydınlandı ve iki elini ona doğru uzattı. Ellerini aldı ve o ateşli dudaklarını onun ellerine bastırdı.

Irma'nın yaklaşan sonuyla ilgili haberi alan Walpurga,
hızlı bir karar aldı. Kraliçesini aramak için aceleyle küçük kasabaya gitti. Mesele kolay değildi, çünkü şüpheler onun üzerindeydi;
ama kararlılığı tüm engelleri ortadan kaldırdı ve Walpurga'nın sarsıntılı açıklamaları ve tutkulu çağrısıyla derinden etkilenen ve Irma'nın kahramanlığıyla ruhunun derinliklerine kadar harekete geçen kraliçe, hemen kendisine götürülmesini istedi. Kısa bir süre sonra, tüm olayın kendisine bildirildiği kral tarafından takip edildi.

Gunther saatlerce Irma'nın yatağının yanında oturdu ve onun ağır
nefes alışını dinledi. Kapı ardına kadar açıldı ve kraliçe belirdi.

"Sonunda geldin!" diye soludu Irma, doğrulup yatağında diz çökerek.
Sonra yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı: "Affet,
affet!"

"Beni affet, kız kardeşim Irma!" diye hıçkırdı kraliçe ve onu kollarına alıp
öptü. Irma'nın yüzünde bir gülümseme belirdi; sonra acı dolu bir
ağlamayla ölü gibi yere yığıldı.

Kral geldiğinde karısını yatağın önünde diz çökmüş halde buldu.
Sessizce onun yanına diz çöktü. Kraliçe ayağa kalktı, elini
başının üzerine koydu. "Kurt," dedi, "Beni affet, tıpkı seni affettiğim gibi." Sonra ölülerin üzerine beyaz bir mendil örttü ve kulübeden ayrıldılar. Ormanda el ele yürüdüler, ta ki yola ulaşana kadar, arabaların beklediği yere.

Gece boyunca "saman-mankeni" Irma'nın
güneşte yatmayı sevdiği yere bir mezar
kazdı. Ertesi sabah erkenden oraya gömüldü.
Hansei, Peter ve Dr. Gunther cesedi taşıdılar ve Walpurga çocuğuyla birlikte alayı oluşturdu.

* * * * *

JANE AUSTEN

Akıl ve Duyarlılık

İngiltere, Kuzey Hampshire'daki Steventon rektörünün kızı olan Jane Austen, 16 Aralık 1775'te orada doğdu ve eğitimini Oxford'daki St. John's College'ın eski bir üyesi olan babasından aldı. Hayatı kırsalda veya
kırsal kasabalarda, özellikle Winchester yakınlarındaki Chawton köyünde geçti. 18 Temmuz 1817'de Winchester'da evlenmemiş olarak öldü ve katedrale gömüldü. Jane Austen'ın romanları iki gruba ayrılabilir. İlk üçü - "Akıl ve Duyarlılık", "Gurur ve Önyargı" ve "Northanger Manastırı" - en azından ilk taslak olarak 1792 ile 1798 arasında yazıldı. Bunlar yazarın 1801'de ayrıldığı Steventon'daki ikametgahı sırasında yazdığı romanlardır. Bunu, romancının zihninin tamamen boş kaldığı, neredeyse on dört yıllık bir ara izledi. Jane Austen'ın nispeten
tenha bir hayat sürmesinin doğal bir sonucu olarak, romanlarında uğraştığı toplum oldukça kısıtlıdır. Bu, kırsal beyefendilerin ve üst düzey profesyonel sınıfın dünyasıdır. Jane Austen çok erken yaşlardan itibaren hikaye yazma zevkine sahipti ve "Sense and Sensibility"nin ilk taslağı -o zamanlar "Elinor and Marianne" olarak adlandırılıyordu- 1792'de yazıldı. Kitap 1797 ile 1798 arasında şimdiki adıyla yeniden düzenlendi ve 1811'de yayınlanmasından önce tekrar gözden geçirildi. Şöhretinin dayandığı altı romana ek olarak -hepsi anonim olarak yayınlandı- Jane Austen'ın takdire şayan "Letters", "The Watsons" adlı bir hikayenin bir parçası ve "Lady Susan" adını taşıyan bir tür novelet var. _I.--Norland Park'tan Dashwood'lar_

Sussex, Norland Park'tan Bay Henry Dashwood, dul eşini ve üç kızını, Elinor, Marianne ve Margaret'i, ilk eşinden olan oğlu ve mirasının varisi olan Bay John Dashwood'un cömertliğine bırakarak öldü.
Aile mirasının dışında, annesinden bir servet, eşinden de bir servet alan Bay John, ilk başta kız kardeşlerinin paylarını, her birine bin pound vererek artırmaya meyilliydi; ancak karısının ikna etmesiyle sonunda babasının dul eşi ve çocukları için, onlara rahat bir küçük ev bulmak, eşyalarını taşımalarına yardımcı olmak ve mevsiminde olduklarında onlara balık ve av eti hediyeleri göndermek gibi komşuluk davranışlarından daha fazlasını yapmanın kesinlikle gereksiz, hatta son derece yakışıksız olacağına karar verdi.

Bay John Dashwood'un ev işlerinin artan masrafları ve kesesine yapılan sürekli talepler hakkında sık sık yaptığı konuşmalarda dile getirilen bu kararlılığı ve ayrıca Bayan John Dashwood'un kendi kardeşi Edward Ferrars ile Elinor arasındaki büyüyen bağa karşı duyduğu belirgin hoşnutsuzluktan da bıkmış bir şekilde, Bayan Henry Dashwood ve kızları eski evlerini aniden terk edip Devonshire'a yerleştiler. Burada eski dostları, Barton Park'lı Sir John Middleton onlara kendi evine yakın bir kulübe sağlamıştı. Kızların en büyüğü olan Elinor, henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen annesinin danışmanı olmaya uygun bir anlayış gücüne ve soğukkanlı bir yargıya sahipti ve sık sık, hepsinin yararına olacak şekilde, Bayan Dashwood'un genelde ihtiyatsızlığa yol açmış olan o istekli zihnine karşı koymasını sağlıyordu. Mükemmel bir
yüreğe sahipti. Mizacı şefkatliydi ve duyguları güçlüydü; ama onları nasıl yöneteceğini biliyordu. Annesinin henüz öğrenmediği ve kız kardeşlerinden birinin asla
öğretmemeye karar verdiği bir bilgiydi. Marianne'in yetenekleri birçok bakımdan Elinor'unkilerle oldukça eşitti. Akıllı ve zekiydi, ama her şeyde istekliydi; üzüntüleri, sevinçleri ölçülü olamazdı. Cömertti, sevecendi, ilginçti; ihtiyatlı olmaktan çok uzaktı. Annesi ile arasındaki benzerlik çarpıcı derecede büyüktü ve Elinor'un endişeyle gördüğü aşırı duyarlılığı Bayan Dashwood tarafından değer görüyor ve besleniyordu. Diğer kız kardeş Margaret iyi huyluydu; ama Marianne'in romantizminden çok fazla şey emmişti, onun kadar sağduyulu değildi ve on üç yaşındayken kız kardeşleriyle daha ileri bir yaşta boy ölçüşmek için adil davranmıyordu.

Ama Dashwood hanımlarının erdemleri veya kusurları ne olursa olsun, onların topluluğu Barton Park'ta çok hoş karşılanıyordu. Sir John Middleton kırk yaşlarında yakışıklı bir adamdı, tavır ve yüz ifadesiyle tamamen iyi huylu, dost canlısı ve iyi kalpli, evinin alabileceğinden daha fazla genç insanı etrafında toplamaktan zevk alan.

Lady Middleton yirmi altı yaşında, iyi yetişmiş ve konuşması zarif, ama açık sözlülük, sıcaklık veya kendisi için söyleyebileceği hiçbir şeyde eksik olan yakışıklı bir kadındı. Masa düzenlemelerinin ve tüm ev düzenlemelerinin zarafetiyle övünüyordu; ve bu tür bir kibir, onların partilerinde onun en büyük zevkini oluşturuyordu. Sir John bir sporcuydu; Lady Middleton bir anneydi. O avlanırdı
ve avlanırdı ve o çocuklarının neşesini sağlardı; ve bunlar onların tek kaynaklarıydı. Ancak, yurtiçinde ve yurtdışındaki sürekli meşguliyetler, doğanın ve eğitimin tüm eksikliklerini giderdi - Sir John'un iyi ruhunu destekledi ve karısının iyi yetiştirilmesine egzersiz yaptırdı.

Lady Middleton'ın annesi olan ve Dashwood'ların Barton Park'ta ilk kez yemek yemesinde partide yer alan Bayan Jennings, iyi huylu, şişman, yaşlı bir kadındı, çok konuşurdu ve çok mutlu ve biraz kaba görünürdü. Şakalar ve kahkahalarla doluydu ve
yemek bitmeden önce sevgililer ve kocalar konusunda birçok nükteli şey söylemişti, kalplerini Sussex'te geride bırakmadıklarını ummuştu ve kızarıp kızarmadıklarını gördüğünü iddia etmişti. Aslında, bu hanım doğuştan bir çöpçatandı; ve hemen, orada burada ipuçları ve orada alaycılıkla, on yedi yaşındaki Marianne ile otuz beş yaşında ciddi ama aklı başında bir bekar olan Albay Brandon arasında bir evlilik teklifinde bulundu. Ancak Marianne, bu fikri küçümsedi ve güldü, otuz beş yaşındaki bir adamın tüm keskin duygularından ve her türlü mükemmel eğlence gücünden
çok daha uzun yaşayabileceğini kabul edecek kadar makuldü; ve Somersetshire'da Combe Magna adında bir yeri olan Willoughby adında yakışıklı ve canlı bir genç beyefendi tarafından eve götürülmesine yol açan bir kazayla karşılaştıktan sonra, hızla onun toplumuna karşı bir ilgi geliştirdi ve aynı hızla müzik, dans ve kitaplar konusunda zevklerinin
çok benzer olduğunu keşfetti. "Eh, Marianne," dedi Elinor, ilk ziyaretinden sonra, "bir sabah için oldukça iyi iş çıkardığınızı düşünüyorum. Bay Willoughby'nin neredeyse her önemli konuda fikrini zaten öğrendiniz. Cowper ve Scott hakkında ne düşüneceğinizi biliyorsunuz; güzelliklerini gerektiği gibi değerlendirdiğinin farkındasınız; ve hayran Papa'sından gereğinden fazla güvence aldınız. Ama her bir konuşma konusunun böylesine olağanüstü bir hızla ilerleyişi altında tanışıklığınız nasıl uzun süre desteklenecek? Yakında her favori konuyu tüketmiş olacaksınız. Başka bir görüşme, pitoresk güzellik ve ikinci evlilikler hakkındaki duygularını açıklamak için yeterli olacaktır ve sonra soracak başka bir şeyiniz kalmayacak."

Marianne buna şöyle cevap verdi: "Bu adil mi? Bu adil mi? Benim fikirlerim bu kadar mı yetersiz? Ama ne demek istediğini anlıyorum. Çok fazla rahattım - çok
mutlu, çok
açık sözlüydüm. Her türlü edep anlayışına aykırı davrandım.
Sakıncalı, ruhsuz, sıkıcı ve aldatıcı olmam gerekirken açık ve samimi oldum. Sadece
havadan ve yollardan bahsetseydim ve on dakikada bir konuşsaydım, bu
suçtan kurtulmuş olurdum."

Buradan anlaşılacağı üzere Marianne artık
on altı buçuk yaşında mükemmellik fikirlerini tatmin edebilecek bir adam gördüğünde onu ele geçiren o çaresizliğin biraz
aceleci ve tamamen
haksız olduğunu algılamaya başlamıştı.

_II. --Marianne Dashwood Aşık_

Willoughby'nin arkadaşlığı kısa sürede Marianne'in en büyük zevki haline geldi.
Karşılıklı bağlılık apaçık ortadaydı - eğlenceli bir şekilde apaçık ortadaydı. Okudular,
konuştular, şarkı söylediler, dans ettiler, birlikte araba kullandılar ve hatta
Albay Brandon'ı "herkesin
hakkında övgüde bulunduğu ve kimsenin umursamadığı; herkesin
görmekten
çok hoşlandığı ve kimsenin konuşmayı hatırlamadığı türden bir adam" olarak küçümsemekte anlaştılar. Sonra, Marianne'in bir tutam saçını kestikten, ona bir at teklif ettikten ve kısmen bağımlı olduğu yaşlı akrabası Bayan Smith'in ölümü üzerine sonunda kendisine ait olacak evi ona gösterdikten sonra, genç sevgili aniden aileden ayrıldı, Bayan Dashwood'a nişan hakkında tek kelime etmedi ve aceleyle gidişinin sebebi olarak akrabasının Londra'ya iş için gönderildiği bahanesinden başka bir şey söylemedi.

Willoughby, Albay Brandon'ın da beklenmedik bir şekilde aynı yere çağrılmasından birkaç gün sonra Londra'ya gitti ve Devonshire'a hızlı bir şekilde geri dönme umudunu dile getirmedi. Böyle bir durumda Marianne, tüm duygularına teslim olmasaydı kendini çok affedilemez hissederdi; ve birkaç gün boyunca sefaleti göze aldı ve gözyaşlarına, yalnızlığa ve uykusuzluğa teslim oldu. Ancak kısa süre sonra, Edward Ferrars'ın aileye yaptığı bir ziyaretin neden olduğu kalp depresyonuna rağmen neşeli kalmak için elinden geleni yapan Elinor tarafından daha iyi bir örnek gösterildi. Ferrars'ın açıkça huzursuz, moralsiz ve çekingen olduğunu, Devonshire'da iki hafta kaldığını ve Plymouth'da birkaç arkadaşıyla kaldığını ve Dashwood'larla bir hafta kaldıktan sonra, onların ve kendisinin isteklerine rağmen ve zaman kısıtlaması olmadan onları terk ettiğini söyledi. Ancak Elinor ve Marianne'e boş zamanlarının sefil olmasına uzun süre izin verilmedi. Sir John ve Bayan Jennings'in toplum davasına olan aktif gayretleri, kısa süre sonra onlara görüp gözlemleyecekleri başka yeni tanıdıklar kazandırdı. Bu çiftlerden biri de Lady Middleton'ın kayınbiraderi ve küçük kız kardeşi Bay ve Bayan Palmer'dı. Bayan Palmer'dan daha iyi huylu veya mutlu olmaya daha kararlı birinin olması imkansızdı. Kocasının çalışılmış kayıtsızlığı, küstahlığı ve hoşnutsuzluğu ona hiç acı vermiyordu ve kocası onu azarladığında veya kötü davrandığında, o da çok eğleniyordu. Elinor'a fısıldayarak "Bay Palmer çok komik," derdi; "her zaman keyifsizdir." Bir gün, akşam yemeğinde, karısı her zamanki kahkahasıyla ona, "Aşkım, herkese karşı çıkıyorsun. Oldukça kaba olduğunu biliyor musun?" dedi. O da, "Anneni terbiyesiz olarak adlandırarak kimseye karşı çıktığımı bilmiyordum." diye cevap verdi. Ama iyi huylu yaşlı kadın hiçbir şekilde gücenmemişti, "Ay; bana istediğin kadar
hakaret edebilirsin," dedi. "Charlotte'u elimden aldın ve
bir daha geri veremezsin. İşte senin kırbaç kolun."

Sir John'un üçüncü bir kuzeni bile kendine saklamak konusundaki isteksizliğinin onlara sağladığı diğer iki yeni arkadaş Bayan Steele'di. Sir John ve Bayan Jennings, Exeter'a yaptıkları bir sabah gezisinde, Bayan Jennings'in akrabaları olduğunu keşfetmenin memnuniyetini yaşadığı iki genç bayanla
tanışmışlardı; ve bu, Sir John'un Exeter'daki nişanları biter bitmez onları doğrudan Park'a davet etmesi için yeterliydi.
Sonuç olarak Elinor ve Marianne, ne kadar medeni olurlarsa olsunlar, açıkça terbiyesiz olan iki genç kadınla neredeyse ilişkiye girmek zorunda kalmışlardı. Bayan Steele, otuz yaşlarında, tüm sohbeti beaux'lardan oluşan sade bir kızdı; Bayan Lucy Steele, yirmi üç yaşında güzel bir kızdı ve doğuştan gelen zekasına rağmen muhtemelen sıradan ve okuma yazma bilmiyordu. Ancak, küstahlığa, bayağılığa, aşağılık parçalara veya hatta kendisinden farklı zevklere karşı asla fazla hoşgörüsü olmayan Marianne, onlara karşı soğuk davranışlarıyla, onların her türlü yakınlık çabasını kısa sürede engelledi; ancak Elinor, nezaketinden dolayı ikisinin de, özellikle de Lucy'nin, onunla sohbet etme fırsatını kaçırmayan veya duygularını kolayca ve açık bir şekilde ileterek tanışmalarını geliştirmeye çalışan Lucy'nin ilgilerine boyun eğdi, ta ki bir gün, Park'tan kulübeye birlikte yürürken, Elinor'a Bayan John Dashwood'un annesi Bayan Ferrars'ı şahsen tanıyıp tanımadığını sorana kadar ve sorusunu açıklarken, Bay Edward Ferrars'ı tanıdığını itiraf ederek onu şaşırtmaya devam etti, Bay Pratt, bir zamanlar Plymouth yakınlarındaki Longstaple'da amcasının bakımı altındaydı ve son dört yıldır onunla nişanlıydı. Lucy'nin kendisine sadece kıskançlık ve şüpheden dolayı itiraf ettiğini bildiği bu haberden rahatsız olan, Edward'ın ikiyüzlülüğüne öfkelenen, ancak onun kendine karşı gerçek bir bağlılığı olduğuna ikna olan Elinor, nişanı onlara söyleyerek annesine ve kız kardeşine acı çektirmemeye karar verdi. Gerçekten de, Bayan Jennings'in iki kıza, kendisiyle birlikte Portman Meydanı yakınlarındaki evinde birkaç hafta geçirmeleri için verdiği bir davetle, dikkati kısa sürede kız kardeşinin aşk ilişkilerine çekildi; Marianne bu daveti, Willoughby'yi görme umuduyla, Elinor ise Marianne'e bakma niyetiyle kabul etti. Bayan Jennings'in partisi üç gün yoldaydı ve Berkeley Caddesi'ne öğleden sonra saat üçte, Marianne'in Willoughby'ye kısa bir not yazmasına yetecek kadar zamanında ulaştı. Ancak o akşam gelmedi; ve kapının sertçe vurulmasıyla Albay Brandon içeri alındığında, hayal kırıklığının şokunu sakinlikle karşılanamayacak kadar büyük buldu ve odadan çıktı.

Öyle oldu ki, masada kartını bularak sevgilisinin şehre geldiğini keşfetmesi tam bir hafta sürdü. O zaman bile onu göremedi. Ertesi sabah aramadı ve ertesi gün Middleton'larla Conduit Caddesi'nde akşam yemeğine davet edilmesine rağmen görünmeyi ihmal etti. Bu garip davranış Marianne'i ona bir not daha göndermeye yöneltti; Elinor'u ise annesine mektup yazarak Marianne'den kendisiyle ilgili gerçek durumu hakkında bir açıklama talep etmesini rica etti.

Sonunda Marianne Dashwood ve John Willoughby arasında şık bir partide bir görüşme gerçekleşti; Willoughby iki kız kardeşi büyük bir soğukluk ve isteksizlikle karşıladı; ve Marianne'den gelen üçüncü bir mektup, şimdi kederden çılgına dönmüş bir halde, ondan bir cevap aldı. Bu mektupta başka bir hanımla nişanlandığını duyurdu, "Marianne'e olan saygısını ifade ederken daha dikkatli olmadığı için kendini suçladı ve ona çok nazik bir şekilde bahşettiği saç tutamını büyük bir pişmanlıkla geri verdi." 

Bir iki gün sonra Albay Brandon, Elinor'u arayıp Willoughby hakkında kesin bilgi verdi. Ona, arkadaşlarını çok şaşırtan Devonshire'dan Londra'ya ani gidişinin, sevgili bir baldızının doğal kızı olan vesayeti altındaki Bayan Williams'tan aldığı dokunaklı bir mektuptan kaynaklandığını söyledi. Willoughby, Bath'da bu hanımla -on altı yaşında güzel bir kızla- tanışmıştı ve suçlu bir yakınlıktan sonra onu terk etmişti. Albay Brandon onu kurtarmaya ve ihanet edenle kansız bir düello yapmaya gitmişti. 

_III.--Evlilik Entrikaları_

Bir gün Elinor ve Marianne, Sackville Caddesi'ndeki Gray's'deydiler,
annelerine ait birkaç eski moda mücevherin takası için pazarlık yapıyorlardı,
sonra üvey kardeşleri Bay John Dashwood'la karşılaştılar. Ertesi gün Bayan Jennings'i ziyaret etti ve
karısının da gelmemesi için özür dileme bahanesiyle geldi. Kız kardeşlerine karşı tavırları sakin olsa da, mükemmel derecede nazikti; Bayan Jennings'e karşı son derece nazikti; ve Albay Brandon kendisinden kısa bir süre sonra içeri girdiğinde, ona sadece zengin olduğunu bilmek ve ona karşı eşit derecede nazik olmak istediğini söyleyen bir merakla baktı. Onlarla yarım saat kaldıktan sonra, Elinor'dan kendisiyle birlikte Conduit Sokağı'na yürümesini ve onu Sir John ve Lady Middleton ile tanıştırmasını istedi; ve evden çıkar çıkmaz Albay Brandon hakkında soruşturma yapmaya başladı. Bay Dashwood, beyefendinin Dorsetshire'daki Delaford Park'ta iyi bir mülkü olduğuna dair tatmin edici bilgiyi aldıktan sonra, kız kardeşinin feragatlerine kayıtsız kalarak, hayatında çok saygın bir yer edinme olasılığı için onu tebrik etmeye, onun tarafındaki önceki bir bağlılığa yönelik itirazların aşılmaz olmadığında ısrar etmeye ve ona, bu bağlılığın nesnesinin -Bay Edward Ferrars- muhtemelen otuz bin poundluk kendi parasıyla bir akranın kızı olan Bayan Morton ile evleneceği konusunda bilgilendirmeye devam etti. Bayan John Dashwood, kocasının yargısına o kadar güveniyordu ki, hem Bayan Jennings hem de kızı için hemen ertesi günü bekledi. İlkinin dikkatini hiç de çekmeye değmediğini, ikincisinin ise dünyadaki en çekici kadınlardan biri olduğunu düşündü. Aralarındaki çekim karşılıklıydı, çünkü Lady Middleton da Bayan Dashwood'dan eşit derecede memnundu. Her iki tarafta da onları birbirine çeken bir tür soğukkanlı bencillik vardı; ve birbirlerine karşı tatsız bir nezaket ve genel bir anlayış eksikliği içinde sempati duyuyorlardı. Gerçekten de, Dashwood'lar Middleton'lardan o kadar çok memnundular ki, bir şey verme alışkanlıkları olmasa da, onlara bir akşam yemeği vermeye karar verdiler; ve tanışmaları başladıktan kısa bir süre sonra, onları Harley Caddesi'nde akşam yemeğine davet ettiler; orada üç aydır çok iyi bir ev tutuyorlardı. Bayan Jennings ve Bayan Dashwood da davet edildiler ve Albay Brandon, genç hanımların bir arkadaşı olarak ve Bayan Steele de Conduit Caddesi'ndeki Middleton grubuna ait oldukları için davet edildiler. Bayan Ferrars'la buluşacaklardı. Bayan Ferrars'ın ufak tefek, zayıf bir kadın olduğu ortaya çıktı; figüründe resmiyet derecesinde dik, görünüşünde ise ekşimsilik derecesinde ciddiydi. Teni soluktu ve yüz hatları küçüktü, güzellikten yoksundu ve doğal olarak ifadesizdi; ancak kaşlarının şanslı bir şekilde kasılması, yüzünü gurur ve kötü huyluluğun güçlü karakterlerini vererek tatsızlığın utancından kurtarmıştı. Çok konuşan bir kadın değildi; çünkü, genel olarak insanların aksine, bunları fikirlerinin sayısına göre oranlıyordu; kaçan birkaç heceden hiçbiri, Bayan Dashwood'un payına düşmedi, ona her durumda ondan hoşlanmama kararlılığıyla bakıyordu; oysa Bayan Steele'e karşı -özellikle Lucy'ye karşı- hem anne hem de kız gösterişli bir şekilde nazikti. Bu vesileyle Marianne, kız kardeşine karşı bu muameleyi açıkça içerleyerek bir tür sahne yarattı; Bay Dashwood, Albay Brandon'ın Elinor'a ilgi duymasını sağlamaya çalışırken, karısı için boyadığı güzel bir çift paravanı ona gösterdi ve ona "birkaç ay önce Marianne'in oldukça yakışıklı, Elinor kadar yakışıklı olduğunu" söyledi. Ertesi sabah Lucy, Elinor'u ziyaret ederek Bayan Ferrars'ın kendisine olan iltifatlarından dolayı sevinçten havalara uçtu; ancak, Berkeley Sokağı'nda Edward Ferrars'ın beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla sevinci biraz azaldı, çünkü Elinor ve Lucy ona karşı kendi pozlarını koruyabilmelerine rağmen, Marianne üçünü de ona karşı kardeşçe sevgisini açıkça göstererek şaşırttı. Ancak Bayan John Dashwood'un Bayan Steele'i Harley Sokağı'nda birkaç gün geçirmeye davet etmesi Lucy'nin sakinliğini geri kazandırdı ve Elinor'un rakibinin gerçek bir favori olduğuna neredeyse inanmasını sağladı. Her neyse, aptal Nancy Steele'in görüşü buydu. "Tanrım!" diye düşündü kendi kendine, "hepsi Lucy'ye o kadar düşkün ki, emin olun ki bu konuda hiçbir zorluk çıkarmayacaklardır." Ve böylece gitti ve Bayan Dashwood'a Lucy'nin Edward Ferrars'la nişanlanmasıyla ilgili her şeyi anlattı; bunun sonucu olarak evli hanım histeriye kapıldı, Bayan Steele ise aceleyle evden dışarı atıldı.

Elinor, bu haberi Bayan Jennings'ten duyduğunda, Marianne'i tartışmaya hazırlamanın gerekliliğini hemen fark etti. Bu nedenle, onu gerçek gerçekle tanıştırmak ve başkaları tarafından konuşulmasını sağlamak için hiç vakit kaybetmedi, kız kardeşine karşı herhangi bir rahatsızlık veya Edward'a karşı herhangi bir kızgınlık hissettiğini belli etmeden. Marianne ilk başta üzüntü ve şaşkınlıkla ağladı; sonra Elinor'un nişanla ilgili uzun süreli çekingenliğini gerçek bir duygu derinliğinin olmamasına bağlamaya başladı; ve ancak ikincisi bir miktar itirazda bulunduktan sonra, genç kız kardeşine özveri ve cömertlik için hak ettiği değeri verebildi. Bu yüzden Bay John Dashwood, kız kardeşlerinin yanına gelip Edward'ın nişanını bozmayı reddettiğini ve Bayan Ferrars'ın bunu duyduğunda, onu bir şilinle
sevmekten vazgeçirmeye ve herhangi bir meslekte ilerlemesini engellemek için elinden geleni yapmaya karar verdiğini ve kardeşi Robert'a bin poundluk bir mülk vermeyi düşündüğünü söylediğinde, Marianne öfkesini ancak kardeşi odadan çıktığında
patlattı. Birkaç gün sonra Elinor, Kensington Gardens'ta Nancy Steele ile tanıştı ve ona anahtar deliğinden dinlemekten elde ettiği belli bir bilgi verdi. Bu, Edward'ın, hiçbir beklentisi olmayan ve iki bin pounddan fazla parası olmayan bir adamla evlenecek olan Lucy'yi düşünerek onu terk etmeyi teklif ettiği anlamına geliyordu; ancak Lucy ona olan sevgisini
itiraz etmişti, onu terk etmemeye kararlıydı ve
onun emir alması ve geçimini sağlaması için umutlar besliyordu.
Neyse ki, çok arzulanan geçim Lucy'nin
beklediğinden çok daha erken geldi, çünkü Albay Brandon, karakteristik nezaketiyle,
Elinor aracılığıyla Delaford papaz evinin sunumunu Edward'a teklif etti.

_IV--Aşkın Sorunlarının Mutlu Sonu_

Bayanlar Dashwood'un Barton'a geri dönmekten endişe duymalarına rağmen,
Palmer'ların onlarla birkaç gün geçirmek için yaptığı daveti reddedemezlerdi. Ancak Marianne'in romantik çılgınlığı sayesinde -Cleveland'dan Combe Magna'yı, Willoughby'nin yerini görebileceğini hayal ettiği için-
çimlerin en uzun ve en ıslak olduğu yerde iki akşam yürüyüşü yapması gerekti--ev partisi en keyifli zamanları geçirmedi. Marianne yatağa girmek zorunda kaldı ve öyle ateşli ve çılgına döndü ki Albay Brandon Bayan Dashwood'u kendisi almaya gönüllü oldu.

Ertesi akşam, kız kardeşinin en sadık hemşiresi olarak görev yapan ve annesinin gelişini her saat bekleyen Elinor, bir önceki gece Drury Lane Tiyatrosu'nun lobisinde Sir John Middleton ile tanışmış ve böylece Marianne'in ciddi hastalığını duymuş, hemen soruşturma yapmak için yola çıkmış ve şimdi onu tehlikeden uzak bulduğu için çok mutlu olan Willoughby'nin ziyaretiyle şaşkına döndü. Kendini aklamaya çalışırken, Marianne ile ilk tanıştığında ona karşılık vermeyi düşünmeden ilgisini çekmeye çalıştığını; sonrasında ona karşı içten bir sevgi beslediğini, ancak ona resmi

konuşmalarını her gün ertelediğini ve tam da ona düzenli bir teklifte bulunacağı anda, Bayan Smith'in Bayan Williams ile ilişkisini keşfetmesi ve genç hanımla evlenerek işleri düzeltmeyi reddetmesinin onu akrabasının evinden ve iyiliğinden uzaklaştırdığını, Marianne'e aşkını ilan etmesini engellediğini ve mali durumunun sıkıntılı olması nedeniyle zengin bir kadınla evlenmenin kurtuluşunun tek şansı olduğunu söyledi. Bayan Williams'ı terk ettiği suçlamasını reddetti ve onun hangi duruma düştüğünü bilmediğini söyledi. Ayrıca, tutkusunun şiddetine ve anlayışının zayıflığına, kendi davranışının bariz kalpsizliği için bazı bahaneler olarak değindi.

Ardından Marianne'in mektuplarına yaklaşımını açıklamaya devam etti; Dashwood'ların şehre gelmesinden önce Bayan Sophia Grey ile nasıl nişanlandığını; kafası ve kalbi Marianne ile doluyken Sophia'ya nasıl mutlu bir sevgili rolü oynamaya zorlandığını; ve Sophia'nın kıskançlığı yüzünden Marianne'in üçüncü mektubunu nasıl açıp cevabı dikte ettiğini anlattı.

"Karım'ın mektup yazma tarzı hakkında ne düşünüyorsunuz? Narin, şefkatli, tamamen kadınsı, değil mi?" dedi.

"Çok yanılıyorsunuz, Bay Willoughby," dedi Elinor. "Bayan Willoughby veya kız kardeşim hakkında bu şekilde konuşmamalısın. Kendi seçimini yaptın. Bu sana dayatılmadı. Karın senin nezaketine - en azından saygına - sahip olmalı." Sana bağlı olmalı, yoksa seninle evlenmezdi."

"Bana karımdan bahsetme," dedi derin bir iç çekerek. "O senin şefkatini hak etmiyor. Evlendiğimizde ona hiç değer vermediğimi biliyordu. Ve şimdi, bana acıyor musun, Bayan Dashwood? Suçluluğumun
herhangi bir kısmını açıklayabildim mi?"

"Evet. Kesinlikle bir şeyleri ortadan kaldırdın - birazcık," dedi Elinor. "Genel olarak, sana inandığımdan daha az kusurlu olduğunu kanıtladın."

Bayan Dashwood Cleveland'a vardığında, Elinor hemen ona Marianne'in sağlığındaki maddi iyileşmenin sevindirici haberini verdi ve anne ile hasta çocuk arasında şefkatli ama neredeyse sessiz bir görüşme gerçekleştikten sonra, anne Elinor'a Albay Brandon'ın mizacına ve tavırlarına olan hayranlığını ve Marianne ile bunu başaracaklarına dair beklentisini dile getirdi. Albay, görünüşe göre, Bayan Dashwood'a kızına olan sevgisini söylemişti.

Ancak Marianne'in ilk başta başka planları varmış gibi görünüyordu. Aile Barton Cottage'a döndüğünde, ciddi bir çalışma programına girmeye ve günde altı saatini okuyarak kendini geliştirmeye ayırmaya karar verdiğini duyurdu. Ancak annesi ve Elinor'un oluşturduğu gibi ona karşı böyle bir ittifakla - bilgili Albay Brandon'ın iyiliğine bu kadar yakın olan
ne yapabilirdi ki?

Elinor'a gelince, Lucy Steele'in garip bir _dönüşü_ sayesinde sonunda özdenetimi ödüllendirildi. Steele, _Robert_ Ferrars'ın paraya sahip olduğunu fark etti, onunla evlendi ve kardeşini terk etti. Böylece Elinor'un Edward'la birleşmesinin yolu açılmış oldu. Edward'ın annesi genç çifte onayını ve 10.000 £'luk bir evlilik payı vermeye ikna edildi.

* * * * *

Gurur ve Önyargı

Jane Austen'ın en bilinen romanı olan bu eser 1796 ile 1797 yılları arasında yazıldı ve "İlk İzlenimler" olarak adlandırıldı. 1811'de revize edilen eser, iki yıl sonra "Akıl ve Duyarlılık"ı çıkaran Whitehall Askeri Kütüphanesi'nden aynı Bay Egerton tarafından yayınlandı. Önceki eseri ve "Northanger Abbey" gibi, Steventon Rahip Evi'nde yazılmıştır ve genellikle yalnızca yazarının en popüler eseri olarak değil, aynı zamanda en temsili başarısı olarak kabul edilir. Hikayenin her şeyi fetheden genç kadın katili Wickham, romancının en sevdiği karakterlerden biridir. "Sense and Sensibility"de Willoughby, "Mansfield Park"ta Crawford, "Emma"da Churchill ve bir dereceye kadar "Persuasion"da Wentworth olarak yer alır. "Gurur ve Önyargı"nın bir diğer karakteristik özelliği, Wickham'ın Lydia Bennet'a olan hazırlıksız bağlılığıdır; bu, Robert Ferrars'ın "Akıl ve Tutku"daki Lucy Steele ile olan şaşırtıcı nişanına, Frank Churchill'in "Emma"daki Jane Fairfax ile olan gizli
anlaşmasına ve Yüzbaşı Benwick'in "İkna"daki Louisa Musgrove ile ani ve beklenmedik
birleşmesine benzemektedir.

_I. --Longbourn'da Bir Toplum Balosu_

Bütün Longbourn, mahallenin en büyük yeri olan
Netherfield Park'ın Bingley adında zengin ve yakışıklı bir bekara kiralandığı ve Bay Bingley'nin
ve arkadaşlarının Assembly Rooms'da yapılacak baloya katılacakları öğrenildiğinde heyecandan ağzı açık kalmıştı.

Haber, Longbourn'un başlıca sakinleri olan Bennet'lerin evinden daha fazla ilgi çekmemiş ve daha fazla umut yaratmamıştı; çünkü
Bay Bennet--o kadar tuhaf bir şekilde hızlı hareket eden, alaycı mizah,
çekingenlik ve kapris karışımıydı ki, yirmi üç yıllık deneyim karısının karakterini anlaması için yeterli olmamıştı--beş bekar kızın babasıydı; oysa Bayan Bennet--hala yakışıklı, anlayışsız, az bilgili ve kararsız bir kadın--hayatının amacını kızlarını evlendirmek ve
bunun tesellisini ziyaret edip haber yapmak olarak görüyordu.

Balo için kararlaştırılan akşam sonunda geldi; ve Netherfield grubu Meclis Odasına girdiğinde toplam beş kişiden oluştuğu görüldü: Bay Bingley, iki kız kardeşi, büyüğün kocası ve bir başka genç adam. Bay Bingley yakışıklı ve beyefendi gibiydi; hoş bir
yüzü ve rahat, yapmacıksız tavırları vardı. Kız kardeşleri, kararlı bir moda havasına sahip, iyi kadınlardı. Kayınbiraderi Bay Hurst, sadece beyefendi gibi görünüyordu; ancak arkadaşı Bay Darcy, kısa süre sonra odanın dikkatini çekti; uzun boylu, yakışıklı yüz hatları, asil tavırları ve içeri girdikten beş dakika sonra genel olarak yayılan, yılda on bin kazandığına dair söylentiler. Akşamın yaklaşık yarısı boyunca büyük bir hayranlıkla bakıldı, ta ki tavırları popülaritesinin gidişatını değiştiren bir
tiksintiye dönüşene kadar; çünkü gururlu, arkadaşlarından üstün ve memnun olmaktan üstün olduğu görüldü. Bay Bingley kısa sürede odadaki tüm önemli insanlarla tanışmıştı. Canlı ve çekingen değildi, her dansa katıldı,
balonun bu kadar erken bitmesine sinirlendi ve Netherfield'da kendisinin bir dans
vereceğinden bahsetti. Kendisiyle arkadaşı arasında ne büyük bir tezat! Bay Darcy yalnızca bir kez Bayan Hurst'le ve bir kez de Bayan Bingley'le dans etti ve
başka bir hanımla tanıştırılmayı reddetti.

Öyle oldu ki, Bennet kızlarının ikinci büyüğü olan Elizabeth,
beyefendilerin azlığı nedeniyle iki dansa oturmak zorunda kalmıştı; ve o sürenin bir kısmında Bay Darcy, onun Bay Bingley ile birkaç dakikalığına danstan dönen
bir konuşmasını duyabileceği kadar yakınında duruyordu.

"Gel Darcy," dedi, "seni dans ettirmeliyim.
Seni bu aptalca şekilde
yalnız başına dikilirken görmekten nefret ediyorum. Çok daha iyi dans
etmelisin."

"Kesinlikle yapmam. Partnerimle özellikle tanışmadığım sürece bundan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun." Böyle bir toplantıda bu dayanılmaz olurdu. Kız kardeşlerin nişanlı ve odada benimle birlikte ayağa kalkmanın ceza olmayacağı başka bir kadın yok."

"Bir krallık için senin kadar titiz olmazdım," diye haykırdı Bingley, "! Şerefime yemin ederim ki, hayatımda bu akşamki kadar çok hoş kızla tanışmadım ve birkaçı da, görüyorsun,
olağanüstü güzel."

"_Sen_ odadaki tek yakışıklı kızla dans ediyorsun," dedi Bay Darcy, en büyük Bayan Bennet'a bakarak.

"Ah, gördüğüm en güzel yaratık o! Ama hemen arkanda oturan kız kardeşlerinden biri var, çok güzel ve
çok hoş diyebilirim. Partnerimin sizi tanıştırmasını rica edeyim."

"Hangisini kastediyorsun?" Ve arkasını dönerek bir an Elizabeth'e baktı, ta ki onun gözünü yakalayana kadar, gözlerini geri çekti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:
"Tahammül edilebilir ama beni baştan çıkaracak kadar yakışıklı değil; ve şu anda diğer erkekler tarafından hor görülen genç hanımlara
ilgi gösterecek ruh halinde değilim; Partnerine dönüp onun gülümsemelerinin tadını çıkarsan iyi olur, çünkü benimle zamanını boşa harcıyorsun."

Bay Bingley onun tavsiyesine uydu. Bay Darcy uzaklaştı; Elizabeth ise ona karşı pek de samimi duygular beslemeden kaldı. Hikayeyi arkadaşları arasında büyük bir neşeyle anlattı, çünkü gülünç olan her şeyden hoşlanan canlı, şakacı bir mizacı vardı.

_II--Bennet Kızları ve Sevgilileri_

Başlangıcı pek de ümit verici olmasa da birkaç gün süren süreç Bennet'lerin Bingley'lerle tanışmasını yakın bir dostluğa oturttu; ve kısa süre sonra işler biraz daha
aşağıdaki gibi ilerlemeye başladı. Charles Bingley ve Jane Bennet'in birbirlerine
çekim duydukları açıktı ve bu, ikincisinin dışsal sakinliğine rağmen böyleydi, ki bu da onun cana yakın tavırları ve yardımsever bakış açısı gibi yüzeysel gözlemciyi
yanıltmaya meyilliydi. Öte yandan, Bingley'li hanımlar iki büyük Bayan Bennet'i tanımaya istekli olduklarını ifade ederken ve Jane'i "tatlı bir kız" olarak nitelerken, ailenin diğer kadınlarını
imkansız buldular. Bayan Bennet dayanılmaz derecede aptal ve sıkıcıydı; ailesinin tek sıradan üyesi olan ve okumalarının kapsamı ve düşüncelerinin sağlamlığıyla kendini
siniren Mary, basmakalıp bir ahlakçıydı; Lydia ve Kitty ise tüm zamanlarını erkeklerin peşinden koşarak geçiren
yüksek sesli, aptal, kıkırdayan kızlardı. Bay Darcy'ye gelince, Elizabeth Bennet'e karşı ilk başta hissettiği ilgisizlik, giderek bir tür temkinli ilgiye dönüştü.
Başlangıçta onun güzel olmasına pek izin vermemişti, ama şimdi onun koyu gözlerinin güzel ifadesine hayrandı. Bu keşfin ardından
eşit derecede utanç verici başka keşifler geldi. Vücudunda birden fazla mükemmel simetri eksikliği tespit etmiş olmasına rağmen, onun figürünün hafif ve hoş olduğunu kabul etmek zorundaydı; ve onun tavırlarının moda dünyasının tavırları olmadığını iddia etmesine rağmen, onların rahat şakacılığına
kapıldı. Onun hakkında daha fazla şey bilmek istemeye başladı ve onunla sohbet etmeye doğru bir adım olarak, başkalarıyla yaptığı sohbete katıldı, hem kendisi hem de o, hicivsel bir yapıya sahip oldukları için, kısa süre sonra küçük bir toparlayıcı, meydan okuyan konuşmalar yapmaya başladılar, öyle ki
Darcy'nin kendisine açıkça kur yapan Caroline Bingley, bir gece ona şöyle dedi: "Bayan Elizabeth Bennet ne zamandır bu kadar gözde?
Ve sana ne zaman mutluluk dilemeliyim?" Bu sözlere sadece şöyle cevap verdi:
"Bu tam olarak senin sormanı beklediğim soruydu. Bir hanımın
hayal gücü çok hızlıdır; bir anda hayranlıktan aşka, aşktan
evliliğe atlar. Bana mutluluk dileyeceğini biliyordum."

Bu arada, iki aile arasında süregelen dostluk, iki Bennet kız kardeşinin Bingley'lere yaptığı birkaç günlük ziyaretle daha da ilerledi. Jane, annesinin entrikaları sayesinde, kötü bir soğuk algınlığıyla orada yatıyordu. Bu vesileyle Jane, sevgili arkadaşları Caroline ve Bayan Hurst tarafından şımartıldı ve çok övüldü; ancak Elizabeth, kız kardeşlerinden biri tarafından fazla çekici bulunuyordu ve ikisi tarafından da fazla sivri dilli olarak kınanıyordu.

"Eliza Bennet," dedi Bayan Bingley, kapı ona kapandığında, "kendilerini diğer cinsiyete değersizleştirerek tanıtmaya çalışan genç hanımlardan biri; ve birçok erkekte, bunun başarılı olduğunu söyleyebilirim. Ancak bence bu çok kötü bir sanat."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Darcy, bu sözün esas olarak kendisine yöneltildiği kişi,
"Bayanların bazen büyülemek için kullanmaya tenezzül ettiği _tüm_ sanatlarda bayağılık vardır. Kurnazlıkla ilgisi olan her şey
aşağılıktır."

Bayan Bingley bu cevaptan o kadar da memnun değildi ki
konuya devam etti.

Yine de, Darcy'nin Eliza'ya olan artan bağlılığı o genç hanım tarafından pek de hayal edilmemişti. Aslında, ona karşı önyargısı, Longbourn'a en yakın kasaba olan Meryton'da konuşlanmış milis alayının bir subayı olan Wickham adında yakışıklı ve hoş bir genç adamla olan hoş sohbetiyle güçlendi. Ona, Darcy'nin babasının güvenilir bir kahyasının oğlu olduğunu ve yaşlı beyefendi tarafından mirasçısının cömertliğine ve ilgisine bırakıldığını ve Darcy'nin babasının isteklerini tamamen hiçe saydığını ve himayesindeki kişiye zalimce ve duygusuz bir şekilde davrandığını anlattı.

Bu açıklamanın üstüne ve tam da Bingley'nin Jane'e evlenme teklif etmek üzere olduğu kesin gibi görünürken, Netherfield'daki tüm parti aniden Hertfordshire'ı terk edip şehre geri döndü, kısmen Elizabeth, Netherfield Park'ta verilen bir baloda ailesinin davranışları sonucunda, akşam boyunca kendilerini olabildiğince sergileme konusunda bir anlaşma yapmış olsalardı, rollerini daha fazla ruhla veya daha iyi bir başarıyla oynayamayacaklarını düşünmeden edemedi.

_III.--Elizabeth Rektörü Reddediyor_

Bu sıralarda, Longbourn'un varisi olan Rahip Bay Collins,
Bennet'leri ziyarete geldi. Yirmi beş yaşında, uzun boylu, ağır görünümlü genç bir adamdı.
Havası ciddi ve görkemliydi ve tavırları
çok resmiydi. Garip bir şekilde kendini beğenmişlik, kölelik ve
kibir karışımıydı, son derece aşağılık ama bir o kadar da eğlenceli bir yaratıktı,
incelik, zevk veya mizah gibi hiçbir şeyden yoksundu.

Bennet kızlarına, sonunda onlara yapmak zorunda kalacağı istemeden verdiği zarar için mümkün olan her türlü telafiyi yapmaya hazır olduğundan,
her şeyden önce kendini Jane'e sunmayı düşündü; ancak onun sevgisinin önceden nişanlı olduğunu duyduğunda, Jane'den Elizabeth'e geçmesi yeterli oldu. Çok geçmeden
iş bitti--Bayan Bennet ateşi karıştırırken. Genç hanıma uzun, oturmuş bir konuşmayla teklifini yaptı. Konuşmasında, öncelikle evlenmek için genel nedenlerini, ardından evlilikle ilgili görüşlerini Longbourn'a iletmesinin nedenlerini açıkladı ve sonunda ona, evlendikleri zaman, küçük pay konusunda asla ona cömert olmayan bir
suçlama getirmeyeceğine dair güvence verdi.

O zaman onu kesmek kesinlikle gerekliydi, bu yüzden Elizabeth ona çok aceleci olduğunu söyledi, teklifleri için teşekkür etti ve reddetti.

"Şimdi öğrenecek değilim," diye cevapladı Bay Collins, elini resmi bir şekilde sallayarak, "genç hanımların, gizlice kabul etmeyi düşündükleri bir adamın ilk önce kendilerinden yana bir talepte bulunduğunda, tekliflerini reddetmeleri olağan bir durumdur; ve bazen bu reddetme ikinci, hatta üçüncü kez tekrarlanır. Bu nedenle, söyledikleriniz beni kesinlikle yıldırmıyor ve sizi çok geçmeden sunağa götürmeyi umuyorum." "Sana yemin ederim efendim," diye haykırdı Elizabeth, "benim açıklamamdan sonra umudunuz oldukça sıra dışı! Sizi temin ederim ki, ikinci kez sorulma ihtimaline karşı mutluluklarını riske atacak kadar cesur genç hanımlardan (eğer varsa) değilim. Reddetmemde tamamen ciddiyim. Beni mutlu edemezsiniz; ve eminim ki dünyada sizi mutlu edecek son kadın benim. Hayır; arkadaşınız Leydi Catherine beni tanısaydı, eminim ki beni bu durum için her bakımdan yetersiz bulacaktır."

"Leydi Catherine'in böyle düşüneceği kesin olsaydı----" dedi Bay Collins, çok ciddi bir şekilde. "Ancak hanımefendinin sizi hiç onaylamayacağını hayal edemiyorum. Ve onu tekrar görme şerefine eriştiğimde, sizin mütevazılığınız, tutumluluğunuz ve diğer sevimli nitelikleriniz hakkında en yüksek ifadelerle konuşacağımdan emin olabilirsiniz."

Bay Collins iki kez daha reddetti ve o zaman bile "Hayır"ı bir cevap olarak kabul
etmedi.

"Kendimi pohpohlamama izin vermelisin, sevgili kuzenim," dedi,
"elbette ki, benim adreslerimi reddetmeniz sadece kelimeler. Buna inanmamın başlıca nedenleri şunlardır. Bana öyle geliyor ki,
elim sizin kabulünüze layık değil veya
sunulabilecek kurum çok arzu edilir olmaktan başka bir şey değil. Hayattaki durumum, De Bourgh ailesiyle olan bağlantılarım ve sizinle olan ilişkim, benim lehime olan koşullardır; ve şunu daha fazla göz önünde bulundurmalısınız ki, sizin çok çeşitli çekiciliklerinize rağmen, size başka bir evlilik teklifinin yapılmasının kesinliği yoktur. Sizin payınız ne yazık ki o kadar küçüktür ki, büyük olasılıkla güzelliğinizin ve sevimli niteliklerinizin etkilerini ortadan kaldıracaktır. Bu nedenle, beni reddetmenizde ciddi olmadığınız sonucuna varmam gerektiğinden, bunu zarif kadınların olağan uygulamasına göre, gerilimle aşkımı artırma isteğinize bağlamayı seçeceğim." 

"Sizi temin ederim, efendim," dedi Elizabeth, "saygın bir adamı işkenceye sokmaktan oluşan bu tür bir zarafete dair hiçbir iddiam yok. Samimi olduğuma inanılmasının iltifatını almayı tercih ederim. Bana tekliflerinizle yaptığınız onur için tekrar tekrar teşekkür ediyorum, ancak bunları kabul etmek kesinlikle imkansız. Hislerim
her bakımdan buna izin vermiyor. Daha açık konuşabilir miyim? Şimdi beni
sizi rahatsız etmek isteyen zarif bir kadın olarak değil,
yüreğinden gerçeği söyleyen mantıklı bir yaratık olarak düşünün."

"Hepiniz tekdüze bir şekilde çekicisiniz," dedi, beceriksiz bir centilmenlik havasıyla;
"ve ikna oldum ki, her iki mükemmel ebeveyninizin de açık yetkisiyle onaylandığında,
tekliflerim kabul edilebilir."

_IV.--Darcy Sever ve Kaybeder_

Elizabeth tarafından reddedilen, babasının büyük memnuniyetine ve
annesinin büyük öfkesine rağmen, Hunsford rektörü Elizabeth'in en yakın arkadaşı Charlotte Lucas'a gitmekte vakit kaybetmedi,
evliliğe dair romantik olmayan, hatta sıradan görüşleri olan bir kız olarak
onu kolayca kabul etti ve evlendi, böylece zavallı Bayan Bennet'ı daha da iğrendirdi ve kızdırdı, Bay Bingley'nin bir daha Hertfordshire'a dönmemesine zaten şaşırıyordu ve yakınıyordu.
Jane sessizce acı çekti ve Elizabeth'in Caroline Bingley'nin ikiyüzlülüğünü gösterme çabaları, Bingley'nin Londra'dan yazdığı mektuplarda Darcy'nin kız kardeşi Georgiana'ya olan artan bağlılığıyla ilgili itirazlarına inanmaya meyilliydi.

Bay Bennet konuyu her zamanki ironik tarzıyla ele aldı.

"Öyleyse, Lizzy," dedi bir gün, "kız kardeşinin aşık olduğunu görüyorum.
Onu tebrik ediyorum. Evli olmanın yanı sıra, bir kız arada sırada aşık olmayı sever. Bu düşünülmesi gereken bir şeydir ve ona arkadaşları arasında bir tür ayrıcalık kazandırır. Sıra sana ne zaman gelecek? Jane'in seni uzun süre geride bırakmasına dayanamazsın. Şimdi senin zamanın. Meryton'da ülkedeki tüm genç hanımları hayal kırıklığına uğratacak kadar çok memur var. Wickham senin adamın olsun. O hoş bir adam ve seni
itibarlı bir şekilde terk eder."

"Teşekkür ederim efendim, ama daha az hoş bir adam beni tatmin ederdi. Hepimiz Jane'in iyi talihini beklememeliyiz."

"Doğru," dedi Bay Bennet; "ama başınıza ne gelirse gelsin, her zaman bundan en iyi şekilde yararlanacak bir anneniz olduğunu düşünmek rahatlatıcı."

Sonuç olarak, Wickham, Elizabeth'i _terk etmesini_ sağlayacak bir yakınlığa
ulaşmamış olsa da, kesinlikle dikkatini çok kısa bir süre sonra ondan, büyükbabasının ölümüyle 10.000 £'a ulaşan bir Bayan Kral'a kaydırdı. Ancak Elizabeth, oldukça
kalpten bağlıydı; ve o ve eski hayranı, Bay ve Bayan Collins'e Hunsford'da söz verdiği ziyareti yapmak üzere Longbourn'dan ayrıldığında dostça bir şekilde ayrıldılar.

Orada Charlotte'u buldu, evini ve kocasını büyük bir gizlilikle yönetiyordu: ve papaz evi, yaşayanların koruyucusu Leydi Catherine de Bourgh'un oturduğu Rosings Park'a bitişik olduğundan, o hanımla tanıştırıldı, onda sadece küstah bir aristokrat kadın bulabiliyor, etrafındaki herkese emir veriyor, herkesin işine karışıyor, hasta kızını Darcy ile evlendirmeyi amaçlıyordu ve söylemeye gerek yok, Bay Collins tarafından kölece tapılıyordu.

Ziyaretinin üçüncü haftasında Bay Darcy ve kuzeni Albay Fitzwilliam, teyzelerini görmeye geldiler ve böylece -Elizabeth'in kayıtsızlığına rağmen- Darcy'nin kısa süre sonra tekrar başlamak için gerçek bir istek gösterdiği bir tanışıklık yenilendi. Onun arkadaşlığını Rosings Park'ta aradı, papaz evinde samimi bir şekilde seslendi, onu en sevdiği yürüyüşte pusuya düşürdü; ve her zaman, onunla olan tüm ilişkilerinde, içinde bir iç mücadelenin olduğunu çok açık bir şekilde gösteren bir ilgi ve kısıtlama karışımı gösterdi.

Bayan Collins arkadaşı için umutlanmaya başladı; ancak Albay Fitzwilliam'dan Bingley'i Jane'i terk etmeye ikna edenin Darcy olduğuna dair şüphelerinin yeterince doğrulanmasını alan Elizabeth, şimdi kız kardeşinin huzurunu bozan adama karşı daha da öfkeliydi.

Kuzeninden bu bilgiyi aldığı günün akşamı, Darcy onun yalnız olduğunu bilerek papaz evine uğradı ve birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra ona doğru
tedirgin bir şekilde yaklaştı.

"Boşuna uğraştım," dedi. "Bu işe yaramayacak. Duygularım
bastırılmayacak. Sana ne kadar
çok hayran olduğumu ve seni
sevdiğimi söylememe izin vermelisin."

Elizabeth'in şaşkınlığı tarif edilemezdi. Baktı, kızardı,
şüphelendi ve sessiz kaldı. Bunu yeterli bir teşvik olarak gördü;
ve onun için hissettiği ve uzun zamandır hissettiği her şeyin itirafı hemen ardından geldi. İyi konuştu; ama kalbinin
duygularının dışında da ayrıntılı olarak anlatılması gereken duygular vardı. Onun aşağılık duygusu, onunla evlenmenin bir aşağılama olduğu, yargının her zaman eğilime karşı çıktığı ailevi engeller, yaraladığı sonuçtan kaynaklandığı görünen bir sıcaklıkla
üzerinde duruldu, ancak davasını tavsiye etme olasılığı çok düşüktü. Gerçekte, çoktan kaybolmuştu, çünkü Elizabeth böyle bir adamın sevgisinin iltifatına duyarsız kalamazdı, ancak niyetleri bir an bile değişmedi. Onu, kız kardeşi Jane'in mutluluğunu belki de sonsuza dek mahvetmekle ve eski arkadaşı Wickham'ın kariyerini mahvetmekle suçlayarak, beyanının kaba üslubuyla onu kınadı ve ona şu sözlerle yanıt verdi:

"Bana elini uzatma teklifini, onu kabul etmeye ikna edecek hiçbir şekilde yapamazdın."

Kısa bir süre sonra Darcy veda etti; ancak ertesi gün Elizabeth'in yanına
girdi ve okumasını rica ettiği bir mektup verdi. Bunu
okudu ve Darcy'nin ailesinin itiraz edilebilir üyeleri hakkında
birkaç
acı ama tamamen haklı yorumlarda bulunduğunu keşfetmenin utancına kapıldı, ayrıca Darcy'nin kendisine yönelttiği her iki suçlamadan da kendini aklayabildi. Bingley'i Jane'den ayırarak Jane'e
bir zarar verdiğine dair en ufak bir fikri olmadığını, çünkü ona asla arkadaşına karşı güçlü bir
bağlılık duymadığını ileri sürdü; ve Elizabeth'e, Wickham'ın her zaman aylak ve savurgan bir kişi olmasına rağmen, babasının ona yönelik niyetlerini fazlasıyla yerine getirdiğini ve Wickham'ın on beş yaşında bir kız olan küçük kız kardeşi Georgiana ile kaçmaya çalışarak ona cömertliğinin karşılığını verdiğini temin etti.

Elizabeth Longbourn'a döndüğünde, Jane'e Darcy'nin teklifini ve Wickham'ın gerçek karakterini ifşa ettiğini söylemenin rahatlatıcı olduğunu
söyledi; ancak Jane'in kendisiyle ilgili olan mektubun her ayrıntısını gizlemenin en iyisi olacağını düşündü.

_V.--Bir Kaçış_

Yaklaşık iki ay sonra Elizabeth, amcası ve teyzesi Bay ve Bayan Gardiner ile Derbyshire'da bir tura çıktı. İkincisi, Lambton adlı bir kasabada birkaç yıl yaşamıştı ve oradaki eski arkadaşlarını yeniden ziyaret etmek istiyordu; ve Pemberley--Bay Darcy'nin oturduğu yer--sadece beş mil uzaktaydı ve bir gösteri yeriydi, Gardiner'lar onu görmeye karar verdiler, ancak yeğenleri, sahibinin evde olmadığını öğrenene kadar onlara eşlik etmekte isteksizdi. Onlara yer gezdirilirken, Elizabeth, kendisinin buranın efendisi olabileceğini düşünmekten kendini alamadı ve yaşlı hizmetçinin onlara, ondan daha iyi bir efendiyle asla karşılaşmayacağını, hayatında ondan hiç kötü söz duymadığını, çocukken dünyadaki en tatlı huylu, en cömert çocuk olduğunu ve kiracılarından veya hizmetçilerinden hiçbirinin bir ev sahibi ve efendi olarak mükemmel niteliklerine tanıklık etmeyeceğini söylediğini şaşkınlıkla dinledi. Çimlerin üzerinde yürürken, Pemberley'nin sahibi aniden yoldan çıktı ve sanki hizmetçisinin övgülerini haklı çıkarmak ve Elizabeth'in davranışlarıyla ilgili önceki şikayetlerini ciddiye aldığını göstermek istercesine, Gardiner ekibine en büyük nezaketle ve hatta nezaketle davranmaya başladı. Kız kardeşini onlara tanıttı, onları akşam yemeğine davet etti, Bay Gardiner'ı dilediği sıklıkta Pemberley'de balık tutmaya davet etti ve Bayan Bingley'nin Elizabeth'i bir zamanlar güzel bulduğuna dair kin dolu bir sözüne cevaben şu ezici cevabı verdi:

"Evet, ama onu ilk tanıdığımda tanımıştım; çünkü onu tanıdığım
en yakışıklı kadınlardan biri olarak gördüğümden beri aylar geçti."

Ancak Elizabeth'in artan saygısı ve minnettarlığı Darcy'ye karşı derin bir sevgiye dönüşebileceği anda, Jane'den gelen bir mektupta, onun gibi gururlu ve titiz bir adamın daha fazla ilerleme kaydetmesinin son derece imkansız olduğu anlaşılan koşullar ona iletildi. Meryton'dan oraya transfer edilen milis alayının yakınında olmak için bazı arkadaşları tarafından Brighton'a davet edilen Lydia, Wickham ile kaçmıştı ve çift, evlenmek için İskoçya'ya gitmek yerine, henüz nerede oldukları bulunamasa da, Londra'da birlikte yaşıyor gibi görünüyordu. Darcy haberi duyduğunda afallamış gibiydi ve Gardiner ekibinin Longbourn'a hemen dönmesine hemen razı oldu. Oraya vardıklarında Bay Bennet'in Londra'da kızını aradığını gördüler ve Bay Gardiner onunla görüşmek için gitmeyi kabul etti. "Ah, sevgili kardeşim," dedi Bayan Bennet bunu duyunca, "en çok
isteyebileceğim şey tam da bu! Ve şimdi, şehre vardığında,
nerede olurlarsa olsunlar onları bul; ve eğer daha önceden evlenmemişlerse,
onları evlendir. Ve düğün kıyafetlerine gelince, onları
bunu beklemelerine izin verme; ama Lydia'ya evlendikten sonra onları satın almak için istediği kadar parası olacağını söyle. Ve her şeyden önce, Bay Bennet'ı
kavga etmekten alıkoy. Ona ne kadar korkunç bir durumda olduğumu söyle--aklımı kaçıracak kadar korkuyorum ve her yerimde öyle titremeler, çırpınmalar var ki;
yanımda öyle kasılmalar, başımda öyle ağrılar ve kalbimde öyle çarpıntılar var ki, ne gündüz ne de gece rahat edemiyorum. Ve sevgili Lydia'ma
beni görene kadar kıyafetleri hakkında hiçbir talimat vermemesini söyle, çünkü
en iyi depoların hangileri olduğunu bilmiyor. Ah, Kardeşim, ne kadar da naziksin! Her şeyi başaracağını biliyorum."

Bay Collins, üzüntülü babaya Lydia'nın ölümünün, onun kaçmasına kıyasla bir
lütuf olacağına dair güvence verdiği bir başsağlığı mektubu yazarak durumu daha da güzelleştirdi. Fakat,
ne yazık ki, bu talimatların çoğu boşa gitti, Bennet'lerin sıkıntısı, kuzenlerinin tahmin ettiğinden veya
komşularının korktuğundan daha az telafi edilemez çıktı -çünkü, görünen o ki, Bay Gardiner'ın araştırmaları ve cömertliği sayesinde, kaçan çift
keşfedildi ve Wickham'ın Lydia ile evlenmesi değerli hale geldi.
Longbourn sosyetesi iyi haberi makul bir felsefeyle iletti, ancak, emin olun, Bayan Lydia Bennet şehre
gelseydi, sohbetin daha çok faydası olurdu.

_VI. --Üç Bennet Düğünü_

Wickham'ın düzenli birliklere katılması ve Newcastle'da bir alaya katılması için düzenlemeler yapıldıktan sonra Lydia ile evlendi ve
genç çift Longbourn'da kabul edildi. Güvenceleri oldukça
güven vericiydi.

"Peki, anneciğim," dedi Lydia, "peki kocam hakkında ne düşünüyorsun? O
çekici bir adam değil mi? Eminim kız kardeşlerimin hepsi bana gıpta ediyordur. Tek umudum
benim şansımın yarısına sahip olmalarıdır. Hepsi Brighton'a gitmeli. Koca bulmak için
en iyi yer orası. Ne yazık ki anneciğim, hepimiz gitmedik!"

"Çok doğru. Ve eğer benim isteğim olsaydı giderdik. Ama, sevgili Lydia, senin
bu kadar uzağa gitmeni hiç sevmiyorum. Öyle olmak zorunda mı?"

"Ah, Tanrım, evet! Bunda hiçbir şey yok. Her şeyden çok hoşuma gidecek.
Sen, babam ve kız kardeşlerim aşağı inip bizi görmelisiniz. Tüm kış boyunca
Newcastle'da olacağız; ve birkaç balo olacağını söyleyebilirim ve
hepsine iyi eşler bulmaya çalışacağım."

"Her şeyden çok hoşuma gider!" dedi annesi.

"Ve sonra, sen gittiğinde, kız kardeşlerimden bir veya ikisini
arkanda bırakabilirsin; ve kış bitmeden onlara koca bulacağımı söyleyebilirim."

"İyiliğimin payına düşeni aldığın için teşekkür ederim," dedi Elizabeth; "ama senin koca bulma şeklini pek sevmiyorum!"

Gerçekten de, Lydia'nın Darcy'nin düğünde olduğuna dair ağzından kaçırdığı bir sözden sonra Elizabeth, Bayan Wickham'ın _kendi_ kocasını bulmayı başarmasının sadece dış çabalar sayesinde olduğunu düşünmeye başladı.

Teyzesi Gardiner'a yaptığı bilgi başvurusu bu şüpheyi doğruladı. Darcy, görünüşe göre, kaçmayı duyar duymaz Londra'ya koşmuştu; ve Wickham'ın önceki geçmişine dair bilgisi sayesinde Lydia ve kendisinin nerede konakladıklarını bulan ve bin sterlinlik borcunu ödeyerek, komisyonunu satın alarak ve Lydia'ya bin sterlin daha ödeyerek onu dürüst bir kadın yapmaya ikna eden de oydu. Yani Elizabeth, Darcy'nin her zaman kaçınmak istediği ve adını telaffuz etmenin kendisi için bir ceza olduğu adamla sık sık karşılaştığını, onunla akıl yürüttüğünü, onu ikna ettiğini ve sonunda ona rüşvet verdiğini düşünüyordu. Bu arada, Darcy'nin eşliğinde Bingley, Netherfield Park'ta ve Bennets'lerde yeniden ortaya çıktı; ve Elizabeth, annesinin ilkini en büyük coşkuyla karşıladığını ve ikincisine soğuk ve neredeyse kızgın bir şekilde davrandığını görmenin utancını yaşadı. "Bay Bingley'nin herhangi bir arkadaşı burada her zaman hoş karşılanacaktır, emin olun; ama
yoksa onu görmekten bile nefret ettiğimi söylemeliyim," dedi Bayan Bennet, ilk ziyaretlerini yapmak üzere eve yaklaşan iki adamı izlerken.

Ancak, annenin bu aşırı nezaketine rağmen, aşıklar hemen anlaştılar ve bu, garip bir şekilde, şehre giden Darcy'nin yokluğunda gerçekleşti. Darcy'nin yokluğunda, Lady Catherine de Bourgh da Longbourn'a geldi ve Elizabeth'e Darcy'yi bir koca olarak kabul etmeyeceğine dair başarısız bir talepte bulunarak en çok engellemek istediği şeyi gerçekleştirmeye yardımcı oldu ve sonra Elizabeth'e böyle bir söz vermeyi reddettiğini bildirdi. Doğal sonuç geldi. Elizabeth bir gün cesaretini toplayıp Darcy'ye Lydia için yaptığı her şey için teşekkür etti; ve bu konu onu kısa süre sonra bu konuda sadece Elizabeth'i düşündüğünü ve önceki evlilik tekliflerini yenilemeye -ve başarılı bir şekilde yenilemeye- yöneltti. Bayan Bennet büyük haberi ilk duyduğunda kıpırdamadan oturdu ve tek bir hece bile söyleyemedi; ve ilk başta Jane ve babası bile nişana neredeyse inanmaz oldular, çünkü kur yapma hakkında neredeyse hiçbir şey görmemişlerdi. Ama sonunda hepsi ikna oldu ve Bay Bennet'in kesin yorumu şuydu: "Üç damadıma da büyük hayranlık duyuyorum. Belki de Wickham favorim; ama sanırım Jane'inki kadar sizin kocanızı da seveceğim. Mary veya Kitty için herhangi bir genç adam gelirse, onları içeri gönderin, çünkü oldukça boş vaktim var."

* * * * *

Northanger Manastırı

"Northanger Manastırı" 1798'de yazıldı, 1803'te basım için revize edildi ve aynı yıl Bath'lı bir kitapçıya 10 sterline satıldı. Kitapçı, kitabı o kadar hafife aldı ki, raflarında yıllarca kalmasına
izin verdikten sonra, romancının kardeşi Henry Austen'a, başlangıçta ödediği tam ücret karşılığında geri satmaktan memnun oldu. Yazarın zaten dört popüler romanın yazarı olduğunu bilmiyordu. Elbette, Bayan Radcliffe'in okulunun "terör" romanı üzerine bir skeç olan bu hikaye, yazarının ölümünden sonra, 1818'de son kitabı "İkna" ile birlikte yayınlandı.

_I.--Bir Kahraman Yapım Aşamasında_

Catherine Morland'ı bebekliğinde gören hiç kimse onun bir kahraman olarak doğduğunu
düşünemezdi. Hayatındaki durumu,
babasının ve annesinin karakteri, kendi kişiliği ve mizacı, hepsi ona eşit derecede karşıydı. Babası bir din adamıydı, ihmal edilmiş veya fakir değildi ve çok saygın bir adamdı, ancak adı Richard'dı ve
hiçbir zaman yakışıklı olmamıştı. İki iyi geçim kaynağının yanı sıra hatırı sayılır bir bağımsızlığı vardı ve kızlarını
kilitlemeye hiç düşkün değildi. Annesi, iyi huylu, yararlı ve sade bir zekaya sahip, daha da dikkat çekici olanı, iyi bir yapıya sahip bir kadındı. Catherine doğmadan önce üç oğlu oldu; ve herkesin beklediği gibi,
sonuncusunu dünyaya getirirken ölmek yerine, yaşamaya devam etti - altı çocuğu daha oldu - onların etrafında büyüdüklerini gördü ve
kendisi de mükemmel bir sağlığa kavuştu. Catherine, hayatının uzun yılları boyunca, ailesinin herhangi bir üyesi kadar sıradandı. Zayıf, beceriksiz bir
figürü, renksiz soluk bir teni, koyu, düz saçları ve güçlü
yüz hatları vardı. Kişiliği için bu kadarı yeterliydi; ve aklı da kahramanlık için daha az elverişli değildi. Tüm erkek çocuklarının sporlarına düşkündü ve kriketi sadece bebeklere değil, aynı zamanda bebekliğin daha kahramanca zevklerine - bir fareyi beslemek, bir kanarya kuşunu beslemek veya bir gül çalısını sulamak - çok tercih ediyordu. Gerçekten de, bir bahçeye karşı hiçbir zevki yoktu; ve eğer çiçek topluyorsa, bunu çoğunlukla yaramazlık zevki için yapıyordu - en azından, her zaman alması kesinlikle yasak olan çiçekleri tercih etme alışkanlığından böyle olduğu tahmin ediliyordu.

Eğilimleri böyleydi; yetenekleri de oldukça sıra dışıydı. Öğretilmeden önce hiçbir şeyi öğrenemez veya anlayamazdı ve
bazen o zaman bile, çünkü sık sık dikkatsiz ve ara sıra
aptal olurdu. Annesi onun müzik öğrenmesini istiyordu; ve Catherine onun bundan hoşlanacağından emindi, çünkü eski
terkedilmiş spinet piyanonun tuşlarını şıngırdatmayı çok severdi; bu yüzden sekiz yaşında başladı. Bir yıl ders aldı ve
dayanamadı; ve kızlarının yetersizliklerine veya isteksizliklerine rağmen başarılı olmaları konusunda ısrar etmeyen Bayan Morland, onun
bırakmasına izin verdi. Müzik öğretmenini gönderdiği gün, Catherine'in hayatının en
mutlu günlerinden biriydi. Çizim zevki üstün değildi;
ancak, annesinden bir mektubun dışını alabildiğinde veya başka bir tuhaf kağıt parçası alabildiğinde,
birbirine çok benzeyen evler ve ağaçlar, tavuklar ve piliçler çizerek elinden geleni yapardı. Yazmayı ve hesapları babası, Fransızcayı ise annesi öğretmişti. Her ikisindeki yeterliliği de dikkate değer değildi ve her ikisindeki derslerinden de mümkün olduğunca kaçıyordu.

Ne garip, anlaşılmaz bir karakter! Çünkü on yaşında tüm bu sefahat belirtilerine rağmen ne kötü bir kalbi ne de kötü bir huyu vardı, nadiren inatçıydı, neredeyse hiç kavgacı değildi ve küçüklere karşı çok nazikti, zorbalığın çok az müdahalesiyle. Gürültücü ve vahşiydi, sınırlandırılmaktan ve temizlikten nefret ediyordu ve dünyada hiçbir şeyi evin arkasındaki yeşil yamaçtan aşağı yuvarlanmaktan daha çok sevmiyordu. Catherine Morland on yaşındayken böyleydi. On beş yaşındayken, görünüşler düzeliyordu:
saçlarını kıvırmaya ve toplar için can atmaya başladı, ten rengi düzeldi,
yüz hatları dolgunluk ve renkle yumuşadı, gözleri daha fazla
canlılık kazandı ve figürü daha anlamlı oldu. Kire olan sevgisi
zarifliğe olan bir eğilime dönüştü; temizlendi ve zeki oldu; ve
şimdi bazen babasının ve annesinin kişisel gelişimi hakkında yorum
yapma zevkine erişti. Gerçekten de on beşinden on yedisine kadar
bir kahraman olmak için eğitim alıyordu; kahramanların okuması gereken tüm eserleri
okudu, böylece anılarını, olaylı hayatlarının iniş çıkışlarında çok faydalı ve rahatlatıcı olan alıntılarla doldurdu.

Şimdiye kadar gelişimi yeterliydi; ve birçok başka noktada
çok iyi ilerledi, çünkü soneler yazamasa da,
kendini okumaya
getirdi; ve kendi bestelediği piyanonun prelüdüyle
tüm bir partiyi coşkuya sürükleme şansı olmasa da, diğer insanların performanslarını çok az yorgunlukla dinleyebiliyordu.

En büyük eksikliği kalemdi. Çizim yapma fikri yoktu,
hatta sevgilisinin profilinin bir taslağını çizmeye bile yetecek kadar,
tasarımda fark edilebilirdi. Orada gerçek kahramanca yükseklikten
çok uzaktı. Şu anda kendi yoksulluğunu bilmiyordu, çünkü
tasvir edebileceği bir sevgilisi yoktu. Mahallede tek bir lord yoktu;
hayır, bir baronet bile!
Tanıdıkları arasında, kapılarında kazara bulunan bir çocuğu
büyütüp destekleyen tek bir aile yoktu;
hayır, kökeni bilinmeyen tek bir genç adam yoktu.
Babasının
koruması yoktu ve cemaatin toprak sahibinin çocuğu yoktu. Ancak genç bir hanım kahraman olacaksa, çevredeki kırk ailenin
sapkınlığı onu engelleyemez. Bir kahramanın yoluna
çıkması için bir şeyler olmalı ve olacak.

Morland ailesinin yaşadığı Wiltshire'daki Fullerton köyü civarındaki mülkün sahibi olan Bay Allen, gut hastalığı nedeniyle Bath'a gönderildi; ve Bayan Morland'ı seven, iyi huylu bir kadın olan hanımı ve muhtemelen kendi köyünde maceralar
yaşamazsa bunları yurtdışında araması gerektiğinin farkında olan hanımı, onu da onlarla birlikte gitmeye davet etti. Bay ve Bayan Morland hepsi uysaldı,
Catherine ise çok mutluydu.

_II.--Bath'ın Neşeli Şehrinde_

Ayrılma saati yaklaştığında, Bayan Morland'ın annelik kaygısının doğal olarak çok şiddetli olduğu varsayılacaktır. Ama o, lordlar ve baronetlerle ilgili o kadar az şey biliyordu ki, onların genel yaramazlıklarını hiç düşünmüyordu ve onların entrikalarından kızının
tehlikeye gireceğinden hiç şüphelenmiyordu. Onun uyarıları, gece odadan çıktığında iyi giyinmesini ve harcadığı paranın hesabını tutmaya çalışmasını tavsiye etmekle sınırlıydı.

Sally, ya da daha doğrusu Sarah, şu anda, durum gereği, kız kardeşinin yakın arkadaşı ve sırdaşı olmalıydı. Ancak, Catherine'in her postada yazması konusunda ısrar etmemesi ya da Bath'ın üretebileceği her yeni
tanımanın karakterini ya da her ilginç sohbetin ayrıntısını aktarma sözünü talep etmemesi dikkat çekicidir. Aslında, bu önemli yolculukla ilgili her şey, Morland'lar tarafından garip bir ılımlılık ve sakinlikle yapıldı. Catherine'in babası, ona bankacısına sınırsız bir emir vermek ya da eline yüz sterlinlik bir banka çeki vermek yerine, ona sadece on gine verdi ve istediği zaman daha fazlasını vereceğine söz verdi. Yolculuk, uygun bir sessizlik ve olaysız bir
güvenlikle gerçekleştirildi. Bath'a vardılar ve kısa süre sonra Pulteney Caddesi'ndeki konforlu
konutlara yerleştiler.

Bayan Allen'ın güzelliği, dehası, başarısı veya tavrı yoktu.
Bir nazik kadının havası, çok fazla sessiz, hareketsiz iyi huylu olması ve
hafif bir zihin
dönüşü, Bay Allen gibi mantıklı, zeki bir adamın onu seçmesinin tek açıklamasıydı. Bir bakıma, genç bir hanımı toplum içine tanıtmak için hayranlık verici derecede uygundu, her yere gitmeyi ve her şeyi kendisi görmeyi genç bir hanımın olabileceği kadar seviyordu. Giyim onun tutkusuydu; ve kahramanımızın hayata girişi, refakatçisine en son moda bir elbise sağlamak için üç veya dört gün harcanana kadar gerçekleşemezdi. Catherine de birkaç alışveriş yaptı; ve tüm bu meseleler ayarlandığında, onu üst odalara götürecek olan önemli akşam geldi. Ama o akşam hiçbir şey olmadı. Bayan Allen orada kimseyi tanımıyordu ve bu yüzden Catherine dans edemedi.

Bir veya iki gün sonra, alt odalarda göründüklerinde,
talih kahramanımızın lehine oldu. Törenlerin yöneticisi, ona çok beyefendi gibi bir genç adam tanıttı. Adı
Tilney'di. Bir din adamıydı, yirmi dört veya beş yaşlarında görünüyordu, oldukça uzun boyluydu, hoş bir yüzü, çok zeki ve canlı gözleri vardı ve pek yakışıklı olmasa da buna çok yakındı. Konuşması iyiydi, akıcı ve canlı bir şekilde konuşuyordu ve tavırlarında onu ilgilendiren ama onun tarafından pek anlaşılmayan bir
kurnazlık ve nezaket vardı. Catherine kendini çok şanslı hissediyordu; ve en azından hanımefendi tarafında, tanışıklığı
sürdürmek için güçlü bir eğilimle ayrıldılar.

Ama Catherine ertesi gün pompa odasına koştuğunda, ortalıkta Bay Tilney yoktu. Bunun yerine, Bayan Allen sonunda, evliliklerinden beri sadece bir kez gördüğü eski bir okul arkadaşı olan Bayan Thorpe'un şahsında bir tanıdıkla tanışma şansına erişti. Bu buluşmadaki sevinçleri çok büyüktü, öyle de olabilirdi, çünkü son on beş yıldır birbirleri hakkında hiçbir şey bilmemekten memnundular. Bayan Thorpe, çocuklu bir ailede Bayan Allen'a göre bir konuşmacı olarak büyük bir avantaja sahipti; ve oğullarının yetenekleri ve kızlarının güzelliği hakkında uzun uzadıya konuştuğunda, Bayan Allen'ın verecek benzer bir bilgisi, arkadaşının isteksiz ve inanmayan kulağına dayatacak benzer zaferleri yoktu. Oturmak ve tüm bu annelik taşkınlıklarını dinliyormuş gibi görünmek ve Catherine ile birlikte, Catherine'in kardeşi James ile aynı üniversitede okuyan genç bir adamın kız kardeşleri olduğu ortaya çıkan üç Bayan Thorpe ile tanıştırılmak zorundaydı. James, aslında Noel tatilinin son haftasını Londra yakınlarında aileyle geçirmişti. Catherine ve Bayan Thorpe'ların en büyüğü Isabella'nın bu şekilde girdiği dostluğun ilerlemesi, başlangıcı sıcak olduğu kadar hızlıydı; ve giderek artan şefkatin her kademesinden o kadar hızlı geçtiler ki, kısa süre sonra arkadaşlarına ve kendilerine verilecek taze bir kanıt kalmadı. Birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslendiler, yürürken her zaman kol kola girdiler, dans için birbirlerinin eteklerini iğnelediler ve sette ayrılmadılar; ve yağmurlu bir sabah onları diğer zevklerden mahrum bıraksa bile, hala ıslaklığa ve kire meydan okuyarak buluşmaya kararlıydılar ve birlikte roman okumak için kendilerini kapattılar. Bir gün, "Udolpho"dan, diğer "korkunç" kitaplardan ve bir erkekte en sevdikleri ten renginden konuştuktan sonra, Catherine'in kardeşi James ve Isabella'nın kardeşi John ile bir konserde tanıştılar. Tanıştığımızda, ikincisinin orta boylu, zeki bir genç adam olduğu ortaya çıktı. Düz bir yüze ve zarif olmayan bir yapıya sahip olan bu adam, damat kıyafeti giymediği sürece çok yakışıklı olmaktan korkuyordu ve nazik olması gerektiği yerde rahat olmadığı sürece bir beyefendi gibi davranıyordu. James, elbette Isabella'ya bağlıydı. "Çok fazla sağduyusu var," dedi, "ve tamamen yapmacıksız ve cana yakın." Aynı günün akşamı üst kattaki dansta, Bay Tilney tekrar ortaya çıktı ve kız kardeşini Catherine ile tanıştırdı. Bayan Tilney'nin iyi bir fiziği, güzel bir yüzü ve çok hoş bir çehresi vardı. Havası, Miss Thorpe'un tüm kararlı iddiasına, kararlı şıklığına sahip olmasa da, daha gerçek bir zarafete sahipti; ve tavırları daha iyi bir anlayış ve daha iyi bir terbiye gösteriyordu. Bir baloda genç ve çekici olmayı başarabiliyordu, ancak yanındaki her erkeğin dikkatini çekmek istemiyordu.

_III.--Catherine Morland Arkadaşları Arasında_

Catherine'in bir erkeğin ne olması gerektiğiyle ilgili genel fikirleri sabit olmadığı için,
Bay John Thorpe'un tamamen hoş biri olduğu şüphesini tamamen bastıramıyordu. Bir dedikoducu ve küstahtı, Catherine'den Bay Allen'ın mirasçısı olduğunu düşündükten sonra, iki kez, bariz bir yalanla, onu Tilney'lerle olan ilişkilerinden uzaklaştırmaya çalıştı; ve onu
kendisiyle birlikte
gitmeye ikna etmeyi başardığında, tüm
konuşmasının kendisi ve kendi endişeleriyle sona erdiğini gördü. Ona
bir hiç uğruna satın aldığı ve inanılmaz meblağlara sattığı atlardan; yargısının
kazananı kesin olarak önceden bildirdiği yarışlardan;
tüm arkadaşlarının toplamından daha fazla kuş öldürdüğü (ancak tek bir iyi atış yapamadığı) atış partilerinden; ve ona tilki tazılarıyla geçirdiği bazı ünlü günleri anlattı, bu günlerde köpekleri yönlendirmedeki öngörüsü ve becerisi en deneyimli avcının
hatalarını düzeltmişti ve binicilikteki cesareti, kendi hayatını tek bir an bile tehlikeye atmasa da,
sürekli olarak başkalarını zorluklara sürüklemişti ve sakince şu sonuca vardı ki,
birden fazla kişinin boynunu kırmıştı.

Bütün bunlar Catherine'i oldukça yordu; ve hatta Bay Tilney'nin babası General Tilney'nin -bir gece tiyatroda konuştuğu- onu Bath'taki en iyi kız ilan ettiğini söylemesi bile, Bay John Thorpe'un evrensel zevk verme yeteneğine sahip olduğu fikrine onu uzlaştıramadı. Bay John'un bozmasına neden olduğu bir sözü tutmadığı için özür dilemek için Bayan Tilney'e yaptığı bir ziyaretti bu ve onu ilk olarak generalle tanıştırdı. Yakışıklı, ağırbaşlı, iyi yetişmiş bir adamdı, kendi çocuklarına karşı bir disiplinci gibi bir mizacı vardı, onu bir nezaketle ve hatta onu memnun eden ve şaşırtan bir saygıyla karşıladı. Ancak Catherine'in karakterinin sadeliği, Bay Tilney'e olan artan bağlılığını o beyefendi ve kız kardeşi için belirgin hale getirirken, onun da onun duygularına karşılık verdiği o kadar açık değildi. Genellikle onunla aşağılayıcı bir şekilde konuşarak veya onunla iyi huylu bir şekilde dalga geçerek eğleniyordu. Bir gün Bayan Radcliffe'in eserlerinden,
ve özellikle "Udolpho'nun Gizemleri"nden bahsediyorlardı.

"Bayan Radcliffe'in tüm eserlerini okudum," dedi, "ve çoğunu
büyük bir zevkle."

"Bunu duyduğuma gerçekten çok sevindim," diye cevapladı Catherine, "ve artık kendim 'Udolpho'yu sevmekten
asla utanmayacağım. Ama gerçekten de genç adamların
romanları inanılmaz derecede küçümsediğini düşünüyordum."

"Bu _inanılmaz_; eğer öyleyse _şaşkınlık_ uyandırabilir, çünkü
neredeyse kadınlar kadar çok kitap okuyorlar," diye cevapladı Bay Tilney. "Ben kendim
yüzlerce ve yüzlerce kitap okudum. Julialar ve Louisalar konusunda benimle başa çıkabileceğinizi düşünmeyin. Kaç yıldır sizinle birlikte olduğumu düşünün. Oxford'daki çalışmalarıma siz muhtemelen evde örnekleyicinizle çalışırken
başlamıştım!"

"Korkarım ki pek iyi değil. Ama şimdi, gerçekten, 'Udolpho'nun
dünyanın en güzel kitabı olduğunu düşünmüyor musun?"

"En güzeli; sanırım bununla en düzgününü kastediyorsun. Bu
ciltine bağlı olmalı," dedi.

"Eminim," diye bağırdı Catherine aceleyle, "yanlış bir şey söylemek istemedim; ama güzel bir kitap ve neden ona öyle demeyeyim?"

"Çok doğru," dedi Henry, "ve bugün çok güzel bir gün; ve çok güzel bir yürüyüşe çıkıyoruz; ve siz ikiniz çok güzel genç hanımsınız. Ah, bu gerçekten
çok hoş bir kelime--her şey için işe yarıyor! Başlangıçta belki de
sadece düzgünlüğü, nezaketi, inceliği veya
zarafeti ifade etmek için kullanılıyordu; insanlar giyimlerinde, duygularında veya
seçimlerinde hoştular. Ama şimdi her konudaki her övgü
o tek kelimede toplanıyor."

Bu arada Catherine, arkadaşının aşk ilişkilerine ilgi duymak zorundaydı. Isabella bir gün onu kardeşi James ile nişanlandığı haberiyle şaşırttı; ve belli ki sevgilisinin zengin bir adamın varisi olduğu izlenimi altında, ailesinin nişana onay verip vermeyeceğini merak ediyordu. Ama James'e olan sevgisine rağmen, nişanlısının ailesini ziyaret etmek için gittiği bir baloda Bay Tilney'nin ağabeyi Yüzbaşı Tilney ile dans etti; ve ondan, evlilik için onaylarını ve Bay Morland'ın oğluna dört yüz poundluk bir geçim kaynağı bırakma ve ona aynı değerde bir mülk miras bırakma konusunda anlaştığını bildiren mektuplar aldığında, Isabella önce gelirin küçüklüğüne, sonra da James'in onu almaya yetecek yaşa gelmesinin neredeyse üç yıl süreceği gerçeğine ciddi bir şekilde baktı. o.

Bu arada, Kaptan Tilney ile oldukça açık bir şekilde flört etmeye devam etti, bu da
James'in huzursuzluğuna ve kız kardeşinin sıkıntısına sebep oldu. Fakat Catherine, kaptanın kardeşi Henry tarafından sergilenen davranışları konusunda bir dereceye kadar rahatlamıştı ve General Tilney'den Northanger Manastırı'nı, güzel kır evini ziyaret etme daveti aldığında o kadar sevindi ki, Isabella ve James'le yaptığı veda görüşmesinde, Isabella'nın mükemmel bir ruh halinde olduğu ve James'in de son derece sakin olduğu bir görüşme, sevgililerin davranışlarının sağduyulu bir sevginin örneği olduğuna onu mutlu bir şekilde ikna etti.

_IV.--Northanger Manastırı'nda Aşk_

Tilney grubu, büyük bir ihtişamla Manastır'a doğru yola çıktı, hanımlar generalin arabasına bindi ve dört kişi, postacılar ve çok sayıda öncü, general ve Henry ise ikincisinin arabasına bindi. Ancak ilk aşamada
general Catherine'in
mümkün olduğunca kırsalı görebilmesi için
eğitim yerindeki yerini almasını önerdi; ve,
yolculuğun geri kalanında Henry ile baş başaydı, Henry onu
sürgülü paneller, korkunç goblen,
cenaze yatakları, tonozlu odalar ve en sevdiği kurgu türünden yola çıkarak
Manastırda bulmayı beklediği
benzer tuhaf aletler üzerinde toplayarak eğlendiriyordu.

Aslında, Northanger, eski Manastırın bazı kısımlarını içermesine rağmen,
tamamen modernize edilmiş ve
geliştirilmiş bir bina olduğu ortaya çıktı. Buna rağmen, Catherine hayal gücünün biraz olsun
gücünü dizginleyemedi. Garip bir şekilde kakmalı ve
gümüş kulplarla donatılmış büyük bir sedir sandık ilk önce dikkatini çekti. Ancak
bunun sadece beyaz bir pamuklu yatak örtüsü içerdiği kısa sürede anlaşıldı. Yatak odasına girmeden hemen önce fark ettiği yüksek, eski moda abanoz bir dolap, ona daha fazla romantik ilgi vaat ediyormuş gibi geldi. Hatta bu bile, mumunun söndüğü en heyecan verici aramadan sonra, bir keten envanterinden daha iyi bir şey vermedi. Yine de Catherine'in romantizm tutkusu kolayca hayal kırıklığına uğratılacak bir şey değildi. Eleanor Tilney'den annesinin ölümcül hastalığının ani ve kısa olduğunu ve evden uzaktayken gerçekleştiğini duyduğunda, Catherine'in kanı bu sözlerden doğal olarak çıkan korkunç düşüncelerle dondu. Bu mümkün olabilir miydi? Henry'nin babası ---- olabilir miydi? Ve yine de en karanlık şüpheleri bile haklı çıkaracak kaç örnek vardı? Ve akşam onu, arkadaşıyla birlikte çalışırken, sessizce düşünceli bir şekilde bir saat boyunca oturma odasında yavaşça volta atarken, gözleri yere dönük ve kaşları çatık bir şekilde gördüğünde, ona haksızlık etme olasılığından emin hissetti. Gerçekten de bir Montoni'nin havası ve tavrıydı! İnsanlığın tüm duygularına tamamen
ölmemiş bir zihnin kasvetli işleyişini, geçmişteki suçluluk sahnelerinin korku dolu incelemesinde bundan daha açık bir şekilde ne ifade edebilirdi?

Generalin karısına kötü davrandığı fikriyle dolu, hatta onun hala hayatta ve bir tutuklu olabileceğine inanmaya hazır olan kahramanımız, bir gün generalin ona evi gezdirirken onu almadığı belirli bir oda setini keşfetmek için yola çıktı. Ama Henry Tilney tarafından suçüstü yakalandı ve her zamanki açıklığıyla aklından geçenleri açıkladı ve sadece çok nazik bir
azar aldı.

En acısı da onu alçakgönüllü kıldı. Artık suç gibi görünen aptallığı ona tamamen
açığa çıktı; ve kesinlikle onu sonsuza dek hor görmeliydi. Ama böyle bir şey yapmadı. Şaşırtıcı cömertliği ve asil davranışı öylesine büyüktü ki, ona karşı davranışlarında yaptığı tek fark, ona her zamankinden biraz daha fazla ilgi göstermekti.

Ancak sıradan yaşamın kaygıları, kısa süre sonra romantizmin endişelerinin yerini almaya başladı. Catherine'in Isabella'dan haber alma isteği her geçen gün daha da arttı. Dokuz sabah üst üste hayal kırıklığının tekrarı üzerine düşündü; sonra, onuncusunda, nişanın karşılıklı rızayla bozulduğunu bildiren bir mektup aldı - Isabella'dan değil, James'ten. İlk başta bu haberden çok üzüldü ve gözyaşlarına boğuldu. Ama sonunda bunu daha felsefi bir açıdan gördü, böylece Henry çok geçmeden onu, Bayan Thorpe ile olan eski yakın arkadaşlığı konusunda onu gücendirmeden toparlayabildi. Ve bir iki gün sonra Isabella'dan şu şaşırtıcı cümleleri içeren bir mektup geldiğinde,
"Sevgili kardeşiniz için oldukça huzursuzum, Oxford'a gittiğinden beri ondan haber alamıyorum ve bir yanlış anlaşılmadan korkuyorum. Nazik davranışlarınız her şeyi yoluna koyacaktır: O, sevdiğim veya sevebileceğim tek adam ve onu buna ikna edeceğinize inanıyorum----" Catherine kararını verdi:
"Hayır; ne olursa olsun, James Isabella'nın adını bir daha asla onun ağzından duymamalı."

Kısa bir süre sonra, gökten bir şimşek çaktı. Catherine'e en utanç verici ilgiyi gösteren General Tilney, bir veya iki günlüğüne iş için gittiği kasabadan aniden ve beklenmedik bir şekilde geri döndü ve Catherine'i hemen, neredeyse hiç özür dilemeden ve hemen hemen hiç haber vermeden eve gönderdi. Kasabada genç Thorpe ile karşılaşmıştı, öyle görünüyordu;
ve John bu sefer Morland'ların zenginliğini ve önemini, Bath'daki tiyatroda generalle konuşurken abarttığı kadar hafife almıştı.

Ancak generalin kabalığı Catherine için o kadar da büyük bir felaket olmamıştı. Henry'nin ona karşı ilk başta hissettiği ilgi ve sevgi giderek daha sıcak bir duyguya dönüşmüştü ve babasının tiranca davranışlarıyla bu duyguya kapılmış, Fullerton'da Catherine'e
gösterdi, ona evlenme teklif etti ve kabul edildi. Generalin onayını vermesi uzun sürmedi. Sonunda Bay Morland'ın koşullarını doğru bir şekilde anlayarak--Catherine'e üç bin pound kazandıracağını
--ve kızı Eleanor'un bir vikontla yeni evlenmesinden memnun olarak, birlikteliği kabul etti; ve böylece Henry ve Catherine, tanışmalarının ilk gününden itibaren bir yıl içinde
evlendiler.

* * * * *

Mansfield Park

Ve sonra, 1812 ile 1814 arasında. "Mansfield Park" Chawton Cottage'da yazıldı ve sonraki yılın temmuz ayında, dünyaya iki selefini veren Bay Egerton tarafından yayınlandı. Roman ikinci baskıya ulaştığında, yayımı John Murray tarafından devralındı ​​ve aynı zamanda halefi "Emma"yı çıkarmaktan da sorumluydu. "Bu romanda ve "İkna"da deniz subaylarının hikayeye dahil edilmesiyle ilgili olarak, Jane Austen'ın en küçük iki kardeşi Francis ve Charles'ın Fransız savaşları sırasında Donanma'da görev yaptığı ve ikisinin de amiral rütbesine yükseldiği unutulmamalıdır; Jane'in kendisi 1805'ten 1809'a kadar Southampton'da yaşadı ve bu nedenle Portsmouth'u ziyaret edip denizcinin kıyıdaki hayatını görme
konumundaydı.

_I.--Sir Thomas Bertram'ın Aile Bağlantıları_

Huntingdon'dan Bayan Maria Ward, sadece yedi bin poundla, Northampton bölgesindeki Mansfield Park'tan Sir Thomas Bertram'ı büyüleme ve böylece bir baronetin hanımı
rütbesine yükselme şansına sahipti ve bu sayede güzel bir evin ve büyük bir gelirin tüm konfor ve sonuçlarına sahip oldu. Bu yükselişinden faydalanacak iki kız kardeşi vardı; ve onların Bayan Ward ve Bayan Frances'ın Bayan Maria kadar yakışıklı olduğunu düşünen tanıdıklar, neredeyse eşit bir avantajla
evleneceklerini tahmin etmekten çekinmediler. Ancak dünyada kesinlikle büyük servet sahibi erkekler kadar onları hak eden güzel kadınlar da yok. Bayan Ward, yarım düzine yılın sonunda, neredeyse hiç özel serveti olmayan kayınbiraderinin arkadaşı olan Rahip Bay Norris'e bağlanmak zorunda kaldı; ve Bayan Frances daha da kötü durumdaydı.

Bayan Ward'ın eşleşmesi, aslında, konuya gelince, küçümsenecek bir şey değildi, Sir Thomas, arkadaşına Mansfield'da yaşayarak yılda bin dolardan biraz daha az bir gelir sağlayabiliyordu. Ancak Bayan Frances, yaygın tabirle, ailesini rencide etmek için evlendi ve eğitimsiz, serveti veya bağlantıları olmayan Price adında bir deniz piyadesi teğmenine odaklanarak bunu çok iyi yaptı. İtirazlardan kaçınmak için, evlenene kadar ailesine bu konu hakkında hiç yazmadı.

Çok sakin duygulara sahip ve oldukça rahat ve tembel bir mizaca sahip olan Leydi Bertram, sadece kız kardeşini terk etmekle ve bu konuyu daha fazla düşünmemekle yetinirdi; ancak Bayan Norris, Fanny'ye uzun ve öfkeli bir mektup yazana kadar tatmin edilemeyecek bir faaliyet ruhuna sahipti. Bayan Price ise,
incinmiş ve öfkeliydi; ve her iki kız kardeşi de acısıyla kavrayan ve Bayan Norris'in asla kendine saklayamayacağı Sir Thomas'ın gururu hakkında çok saygısız düşünceler bahşeden bir cevap, aralarındaki tüm ilişkileri uzun bir süre sona erdirdi.

Ancak, on bir yılın sonunda Bayan Price artık gurur veya kızgınlık beslemeyi veya kendisine yardımcı olabilecek bir bağlantıyı kaybetmeyi göze alamadı. Çok küçük bir gelir, geniş ve hala büyüyen bir aile, aktif hizmet için engelli bir koca, ama yine de arkadaşlığa ve iyi içkiye eşit, onu bu kadar dikkatsizce feda ettiği arkadaşlarını geri kazanmaya heveslendirdi; ve Lady Bertram'a o kadar pişmanlık ve umutsuzluk ifade eden bir mektup yazdı ki, hepsini bir uzlaşmaya ikna etmekten başka bir şey yapamazdı. Mektup barışı ve nezaketi yeniden sağladı. Sir Thomas dostça tavsiyelerde bulundu ve meslektaşlıklarını bildirdi, Lady Bertram beklenen çocuk için para ve bebek bezi gönderdi ve Bayan Norris mektupları yazdı. Bir yıl içinde Bayan Price için mektubundan daha önemli bir avantaj elde edildi. Sık sık zavallı kız kardeşi için daha fazlasını yapmak istediğini başkalarına söyleyen Bayan Norris, kız kardeşinin on yaşında bir kız olan en büyük kızı Fanny'nin masraf ve yükünden tamamen muaf tutulmasını önerdi; ve Sir Thomas, konuyu tartıştıktan sonra kabul etti. Böylesine hayırsever bir planın değerlendirilmesinde tatmin edici hislerin bölünmesi, katı adaletle, eşit olmamalıydı; çünkü Sir Thomas, seçilen çocuğun gerçek ve tutarlı hamisi olmaya tamamen kararlıyken, Bayan Norris, onun bakımı için herhangi bir masrafa girmeyi en ufak bir şekilde bile düşünmüyordu. Yürüme, konuşma ve düzen kurma konusunda, o tamamen iyilikseverdi ve kimse başkalarına cömertliği nasıl dikte edeceğini ondan daha iyi bilemez; ancak paraya olan sevgisi yönetme sevgisine eşitti ve kendi parasını nasıl biriktireceğini arkadaşlarının parasını nasıl harcayacağını da çok iyi biliyordu.

Fanny Price yaşına göre küçüktü, teninde parlaklık veya başka bir çarpıcı güzellik yoktu; aşırı derecede çekingen ve utangaçtı ve dikkat çekmekten çekiniyordu; ancak, beceriksiz olmasına rağmen, tavrı kaba değildi, sesi tatlıydı ve konuştuğunda yüzü güzeldi. Sir Thomas ve Lady Bertram onu ​​çok nazik bir şekilde karşıladılar; ve Sir Thomas, onun ne kadar cesaretlendirilmeye ihtiyacı olduğunu görünce, uzlaştırıcı olmaya çalıştı. Ancak, son derece uygunsuz bir tavır ağırlığına karşı çalışmak zorundaydı; ve Leydi
Bertram, yarı yarıya daha az zahmete girmeden, sadece iyi huylu bir gülümsemenin yardımıyla, ikisinin daha az korkunç karakteri oldu.

Gençlerin hepsi evdeydi ve tanışmada kendi paylarına düşeni çok iyi bir şekilde, çok iyi bir mizah ve çok az utançla sürdürdüler.
Son derece iyi bir aileydiler; oğulları Tom ve Edmund, on yedi ve on altı yaşında, çok yakışıklıydılar; kızları Maria, on üç yaşında ve Julia, on iki yaşında, kesinlikle yakışıklıydılar.

Fanny'nin Mansfield Park'ın yeniliğine ve alıştığı herkesten ayrılığına alışması uzun zaman aldı. Kimse ona kaba davranmak istemiyordu ama kimse onun rahatını sağlamak için elinden geleni yapmadı. Leydi Bertram'ın sessizliğinden cesareti kırıldı, Sir Thomas'ın ciddi bakışlarından hayrete düştü ve Bayan Norris'in uyarılarından oldukça etkilendi. Büyük kuzenleri onun büyüklüğü hakkında düşünerek onu utandırdılar ve utangaçlığını fark ederek onu utandırdılar; mürebbiye Bayan Lee onun cahilliğine şaşırdı; ve hizmetçiler onun kıyafetlerine alaycı bir şekilde baktılar. Ancak Edmund onu bir sabah çatı katı merdivenlerinde ağlarken bulup onu rahatlatana kadar işler onun için düzelmeye başladı. O zamandan sonra onun gerçek arkadaşı oldu ve sevgili kardeşi William'dan sonra onun sevgisinde ilk sıradaydı; ve o günden sonra daha rahatladı.

_II.--Mansfield Park'ta Aşk Tanrısı_

Ailenin işlerinde herhangi bir öneme sahip ilk olay, Fanny yaklaşık on beş yaşındayken gerçekleşen Bay Norris'in ölümüydü ve zorunlu olarak değişiklikler ve yenilikler getirdi. Bayan Norris, papaz evinden ayrıldıktan sonra önce Park'a taşındı ve sonra Sir Thomas'a ait olan ve Beyaz Saray adını verdiği köyde küçük bir konut almaya karar verdi. Yaşamak için Edmund'a ayrılmıştı ve normal şartlarda, emir alabilecek yaşa gelene kadar bir arkadaşına verilmesi gerekirdi. Ancak Tom'un savurganlıkları, bir sonraki sunumun farklı bir şekilde düzenlenmesini gerektirecek kadar büyüktü ve bu nedenle geri dönüş, kırk beş yaşında, iyi yemek yemeyi seven, kendisinden yaklaşık on beş yaş küçük bir kadınla evli ve çocuk sahibi olmayan, sağlıklı bir adam olan Dr. Grant'e satıldı.

Grant'ler Mansfield'a yerleştikten henüz bir yıl geçmişti ki, Batı Hint Adaları'ndaki mülkünün daha iyi bir şekilde yerleşmesi için Sir Thomas, Antigua'ya gitmeyi uygun buldu ve büyük oğlunu da yanına alarak, onu evdeki kötü bağlantılarından kurtarmayı umdu. Hiçbiri özlenmedi.

Leydi Bertram, kocasının onu terk etmesinden hiç hoşlanmadı; ama o, hiçbir şeyin kendileri dışında hiç kimse için tehlikeli, zor veya yorucu olamayacağını düşünenlerden biri olarak, onun güvenliği veya rahatı için endişe duymadı. Çok geçmeden Edmund'un babasının yerini doldurabileceğini gördü. Bu vesileyle, artık mahallenin güzelleri arasında iyice yerleşmiş olan Bayan Bertramlar, üzüntüleri için değil, üzüntülerinin olmaması için çok acınacak haldeydiler. Babaları onlar için sevgi nesnesi değildi; hiçbir zaman zevklerinin dostu gibi görünmemişti ve yokluğu ne yazık ki çok hoş karşılanmıştı. Fanny'nin rahatlaması ve bunun bilincinde olması, kuzenlerinin rahatlamasıyla neredeyse aynıydı; ancak daha şefkatli bir yapısı, duygularının nankör olduğunu gösteriyordu ve gerçekten üzülüyordu çünkü üzülmüyordu.

Bu arada, kız kardeşinin tembelliğinden faydalanan Bayan Norris, Maria ve Julia'nın kamusal etkinliklerinde onlara refakatçi olarak davranıyordu ve bu sayede
at kiralamadan topluma karışmanın sağladığı olanaktan çok keyif alıyordu.

Fanny, mevsimin şenliklerine katılmıyordu; ancak
teyzesinin refakatçisi olarak açıkça faydalı olmaktan hoşlanıyordu ve Leydi Bertram'la konuşuyor, onu dinliyor ve kuzenlerinin neşelerini kıskanma düşüncesi olmadan ona kitap okuyordu. Bu sıralarda, artık yirmi birinci yaşında olan Maria, sadece babasının gelirinden daha fazla geliri olduğu ve ona şehirde bir ev verebileceği için Rushworth adında zengin ama şişman bir taşra beyefendisiyle nişanlandı; Tom, Batı Hint Adaları'ndan güvenli bir şekilde dönerken, babasının sağlığına dair mükemmel bir rapor getirdi, ancak aileye Sir Thomas'ın birkaç ay daha Antigua'da tutulacağını söyledi. Temmuz ayında durum böyleydi; ve Fanny, köyün topluluğuna, annesinin ikinci evliliğinden olan Bayan Grant'in erkek ve kız kardeşi Bay ve Bayan Crawford'un katılmasıyla birlikte on sekizinci yaşına yeni girmişti. Bunlar, servet sahibi genç insanlardı; oğullarının Norfolk'ta iyi bir mülkü, kızlarının ise yirmi bin poundu vardı. Babalarının erkek kardeşi ve karısı Amiral ve Bayan Crawford tarafından büyütülmüşlerdi; ve Bayan Crawford'un ölümü ve bunun sonucunda amiralin metresinin eve yerleşmesi, onları başka bir ev bulmaya zorlamıştı. Mary Crawford oldukça güzeldi; Henry, yakışıklı olmasa da, hava ve yüz ifadesine sahipti; ikisinin de tavırları canlı ve hoştu; ve Bayan Grant her şey için onlara kredi verdi.

Gençler en başından itibaren birbirlerinden memnundular. Bayan Crawford kesinlikle tatlı, güzel bir kızdı, Bayan Bertramlar ise ülkenin en iyi genç kadınlarıydı. Bay Crawford, Julia ve Maria'nın tanıdığı en hoş genç adamdı. Mansfield'da bir hafta geçirmeden önce eski hanım aşık olmaya
hazırdı; ikincisine gelince, onu görmek veya anlamak istemiyordu. "Hoş bir adamı sevmesinde hiçbir sakınca olamazdı - herkes onun durumunu biliyordu - Bay Crawford kendi başının çaresine bakmalıydı."

Genç bir kadın, güzel, canlı, nüktedan, kendisi kadar zarif bir arp çalan, herhangi bir erkeğin kalbini çalmaya yeterdi. Ancak, işi incelemeden veya ne yaptığını bilmeden, Edmund, böyle bir ilişkinin
bir haftasının sonunda, Mary Crawford'a
çok aşık olmaya başlamıştı; ve hanımın itibarına,
dünya adamı veya ağabey olmasına,
dalkavukluk sanatlarından veya küçük sohbetlerin neşelerinden yoksun olmasına rağmen, ona
hoş gelmeye
başladığı da eklenebilir. Fanny'ye verdiği ata binmeyi ona öğretti; onu görmek için her zaman papaz evine gidiyordu; ve,
ilişkilerinden, dinden ve kendisinin gelecekteki din adamı mesleğinden bahsettiği
kayıtsızlığı onaylamasa da,
ondan bahsetmekten ve ona olan hayranlığını Fanny'ye itiraf etmekten asla bıkmıyordu.

Harry Crawford kız kardeşi kadar istikrarlı değildi. Sotherton Court'a (Bay Rushworth'un yeri) yaptığı bir keşif gezisinde, aşağı inerken Julia ile ve Sotherton'a vardığında Maria ile flört etti ve zavallı Bay Rushworth'a, Fanny'ye rakibi kadar küçük bir adama yakışıklı diyen birine şaşırdığını söylemekten başka çare bırakmadı. Harry'nin Maria'yı mutlu ve umutlu, Julia'yı ise aşıkların rollerini ablasına ve kendisine vererek öfkeli bıraktığı "Aşıkların Yeminleri" adlı oyunun bazı provaları Bay Rushworth'u daha da kıskanç yaptı. Ancak, Edmund'un bile gönülsüzce işbirliği yapmaya zorlandığı bu tiyatro planı -sadece dışarıdan aktörlerin getirilmesini engellemek amacıyla- Sir Thomas'ın beklenmedik gelişi sayesinde mutlu bir şekilde boşa çıktı.

_III.--Fanny in Society_

Maria artık sevdiği adamın kendini ilan etmesini bekliyordu; ancak
böyle bir bağlılık ilanında bulunmak yerine, Harry Crawford amcasıyla Bath'ta buluşmak için hemen mahalleden ayrıldı. Yaralı ve öfkeli olan Maria, onun mutluluğunu mahvetmiş olmasına rağmen, bunu yaptığını bilmemesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden
babası, Sotherton'da geçirdiği bir akşamda, Bay Rushworth'un ne kadar aşağılık bir genç adam olduğunu keşfettiğinde ve Maria'nın ona karşı tamamen kayıtsız olduğunu fark ettiğinde, eğer bu olasılık onu mutsuz ederse ilişkiyi sonlandırmayı teklif ettiğinde, sadece ona teşekkür etti ve nişanını bozmak için en ufak bir isteğinin olmadığını ve nişanı kurduğundan beri herhangi bir fikir veya eğilim değişikliğinin farkında olmadığını söyledi. Birkaç hafta içinde Bay Rushworth ile evlendi; ve Sotherton'da geçirdikleri bir veya iki günün ardından evli çift, Julia Bertram'ın da katıldığı Brighton'a gitti.

Bu arada, Park'ta kalan tek genç bayan olan Fanny önemli hale geldi. Sir Thomas, onun güzel olduğuna karar verdi; Bayan Crawford, arkadaş edindi; ve Bayan Grant onu akşam yemeğine davet etti.
Son bahsedilen ilgi, Leydi Bertram'ı rahatsız etti.

"Çok garip!" dedi. "Çünkü Bayan Grant ona hiç sormazdı."

"Ama çok doğal," diye gözlemledi Edmund, "Bayan Grant'in kız kardeşi için
bu kadar hoş bir ziyaretçi bulmak istemesi."

"Hiçbir şey bundan daha doğal olamaz," dedi Sir Thomas, kısa bir
düşünceden sonra; "ve eğer bu durumda bir kız kardeş yoksa, benim fikrime göre, hiçbir şey bundan daha doğal olamazdı. Bayan Grant'in Bayan Price'a, Leydi Bertram'ın yeğenine karşı gösterdiği nezaket asla açıklama gerektirmezdi. Hissedebildiğim tek
şaşırtıcı şey, bunun ilk kez ödenmesi. Fanny sadece koşullu bir cevap vermekte haklıydı. O da olması gerektiği gibi hissediyor gibi görünüyor. Ama, onun gitmek istediği sonucuna vardığımda, tüm
gençler birlikte olmayı sevdiği için, bu hoşgörünün ona reddedilmesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Aman Tanrım, Fanny," dedi Bayan Norris, "böyle bir ilgi ve hoşgörüyle karşılaştığın için çok şanslısın. Seni düşündüğü için Bayan Grant'e ve seni bıraktığı için teyzene çok minnettar olmalısın ve buna olağanüstü bir şey olarak bakmalısın; çünkü umarım bu şekilde bir araya gelmen veya dışarıda yemek yemen için gerçek bir sebep olmadığının farkındasındır; ve bunun tekrarlanacağına güvenmemelisin. Ayrıca bu davetin sana bir iltifat olarak söylendiğini de düşünmemelisin; iltifat amcan, teyzen ve bana yöneliktir. Bayan Grant, sana biraz olsun dikkat etmemizin bir nezaket olduğunu düşünüyor, aksi takdirde aklına asla gelmezdi ve kuzenin Julia evde olsaydı seni davet etmemiş olacağından emin olabilirsin."

Bayan Norris derin bir nefes aldı ve devam etti.

"Sana bir ipucu vermenin doğru olduğunu düşünüyorum, Fanny, artık hiçbirimiz olmadan şirkete gidiyorsun; ve senden rica ediyorum ve yalvarıyorum, kendini öne çıkarma, kuzenlerinden biriymişsin gibi konuşup fikrini söyleme, sanki sevgili Bayan Rushworth veya Juliaymışsın gibi. Bu asla işe yaramaz, inan bana. Unutma, nerede olursan ol, sen en son ve en sonuncu olmalısın; ve Bayan Crawford Papaz Evinde bir şekilde evindeymiş gibi olsa da, onun yerini almayacaksın. Ve gece
gitmeye gelince, Edmund'un istediği kadar kalacaksın."

"Evet, hanımefendi. Başka bir şey düşünmem."

"Ve eğer yağmur yağarsa -ki bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum, çünkü hayatımda hiç bu kadar
tehlikeli bir akşam görmedim- elinden gelenin en iyisini yapmalısın ve arabanın seni almaya gönderilmesini beklememelisin. "

"Yürü!" dedi Sir Thomas, cevap verilemez bir vakarla ve odaya
daha fazla girerek: "Yeğenim yılın bu zamanında bir randevuya yürüyor! Fanny, saat dörtten yirmi dakika sonra sana uyar mı?"

Birkaç hafta sonra Fanny, Sir Thomas'ın etkisiyle şimdi bir deniz harp okulu öğrencisi olan kardeşi William'ın ziyaretiyle mutlu oldu; ve kısa süre sonra Park'taki ve Papaz Evi'ndeki aileler arasındaki eski ilişki yeniden canlandı, Sir Thomas, Mansfield'a geri dönen Bay Crawford'un yeğenini biraz ayırt ettiğini umursamaz bir şekilde fark etti.

Harry, Fanny'nin kayıtsızlığından oldukça rahatsız olmaya başlamıştı.

"Bayan Fanny hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," dedi kız kardeşine.
"Ciddi mi? Tuhaf mı? Muhafazakar mı? Onu konuşturmak için
zorlanıyorum. Hayatımda hiç bu kadar uzun süre bir kızla birlikte olmadım, onu eğlendirmeye çalıştım ve bu kadar başarısız oldum! Bana bu kadar ciddi
görünen bir kızla karşılaşmadım."

"Aptal herif!" dedi Mary. "Ve sonuçta bu onun çekiciliği!
Bu, onun sana karşı ilgisiz olması--ona böylesine yumuşak bir ten ve
çok daha uzun boylu olma ve tüm bu çekicilikleri ve zarafeti ortaya çıkaran şey! Onu gerçekten mutsuz etmemeni istiyorum. Biraz sevgi, belki, onu canlandırabilir ve ona iyi gelebilir; ama onu
derine daldırmanı istemiyorum, çünkü o şimdiye kadar yaşamış en iyi küçük yaratık ve çok fazla duyguya sahip."

"Sadece iki hafta sürebilir," dedi Harry, "ve eğer iki hafta onu öldürebiliyorsa, hiçbir şeyin kurtaramayacağı bir yapıya sahip olmalı! Hayır, ona
zarar vermeyeceğim. Onun bana sadece nazikçe bakmasını, bana hem gülümsemesini hem de kızarmasını, nerede olursak olalım
kendisi için bir sandalye tutmasını ve ben sandalyeyi alıp onunla konuştuğumda çok hareketli olmasını; benim
düşündüğüm gibi düşünmesini, tüm mal varlığım ve zevklerimle ilgilenmesini, beni
Mansfield'da daha uzun süre tutmaya çalışmasını ve gittiğimde bir daha asla mutlu olamayacağını hissetmesini istiyorum. Başka hiçbir şey istemiyorum."

"Ilımlılığın kendisi!" diye cevapladı Mary. "Artık hiçbir endişem olamaz. Pekala,
kendini tavsiye etmeye çalışmak için yeterince fırsatın olacak, çünkü çok iyi anlaşıyoruz."

Harry, Fanny üzerinde hiçbir etki yaratamadı; ve ona
çok aşık olmasına, kardeşi William'ı teğmen yapmasına ve
Sir Thomas'ın onun şerefine verdiği bir balodan sonra ona evlenme teklif etmesine rağmen, onun
gözünü kazanamadı. Fanny, Edmund'a aşıktı; ve Edmund, Mary'ye olan aşkı, onu kazanma umudunun olmaması ve prensiplerini onaylamaması arasında kalmıştı.

_IV.--Mansfield'da Düğün Çanları_

H.M.S. Thrush'un ikinci teğmeni Bay William Price, on günlük bir izin aldıktan sonra, tekrar kız kardeşini görmeye gitti; ve Sir Thomas, yeğeninin anlayışına bir tür tıbbi proje olarak,
sadece babasının bakımsız eviyle Mansfield Park gibi zenginlik ve bolluk dolu bir meskenle karşılaştırmasını sağlamak için, onun
kardeşine Portsmouth'a kadar eşlik etmeli ve
kendi ailesiyle biraz zaman geçirmeliydi. William'ın varışlarından dört gün sonra yelken açması gerekiyordu;
ve Fanny, onun kendisini bıraktığı evin, neredeyse her bakımdan,
isteyebileceği şeyin tam tersi olduğunu kendisinden gizleyemiyordu. Gürültünün, düzensizliğin ve uygunsuzluğun meskeniydi. Hiç kimse
hak ettiği yerde değildi; hiçbir şey olması gerektiği gibi yapılmıyordu.
Anne babasına umduğu kadar saygı gösteremiyordu.
Babası ailesine karşı daha ihmalkârdı, alışkanlıkları daha kötüydü, tavırları daha kabaydı,
kendisinin hazırlandığından daha. Yetenek istemiyordu; ama merakı yoktu ve
mesleğinin ötesinde hiçbir bilgisi yoktu. Sadece gazete ve
Navy List'i okuyordu. Sadece tersaneden, limandan, Spithead'den
ve Motherbank'tan bahsediyordu. Küfür ediyor ve içiyordu; kirli ve iğrençti.

Daha önce kendisine karşı muamelesinde şefkate yaklaşan hiçbir şeyi
hiç hatırlayamamıştı. Sadece genel bir
kaba izlenim kalmıştı ve şimdi onu neredeyse hiç fark etmiyordu, ancak
kaba bir şakanın konusu yapmak için. Annesine duyduğu hayal kırıklığı daha büyüktü. Orada çok şey ummuştu
ve neredeyse hiçbir şey bulamamıştı. Gerçekten de annesinin taraflı, kötü yargılayan bir ebeveyn, bir tembel, bir şımarık, ne çocuklarına ders veren ne de onları engelleyen, evi baştan sona kötü yönetim ve rahatsızlığın sahnesi olan, hiçbir yeteneği, sohbeti, kendine karşı hiçbir sevgisi olmayan; onu daha iyi tanıma merakı, onun arkadaşlığına dair hiçbir arzusu ve onun arkadaşlığına dair hiçbir eğilimi olmayan
bir kişi olduğunu keşfetti. Bu tür bir bilgi duygusunu azaltabilecek.

Ziyaretinin dördüncü haftasının sonunda Harry Crawford Fanny'yi görmeye geldi, ona ve ailesine karşı çok nazik davrandı ve sonra kız kardeşini görmek ve Edmund Bertram ve Rushworth'lar gibi arkadaşlarıyla tanışmak için şehre geri döndü. Fanny, Mary'den Maria'nın Wimpole Caddesi'ndeki güzel evinden, ilk partinin ihtişamından ve o amatör aktör adayı Sayın John Yates'in Julia'ya gösterdiği ilgiden bahsetti; Edmund'dan ise Mary'yi elde etme umutlarının, Mansfield'dan ayrıldığında beslediklerinden daha zayıf olduğunu ve Harry Crawford'dan gördükleri ve duyduklarından daha memnun olduğunu öğrendi. Edmund, Mary hakkında "Ondan vazgeçemem, Fanny," diye yazdı. "O, dünyada bir eş olarak düşünebileceğim tek kadın." Mary, Tom Bertram'ı perişan eden ciddi bir hastalıktan haberdar olunca, aynı muhabire şöyle demekten kendini alamadı: "Zavallı genç adam! Eğer
ölürse, dünyadan iki zavallı genç adam daha az olacak. 'Sir' Edmund'un, Bertram'ın tüm mal varlığına, diğer olası 'sir'lerden daha fazla iyilik yapıp yapmayacağını vicdanınıza soruyorum." Ayrıca Fanny'ye, kocasının Bath'daki annesini ziyarete gittiği sırada Bayan Rushworth'un Paskalya'yı Twickenham'da bazı arkadaşlarıyla geçirdiğini ve kardeşi Harry'nin de birkaç gün Richmond'da kaldığını söyledi.

Birkaç günlük ara, bu son haber hakkında bir yorum yapılmasına olanak sağladı. Bayan Rushworth'un, Harry Crawford'un itirazlarına bir kez daha boyun eğdikten sonra, onunla yaşamak için Wimpole Caddesi'ndeki evini terk ettiği ve kız kardeşi Julia'nın Bay Yates ile evlenmek için İskoçya'ya kaçtığı ortaya çıktı. Bu üzücü haberin ortaya çıkması üzerine Fanny, Mansfield Park'a geri çağrıldı ve Edmund tarafından oraya götürüldü. Edmund, ona Mary ile son görüşmesini anlattı. Görünüşe göre Mary'nin, kardeşinin aptallığı karşısındaki üzüntüsü, onun günahı için duyduğu üzüntüden çok daha keskin bir şekilde ifade edilmişti ve Edmund'un vicdanı ona tanışmalarına son vermekten başka bir seçenek bırakmıyordu. Gerçekten de, haftalar geçmeden Bayan Crawford'u umursamayı bıraktı ve Fanny'nin kendisi kadar Fanny ile evlenmek için istekli oldu; ve aylar geçmeden kuzenler birleşti. Mansfield'da gerçekleşen tek mutlu olay da bu değildi. Harry Crawford
ve Bayan Rushworth kavga edip ayrıldıktan ve Sir Thomas büyük kızının eve dönmesine izin vermeyi reddettikten sonra, Bayan Norris ayaklarından Mansfield'ın tozunu
silip başka bir ilçede kendileri için
ayarlanan bir kurumda yeğeniyle yaşamaya gitti. Tom'a gelince,
o, önceki alışkanlıklarının düşüncesizliğini ve bencilliğini
tekrarlamadan yavaş yavaş sağlığına kavuştu ve aslında hastalığı sayesinde
sonsuza dek iyileşti.

* * * * *

Emma

Yazarın son romanlarından biri olan "Emma", 1815 sonbaharında, Jane Austen, din adamı olan kardeşi Henry'ye Chelsea'deki Hans Place'deki evinde bakmak için Londra'ya geldiğinde tamamlanmıştı. Kendisine, "Mansfield Park" ve seleflerinin yazarlığının sırrını bu şekilde öğrenmiş görünen
Prens Regent'in doktorlarından biri bakıyordu. Sonuç olarak, o zamanlar bu isimsiz romanların büyük bir hayranı olduğu söylenen Prens, papazı Bay Austen aracılığıyla Bayan Austen'a bildirmekten büyük bir memnuniyet duydu. Clarke, elinde yeni bir roman varsa,
onu Kraliyet Hazretleri'ne ithaf etmekte özgür olduğunu söyledi.
"Emma" da buna göre Prens'e ithaf edildi.
"Quarterly"de yazarının diğer romanlarıyla birlikte
incelendi ve "Mansfield Park"a hiç dikkat etmeyen isimsiz eleştirmenin Sir Walter Scott'tan başkası olmadığı ortaya çıktı. Sir Walter, 14 Mart 1826 tarihli Günlüğünde, Bayan Austen'ın zarif dokunuşunu ve gerçek betimleme ve duyguyu
anlama yeteneğini daha da övdü.

_I.--Highbury'nin Sosyal Kolaylıkları_

Yakışıklı, zeki ve zengin, rahat bir evi ve mutlu bir mizacı olan Emma Woodhouse, çok şefkatli ve hoşgörülü bir babanın iki kızından küçüğüydü ve kız kardeşinin evliliğinin sonucu olarak çok erken bir dönemden itibaren evinin hanımı olmuştu. Annesi, okşamalarının belirsiz bir anısından daha fazlasına sahip olması için çok uzun zaman önce ölmüştü ve onun yerini, on altı yıldır Bay Woodhouse'un ailesinde, mürebbiyeden çok arkadaş olarak, her iki kızına da, özellikle de Emma'ya çok düşkün olan Bayan Taylor doldurmuştu. Yıllarca iki hanım sessizce bağlı bir şekilde birlikte yaşıyorlardı, Emma sadece istediğini yapıyordu, Bayan Taylor'ın yargısına çok değer veriyordu, ancak çoğunlukla kendi yargısıyla yönetiliyordu.

Emma'nın durumunun gerçek kötülükleri, aslında, kendi istediği gibi olma gücü ve kendisi hakkında biraz fazla iyi düşünme eğilimiydi. Ancak tehlike şu anda fark edilmiyordu ve hiçbir şekilde onun için bir talihsizlik olarak görülmüyordu.

Üzüntü geldi - hafif bir üzüntü. Bayan Taylor evlendi. İlk önce üzüntüyü Bayan Taylor'ın kaybı getirdi. Bu sevgili arkadaşının düğün günüydü, düğün bitmişti ve gelinler gitmişti, Emma ilk kez herhangi bir devam düşüncesiyle hüzünlü bir şekilde oturdu. Bu olay arkadaşı için her türlü mutluluk vaadinde bulunuyordu. Bay Weston, kusursuz bir karaktere, kolay bir servete, uygun bir yaşa ve hoş tavırlara sahip bir adamdı; ve her zaman istediği ve desteklediği özverili, cömert dostluğu düşünmekten biraz memnuniyet duyuyordu. Ama bu onun için karanlık bir sabah işiydi. Bayan Taylor'ın yokluğu her günün her saatinde hissedilecekti. Çok az kişinin sahip olduğu bir arkadaş ve yoldaş olmuştu: zeki, bilgili, faydalı, nazik; ailenin tüm yollarını bilen, tüm endişeleriyle ilgilenen ve özellikle kendisiyle, her zevkle, her planıyla ilgilenen - her düşüncesini dile getirebileceği ve ona karşı asla kusur bulamayacağı kadar büyük bir sevgisi olan biri. Emma bu değişikliğe nasıl dayanacaktı? Artık entelektüel yalnızlıktan muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Babasını çok seviyordu ama
babası onun için bir arkadaş değildi. Onunla, mantıklı veya şakacı bir sohbette buluşamıyordu. Yaşlarındaki gerçek farkın kötülüğü (çünkü Bay Woodhouse erken evlenmemişti) onun yapısı ve alışkanlıklarıyla çok daha fazla artmıştı; çünkü hayatı boyunca bir çırak olarak,
zihinsel veya bedensel bir faaliyet olmadan, yaşlarına göre çok daha yaşlı bir adamdı; ve her yerde kalbinin dostluğu ve cana yakın mizacı nedeniyle sevilse de, yetenekleri onu hiçbir zaman tavsiye edemezdi.

Emma'nın kız kardeşi, evlilik yoluyla nispeten çok uzakta olmasına rağmen,
sadece on altı mil uzaklıktaki Londra'ya yerleşmişti ve günlük erişiminin çok ötesindeydi; ve Noel'den tam üç ay önce, Isabella, kocası ve çocuklarından gelecek bir sonraki ziyareti getirecekti.

Highbury, evinin, Hartfield'ın,
gerçekten ait olduğu büyük ve kalabalık köy, ona hiçbir rakip tanımıyordu. Woodhouse'lar
sonuç olarak orada ilkti. Hepsi onlara saygı duyuyordu; ama aralarından Bayan Taylor'ın yerine kabul edilebilecek tek bir tanıdık bile yoktu.
Yarım gün bile. Bu hüzünlü bir değişiklikti; ve Emma bunun üzerine iç çekmekten ve babası her zamanki akşam yemeği sonrası uykusundan uyanana ve neşeli olmayı zorunlu kılana kadar imkansız şeyler istemekten kendini alamadı. Ruhunun desteğe ihtiyacı vardı. Sinirli bir adamdı, kolayca depresyona giriyordu; alışkın olduğu herkesi seviyordu ve onlardan ayrılmaktan nefret ediyordu; her türlü değişiklikten nefret ediyordu. Değişimin kaynağı olan evlilik ona her zaman
hoş gelmiyordu; ve henüz kendi kızının evlenmesine alışamamıştı ve ondan bahsederken bile şefkatten başka bir şey söyleyemiyordu, her ne kadar bu tamamen bir sevgi gösterisi olsa da, artık Bayan Taylor'dan da ayrılmak zorunda kalmıştı. "Zavallı Bayan Taylor"a acıyordu ve Hartfield'ı Bay Weston'ın evi Randalls'tan ayıran yarım mil mesafeyi büyütüyordu, bir ziyaretçi içeri girdiğinde. Bu, Isabella'nın kocasının ağabeyi ve bölgenin büyük malikanesi olan Donwell Abbey'nin sahibi Bay George Knightley'di. Yaklaşık otuz yedi veya sekiz yaşında, ailenin çok eski ve yakın bir dostu ve sık sık ve her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçi olan aklı başında bir adamdı. Londra'da birkaç günlük yokluğun ardından geç bir akşam yemeğine dönmüştü ve Brunswick Meydanı'ndaki akrabalarıyla her şeyin yolunda olduğunu söylemek için Hartfield'a yürümüştü. Düğünden bahsettiler. Emma, ​​evliliği yaptığı için kendini tebrik etti. Bay Knightley buna itiraz ederek şöyle dedi: "Weston gibi açık sözlü, açık yürekli bir adam ve Bayan Taylor gibi mantıklı, yapmacıksız bir kadın, kendi endişelerini güvenle yönetebilirler." Ve Emma, ​​babasının daha fazla evlenmemesi yönündeki ricalarına cevaben, "Sadece bir tane daha, baba; sadece Bay Elton için - Bay Elton gibi sen de, baba; onun için bir eş bulmalıyım" diye cevap verdiğinde, eski arkadaşı ona şu yararlı tavsiyeyi verdi: "Onu yemeğe davet et, Emma ve en iyi balık ve tavuğu
yemesine yardım et; ama karısını seçmesine izin ver.
İnan bana, yirmi altı veya yirmi yedi yaşında bir adam kendi başının çaresine bakabilir."

_II.--Emma Bir Çöpçatan Olarak_

Emma, ​​Bay Elton'ın mutluluğu için planlarını geliştirmekte hiç vakit kaybetmedi. Yerel kız yatılı okulunun müdiresi Bayan Goddard aracılığıyla, Bayan Harriet Smith adında, kısa sürede yakınlığa dönüşen bir tanışıklık kurdu. Bayan Harriet Smith, on yedi yaşında, tombul, sarı saçlı, mavi gözlü, güzelliği, uysallığı, iyi huyluluğu ve sadeliğiyle zeka ve bilgi eksikliğini dengeleyebilecek küçük bir güzelliğe sahipti. Harriet, birinin doğal kızıydı. Birisi onu birkaç yıl önce Bayan Goddard'ın okuluna yerleştirmişti ve birisi de onu son zamanlarda öğrencilikten salon yatılı öğrencisine yükseltmişti. Genel olarak geçmişi hakkında bilinen tek şey buydu. Highbury'de edindiği arkadaşları dışında görünürde hiç arkadaşı yoktu ve şimdi kırsalda birkaç genç hanımın yanına yaptığı uzun bir ziyaretten yeni dönmüştü. Bayan Martin, onunla birlikte okuldaydı. Emma'nın Harriet'in eğitiminde attığı ilk adım, Martin'lere olan ilgisini
soğutmaktı. Bay Knightley'den Donwell bölgesinde büyük bir çiftliği olan Bay Robert Martin'in yirmi dört yaşında evlenmek için çok genç olduğunu, ayrıca garip bir görünüme, sert bir tavır ve kaba bir sese sahip olduğunu; ayrıca oldukça sade görünümlü ve tamamen kaba olduğunu; buna karşın iyi huylu, neşeli, yardımsever ve nazik olan Bay Elton'ın iyi tavırlar ve iyi görünüm konusunda bir örnek olduğunu ve Harriet'e oldukça ilgi duyduğunu belirtti. Gerçekten de öyle görünüyordu. Bay Elton, Emma ve Harriet'in
toplumunda olmaktan çok memnun görünüyordu. Harriet'i güzel bir kız olarak övdü, Emma'yı onda yaptığı iyileştirme için tebrik etti, Harriet'in bilmece kitabına bir bulmaca ekledi ve Emma'nın onun hakkında çizmeye başladığı
bir portreye çok canlı bir ilgi gösterdi.

Ancak Bay Knightley o kadar da rehavete kapılmadı. "Bence Harriet," dedi Bayan Weston'a, "Emma'nın sahip olabileceği en kötü arkadaş. Kendisi hiçbir şey bilmiyor ve Emma'nın her şeyi bildiğini düşünüyor. Cahilliği her saat başı iltifat. Emma, ​​Harriet böylesine hoş bir aşağılık gösterirken kendisinin öğreneceği bir şey olduğunu nasıl düşünebilir? Harriet'e gelince, Hartfield onu ait olduğu diğer tüm yerlerle birlikte sadece kendini beğenmişlikten çıkaracaktır. Doğuştan ve koşullar nedeniyle aralarında bulunduğu kişilerle rahatsız olabilecek kadar rafine hale gelecektir."

Bu yakınlığın ilk aşamalarındaydı. Günün ilerleyen saatlerinde, Emma'nın Harriet'in işlerine öylesine kararlı bir şekilde el attığını öğrendiğinde, Bay Martin'in resmi evlilik teklifini reddetmesi için onu ikna etti ve ona açıkça şöyle dedi:

"Bunun her zaman çok aptalca bir yakınlık olduğunu düşündüm, düşüncelerimi kendime saklasam da; ama şimdi Harriet için çok talihsiz bir yakınlık olacağını görüyorum. Onu kendi güzelliği ve sahip olduğu haklarla ilgili öyle fikirlerle şişireceksin ki, kısa bir süre sonra, erişebileceği
hiç kimse onun için yeterince iyi olmayacak. Robert Martin eğer böyle düşünebilirse büyük bir
kaybı olmayacaktır; ve umarım bunu yapması uzun sürmez. Harriet hakkındaki görüşlerini en iyi sen bilirsin; ancak, çöpçatanlığa olan sevgini gizlemediğin için, sana bir arkadaş olarak, eğer Elton o adamsa, tüm çabanın
boşa gideceğini ima edeceğim." Emma güldü ve reddetti. "Buna güven," diye devam etti, "Elton
yapmaz. Elton çok iyi bir adam ve Highbury'nin çok saygın bir papazı, ancak ihtiyatsız bir
eş seçmesi pek olası değil. O, kendi
haklarını sizin Harriet'inkiler konusunda olabileceğiniz kadar iyi biliyor; ve ben onun kendini
atmak istemediğine ikna oldum."

Ancak Bay George Knightley'nin bu uyarısına rağmen, Bay John Knightley'nin, karısı ve çocuklarıyla birlikte Noel için Woodhouse'larda kalmaya geldiklerinde yaptığı bir imaya rağmen - kayınvalidesinin Bay Elton'ın ona aşık olup olmadığını düşünmesinin iyi olacağı yönündeki bir ima - Emma yeni arkadaşlığında ve umutlarında oldukça ateşliydi.

Kendine gelince, Harriet'e şu anda evlenmeyeceğini ve hiç evlenme niyetinde olmadığını söyledi; ancak
Harriet ona, Highbury'nin eski bir papazının kızı olan ve annesiyle çok mütevazı bir hayat yaşayan Bayan Bates'i hatırlattığında, neredeyse her şeyden ve kadrilden uzak, çok yaşlı bir kadın olan Bayan Bates gibi olacağını düşünseydi, "bu kadar aptal, bu kadar memnun, bu kadar gülümseyen, bu kadar düzyazılı, o kadar sıradan, o kadar titiz ve o kadar gevezeydi ki," yarın evlenecekti.

Ancak Bay Elton, Emma'nın böylesine özverili bir
kararname çıkarmayı düşündüğünden habersizdi; ve bu yüzden bir gece, Woodhouse'lar ve Knightley'ler Randalls'daki bir partiden eve dönerken, onunla bir arabada yalnız olmasının avantajını kullanarak,
ona evlenme teklif etti,
kabul edildiğinden hiç şüphe etmiyor gibiydi. Ancak, elinin kime
ait olduğunu öğrendiğinde, çok öfkelendi ve
aşağılayıcı oldu.

"Asla, hanımefendi!" diye bağırdı. "Asla, sizi temin ederim! _Ben_ Bayan Smith'i ciddi olarak düşünüyorum! Bayan Smith çok iyi bir kız; ve onun saygın bir şekilde yerleştiğini görmekten
mutlu olurum. Ona çok iyi dileklerimi iletiyorum; ve hiç şüphesiz, itiraz etmeyecek erkekler vardır--Herkesin bir seviyesi vardır;
ama kendime gelince, sanırım, o kadar da kaybolmuş değilim.
Eşit bir ittifaktan o kadar da umutsuzluğa kapılmamalıyım ki
kendimi Bayan Smith'e
göndermemeliyim! Hayır, hanımefendi; Hatfield'a ziyaretlerim sadece sizin içindi."

Söylemeye gerek yok, Emma onu reddetti ve karşılıklı olarak
derin bir utançla ayrıldılar. Neyse ki, Harriet'i Bay Elton'ın duygularının durumu konusunda aydınlatma görevi Emma'nın beklediğinden daha az zahmetli oldu. Harriet'in gözyaşları bolca aktı, ama bunun dışında
bu bilgiyi çok uysal ve iyi bir şekilde taşıdı.

_III.--Emma'nın Bir Karışıklıktaki Planları_

Sanki Bay'ın yokluğunu telafi etmek istercesine. Yaralı duygularını iyileştirmek için Bath'a birkaç hafta
geçirmeye giden Elton. Highbury
topluluğu, Bayan Jane Fairfax ve Bay Frank Churchill gibi iki hoş karşılanan
katılımcının gelişiyle kısa sürede genişledi.

Teğmen Fairfax'in yetim kızı olan Bayan Fairfax ve
Bayan Janes Bates, uzun yıllardır babasının subay kardeşi Albay Campbell ve karısı ve kızıyla birlikte yaşıyordu.
On dokuz yaşında, sadece birkaç yüz pound'u olan ve evlat edinen babasından hiçbir maddi beklentisi olmayan güzel bir kızdı,
bir mürebbiye olmaya hak kazandıracak bir eğitim almıştı; ve Albay ve Bayan Campbell yaşadıkları sürece evleri her zaman onun olacaktı,
yirmi bir yaşında kendi geçimini sağlamaya karar vermişti. Arkadaşı Bayan Campbell, yakın zamanda Dixon adında zengin ve hoş bir genç adamla evlenmişti; ve Dixon'lar onu acilen Albay ve Bayan Campbell'a İrlanda'da kendilerini ziyaret etmeleri için davet etmiş olsalar da Jane, üç aylık tatilini teyzesi ve büyükannesiyle Highbury'de geçirmeyi tercih etti ve bu dönemin sonunda okul kariyerine başlama gibi belirsiz bir niyeti vardı. Emma, ​​Jane Fairfax'ı sevmiyordu, kısmen Jane'in teyzesinin sürekli ondan bahsederek insanları sıkması nedeniyle; kısmen de -Bay Knightley'nin bir keresinde ona söylediği gibi- onda gerçekten yetenekli genç bir kadın gördüğü için, kendisi gibi düşünülmesini istiyordu. Her neyse, onu her zamanki gibi çekingen buluyordu. Jane, Weymouth'da Bay Frank Churchill ile biraz tanışmıştı, ancak Emma'ya onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi veya söylemek istemedi.

Ancak o beyefendi kısa süre sonra kendini gösterdi. Bay Weston'ın ilk karısından olan oğluydu. Üç yaşındayken dayısı Bay Churchill tarafından evlat edinilmişti; ve Bay ve Bayan Churchill tarafından -kendi çocukları olmayan- mirasçı olarak o kadar açıkça yetiştirilmişti ki, reşit olduğunda Churchill adını almıştı. Birkaç aydır babasını ve üvey annesini evlilikleri için tebrik etmek üzere ziyaret edeceğine söz veriyordu; ancak amcasının evi olan Enscombe'dan ayrılamayacağı bahanesiyle, bu defalarca ertelenmişti.

Emma, ​​genç bir adam olarak akrabalarının kaprislerine bağlı olarak ona hoşgörü göstermeye meyilliydi. Ancak Bay Knightley onun davranışlarını
kesinlikle kınadı. "Para isteyemez, boş zaman isteyemez," dedi. "Tam tersine, her ikisinden de o kadar çok olduğunu biliyoruz ki, krallığın en boş mekanlarında onlardan kurtulmaktan mutluluk duyuyor." Buna rağmen,
Frank Churchill geldiğinde, yakışıklılığı, canlılığı ve sevecenliği sayesinde her şeyi önüne serdi. Emma ve o kısa sürede çok iyi arkadaş oldular. Jane'in İrlanda'daki Dixon'lara gitmeyi reddetmesinin ya Bay Dixon'ın ona olan bağlılığından ya da Jane'in Bay Dixon'a olan bağlılığından kaynaklandığı fikrini benimsedi. Jane'e bir Broadwood piyanosu geldiğinde -ki bu genellikle Albay Campbell'dan bir hediye olarak kabul edilirdi- Bay Dixon'ın aşkının sorumlu olduğu başka bir olay olduğunu düşünerek onunla aynı fikirdeydi; ve Crown Inn'de planlanan bir balo için ayrıntıları planlamakla meşgulken, Bay Churchill'den hemen ayrılmasını isteyen bir mektup onu aceleyle Enscombe'a geri dönmeye zorladı. Bu arada, Emma Frank'e aşık olduğundan şüphe duymazken ve sadece hislerinin ne kadar derin olduğunu merak ederken, Frank'in ona çok aşık olduğunu düşünmekle yetinirken ve onun tarafındaki her hayali açıklamayı onun tekliflerini reddederek sonlandırırken, Bay Elton geliniyle birlikte Highbury'ye döndü. Bayan Augusta Hawkins - Bayan Elton'a kızlık soyadını vermek gerekirse - Bristol'lu bir esnafın iki kızından küçüğüydü ve kendisinin on bin pound'luk bir serveti olduğu söyleniyordu. Kendini beğenmiş, küstah, samimi, cahil ve terbiyesiz bir kadındı, biraz güzelliği ve biraz da başarısı vardı, Bay'ın cazibesini sürekli anlatıyordu. Suckling'in - kayınbiraderinin - yeri olan Maple Grove'da, Emma'da kısa sürede tiksinti uyandırdı. Emma, ​​ona yakınlık tekliflerini aldığı yetersiz teşvikle onu gücendirdi ve Bayan Elton'ın Jane Fairfax'e duyduğu büyük ilgiyle kendisi de gücenmişti. Emma güvenini kaybetmeden çok önce, Jane'e karşı doğal ve makul bir hayranlığı ifade etmekle yetinmedi, ancak herhangi bir rica, rica veya ayrıcalık olmadan ona yardım etmek ve onunla arkadaş olmak istiyordu. Böylece uyanan kin duygusu, Bay Weston'ın Mayıs ayında bir akşam, Churchill'lerin Richmond'a yerleşmesi ve ardından Frank Churchill'in Highbury'de yeniden ortaya çıkması sayesinde, Crown'daki uzun zamandır konuşulan balo vesilesiyle önemli bir ifade buldu. Gerçekten de Emma, ​​o meşhur akşamda iki can sıkıcı şeyle karşılaştı. Bay Weston, odaların uygunluğu ve konforu hakkında fikrini almak amacıyla, başka herhangi bir kişi gelmeden önce erken gelmesini rica etmişti; ve oraya vardığında, topluluğun neredeyse yarısının, Bay Weston'ın yargısına yardımcı olmak için özel bir istekle geldiğini gördü. Bu kadar çok yakın arkadaşı olan bir adamın gözdesi ve yakın arkadaşı olmanın, kibir ölçeğinde ilk ayrım olmadığını hissetti.

Diğer can sıkıcı durum, Bay Elton'ın, Bayan Weston'ın Harriet Smith ile dans etmesini istemesine rağmen, yaşlı ve evli bir adam olduğu ve dans günlerinin sona erdiği gerekçesiyle reddetmesinden kaynaklanıyordu.

Neyse ki, yakın zamanda Bayan Weston'ı hayal kırıklığına uğratan ve Jane Fairfax'a bağlı olma fikrini reddederek Emma'yı memnun eden Bay Knightley, Harriet'ı kendisi sete götürerek durumu bir ölçüde telafi edebildi. Emma akşam yemeğinden sonra onunla konuşma fırsatı bulamadı; sonra ona şöyle dedi: "Harriet'ten daha fazlasına
yaralamayı hedefliyorlardı. Emma, ​​neden senin düşmanın oluyorlar?" Gülümseyerek baktı ve cevap alamayınca ekledi: "_O_
sana kızmamalı, sanırım, her ne olursa olsun. Bu varsayıma
elbette hiçbir şey söylemeyeceksin; ama itiraf et, Emma, ​​Harriet ile evlenmesini istiyordun." "İstedim," diye cevapladı Emma, ​​"ve beni affedemezler."

Bir iki gün sonra, Harriet başka bir küçük sahnenin kahramanı olarak ortaya çıktı. Frank Churchill tarafından bazı çingenelerle karşılaşmaktan kurtarıldı; ve Emma'ya çok ciddi bir tonda, birkaç gün sonra, asla evlenmemesi gerektiğini söyledikten sonra, bu karara vardığını çünkü evlenmeyi tercih edebileceği kişinin kendisinden çok daha üstün olduğunu itiraf etti.

_IV.--Aşk Kendi Yolunu Bulur_

Kendi ilgisi, babasının ipuçları, üvey annesinin ihtiyatlı sessizliği, hepsi Emma'nın Frank Churchill'in hedefi olduğunu ilan ediyor gibiydi.
Ama birçok kişi onu Emma'ya adadığı ve Emma'nın kendisi de onu Harriet'e dönüştürdüğü sırada, Bay Knightley onun Jane Fairfax ile
uğraşmaya meyilli olduğundan şüphelenmeye başladı. Bay Knightley bu şüpheleri Emma'ya söylediğinde, Emma bunların tamamen hayal ürünü olduğunu söyledi ve beyefendinin tarafında hiçbir bağlılık olmamasının _cevabını verebileceğini_ söyledi; kendisi ise sanki tüm bu fikri alaya almak istercesine Jane'in de bulunduğu Box Hill'e yaptığı bir gezide Emma ile aşırı flört etti ve hatta eski hanımdan kendisi için bir eş seçmesini istedi. Ertesi gün Emma, ​​Bayan Bates'i ziyaret ederek, şu anda kendisini göremeyecek kadar hasta olan Jane'in, Bayan Elton tarafından kendisine sağlanan mürebbiyelik görevini kabul ettiğini ve Frank Churchill'in Bayan Churchill'in sağlık durumu nedeniyle derhal Richmond'a dönmesi için çağrıldığını öğrendi. Ertesi gün Randalls'a Bayan Churchill'in ölümünü duyurmak için bir ekspres geldi. Emma, ​​bu son olayda Frank ve Harriet'in birlikteliği için elverişli bir durum gördü (çünkü Bay Churchill, karısından bağımsız olarak, hiç kimse tarafından korkulmazdı), şimdi sadece Bay Churchill'in arkadaşına olan bağlılığının bir kanıtını istiyordu. Ancak, şimdilik Harriet için hiçbir şey yapamazdı, oysa Jane'e biraz ilgi gösterebilirdi, Jane'in umutları kapanırken Harriet'in umutları açılıyordu. Ama burada yanıldığını kanıtladı; tüm çabaları boşunaydı. Hasta, karakteri ne olursa olsun, kendisine teklif edilen her şeyi reddetti; ve Emma, ​​niyetinin iyi olduğu ve Bay Knightley gibi katı bir sebep araştırmacısını bile tatmin edeceği düşüncesiyle kendini teselli etmek zorundaydı. Bir sabah, Bayan Churchill'in ölümünden yaklaşık on gün sonra, Emma, ​​Bay Weston'ın yanına çağrıldı ve Bay Weston, Bayan Weston'ın onu yalnız görmek istediği için Randalls'a gelmesini istedi. Meselenin ne orada ne de Brunswick Meydanı'nda bir hastalık olmadığını öğrenince rahatlayan Emma, ​​eski arkadaşını görebilene kadar sabırla beklemeye karar verdi. Fakat Bay Weston onları birlikte bıraktığında, karısı Frank ve Jane'in bir önceki yılın Ekim ayından beri gizlice nişanlı olduğunu açıkladığında, Bayan Weston'ın şaşkınlığı ne oldu! Bayan Weston'ın rahatlamasından daha büyük bir şeydi, Emma'nın artık Frank'i hiç umursamadığını ve bu gizli anlaşmadan hiçbir şekilde zarar görmediğini öğrendiğinde, bu gizli anlaşmanın ifşası, görünüşe göre, Jane'in mürebbiyelik görevini üstlenmeyi kabul ettiğini duyar duymaz Frank'in amcasına gidip nişanı söylemesi ve neredeyse hiç zorlanmadan onun onayını alması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Emma, ​​Harriet'a mutluluk umutlarını bir kez daha yok edecek haberi vermek için eve gittiğinde yüreği ağırdı. Fakat yine de onu bir sürpriz bekliyordu. Harriet, Bay Weston tarafından zaten söylenmişti ve talihsizliğini oldukça stoacı bir şekilde göğüslemiş gibi görünüyordu, bunun nedeni, güvence altına almaktan
ümidini
kestiği "üstün konumdaki" kişinin Bay Frank Churchill değil, Bay George Knightley olmasıydı.

Emma bu gelişmeye hazırlıklı değildi. Bay Knightley'nin kendisinden başkasıyla evlenmemesi gerektiği, bir ok hızıyla içinden geçti!
Bir sonraki görüşmelerinde bu arzu edilen sonuç gerçekleşti;
çünkü, Frank Churchill'in iğrenç davranışları için onu teselli etmeye çalıştıktan sonra, o genç beyefendinin onun ilgisini
çekmeyi başardığı yanlış izlenimiyle, Bay Knightley ona evlenme teklif etti ve kabul etti. Harriet'e gelince, Emma'nın önerisiyle Brunswick Meydanı'nda Bay ve Bayan John Knightley ile iki hafta geçirmeye davet edildi ve orada Bay George Knightley'nin icadıyla Bay Robert Martin ile tanışınca, karısı olmaya kolayca ikna edildi.

Aynı sıralarda, Bayan Weston'ın kocası ve arkadaşları da onun küçük bir kız çocuğunun annesi olduğunu bildikleri için mutlu oldular; Emma ve Bayan Weston ise Frank Churchill'in davranışlarına karşı daha hoşgörülü bir bakış açısına sahip oldular. Bu, Frank Churchill'in Emma'ya yazdığı uzun bir mektup sayesinde oldu. Mektupta, Emma'ya karşı olan belirsiz davranışından dolayı özür diledi ve bu ilginin kısa süre sonra karısı yapacağı hanıma bu kadar dokunaklı bir üzüntü yaşatmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Çokça tartışılan piyano onun hediyesiydi.

* * * * *

İkna

Jane Austen, "Emma"yı bitirdikten kısa bir süre sonra son kitabına başladı ve Ağustos 1816'da tamamladı. "İkna", "Northanger Abbey" ile yalnızca iki kitabın başlangıçta tek bir ciltte birleştirilmiş olması ve iki yıl sonra birlikte yayınlanmış olması ve hala bu şekilde yayınlanıyor olması gerçeğiyle değil, her iki hikayede de sahnenin kısmen Jane Austen'ın 1801'den 1805'e kadar ikamet ettiği yer olan sağlık tesisi Bath'ta geçmesiyle bağlantılıdır.

_I.--Kellynch Hall'un Kibirli Baroneti_

Somersetshire'daki Kellynch Hall'dan Sir Walter Elliot, kendi eğlencesi için Baronetage'den başka hiçbir kitabı eline almayan bir adamdı. Orada
boş bir saat için bir uğraş ve sıkıntılı bir
zamanda teselli buldu; orada yetenekleri, en eski patentlerin sınırlı kalıntılarını düşünerek hayranlık ve saygıya dönüştü; orada, ev işlerinden kaynaklanan herhangi bir
hoş olmayan his, geçen yüzyılın neredeyse bitmeyen eserlerini
elden geçirirken doğal olarak acıma ve küçümsemeye dönüştü; ve orada, diğer her sayfa güçsüz olsa bile, kendi tarihini
hiç bitmeyen bir ilgiyle okuyabilirdi. Bu,
en sevdiği cildin her zaman açıldığı sayfaydı:

"ELLIOT OF KELLYNCH HALL."

"Walter Elliot, 1 Mart 1760'ta doğdu, 15 Temmuz 1784'te Gloucester kontluğundaki South Park'lı James Stevenson, Esq.'nin kızı Elizabeth ile evlendi; 1800'de ölen bu hanımdan 1 Haziran 1785'te doğan Elizabeth; 9 Ağustos 1787'de doğan Anne; 5 Kasım 1789'da ölü doğan bir oğlu; 20 Kasım 1791'de doğan Mary."

Paragraf, matbaacının elinden çıktığında tam olarak böyleydi. Ancak Sir Walter, kendisi ve ailesinin bilgisi için, Mary'nin doğum tarihinden sonra şu sözleri ekleyerek bunu iyileştirmişti:
"16 Aralık 1810'da, Somerset kontluğundaki Uppercross'lu Charles Musgrove, Esq.'nin oğlu ve varisi Charles ile evlendi" ve karısını kaybettiği ayın gününü en doğru şekilde ekleyerek.

Ardından, eski ve saygın ailenin tarihi ve yükselişi, her zamanki terimlerle; Cheshire'a ilk nasıl yerleştikleri; Dugdale'de nasıl anıldıkları, Yüksek Şeriflik görevinde bulunmaları, üç ardışık parlamentoda bir ilçeyi temsil etmeleri, sadakat ve baronetlik onurunun çabaları, Charles II'nin ilk yılında, evlendikleri tüm Mary'ler ve Elizabeth'lerle birlikte; Toplamda iki tane yakışıklı
duodecimo sayfa oluşturan ve arma ve sloganla sonlanan: "Başkanlık koltuğu, Somerset kontluğundaki Kellynch Hall," ve finalde yine Sir Walter'ın el yazısı: "Varis-varsayım, William Walter Elliot, Esq., ikinci Sir Walter'ın torununun torunu."

Kibir, Sir Walter Elliot'ın karakterinin başlangıcı ve sonuydu - kişiliğin ve durumun kibri. Gençliğinde dikkat çekici derecede yakışıklıydı ve elli dört yaşında hala çok iyi bir adamdı.
Çok az kadın kişisel görünüşlerine ondan daha fazla önem verebilirdi ve
yeni yapılmış bir lordun uşağı da toplumdaki yerinden daha fazla memnun olamazdı. Güzellik nimetini yalnızca bir baronetlik nimetinden daha aşağı görüyordu; ve bu armağanları birleştiren Sir Walter Elliot, onun en sıcak saygısının ve bağlılığının sürekli nesnesiydi.

Yakışıklılığı ve rütbesi, bağlılığında haklı bir hakka sahipti, çünkü onlara karşı, kendinin hak ettiği her şeye karşı çok üstün karakterli bir eş borçlu olmalıydı. Lady Elliot mükemmel, mantıklı ve sevimli bir kadındı, yargıları ve davranışları, eğer onu Lady Elliot yapan gençlik tutkusu affedilebilirse, daha sonra asla hoşgörüye ihtiyaç duymamıştı. Ancak üç kız, en büyük ikisi on altı ve on dört yaşında, bir annenin miras bırakacağı korkunç bir miras, kendini beğenmiş, aptal bir babanın otoritesine emanet etmek yerine korkunç bir yüktü. Neyse ki, Lady Elliot'un çok yakın bir arkadaşı vardı, mantıklı, hak eden bir kadın olan Lady Russell, kendisine olan güçlü bağlılığı sayesinde Kellynch köyüne yakın bir yere yerleşmek üzere getirilmişti; ve Lady Elliot, kızlarına
hevesle verdiği iyi ilkeler ve eğitimin en iyi yardımı ve bakımı için esas olarak onun nezaketine güvendi.

Elizabeth, on altı yaşında annesinin haklarından ve sonuçlarından mümkün olan her şeyi başarmıştı; ve çok yakışıklı ve kendisine çok benzediği için, etkisi her zaman büyük olmuştu ve birlikte çok mutlu bir şekilde devam etmişlerdi. Diğer iki çocuğu çok daha düşük değerdeydi. Mary, Bayan olarak biraz yapay bir önem kazanmıştı. Charles Musgrove; ancak Anne, gerçek anlayışa sahip herhangi bir insanla birlikte onu yükseklere taşıyacak olan
zihin zarafeti ve karakter tatlılığıyla, ne babası ne de kız kardeşiyle hiç kimse değildi. Lady Russell için,
gerçekten, o çok sevilen ve çok değer verilen bir vaftiz kızı, gözde
ve arkadaştı. Lady Russell hepsini severdi; ancak, yalnızca Anne'de
annenin yeniden canlanabileceğini hayal edebilirdi.

Bazen bir kadının yirmi dokuz yaşında on yıl öncesine göre daha yakışıklı olması olur; ve genel olarak konuşursak, bu, neredeyse hiç çekiciliğin kaybolmadığı bir yaşam dönemidir. Elizabeth için de durum böyleydi, on üç yıl önce olmaya başladığı
aynı yakışıklı Bayan Elliot;
ve bu nedenle, Sir Walter yaşını unutmakta mazur görülebilir veya
en azından, kendisinin ve Elizabeth'in, diğer herkesin yakışıklılığının enkazı arasında her zamanki gibi
güzel olduğunu düşündüğü için sadece yarı aptal sayılabilirdi.

Elizabeth, kişisel memnuniyette babasına pek denk değildi. O,
yirmi dokuz yaşında olmanın bilincine sahipti ve bu da ona biraz pişmanlık ve biraz endişe veriyordu. Dahası, hakları babası tarafından cömertçe desteklenen varis-muhtemel kişi olan William Walter Elliot, Esq. tarafından hayal kırıklığına uğramıştı. Leydi Elliot'un ölümünden kısa bir süre sonra, Sir Walter, Bay Elliot'un arkadaşlığını aramış ve onu, kendisiyle evlenmeye oldukça hazır olan Elizabeth'le tanıştırmıştı. Ancak, baronetin gayretine rağmen, genç adam tanışıklığı bıraktı ve
aşağı sınıftan zengin bir kadınla evlendi; Elizabeth, şu anda (1814 yazında) siyah kurdeleler takıyordu.

Anne de hayal kırıklığı yaşamıştı. Sekiz yıl önce, aslında son derece güzel bir kızken, yumuşaklık, alçakgönüllülük, zevk ve duygu eklendiğinde, Domingo açıklarındaki eylemde kendini göstermiş genç bir deniz subayı olan Yüzbaşı Wentworth'a aşık olmuştu; ancak babası ve Leydi Russell bu birlikteliğe kaşlarını çatmışlardı ve esas olarak ikincisinin argümanlarına
dayanarak, hala servetini kazanmak zorunda olan sevgilisinin mesleki çıkarlarına zarar vereceğine ikna olmuşlardı, nişanın bozulmasına oldukça zayıf bir şekilde boyun eğmişti. Ancak, onu öfkeyle kalbinden
sökmüş olmasına rağmen, o hala onu seviyordu, bu arada Charles Musgrove'u reddetmişti ve Musgrove daha sonra kız kardeşi Mary ile evlenerek kendini teselli etti. Böylece babasının sıkıntılı işleri onu Kellynch Hall'u Trafalgar'da savaşmış ve Kaptan Wentworth'un kız kardeşiyle evlenmiş olan seçkin bir denizci olan Amiral Croft'a vermeye zorladığında, en sevdiği koruda yürürken hafif bir iç çekişle şöyle düşünmekten kendini alamadı: "Birkaç ay daha ve belki de buraya yürüyerek gelebilir."

_II.--Anne Elliot ve Eski Sevgilisi_

Sir Walter ve Elizabeth Bath'a gittiler ve Camden Place'de güzel bir eve yerleştiler, bu arada Anne'in zamanını Uppercross Cottage'da (Bay ve Bayan Charles Musgrove'un yaşadığı yer) ve Kellynch Lodge'da bölüşmesi ve Lady Russell onu almaya hazır olduğunda ikinci evden Bath'a gelmesi kararlaştırıldı. Sir Walter, partisine genç bir dul olan Bayan Clay'i dahil etmişti.
Çilleri ve çıkıntılı bir dişi olmasına rağmen Elizabeth, aile avukatı Bay Shepherd'ın kızıydı. Elizabeth, yakın zamanda çok iyi bir arkadaşlık kurmuştu. Anne, kız kardeşini bu çekici ve görünüşte planlı genç kadına karşı uyarmaya çalışmıştı ancak tavsiyesi pek de iyi karşılanmamıştı; ve şüpheleri
kötü karşılanmış olsa da, yine de hatırlanabileceğini ummakla yetinmek zorundaydı.

Uppercross'ta her şeyin çok az değiştiğini gördü.

Musgrove'lar birbirlerini çok fazla görüyorlardı. İki aile sürekli olarak buluşuyor, her saat birbirlerinin evlerine girip çıkma alışkanlığına sahiplerdi ve kaçınılmaz olarak çeşitli üyeleri birbirlerinin davranışlarında şikayet edecek çok şey buluyordu. Bu şikayetler, tüm taraflarca o kadar güvenle karşılanan Anne'e iletildi ki, eğer çok dikkatli bir genç hanım olmasaydı, durumun zorluklarını önemli ölçüde artırabilirdi. Mary'yi her zamanki gibi bencil, mızmız, kendini hasta hissetmeye hazır, mantık ve anlayıştan yoksun, çocuklarını idare edemeyen biri olarak buldu.

Charles Musgrove medeni ve uyumluydu; mantık ve mizaç olarak
şüphesiz karısından üstündü, ancak ne yetenekleri ne de konuşması dikkate değerdi. Hiçbir şeyi çok fazla şevkle yapmıyordu, sadece spor yapıyordu;
ve zamanı kitaplardan veya başka bir şeyden faydalanmadan boşa harcanıyordu. Ancak, karısının ara sıra somurtkanlık yapmasından asla pek etkilenmemiş gibi görünen mükemmel bir ruha sahipti; ve bazen onun mantıksızlığına Anne'in hayranlığına katlanıyordu. Bayan Musgroves, Henrietta ve Louisa'ya gelince, on dokuz ve yirmi yaşlarındaki genç hanımlar,
şık, mutlu ve neşeli olmak için yaşıyorlardı. Kıyafetleri her türlü avantaja sahipti, yüzleri güzeldi, ruhları iyiydi, tavırları utanmaz ve hoştu; evde önemliydiler,
ve yurtdışında gözdelerdi.

Croft'lar Kellynch Hall'u gerçek bir donanma uyanıklığıyla ele geçirdiler
ve doğal olarak, kısa süre sonra onlar ve Musgroves arasında bir ilişki kuruldu. Kısa süre sonra amiralin kayınbiraderi
Kaptan Wentworth'un onlara uğramaya geldiği öğrenildi; ve bir gün Charles ile atış yapmaya giderken Kulübe'ye kaçınılmaz bir ziyarette bulundu.
Çok geçmeden bitti. Anne'in gözleri yarı yarıya onunkilerle buluştu; bir reverans, bir nezaket geçti. Mary ile konuştu, doğru olan her şeyi söyledi, Bayan Musgroves'a bir şeyler söyledi,
kolay bir zemine oturmak için yeterliydi. Charles pencerede belirdi,
her şey hazırdı, ziyaretçileri eğilip gitmişti; Bayan Musgroves da
gitmişti, aniden sporcularla
köyün sonuna kadar yürümeye karar vermişlerdi.

Onu görmüştü; tanışmışlardı. Bir kez daha aynı
odadaydılar. Peki, onun duyguları nasıl okunacaktı? Bir soruda
hemen tüm meraktan kurtuldu; çünkü Bayan Musgroves geri dönüp Kulübe'deki ziyaretlerini
bitirdikten sonra Mary'den şu spontane bilgiyi aldı: "Kaptan Wentworth sana karşı pek nazik değil,
Anne, bana karşı çok dikkatli olmasına rağmen. Henrietta ona senin hakkında
ne düşündüğünü sordu. 'O kadar değişmişsin ki seni
bir daha tanımamalıydı,' dedi."

Şüphesiz öyleydi; ve intikam alamazdı, çünkü o değişmemişti, ya da daha kötüye gitmemişti. Hayır; Onun
gelişmesini mahveden yıllar ona sadece daha parlak, erkeksi, açık bir görünüm kazandırmıştı, kişisel avantajlarını hiçbir şekilde
azaltmadan.

"Bilgisinin ötesinde değişmiş." Frederick Wentworth bu tür
sözcükleri kullanmıştı,
ya da bunlara benzer bir şey, ama bunların ona
taşınacağı aklına bile gelmemişti. Onun sefil bir şekilde değiştiğini düşünmüştü ve ilk itiraz anında hissettiği gibi konuşmuştu. Anne'i
Elliot'u affetmemişti. Ona kötü davranmıştı--onu terk etmiş ve hayal kırıklığına uğratmıştı; ve daha da kötüsü, bunu yaparken zayıflık ve çekingenlik göstermişti. Ona
çok
sıcak bir şekilde bağlıydı ve o zamandan beri onu eşit gördüğü bir kadın görmemişti. Şimdi evlenmek istiyordu. Zengindi ve kıyıya
döndüğünde, cazip geldiği anda yerleşmeyi planlıyordu. "Evet, işte buradayım, Sophia," dedi kız kardeşine, "aptalca bir eşleşme yapmaya oldukça hazırım. On beş ile otuz yaş arasındaki herkes beni isteyebilir. Biraz güzellik, birkaç gülümseme ve donanmaya birkaç iltifat ve
ben kaybolmuş bir adamım."

Gerçekten de, yakında kaybolacakmış gibi görünüyordu, ya Louisa'ya ya da Henrietta'ya. Kısa süre sonra neredeyse her gün Uppercross'a gidiyordu. Musgrove'lar onu davet etmeye ondan daha hazır olamazdı; ve Henrietta ve Louisa'ya gelince, ikisi de tamamen onunla meşgul görünüyorlardı
ki, aralarındaki mükemmel iyi niyetin devam eden görünümü dışında hiçbir şey, onların kesin rakip olmadıklarını inandırıcı kılamazdı. Gerçekten de, Bay Musgrove'ların kuzeni olan, bazı beklentileri olan genç bir papaz olan Charles Hayter huzursuzlanmaya başladı.
Kaptan Wentworth'un tanıtılmasından önce, Henrietta ile kendisi arasında önemli bir bağlılık
görünüyordu; ancak
şimdi çok fazla unutulmuş gibi görünüyordu.

_III.--Lyme Regis'te sevişme_

Bu ilginç noktada, eylem sahnesi
Uppercross'tan Lyme Regis'e değişti, çünkü
Kaptan Wentworth eski dostu
Kaptan Harville'den bu son yere yerleştiğini bildiren bir mektup aldı.
Kaptan Wentworth, Lyme Regis'i ziyaret ettikten sonra, komşu ülke hakkında o kadar ilginç bir açıklama yaptı ki
gençlerin hepsi onu görmek için can attı. Buna göre, orada bir gece kalmaya karar verildi ve ertesi günkü akşam yemeğine kadar geri dönmesi beklenmiyordu.

Kaptan Harville'i uzun boylu, esmer, mantıklı, yardımsever bir yüze sahip bir adam buldular: biraz topal, ama yapmacıksız, sıcak ve yardımsever. Kocasından bir derece daha az cilalı olan Bayan Harville, aynı iyi hislere ve samimiyete sahipmiş gibi görünüyordu; üç deniz subayının en küçüğü ve nispeten küçük bir adam olan Kaptan Benwick ise, olması gerektiği gibi hoş bir yüze ve melankolik bir havaya sahipti. Kaptan Harville'in kız kardeşiyle nişanlanmıştı ve şimdi kaybının yasını tutuyordu. Bir veya iki yıldır servet ve terfi bekliyorlardı. Servet geldi, teğmen olarak aldığı ödül parası büyüktü;
terfi de sonunda geldi; ama Fanny Harville bunu öğrenecek kadar yaşamadı. Önceki yaz, o denizdeyken ölmüştü; ve Harville'ler arasındaki dostluk, ittifak
görüşlerini tamamen kapatan olayla daha da güçlenmiş olduğundan, artık onlarla
tamamen
yaşıyordu. Çekingen tavırları ve yerleşik uğraşları olan, okumaya karşı kesin bir zevki olan bir adam olarak, bu gezi sırasında Anne Elliot'a epeyce çekildi ve ona şiirden, Scott ve Byron'dan,
"Marmion" ve "Gölün Hanımı"ndan, "Giaour" ve "Abydos'un Gelini"nden bahsetti. Byron'ın çeşitli dizelerini öyle bir duyguyla tekrarladı ki,
kırık bir kalbi veya sefaletle mahvolmuş bir zihni tasvir ediyordu ve
anlaşılmak istiyormuş gibi görünüyordu, Anne ona günlük çalışmasında daha fazla düzyazı payı önermeye cesaret etti.

Uppercross grubunun Lyme'da tanıştığı bir diğer ilginç kişi de Bay Elliot'tu. Anne'i ve arkadaşlarını tanımadı veya kasabadan ayrılana kadar onlar da onun kim olduğunu öğrenemediler; ama Anne'e vurulduğu açıktı ve ona, Anne'in duyarsız kalamayacağı bir içten hayranlıkla baktı. Oldukça iyi görünüyordu, çok düzenli, çok güzel hatları, tenine esen ince rüzgarla ve ayrıca yarattığı göz canlılığıyla gençliğin tazeliği ve canlılığına kavuşmuştu.

Beyefendinin ona aşırı hayran olduğu açıktı.
Yüzbaşı
Wentworth, bunu fark ettiğini gösteren bir şekilde ona baktı.
Ona bir anlığına, parlak bir bakış attı ve sanki şöyle diyordu:
"Bu adam sana vurulmuş; ve ben bile, şu anda,
Anne Elliot'a benzer bir şeyi tekrar görüyorum."

Ama Louisa Musgrove'un aptallığı ve beraberinde getirdiği sonuçlar,
Anne'in hafızasından bu tür anıları kısa sürede sildi.
Yüzbaşı Wentworth ile yürüyen Louisa, onu Aşağı Cob'daki merdivenlerden aşağı atlatmaya ikna etti. Tavsiyesinin aksine, tekrar aşağı atlatılmak üzere merdivenlerden yukarı koştu; ve bir saniyeliğine çok aceleci davranarak kaldırıma düştü ve baygın bir şekilde kaldırıldı. Neyse ki, hiçbir
kemik kırılmamıştı, tek yaralanma kafasındaydı; ve Yüzbaşı ve Bayan Harville onun kendi evlerine götürülmesinde ısrar edince, Anne ve Leydi Russell Kellynch Lodge'dan Bath'a gitmeden önce onun Uppercross'a taşınabileceğinden bahsediliyordu.

Kaza olduğunda, Yüzbaşı Wentworth'un tavrı tam olarak bir sevgilinin tavrıydı. "Aman Tanrım! Keşke o ölümcül anda pes etmeseydim!" diye haykırdı. "Keşke yapmam gerekeni yapsaydım! Ama çok istekli ve çok kararlı; sevgili, tatlı Louisa!"

Anne, iyileşmenin ardından ne olacağı konusunda şüphe olamayacağından korkuyordu; ancak Charles Musgrove'un Kaptan Benwick'in kendisine ne kadar hayran olduğunu söylemesini duymak onu eğlendirdi - "zarafet, tatlılık, güzellik!" Ah, Bayan Elliot'un cazibesinin sonu yoktu!

Bath'ta onu bir sürpriz daha bekliyordu; babası ve kız kardeşi Elizabeth'i, mirasçı-varsayımının itaati ve arkadaşlığından mutlu buldu. Kendi tarafındaki ihmalkarlığın, yanlış anlamadan kaynaklandığını açıklamıştı. Kendini
atmayı hiç düşünmemişti; atıldığından korkmuştu ve nezaket onu sessiz tutmuştu. Bu açıklamalar yapıldıktan sonra, Sir Walter elini tuttu ve "Bay Elliot'ın çoğu erkekten daha iyi göründüğünü ve onunla herhangi bir yerde görülmeye itirazı olmadığını" söyledi.

Beyefendi, Anne'in şehre gelmesinden kısa bir süre sonra bir akşam uğradı;
ve tanıştırıldığında duyduğu küçük şaşkınlık, Sir Walter'ın kızının, Lyme'da çok hoşuna giden genç hanımın karakteriyle tanıştığı için çok şaşırdığını, hatta sevindiğini gösterdi. Bir saat durdu ve tonu, ifadeleri, konu seçimi, hepsi mantıklı, seçici bir zihnin işleyişini gösteriyordu.

Yine de, Anne bu uzlaşmayı aramasındaki amacının ne olduğunu anlayamıyordu. Louisa Musgrove'un Yüzbaşı Benwick'le nişanlanması bile, Mary'nin yaklaşık bir ay sonra kendisine duyurduğu, Bay Elliot'un hiçbir avantaj elde edemeyeceği akrabalarıyla arkadaş olma kararlılığından daha açıklayıcı görünüyordu - genç çift haftalardır bir araya gelmemiş miydi?

_IV.--Muzaffer Aşk_

Louisa'nın nişanlandığı haberinin hemen ardından Amiral ve Bayan Croft'un Bath'a varışı geldi. O, gut hastalığının tedavisi için gelmişti;
ve kısa süre sonra Yüzbaşı Wentworth geldi, ikinci görüşmelerinden bu yana ilk kez, Anne'i ve halkının katıldığı bir konserde kasıtlı olarak aradı.

Sohbetlerinin en önemli kısmı, Louisa'nın Yüzbaşı Benwick'le nişanlanması hakkındaki yorumuydu. Benwick'i ilgilendirdiği kadarıyla bunu anlayamadığını açıkça itiraf etti.

"Onun gibi bir adam, onun durumunda, kalbi delinmiş, yaralı, neredeyse
kırılmış! Fanny Harville çok üstün bir insandı ve ona olan bağlılığı gerçekten de bağlılıktı. Bir adam, böyle bir kadına olan böyle bir gönül bağlılığından
kurtulamaz. Kurtulmamalı; kurtulmuyor."

Ancak kaptan, Bay Elliot'un bu konserde ona gösterdiği titiz ilgi nedeniyle daha fazlasını söylemekten alıkonuldu.

"Çok uzun zamandır," dedi, "Anne Elliot ismi hayal gücümde bir cazibeye sahipti; ve eğer cesaret edebilseydim, ismin asla
değişmemesi için dua ederdim."

Bu tür bir dil neredeyse bir teklif olarak algılanabilirdi; ancak Anne, Kaptan Wentworth'u izlemekle o kadar çok ilgileniyordu ki, buna fazla dikkat etmedi.

Bir zamanlar sevgilisi olan birinin konserde söylediği sözler hâlâ aklındaydı, eski okul arkadaşı olan Bayan Smith'e yaptığı ziyaret, Bay Elliot'un karakteri ve şu anki hedefleri hakkında ona tam bir aydınlanma sağladı. Dul olan ve kocası Bay Elliot'un yakın arkadaşı olan Bayan Smith, onu "kalbi ve vicdanı olmayan, planlı, temkinli, soğukkanlı, sadece kendini düşünen; kendi çıkarı veya rahatlığı için genel karakterine zarar verme riski olmadan işlenebilecek her türlü zulümden veya ihanetten suçlu" olarak tanımladı. Kocasının, kendisine karşı büyük yükümlülükleri olduğu halde, onu en yıkıcı harcamalara girmeye nasıl teşvik ettiğini ve sonra, ölümünden sonra, onun vasisi olmayı reddederek kendisine bitmek bilmeyen zorluklar ve sıkıntılar yaşattığını anlattı. Ayrıca Anne'e, tamamen serveti yüzünden kötü davrandığı ilk karısıyla evlendiğini ve akrabalarıyla tanışmaya devam etmesinin şu anki nedenlerinden biri de kendisine karşı gerçek bir bağlılık olmasına rağmen, Sir Walter ile uzlaşma arayışındaki asıl niyetinin, unvanın sahibinin Bayan Clay'in tuzaklarına düşmesini önleyerek baronetlik unvanının kendisine geri dönmesini sağlamak olduğunu söyledi. Ertesi gün Musgrove'lardan bir grup Camden Place'de belirdi. Kıdemli Bayan Musgrove'un Bath'da görmek istediği bazı eski arkadaşları vardı; Bayan Charles Musgrove, kocasının gittiği herhangi bir gezide geride kalmaya dayanamıyordu; Bay Charles Hayter ile anlaşan Henrietta, kendisi ve Louisa için düğün kıyafetleri almaya gelmişti; Yüzbaşı Harville ise iş için gelmişti. Anne, White Hart Oteli'nde konaklayan Musgrove'ları ziyaret ederken son adı geçen kişiyle önemli bir konuşma yaptı. Kaptan, arkadaşı Benwick'in nişanı konusuna geri dönüyordu ve Anne, kadınların erkekler kadar kolay unutmadığını söylüyordu.

"Hayır, hayır," dedi Harville, "unutmak erkeğin doğasında yoktur. Erkeklerin, kadınlarınkinden daha fazla, tutarsız olmalarını ve sevdiklerini veya daha önce sevdiklerini unutmalarını kabul etmeyeceğim. Ben tam tersine inanıyorum. Bedensel yapılarımızla zihinsel yapılarımız arasında gerçek bir benzetmeye inanıyorum; ve bedensel yapılarımız sizinkinden daha güçlü olduğu için, duygularımız da öyledir."

"Duygularınız daha güçlü olabilir," diye cevapladı Anne, "ama aynı benzetme ruhu, bizimkilerin daha hassas olduğunu iddia etmeme izin verecek.
Erkek kadından daha güçlüdür, ama daha uzun ömürlü değildir; bu, onların bağlılıklarının doğasına ilişkin görüşümü tam olarak açıklıyor."

Odanın başka bir yerindeki yazı masasında oturan ve yazışmalarla meşgul olan Yüzbaşı Wentworth, bu sohbete çok ilgi duyuyor gibiydi; ve birkaç dakika sonra Anne'in önüne, parıldayan yalvaran gözlerle, "Bayan A. E."ye hitaben yazılmış bir mektup koydu.

"Kendimi sana tekrar sunuyorum," diye yazdı, "sekiz buçuk yıl önce neredeyse kırdığın zamandan daha çok sana ait bir kalple. Erkeğin kadından daha çabuk unuttuğunu, aşkının daha erken öldüğünü söylemeye cesaret etme; senden başka kimseyi sevmedim."

Böyle bir açıklamaya tek bir cevap olabilirdi; ve kısa süre sonra Frederick
Wentworth ve Anne Elliot, bir zamanlar her şeyi güvence altına almış gibi görünen ama ardından uzun yıllar süren ayrılık ve yabancılaşmanın geldiği o duyguları ve o vaatleri tekrar paylaşıyorlardı.

Bu sefer nişana karşı hiçbir muhalefet yoktu. Yüzbaşı Wentworth'un
serveti, kişisel görünümü ve kulağa hoş gelen ismi, Sir Walter'ın
evliliği onur kitabına eklemek için kalemini çok güzel bir zarafetle hazırlamasını sağladı.

Bay Elliot'a gelince, kuzeni Anne'in nişan haberi ona beklenmedik bir
ansızlıkla geldi. Kısa süre sonra Bath'ı terk etti; ve Bayan Clay'in kısa bir süre sonra oradan ayrılması ve Londra'da onun koruması altında
kurulduğunun duyulmasıyla, ne kadar ikiyüzlü bir oyun oynadığı ve en azından bir kurnaz kadın tarafından
kendisini oyundan çıkarmaktan ne kadar kararlı olduğu belliydi.

* * * * *

HONORE DE BALZAC

Eugenie Grandet

Honore de Balzac, 20 Mayıs 1799'da Fransa'nın Tours kentinde doğdu
ve 18 Ağustos 1850'de Paris'te öldü. Erken yaşamı
çok çalışmakla ve yoksullukla geçti. 1829'da "Les Derniers Chouans"ın yayınlanmasıyla başarıya ulaştı ve
kısa sürede gerçekçi kurgunun lideri olarak ününü pekiştirdi.
Sık sık kaba olmasına rağmen, karakter analizi yetenekleri nedeniyle
her zaman büyük bir yazar olarak anılır.
"Eugenie Grandet", haklı olarak, Balzac'ın en ünlü romanlarından biridir. Açgözlülüğün bir incelemesi olarak, yaşlı Grandet'nin karakterinde, muhteşemdir ve Saumur kasabasının görgü kuralları tablosu, yalnızca Balzac gibi yüce bir sanatçının resmedebileceği şekilde resmedilmiştir. Eugenie'nin boşa harcanmış hayatının acıklılığı, Mme. Grandet'nin uzun ızdırabı, Des Grassins ve Cruchots'un zanaatı ve kurnazlığı, Nanon'un sadakati ve Charles Grandet'nin açık egoizmi - tüm bu şeyler bir araya gelerek kitabı Fransız kurgusunun bir başyapıtı haline getirir. "Eugenie Grandet" 1833'te Balzac'ın dehasının tüm canlılığıyla yazıldı ve 1834'te "Taşra Hayatı Sahneleri"nin ilk cildinde yayınlandı ve son olarak 1843'te "İnsanlık Komedyası"na dahil edildi.

_I.--Saumur'un Zengin Cimrisi_

Saumur kasabası eski moda ve her bakımdan "taşralı"dır.
Evleri içeriden karanlıktır, süslenmemiş dükkanları Orta Çağ'ın atölyelerini anımsatır.
Sakinleri, kırsal kasabaların modasına göre serbestçe dedikodu yapar ve kasabaya bir yabancının gelmesi önemli bir haberdir.
Saumur ticareti bölgedeki bağlara bağlıdır.
Toprak sahiplerinin, bağcıların, fıçı ustalarının ve
hancıların refahı, üzümler için mevsimin iyi veya kötü olmasına göre artar veya azalır.

Saumur'da çoğu evden daha büyük ve daha kasvetli olan ve bir zamanlar soyluların ikametgahı olan bir ev M. Grandet'ye aitti.

Bu M. Grandet, 1789'da usta bir fıçı ustasıydı, muhasebe konusunda olağanüstü bir
zihne sahip iyi bir iş adamıydı. Devrim'de başarılı oldu, müsadere edilen
Kilise arazilerini düşük bir fiyata satın aldı, zengin bir kereste tüccarının
kızı ile evlendi, konsolosluk altında belediye başkanı yapıldı, imparatorluk kurulduğunda
Monsieur Grandet oldu ve her yıl daha
zengin ve daha cimri oldu.

1817'de M. Grandet 68, karısı 47 ve tek çocukları Eugenie 21 yaşındaydı.

Dikkatli, kurnaz, sessiz bir adamdı M. Grandet, altını ve her şeyden daha fazla pazarlıkta daha iyiyi elde etmeyi severdi. 100 dönümlük üzüm bağı yetiştiriyordu, on üç küçük çiftliği, eski bir manastırı ve 127 dönümlük otlak arazisi vardı ve yaşadığı evin sahibiydi. Kasaba, eski
Grandet'nin gelirinin beş veya altı milyon frank olduğunu tahmin ediyordu, ancak sadece iki kişi
olasılık payıyla tahminde bulunabiliyordu ve bunlar
noter M. Cruchot ve bankacı M. des Grassins'ti ve
hiçbir sır ifşa etmiyorlardı.

Hem M. Cruchot hem de M. des Grassins, Saumur'da oldukça önemli kişilerdi ve M. Grandet'nin evine girme hakkına sahiptiler--sadece birkaç komşusuna tanınan bir ayrıcalık.

Crushot'lar ve Des Grassins'lerin bu iki ailesi arasında, Grandet'nin kızı Eugenie'nin eli için rekabet vardı. Cruchot'un yeğeni yükselen bir avukattı, otuz üç yaşında ilk derece mahkemesinin başkanıydı ve Cruchot'un kardeşi Tours'un rahibiydi. Cruchot'ların umutları, yeğenin (satın aldığı bir mülkten sonra kendisine Cruchot de Bonfons adını veren) Grandet'in varisi ile başarılı bir şekilde evlenmesine odaklanmıştı.

Mme. des Grassins de oğlu Adolphe adına aynı şekilde umutlu ve yılmazdı.

Tüm kasaba bu iki aile arasındaki mücadeleyi biliyordu ve ilgiyle izliyordu. Mlle. Grandet, M. Adolphe des
Grassins ile mi yoksa M. le President ile mi evlenecekti? Yaşlı fıçıcının kızını Fransa'daki bir soyluyla evlendirecek kadar zengin olduğunu söyleyenler de vardı.

Tüm servetine ve karısının ona getirdiği servete rağmen M. Grandet
olabildiğince mütevazı ve ucuz bir hayat yaşadı. Evi soğuk ve kasvetliydi,
ve masası kiracıları tarafından kümes hayvanları, yumurta, tereyağı ve mısırla donatılmıştı. M. Grandet asla ziyarette bulunmaz veya insanları yemeğe davet etmezdi.

Beş fit sekiz inç boyunda iri ve güçlü bir kadın olan Nanon adlı bir hizmetçi, evin tüm işlerini, yemek pişirmeyi ve yıkamayı, fırınlamayı ve
temizliği yapardı ve efendisinin çıkarlarını mutlak bir sadakatle gözetirdi. Nanon'un gücü M.'ye çekici geliyordu. Grandet evlenmeden önce bir hizmetçi ararken, işsiz ve perişan olan kız, hizmetine alındığı için minnettarlığını hiç kaybetmemişti. Nanon yirmi sekiz yıl boyunca Grandet'ler için sabah akşam çalışmıştı ve yetmiş livrelik yıllık ücretiyle Saumur'daki diğer tüm hizmetçilerden daha fazla para biriktirmişti. Aileden biriydi, akşamlarını işverenlerinin oturma odasında geçiriyordu ve aydınlatma için tek bir mum yakılmasına izin veriliyordu. M. Grandet ayrıca 1 Nisan'dan 31 Ekim'e kadar oturma odasında ateş yakılmaması gerektiğine karar verdi ve her sabah mutfağa gidip Nanon'a günlük ekmek, şeker ve diğer erzakları, kızına ise mumları dağıttı. Mme. Grandet'ye gelince, onun nezaketi ve yumuşaklığı kocasının karakterinin gücüne karşı koyamadı. Kocasına 300.000 franktan fazla para getirmişti ve yine de ara sıra cep harçlığı olarak kullandığı altı frank dışında parası yoktu ve tek kesin gelir kaynağı, Grandet'in şarabını satın alan Belçikalı tüccarlara, belirlenen fiyatın üzerinde ödettiği dört veya beş louis'ti. Sık sık bu paranın bir kısmını bile ödünç alırdı. Mme. Grandet isyan edemeyecek kadar nazikti, ancak gururu kocasından bir kuruş bile istemesini yasaklıyordu. Kızıyla birlikte ev çamaşırlarıyla ilgileniyordu ve kaderinin mutsuzluğunun telafisini dinin tesellilerinde ve ayrıca Eugenie'nin yanında buluyordu. M. Grandet'nin aklına karısının acı çektiği veya acı çekmek için bir nedeni olduğu hiç gelmemişti. Para kazanıyordu; her yıl serveti artıyordu. Kilisedeki oturumları ödüyordu ve kızına ayda beş frank elbise yardımı veriyordu. Karısının nadiren
kiliseye gitmek dışında evden çıkması, elbisesinin
her zaman aynı olması ve kendisinden hiçbir şey istememesi M. Grandet'yi hiç rahatsız etmemişti. Açgözlülük onun yakıcı tutkusuydu ve kimsenin ona ters düşmeye çalışmaması onu tatmin ediyordu.

Yılda iki kez, doğum gününde ve koruyucu azizinin gününde,
Eugenie babasından nadir bir altın sikke alırdı ve sonra babası
onun mağazasına bakmaktan zevk alırdı - çünkü bu sikkeler harcanmazdı. Yaşlı M. Grandet, kızının altını takdir etmeyi öğrendiğini ve ona bu değerli sikkeleri verirken parasından ayrılmadığını, sadece başka bir kutuya koyduğunu düşünmekten hoşlanıyordu.

_II.--Eugenie'nin Aşk Baharı_

Eugenie'nin yirmi üçüncü doğum günü olan Kasım 1819'da, üç Cruchot--noter, rahip ve yargıç--ve üç Des
Grassin--M. des Grassins, Mme. des Grassins ve oğulları Adolphe--
akşam yemeği biter bitmez mirasçıya saygılarını sunmak için acele ettiler. Bay Grandet, bu vesileyle oturma odasında ikinci bir mum yaktı. "Bugün Eugenie'nin doğum günü ve bir aydınlatmaya ihtiyacımız var," diye belirtti. Cruchot'ların hepsi Eugenie için güzel çiçek buketleri getirdiler, ancak hediyeleri, Mme. des Grassins'in sunduğu ve Eugenie'yi neşeyle dolduran
çöp yaldızlı gümüş aksesuarlarla donatılmış gösterişli bir çalışma kutusu tarafından gölgelendi. "Adolphe onu Paris'ten getirdi," diye fısıldadı Mme. des Grassins kızın kulağına. Yaşlı Grandet, her iki ailenin de kızının serveti için peşinde olduğunu gayet iyi anlamıştı ve ikisinin de onu almaması gerektiğine karar verdi.

Saat sekiz buçukta hepsi piyango oynamaya oturdular, yaşlı Grandet hariç,
o hiç oyun oynamadı. Mme. Grandet on altı sousluk bir havuz kazanmıştı ki, ön kapıya gelen sert bir vuruş odadaki herkesi ürküttü. Nanon mumlardan birini aldı ve kapıya doğru yürüdü, ardından
Grandet geldi. Kısa süre sonra yakışıklı ve modaya uygun giyinmiş genç bir adamla geri döndüler. Bu, yaşlı fıçıcının Paris'te tüccar olan kardeşinin oğlu Charles Grandet'ti. Genç adam bir sürü sandık getirdi ve Nanon bagajını verirken, tüm piyango
oyuncuları ziyaretçiye baktı. Yaşlı Grandet, yeğeninin getirdiği uzun bir mektubu okumak için masadan kalan tek mumu aldı. Charles, babasının emriyle Paris'ten ayrılıp Saumur'daki amcasını ziyarete gitmişti. O bir züppeydi ve görünüşü Cruchot'ların ve Des Grassin'lerin kıyafetleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Dahası, Annette adını verdiği büyük bir hanımla daha önce bir aşk yaşamıştı ve iyi bir nişancıydı. Charles Grandet, genel olarak, Saumur'un modası geçmiş taşralılarına karşı üstünlüğünün bilincinde olan, kendini beğenmiş ve bencil bir gençti, ancak her ne pahasına olursa olsun
kendini olabildiğince iyi eğlendirmeye kararlıydı. Eugenie'ye gelince, ona Paris'ten gelen bu kuzen kadar mükemmel bir beyefendiyi hiç görmemiş gibi geldi ve babasının gazabına uğrama riskine rağmen, Nanon'u soğuk ve kasvetli evdeki misafirleri için her şeyi rahat ettirmek için elinden geleni yapmaya ikna etmeyi başardı. Nanon, Eugenie'nin nazik ve düşünceli isteğini kabul ettiğinde ineği sağıyordu ve sadık hizmetçi hemen efendisinin süt tedarikinden biraz krema saklayacağına söz verdi. Cruchot'lar ve Des Grassin'ler, Charles Grandet'nin huzurunda rahatsız bir şekilde emekliye ayrıldılar. Babası tarafından lüks içinde yetiştirilen genç Parisli, neden bu tuhaf yere gönderildiğini anlayamıyordu ve amcasının ona yarın "önemli işler" hakkında konuşacaklarını söylemesiyle daha da şaşkına döndü. Sonra, gerçekten de, açık ve
acımasız sözcüklerle, babasından getirdiği ölümcül mektubun içeriğini öğrendi. Yaşlı Grandet, kardeşini Paris'te yirmi üç yıl önce görmüştü, ama bu kardeş de zengin bir adam olmuştu; yaşlı Grandet bunun farkındaydı. Ve şimdi Victor-Ange-Guillaume Grandet, Paris'ten ona şöyle yazmıştı: "Bu mektup senin eline ulaştığında, ben varlığımı yitireceğim. Borsacım ve
noterimin başarısızlığı beni mahvetti ve yaklaşık dört milyon frank borcum olmasına rağmen,
varlıklarım borçlarımın sadece dörtte biri. İflasın utancına dayanamıyorum. Alacaklılarımı tatmin edemediğini biliyorum, ama şu anda dünyada tek başına olan mutsuz çocuğum Charles'ın babası olabilirsin. Her şeyi önüne koy ve ona, benim çalışmalarımla kaybettiği serveti geri kazanabileceğini söyle. Başarısızlığım ne sahtekârlıktan ne de dikkatsizlikten kaynaklanıyor, ancak kontrolüm dışındaki sebeplerden kaynaklanıyor." Yaşlı Grandet yeğenine babasının öldüğünü açıkça söyledi ve hatta
gazetelerde çıkan talihsiz adamın yıkımı ve
intiharıyla ilgili bir paragrafı gösterdi - böyle haberler çok çabuk yayılıyor.

O an için, parasız durumu genç adam için hiçbir şey değildi;
babasının kaybı tek kederdi.

Yaşlı Grandet onu rahat bıraktı ve bir iki gün içinde Charles durumla yüzleşmek için
güç topladı.

Madam Grandet ve Eugenie, mutsuz genç adama karşı şefkatle
dolmuşlardı ve bu sempati Eugenie'nin durumunda aşka dönüştü. Bir gün, Eugenie kuzeninin odasının önünden geçerken, kapı aralıktı; kapıyı iterek açtı ve Charles'ın sandalyesinde uyuyakaldığını gördü. O
içeri girdi ve kuzeninin Annette'e yazdığı ve
masada duran mektubu okuduğu bir mektuptan, paraya ihtiyacı olduğunu öğrendi - çünkü
yaşlı Grandet, yeğeni için Nantes'a gidiş-dönüş ücretini ödemekten başka bir şey yapmamaya kararlıydı. Ertesi gece, ona altı bin frank değerindeki tüm altın sikkelerini getirdi. Onun güveni ve bağlı sevgisi
Charles'ı derinden etkiledi. O parayı kabul etti ve karşılığında babasının ve annesinin portrelerinin bulunduğu, altınla
kaplı küçük bir deri kutuyu saklamasına izin verdi. Eugenie, o dönene kadar bu kutuyu
koruyacağına söz verdi.

Çünkü Charles Grandet'in servetini aramak için Hindistan'a gitmesi gerektiğine karar verilmişti. Mücevherlerini ve süs eşyalarını sattı, Paris'teki kişisel borçlarını ödedi ve gemi Nantes'a doğru yelken açmaya hazır olana kadar Saumur'da bekledi.

Ve o birkaç hafta içinde Eugenie için aşkın baharı geldi. Yaşlı Grandet, kısa süre sonra kurtulacağı yeğeniyle ilgilenmek için çok meşguldü ve hem Nanon hem de Mme. Grandet genç adamı seviyor ve ona acıyordu.

Charles Grandet ise, Parisli arkadaşlarının ona aynı nezaketi göstermeyeceğinin farkındaydı ve Eugenie'nin sevgisinin saflığı ve gerçeğini daha önce deneyimlemediği bir şeydi.

Kuzenler sabahın erken saatlerinde birkaç dakika birlikte vakit geçiriyorlardı ve bir keresinde, onun ayrılmasından sadece birkaç gün önce, merdivenlerin dibindeki uzun, karanlık geçitte buluştular. Charles üzgün bir şekilde, "Sevgili kuzenim, uzun yıllar geri dönmeyi bekleyemem," dedi. "Kendimizi hiçbir şekilde bağlı olarak görmemeliyiz."

"Beni seviyor musun?" diye sordu Eugenie. Ve cevabına, "O zaman seni bekleyeceğim, Charles," diye ekledi.

Hemen kolları onun beline dolandı. Eugenie direnmedi
ve kalbine bastırarak sevgilisinin öpücüğünü aldı.

"Sevgili Eugenie, bir kuzen bir kardeşten daha iyidir; seninle evlenebilir,"
dedi Charles.

Böylece aşıklar birbirlerine yemin ettiler. Sonra korkunç ayrılık saati geldi ve Charles Grandet Nantes'tan Hindistan'a doğru yola çıktı;
ve Saumur'daki eski ev Eugenie'ye aniden
çok boş ve çıplak göründü.

_III.--M. Grandet'nin Keşfi_

Grandet, noter M. Cruchot'nun tavsiyesi üzerine ölen kardeşinin onurunu kurtardı. İflas davası yoktu. M. Cruchot, yaşlı Grandet'nin gözüne girmek için Paris'e gidip ölen adamın işlerini halletmeyi önerdi, ancak masrafların ödenmesini önerdi. Ancak Paris'e giden M. des
Grassins oldu, çünkü hiçbir
ücret ödemeyi taahhüt etmedi; ve bankacı sadece Guillaume Grandet'nin alacaklılarıyla ilgilenmekle kalmadı, aynı zamanda Paris'te kaldı -vekil yapıldı- ve bir aktrisle aşık oldu. Adolphe babasına katıldı ve eşit derecede tatsız bir üne kavuştu.

Guillaume Grandet'nin mülkü, alacaklılara %47 oranında temettü ödemeye yetecek kadar paraya dönüştü. Faturalarını belirli koşullar altında akredite bir notere yatırmayı kabul ettiler
ve her biri kendi kendine Grandet of Saumur'un ödeme yapacağını söyledi.

Ancak Grandet of Saumur ödemedi. Bitmek bilmeyen gecikmeler
ortaya çıktı ve Des Grassins her zaman yerine getirilmeyen vaatlerde bulunuyordu.

Yıllar geçtikçe bazı alacaklılar ödeme umudunu yitirdi,
diğerleri öldü; ta ki beş yılın sonunda açık 1.200.000 franka ulaşana kadar.

Bu arada, Mine. Grandet'e korkunç bir darbe indirilmişti. 1 Ocak 1820'de, ihtiyar Grandet, her zamanki gibi, kızına
bir altın sikke verdi ve altın sikke deposunu görmek istedi.

Eugenie'nin ona söylediği tek şey parasının bittiğiydi. Yaşlı adam boşuna
da öfkelendi. Eugenie, "Ben reşit oldum; para benimdi." demeye devam etti.

Grandet, yorgun ve hasta olan karısına öfkelendi ve karısı ona hiçbir tatmin vermedi.
Aslında, Benim. Grandet'in karakteri, kızının sıkıntısıyla
güçlenmişti ve kocasının öfkeli taleplerini desteklemeyi
reddetti.

Sonra ihtiyar Grandet, Eugenie'ye kendi dairesine çekilmesini emretti. "Ne dediğimi
duyuyor musun? Git!" diye bağırdı.

Kısa süre sonra tüm kasaba, Eugenie'nin kendi odasında tutuklu olduğunu,
annesi ve ihtiyar Nanon'dan başka kimseyi görmediğini öğrendi; ve kamuoyu, kavganın
nedenini bilmeyerek, yaşlı fıçıcıyı suçladı. Altı ay boyunca bu durum devam etti ve Mine. Grandet'in hastalığı giderek kötüleşti. Noter M. Cruchot, yaşlı Grandet'i, karısının ölümü halinde, Eugenie'ye annesinin ortak mülkteki payının hesabını vermek zorunda kalacağı ve Eugenie'nin daha sonra, isterse annesinin servetini talep edebileceği ve buna hak kazanacağı konusunda uyardı. Bu, açgözlü yaşlı fıçıcıyı ciddi şekilde endişelendirdi ve karısı ona, Eugenie'ye bu kadar kötü davranılırken asla iyileşmeyeceğine dair güvence verdiği için, bir uzlaşmaya karar verdi. Eugenie ve annesi, kendisinden hiçbir mektup gelmeyen Charles'tan bahsediyorlardı ve ebeveynlerinin portrelerine bakmaktan alabilecekleri zevki alıyorlardı ki, yaşlı Grandet odaya daldı. Altın aksesuarları görünce, tuvalet
kutusunu kaptı ve değerli metali
çıkarmak üzereydi. "Baba, baba," diye seslendi Eugenie, "bu kutu senin değil; benim değil, kutsal bir emanet! Mutsuz kuzenime ait. Onu
parçalama!"

Yaşlı Grandet aldırmadı.

"Aman, acı; beni öldürüyorsun!" dedi anne.

Eugenie bir bıçak kaptı ve haykırışı Nanon'u sahneye getirdi.

"Baba, tek bir altın parçasını kesersen, kendimi bıçaklarım.
Annemi öldürüyorsun ve beni de öldüreceksin."

Yaşlı Grandet bir kereliğine korkmuştu. Karısıyla barışmaya çalıştı, Eugenie'yi öptü ve hatta Eugenie'nin isterse kuzeniyle evleneceğine söz verdi.

Mme. Grandet ekim ayına kadar kaldı ve sonra öldü. "Cennet dışında
mutluluk yoktur; bir gün bunu anlayacaksın," dedi kızına ölmeden hemen önce.

Mine. Grandet'nin ölümünden sonra M. Cruchot çağrıldı ve onun huzurunda Eugenie, babası yaşarken annesinin servetindeki iddiasından vazgeçtiğini belirten bir senedi imzalamayı kabul etti. Hiçbir itirazda bulunmadan imzaladı, yaşlı Grandet'nin büyük rahatlamasına yol açtı ve ona ayda 100 frank vermeyi
söz verdi. Ancak yaşlı adamın kendisi başarısız oluyordu. Yavaş yavaş birçok faaliyetinden vazgeçti, ancak yedi yıl geçene kadar yaşadı. Sonra öldü, gözleri sonunda rahibin kutsal gümüş kaplarını görünce parladı. Kardeşinin alacaklıları hala ödenmemişti. Eugenie, M. Cruchot tarafından mülkünün 17.000.000 frank olduğu konusunda bilgilendirildi. "Kuzenim nerede olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Keşke genç beyefendinin nerede olduğunu bilseydik, kendim yola çıkar ve onu bulurdum," dedi Nanon ona. Zavallı mirasçı çok yalnızdı. Şimdi elli dokuz yaşında olan sadık Nanon, mülklerin icra memuru Antoine Cornoiller ile evlendi ve yıllardır birbirlerini tanıyan bu ikisi evde yaşıyordu.

Cruchot'lar hala M. le President'ı Eugenie ile evlendirmeyi umuyorlardı ve her doğum gününde yargıç güzel bir buket getiriyordu. Ama Eugenie'nin kalbi kuzenine sadık kaldı.

"Ah, Nanon," derdi, "neden bunca yıldır bana hiç yazmadı?"

Mme. des Grassins, eski rakipleri Cruchot'ların zaferini görmek istemediğinden, Grandet milyonlarının varisinin bir yargıçtan ziyade Fransa'nın bir soylusuyla evleneceğini söyleyerek dolaştı. Ancak Eugenie, ne soyluyu ne de yargıcı düşündü. Hayırseverlere
muazzam miktarda paralar dağıttı ve kasvetli eski evde sessizce yaşamaya devam etti.
Zenginliği ona hiçbir rahatlık vermedi, tek hazinesi sorumluluğunda kalan iki
portreydi. Yine de sevmeye devam etti ve karşılığında kendisinin de sevildiğine inandı.

_IV.--Grandet'lerin Onuru_

Charles Grandet, sekiz yıl boyunca ticaret girişimlerinde önemli
başarılar elde etti. Tropiklerde, Avrupa'da olduğu gibi, para kazanmanın yolunun insan alıp satmak olduğunu çok çabuk gördü ve böylece Afrika'nın köle ticaretine atıldı ve Carl Shepherd adıyla Doğu Hint Adaları'nda, Birleşik Devletler'de ve Afrika kıyılarında tanındı. Planı olabildiğince çabuk zengin olmak ve sonra Paris'e dönüp saygın bir hayat yaşamaktı. Bir süre için -yani ilk yolculuğunda- Eugenie düşüncesi ona sonsuz bir zevk verdi; ancak kısa süre sonra Saumur'la ilgili tüm anılar silindi ve kuzeni yalnızca 6.000 frank borcu olan bir kişi oldu.

1827'de Charles, Bordeaux'ya 1.900.000 frank altın tozuyla döndü. Gemide d'Aubrions adlı eski bir aristokrat ama yoksul aileyle çok yakınlaştı. Mme. d'Aubrion, tek kızı için Charles Grandet'yi güvence altına almak konusunda endişeliydi ve hepsi birlikte Paris'e gittiler. Mme. d'Aubrion, Grandet'ye nüfuzunun
kendisine Kont d'Aubrion unvanıyla bir mahkeme ataması getireceğini söyledi; ve
Grandet'nin danıştığı Annette, ittifakı onayladı.

Gezginin geri döndüğünü duyan Des Grassins, aradı ve
tüm bu zahmete
karşılık bir miktar tazminat almak için endişelenerek, babasının alacaklılarına
300.000 frankın hala borçlu olduğunu açıkladı. Fakat Charles
Grandet, babasının borçlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını soğukkanlılıkla söyledi.

Ancak Des Grassins, karısına ölen
Guillaume Grandet'yi iflas ettireceğini ve bunun evliliği durduracağını yazdı ve Mme.
des Grassins mektubu Eugenie'ye gösterdi.

Eugenie, kuzeninden çoktan haber almıştı. Charles Grandet 8.000 franklık bir çek gönderdi, tuvalet çantasının iadesini istedi ve
Mlle. d'Aubrion ile muhteşem bir evlilik yapacağını söyledi, kendisine karşı en ufak bir sevgisi olmadığını itiraf etti.

Bu, Eugenie'nin tüm umutlarının batmasıydı - tam ve eksiksiz bir yıkım.

"Annem haklıydı," dedi ağlayarak. "Acı çekmek ve sonra ölmek - bu bizim kaderimiz!"

Aynı akşam, yargıç M. Cruchot de Bonfons Eugenie'yi ziyaret ettiğinde, Eugenie onunla evlenmeye söz verdi, ancak bunun karşılığında onun üzerinde hiçbir evlilik hakkı talep etmeyecek ve hemen gidip amcasının tüm alacaklılarını tamamen ödeyecekti.

M. de Bonfons, Grandet milyonlarının varisini herhangi bir şartla kazandığı için fazlasıyla minnettardı, kabul etti ve hemen 1.500.000 franklık bir çekle Paris'e doğru yola çıktı. Eugenie'den Charles Grandet'e bir mektup götürdü, mektupta hiçbir sitem kelimesi yoktu, ancak babasının borçlarının tamamen ödendiğini bildiriyordu.

Charles, M. de Bonfons'un Eugenie ile yapacağı evliliği duyduğunda şaşırdı ve başkan ona Mlle. Grandet'in 17.000.000 franka sahip olduğunu söylediğinde afalladı.

Mme. d'Aubrion görüşmeyi böldü; kocasının Grandet'in kızıyla evlenmesine itirazı, uzun süredir devam eden alacaklıların ödenmesi ve Grandet'lerin aile onurunun iade edilmesiyle ortadan kalktı.

Cruchot adını bırakan M. de Bonfons, Eugenie ile evlendi ve
kısa bir süre sonra Angers'daki Kraliyet Sarayı'na Danışman olarak atandı. Hükümete olan sadakati daha fazla görevle ödüllendirildi. M. de Bonfons, Saumur'un vekili oldu; ve sonra, daha yüksek onurlar,
belki de bir soyluluk hayal ederek öldü.

M. de Bonfons, karısının ayrı yaşamaları yönündeki isteğine her zaman saygı gösterdi;
"Evlilikten bir sonuç çıkmaması durumunda, karı koca
birbirlerine tüm mallarını, istisnasız veya çekincesiz olarak miras bırakacakları" evlilik sözleşmesini olağanüstü bir kurnazlıkla hazırladı. Ölüm, planlarını boşa çıkardı. Mme de Bonfons, evlendikten üç yıl sonra dul kaldı ve 800.000 livre gelir elde etti.

Hala güzel bir kadındı, ancak solgun ve kederliydi. Gelirine rağmen eski evde yaşamaya devam ediyor ve soğuk ve güneşsiz ev kendi hayatına benziyor. Kendine çok az para harcayan Mme. de Bonfons, talihsizlere yardım etmek için büyük meblağlar veriyor; ama çok yalnız - kocası, çocukları veya akrabaları yok. Dünyada yaşıyor ama dünyadan değil.

* * * * *

Yaşlı Goriot

"Yaşlı Goriot" veya Fransızca adıyla "Le Pere Goriot", Balzac'ın "İnsan Hayatının Komedisi" adını verdiği roman dizilerinden biridir.

19. yüzyılın başlarında Fransız başkentindeki toplumun korkunç trajik dokunuşlarla harmanlanmış bir
komedisidir.

Bu hikayedeki baş karakter elbette Yaşlı Goriot'tur ve ona hakim olan tutku babalıktır. Balzac'ın Paris yaşamının, Bourbon Restorasyonu günlerindeki pis pansiyondan yaldızlı aristokrasinin lüks malikanelerine kadar çizdiği resimde, yazar, çağdaşları tarafından eleştirildiği aşırı betimleme eğilimini ve önemsiz ayrıntılara fazlaca odaklanmayı sergiler. Ancak, karakterin gerçek anlamda gerçekleşmesi için bu küçük dokunuşların kümülatif etkisinin gerekli olduğu ileri sürülebilir.

_I.--Bir Paris Pansiyonunda_

Madame Vauquer, kızlık soyadı Conflans, kırk yıldır Latin Mahallesi ile Faubourg Saint Marcel arasında, Rue Neuve Sainte-Genevieve'de bulunan bir Paris orta sınıf pansiyonu işleten yaşlı bir hanımdır. Maison Vauquer adıyla bilinen bu pansiyon, hem erkekleri hem de kadınları kabul ediyor - genç erkekler ve yaşlılar; ancak bugüne kadar skandal
saygın kurumun yönetildiği ahlaki ilkelere hiç saldırmadı. Dahası, otuz yıldan fazla bir süredir,
evde hiçbir genç kadın görülmedi; ve eğer orada herhangi bir genç adam
yaşadıysa, bunun nedeni ailesinin ona sadece çok
kısa bir harçlık verebilmiş olmasıydı. Yine de, bu dramanın başladığı tarih olan 1819'da, orada fakir bir genç kız bulundu.

Maison Vauquer, çatı katı odaları ve arkada küçük bir
bahçesi olan üç katlı bir evdir. Zemin kat, sokağa bakan iki pencereyle
aydınlanan bir salondan oluşur. Oturma odası olarak kullanılan bu odadan daha iç karartıcı bir şey olamaz. Sandalyelerle döşenmiştir, koltukları dönüşümlü olarak donuk ve parlak at kılı şeritlerle kaplıdır, ortada ise mermer üstlü yuvarlak bir masa vardır. Oda, _odor de pension_ dışında hiçbir dilde adı olmayan bir koku
yaymaktadır. Yine de, bitişiğindeki yemek odasıyla karşılaştırırsanız, oturma odasını bir hanımın yatak odası kadar zarif ve hoş kokulu bulacaksınız. Orada, kurtarıcı bir şiirsel dokunuş olmadan sefalet hüküm sürmektedir - yoksulluk, nüfuz eden, yoğun, hırıltılı. Bu oda, sabahın yedisinde, kedisinin önünde, uyku odasından içeri girdiğinde en iyi halini alır. Altında sahte saçlardan oluşan bir ön kısmı eğik bir şekilde sarkan tül bir şapka takmaktadır; odanın içinde yürürken açık terlikleri sallanmaktadır. Yüz hatları yaşlı ve gevşektir; Ortalarından bir papağanın gagası gibi bir burun
çıkıyor. Küçük, şişman elleri, kilise faresi kadar tombul kişiliği, çok dolgun ve titrek göğüsleri, hepsi odayla uyum içinde.
Yaklaşık elli yaşında olan Madame Vauquer, talihsizlik
yaşadıklarını söyleyen çoğu kadın gibi görünüyor.

Bu hikayenin başladığı tarihte evde yedi pansiyoner vardı.
İlk katta en iyi iki oda süiti bulunuyordu. Madame
Vauquer küçük olanı işgal ediyordu ve diğeri Fransız Cumhuriyeti ordusunda bir ödeme
yöneticisinin dul eşi olan Madame Couture'e kiralanmıştı. Yanında Victorine Taillefer adında çok
genç bir kız vardı.
İkinci katta,
bir daire Poiret adında yaşlı bir beyefendi tarafından kiralanıyordu; diğerinde ise siyah peruk takan, bıyıklarını boyayan, emekli bir tüccar olduğunu söyleyen ve kendine Monsieur Vautrin diyen yaklaşık kırk yaşlarında bir adam vardı. Üçüncü kat dört tek kişilik odaya bölünmüştü, bunlardan biri Mademoiselle Michonneau adında yaşlı bir hizmetçi tarafından işgal ediliyordu ve
diğeri ise kendisine "Yaşlı Goriot" denmesine izin veren yaşlı bir erişte üreticisi tarafından işgal ediliyordu. Kalan iki oda Bianchon adlı bir tıp öğrencisine ve Eugene de Rastignac adlı bir hukuk öğrencisine tahsis edilmişti. Üçüncü katın üstünde ketenlerin kurutulduğu bir çatı katı ve
birinde her işin adamı Christophe'un, diğerinde ise şişman aşçı Sylvie'nin uyuduğu iki çatı katı odası vardı.

Kuruluşun iç kısmının ıssız görünümü, pansiyonerlerin eski püskü kıyafetlerinde kendini tekrar ediyordu. Mademoiselle Michonneau, zayıf gözlerini pirinç tel üzerine monte edilmiş eski püskü yeşil ipek bir gölgelikle koruyordu,
bu da Merhamet Meleği'ni korkuturdu. Tutkuların oyunu
yüz hatlarını ele geçirmiş olsa da, güzel bir ten renginin bazı izlerini koruyordu, bu da figürün bazı güzellik parçalarını koruduğunu gösteriyordu. Poiret, bir hükümet görevlisi olarak mekanik işçilikle
emeklilik kazanan bir insan otomatıydı.

Mademoiselle Victorine Taillefer, zayıf sağlıktaki bir kız gibi hastalıklı bir solgunluğa sahipti;
ama gri-siyah gözleri bir Hıristiyanın tatlılığını ve
teslimiyetini yansıtıyordu. Sade ve ucuz elbisesi, gençliğini ele veriyordu. Mutlu, güzel olabilirdi, çünkü mutluluk
kadınlara şiirsel bir çekicilik katar, tıpkı elbisenin onun bir hilesi olması gibi. Eğer aşk
gözlerine bir ışıltı vermiş olsaydı, Victorine
en güzel akranlarıyla başa çıkabilirdi. Babası, onu tutkulu bir şefkatle sevmesine rağmen, babalığından şüphe etmek için nedenleri olduğuna inanıyordu; ve ona yıllık altı yüz franklık bir harçlık verdikten sonra, milyonlarının tek varisi olacak olan tek oğlu lehine onu mirasından mahrum etti. Madame Couture, kollarında ölen Victoria'nın annesinin uzaktan akrabasıydı ve yetimi kendi kızı gibi, katı bir şekilde dindar bir şekilde yetiştirmiş, onu katı bir şekilde ayine ve günah çıkarmaya götürmüştü.

Angouleme'nin fakir bir baronunun en büyük oğlu olan Eugene de Rastignac, Güney'in karakteristik bir
oğluydu. Ten rengi açık, saçları siyah, gözleri maviydi. Figürü, tavırları ve alışılmış pozları, asil bir ailenin çocuğu olduğunu ve erken eğitiminin aristokrat geleneklere dayandığını kanıtlıyordu. Bu iki kişi ile diğer pansiyonerler arasındaki bağlantı halkası Vautrin'di; kırk yaşında, boyalı sakallı bir adamdı. O, "neşeli iyi adamlar" olarak bilinen türden adamlardandı. Erken kırışıklıklarla kırışmış yüzü, imalı konuşmasını yalanlayan sertlik belirtileri gösteriyordu. Her zaman nazikti, neşeliydi, ancak bazen gözlerinde, pansiyoner arkadaşlarına korku hissi veren çelik gibi bir ifade vardı. Evdeki herkesin işlerini biliyordu veya tahmin ediyordu, ancak hiç kimse onun gerçek işini veya en derin düşüncelerini tahmin edemiyordu. _II.--Trajedinin Başlangıcı_

Böyle bir ev, eksiksiz bir toplumun unsurlarını sunmalıydı ve minyatür olarak sundu. Mahkumlar arasında, tıpkı dünyada olduğu gibi, zavallı, umutsuz bir yaratık vardı; alaycı
hoşlukların
yağmur gibi yağdığı bir popo. Bu sabırlı hasta, yaşlı erişte üreticisi Goriot'ydu. Altı yıl önce, işten emekli olduğu söylenen Maison Vauquer'e yerleşmişti. Şık giyiniyordu, kalın altın zincirli ve mühürlü altın bir saat takıyordu, altın bir enfiye kutusu taşıyordu ve Madame Vauquer onun bir centilmen olduğunu ima ettiğinde, kendini beğenmişliğin verdiği hoşnutlukla gülümsüyordu. Oturma odasını dekore ettiği çini ve gümüş eşyalar arasında, kapağında gagalayan ve öten iki güvercini temsil eden figürlerin bulunduğu bir tabak ve bir porringer vardı. "Bu," dedi Goriot, "karımın bana düğünümüzün birinci yıldönümünde yaptığı hediye. Zavallıcık, evlenmeden önce biriktirdiği
azıcık parayla satın almış. Bakın hanımefendi, ben o
porringer'dan
ayrılmaktansa tırnaklarımla toprağı eşelemeyi tercih ederim. Ancak Tanrı'ya şükür, geri kalan günlerimde her sabah kahvemi bu tabaktan içebileceğim. Şikayet edemem. Söylendiği gibi, rafımda uzun süre yetecek kadar pişmiş ekmek var."

Goriot ilk yılının sonunda küçük tasarruflar yapmaya başladı; ikinci yılın sonunda odalarını ikinci kata taşıdı ve bütün kış ateş yakmadan yaşadı. Ancak, Madam
Vauquer'in meraklı gözlerinin gördüğü gibi, Goriot'nun adı sekiz ila on bin franklık bir geliri temsil eden bir miktar için devlet fonları listesinde yer aldı. Bundan sonra onu diğer ödeme yapan misafirlere, fonlardan elde ettiği muazzam geliri bilinmeyen genç çekicilere
yağlayan, ilkesiz yaşlı bir sefih olarak ihbar etti. Pansiyonerler kabul etti; ve en şık ve pahalı kıyafetler içindeki iki genç hanım, yarı gizli bir şekilde onu
ziyaret ettiğinde, şüpheleri, inandıkları gibi, doğrulandı. Bir keresinde, Sylvie, Yaşlı Goriot'u
ve güzel ziyaretçisini bir yan sokağa kadar takip etti ve orada bekleyen muhteşem bir araba olduğunu ve onun arabaya bindiğini gördü. Bu konu hakkında
sorulduğunda, yaşlı adam uysalca onların kızları olduğunu söyledi,
ancak ara sıra yaptıkları ziyaretlerin sadece kendisinden
para koparmak için yapıldığını asla açıklamadı. Yıllar geçti ve kırık bir ruhun yumuşaklığıyla, sefaletin uysallığına yenik düşmüş Goriot, kişisel harcamalarını kıstı ve konaklama yerini tekrar taşıdı; bu sefer üçüncü kata. Elbisesi daha da eski püskü oldu; her basamakta elmasları, altın enfiye kutusu ve mücevherleri kayboldu. Kişiliği zayıfladı; bir zamanlar varlıklı bir orta sınıf beyefendinin parlak yuvarlaklığına sahip olan yüzü
kırışıklarla doldu. Alnında çizgiler belirdi, çenesi
çöktü ve keskinleşti; ve dördüncü yılın sonunda artık eski halinin benzerliğini taşımıyordu. Artık solgun, yıpranmış bir yetmişlikti - aptal, kararsız.

Eugene de Rastignac'ın sadece bir avukat olarak ayrıcalık kazanmak değil, aynı zamanda Paris'in aristokrat toplumunda rol oynamak gibi hırsları vardı. Kadınların toplum üzerindeki etkisini gözlemledi; ve onun önerisi üzerine, babasıyla Angouleme yakınlarındaki eski aile şatosunda yaşayan ve Fransız Devrimi'nden önceki günlerde sarayda bulunan teyzesi Madame de Marcillac, büyük akrabalarından biri olan, Paris sosyetesinin kraliçelerinden biri olan
Viscomtesse de Beauseant'a
bir mektup yazarak yeğenine nazik bir şekilde saygı göstermesini istedi. Bu mektubun etkisiyle Eugene, Faubourg Saint-Germain'deki viscotesse'in malikanesinde bir baloya davet edildi. Viscotesse, özellikle uzun süredir sevgilisi olan ve toplumda ona kefil olan
Marquis d'Ajuda-Pinto adlı Portekizli bir soylunun terk etmesinden muzdarip olduğu için onunla ilgilenmeye başladı. Faubourg'da Eugene, Eski Goriot'un tarihini öğrendiği
Düşes de Langeais ile tanıştı. "Devrim sırasında," dedi düşes, "Goriot bir un ve şehriye tüccarıydı ve bölümünün başkanı olarak sahne arkasındaydı. Büyük bir yiyecek kıtlığı olduğunda, mallarını maliyetinin on katına satarak servetini yaptı. Tek bir tutkusu vardı; kızlarını severdi ve her birine sekiz yüz bin frank bağışlayarak en büyüğü Anastasie'yi Kont de Restaud ile, en küçüğü Delphine'i ise zengin bir Alman finansör olan Baron de Nucingen ile evlendirdi. İmparatorluk sırasında, kızları bazen babalarından onları ziyaret etmesini isterdi; ancak Restorasyon'dan sonra yaşlı adam damatlarının canını sıkmaya başladı. Kızlarının kendisinden utandığını gördü; yalnızca bir babanın yapabileceği fedakarlığı yaptı ve kendini evlerinden kovdu. "Düşes devam etti, "bu Goriot kardeşler, babalarını ihmal etmeleri, babalarının ölümünü istemelerinden bile daha
şok edici. Yani birbirleriyle
rekabetleri. Restaud köklü bir aileden geliyor; karısı akrabaları tarafından
evlat edinilmiş ve saraya sunulmuştur. Fakat zengin kız kardeş,
güzel Madame Delphine de Nucingen, kıskançlıktan ölüyor,
kıskançlığın kurbanı. Toplumda kız kardeşinden yüz fersah aşağıda. İkisi de babalarını reddettikleri gibi birbirlerini de reddediyorlar. Madame de Nucingen, salonuma girebilmek için Rue Saint-Lazare ile Rue de Crenelle arasındaki tüm çamuru yalayıp yutardı." Düşesin açıklamadığı şey ise Anastasie'nin bir sevgilisi, Kont Maxime de Trailles, kumarbaz ve düellocu olduğuydu. Bu vicdansız sevgilinin kumar kayıplarını iki yüz bin franka kadar ödemek için Kontes de Restaud, Yaşlı Goriot'u büyük servetinin neredeyse kalanını satmaya ve geliri ona vermeye ikna etti.

Faubourg Saint-Germain'deki bir balodan evine dönen Eugene, Goriot'nun odasında bir ışık gördü; ve fark edilmeden yaşlı adamın iki gümüş tabağı -değerli tabağını ve porringer'ını- zahmetle tek bir parçaya çevirmesini izledi.

"Delirmiş olmalı," diye düşündü öğrenci.

"Zavallı çocuk!" Goriot homurdandı.

Ertesi sabah Goriot bir gümüşçüye gitti ve Kontes de Restaud sevgilisi adına bir tefeciye verdiği bir senedi geri almak için parayı aldı.

"Yaşlı Goriot yücedir," diye mırıldandı Eugene bu işlemi duyduğunda.

Delphine de Nucingen'in de Kont de Marsay adında bir hayranı vardı ve onun etkisiyle, kocasının büyük serveti ve Alman soyluluk patentinin bile giremediği seçkin aristokrat
topluluğuna dahil olmayı umuyordu. Sosyal isteklerinin dışında, Delphine kişisel olarak savurgandı; baron cimri olduğu ve ona yalnızca çok az bir harçlık verdiği için, yaşlı babasından artık koparamadığı parayı toplamak için Palais Royale'in kumarhanelerini ziyaret etti.

_III.--Bir Ayartma ve Bir Cinayet_

Genç olmak, moda dünyasında bir pozisyona susamak,
güzel kadınların gülümsemelerine açlık duymak,
Faubourg salonlarına girmek, Rastignac için büyük harcamalar anlamına geliyordu. Eve mektup yazarak,
her ne pahasına olursa olsun
alması gerektiğini söylediği bin iki yüz franklık bir borç istedi. Viscomtesse de Beauseant onu koruması altına almıştı ve hemen bir servet kazanabilecek durumdaydı.
Sosyeteye girmeliydi ama eldiven almaya yetecek kadar parası yoktu. Borç on katıyla geri dönecekti.

Annesi mücevherlerini, teyzesi eski bağcıklarını sattı, kız kardeşleri ekonomilerini feda ettiler ve bin iki yüz frank Eugene'e gönderildi. Bu parayla, moda tutkunu bir adamın neşeli hayatına başladı,
abartılı giyindi ve pervasızca kumar oynadı. Bir gün Vautrin
çok neşeli bir şekilde geldi ve Eugene'i Victorine ile sohbet ederek şaşırttı. Bu
Vautrin'in hazırlık yaptığı fırsattı. Victorine emekli olduğunda, Vautrin bir hukuk öğrencisi olarak toplumda bir
pozisyon sürdürmenin ne kadar imkansız olduğunu ve Eugene'in
çabuk ilerlemek istiyorsa ya zengin olması ya da öyleymiş gibi davranması gerektiğini söyledi.

"Bu nedenle, tüm koşullar göz önüne alındığında, sana bir teklifte bulunuyorum," dedi Vautrin Eugene'e, "bence senin konumundaki hiçbir erkek bunu reddetmemeli. Amerika'nın Güney Eyaletleri'nde büyük bir çiftçi olmak istiyorum ve iki yüz bin franka ihtiyacım var. Sana bir milyon dolar
kazandırırsam, bana iki yüz bin frank verir misin? Böyle bir işlem için yüzde yirmi komisyon çok mu fazla? Küçük bir eşin sevgisini kazanacaksın. Evlendikten birkaç hafta sonra dikkatin dağılmış gibi görünecek. Bir gece, öpücükler arasında, iki yüz bin franklık bir borcun olabilir ve sevgilinden bunu ödemesini isteyebilirsin. Bu saçmalık her gün iyi bir aileden gelen genç erkekler tarafından oynanır ve hiçbir aşık genç eş, hayran olduğu adama parayı reddetmez. Üstelik parayı kaybetmeyeceksin; akıllıca spekülasyon yaparak kolayca geri alacaksın!"

"Ama böyle bir kızı nereden bulabilirim?" dedi Eugene.

"O burada, yakınlarda."

"Mademoiselle Victorine?"

"Kesinlikle!"

"Ama bu nasıl olabilir?"

"Seni seviyor; şimdiden kendini küçük Barones de
Rastignac sanıyor."

"Bir kuruşu bile yok!" diye haykırdı Eugene şaşkınlıkla.

"Ah, şimdi konuya geliyoruz," dedi Vautrin. Bunun üzerine Vautrin, papa Taillefer'in bilge bir İlahi Takdir'in müdahalesiyle oğlunu kaybetmesi halinde, milyonlarını miras alacak olan güzel ve sevimli kızını geri alacağını ima etti. Bu amaçla, Vautrin, açıkça kaderin rolünü oynamaya gönüllü oldu. Loire ordusunda bir albay olan bir arkadaşı vardı ve zavallı kız kardeşine beş frank bile göndermemiş olan genç haydut oğlu Frederic ile kavga edecekti ve sonra "gölgelere" - sanki bir kılıçla geçiştirecekmiş gibi.

"Susun, mösyö! Daha fazlasını duymayacağım."

"Nasıl isterseniz, güzel oğlum! Sizi daha güçlü sanıyordum."

Bu sahneden birkaç gün sonra, Mademoiselle Michonneau ve Poiret, Jardin des Plantes'te bir bankta oturuyorlardı ve dedektiflik kuvvetinin şefi tarafından
yakalandılar. Onlara, polis
bakanının, Vautrin diyen ve onlarla birlikte Maison Vauquer'de yaşayan bir adamın, Toulon kürek mahkûmlarından kaçmış bir mahkum, Jacques Collin, ancak Trompe-la-Mort lakabıyla tanınan ve tüm Fransa'nın en tehlikeli suçlularından biri olduğuna inandığını söyledi. Vautrin'in Collin ile özdeşliğini kesinleştirmek için, mademoiselle'in kahvesine veya şarabına bir iksir koyması halinde, onu felç geçiriyormuş gibi etkileyecek üç bin frank rüşvet teklif etti.
Duygusuzluğu sırasında, Vautrin'in omzunda mahkumun damgası olup olmadığını kolayca keşfedebilirlerdi. İkili rüşveti kabul etti ve komplo başarılı oldu. Vautrin, Collin olarak teşhis edildi ve tutuklandı, tam da bir haberci Frederic Taillefer'in bir düelloda öldürüldüğünü duyurmak için geldiğinde ve Victorine, milyonlarının tek varisi olan Madame Couture ile birlikte babasının evine götürüldüğünde. Küreklere geri götürülmek üzere zincire vurulurken, Collin ölen diğer pansiyonerlere sert bir küçümsemeyle baktı. "Biz mahkûmlardan daha mı iyisiniz?" dedi. "Omuzlarımızda sizin kalbinizde olandan daha az rezillik var - siz kangrenli bir toplumun gevşek üyeleri. Burada biraz erdem var," diye haykırdı göğsüne vurarak. "Hiç kimseye ihanet etmedim. Sana gelince, yaşlı dişi Yahuda," Mademoiselle Michonneau'ya dönerek, "bu insanlara bak. Bana dehşetle bakıyorlar, ama kalpleri sana bakmak için bile iğreniyor. Haksız yere elde ettiğin
kazançlarını al ve git." Jacques Collin Maison
Vauquer'den ve bizim hikayemizden kaybolurken, şişman aşçı Sylvie haykırdı: "Eh, o da
her şeye rağmen bir adamdı!"

Rastignac'ın artık çok zengin Victorine ile evlenmesinin yolu açılmış olmasına rağmen, bunun yerine Barones de
Nucingen Delphine'e kur yaptı ve her gece onunla birlikte yemek yedi. Yaşlı Goriot, baronesin hizmetçisi tarafından bu entrikadan haberdar edildi. İlişkiyi kızdırmadı, aksine teşvik etti ve son on bin frankını genç çift için bir daire takımı döşemek için harcadı, bunun şartı da bitişikteki bir odada kalması ve kızını her gün görmesiydi.

_IV.--Yaşlı Goriot'nun Ölüm Yatağı_

Viscomtesse de Beauseant, sevgilisinin evliliği gerçekleştiğinde kalbi kırılmıştı, ancak toplum karşısında cesur bir ruh halini korumak için
ülkesine çekilmeden önce bir veda balosu düzenledi.
Davetliler arasında, bu vesileyle zengin bir kostüm sipariş eden ancak kostümün parasını ödeyemeyen Kontes de Restaud da vardı.
Kocası olan kont, baloya katılması ve sevgilisinin kumar borçlarını ödemek için rehin bıraktığı ve aile onurunu kurtarmak için geri alınan aile elmaslarını
takması konusunda ısrar etti.
Anastasie hizmetçisini Yaşlı Goriot'a gönderdi, Yaşlı Goriot hasta yatağından kalktı, son çatal ve kaşıklarını altı yüz franka sattı, maaşını dört yüz franka taahhüt etti ve böylece bin frank topladı, bu da
Anastasie'nin elbiseyi almasını ve baloda parlamasını sağladı. Rastignac'ın etkisiyle, Barones de Nucingen, vikontesten dansa bir bilet aldı ve Rastignac'ın ilan ettiği gibi, kız kardeşinin en üst düzey
toplumsal önceliğine meydan okumak için "babasının cansız bedeninin üzerinden bile" gitmekte ısrar etti. Balo, Paris sezonunun en parlak balosuydu. Goriot'nun iki kızı da bencil hırslarını tatmin ettiler ve sefil Maison Vauquer'deki yaşlı ebeveynlerini hiç düşünmediler.

Çünkü Yaşlı Goriot ölümden hastaydı. Tavan arası çıplaktı; duvarlar nemden sırılsıklamdı; zemin rutubetliydi; yatak rahatsızdı ve bir avuç ateşi
yapan birkaç çalı çırpı ancak Eugene'nin saatini rehin vererek elde edilen parayla satın alınabilmişti. Erkek hizmetçi Christophe, Rastignac tarafından kızlarına babalarının durumunu bildirmek üzere gönderildi.

"Onlara iyi olmadığımı söyle," dedi Yaşlı Goriot; "ölmeden önce onları görmek, öpmek istiyorum."

Haberci gittikten sonra yaşlı adam şöyle dedi: "Ölmek
istemiyorum. Ölmek, iyi yürekli Eugene'im, onları orada, gittiğim yerde
görmemektir. Ne kadar yalnız olacağım! Cehennem, bir baba için, çocuklarından
olmak demektir. Söyle bana, cennete gidersem, ruhumla geri dönüp
onların yanında kalabilir miyim? Onları baloda gördün; hasta olduğumu bilmiyorlardı, değil mi?"

Habercinin dönüşünde, Yaşlı Goriot'a her iki kızının da onu görmeye
gelmeyi reddettiği söylendi. Delphine çok yorgun ve uykuluydu; Anastasie kocasıyla evlilik payının gelecekteki dağılımını tartışıyordu. Sonra Goriot, kızlarını suçladı ve onların sadakatsiz ve bencil davranışlarını affetti.

"Kızlarım benim zaafımdı - metreslerimdi. Ah, gelecekler! Gelin, canlarım! Bir öpücük, son bir öpücük, babanızın viaticum'u! Haklı olarak
cezalandırıldım; çocuklarım iyiydi ve onları şımarttım; günahları
başıma olsun. Tek suçlu benim; ama sevgi yüzünden suçluyum." Eugene, kızlarını almaya kendisinin gideceğini söyleyerek yaşlı adamı yatıştırmaya çalıştı; ama Goriot yarı deliryumunda mırıldanmaya devam etti. "İşte, Nasie!
İşte Delphine, sana bu kadar iyi davranan ve ölmekte olan babanın yanına gel! Geliyorlar mı? Hayır mı? Bir köpek gibi mi öleceğim? Bu benim
ödülüm; terk edilmiş, terk edilmiş! Onlar kötü; suçlu. Onlardan
nefret ediyorum. Onları lanetlemek için tabutumdan kalkacağım. Ah, bu korkunç!
Ah, onları benden uzak tutan damatlarım!"

"Sevgili Yaşlı Goriot'um," dedi Eugene, "sakin ol."

"Onları görmemek - ölümün azabı!"

"Onları göreceksin."

"Ah! Meleklerim!"

Ve bu zayıf sözlerle Yaşlı Goriot yastığa gömüldü ve
son nefesini verdi.

Anastasie ölüm odasına geldi ama çok geçti. "Yeterince erken kaçamazdım," dedi Rastignac'a. Öğrenci hüzünle gülümsedi
ve Madame de Restaud babasının elini tutup öptü ve
"Beni affet, babam," dedi.

Goriot'un bir yoksul cenazesi vardı. Aristokrat damatlar cenaze masraflarını ödemeyi reddettiler. Bunlar, hukuk öğrencisi Eugene de Rastignac ve onu son ana kadar sevgiyle şefkatle besleyen tıp öğrencisi Bianchon tarafından zorlukla bir araya getirildi. Pere Lachaise'deki mezar başında, Eugene ve Christophe tek yas tutanlardı; Bianchon'un görevleri onu hastanede alıkoydu. Yaşlı Goriot'un bedeni toprağa indirildiğinde, din adamları kısa bir dua okudular - öğrencinin parası için verilebilecek her şey. Gecenin karanlığı çöküyordu; sis Eugene'in sinirlerini ürpertti ve eski arkadaşının ölümlü olan her şeyini içeren kabuğa son bir kez baktığında, gençliğinin son gözyaşını gömdü - saf bir kalbin kutsal bir duygusuyla çekilmiş bir gözyaşı. Eugene mezarlığın en yüksek noktasına doğru yürüdü, oradan şehrin Place Vendome ile Invalides kubbesi arasındaki kısmını inceledi, orada nüfuz etmek için can attığı moda dünyası yaşıyordu. Acıyla mırıldandı: "Şimdi aramızda amansız bir savaş var. "Ve topluma karşı yemin ettiği ilk meydan okuma eylemi olarak Rastignac, Madam Nucingen ile akşam yemeğine gitti!

* * * * *

Sihirli Deri

Balzac'ın dehasının özel niteliği, hiçbir eserde "La Peau de Chagrin"de olduğu kadar eksiksiz bir şekilde sergilenmemiştir; biz onu "Sihirli Deri" olarak adlandırıyoruz. 1831'de yayınlanan eser, gerçek şaheserlerinin en eskisi ve
tasarım açısından en iyisi. Bu garip masaldan daha gerçekçi bir şekilde hayata sadık
bir roman yoktur. Kahramanı Marquis de Valentin, Byron tipinde genç bir aristokrattır. İnsan varoluşunun basit sevinçlerini ve katı gerçeklerini reddeder; hayatın verebileceğinden daha fazlasını ister. İstediğini elde eder. Her isteğini yerine getirmesini sağlayan sihirli bir deri elde eder. Ancak bunu yaparken hayati güçlerini tüketir. Bu fantastik hikayeyi derin bir
felsefi çalışma.

_I.--Süleyman'ın Mührü_

1830 Ekim ayının sonlarına doğru sıkıcı bir sabah, uzun boylu, solgun ve
oldukça yakışıklı genç bir adam Pont Royal'e geldi ve köprüden eğilerek
aşağıdaki girdaplı sulara vahşi ama kararlı gözlerle baktı. Tam aşağı atlamaya hazırlanırken, perişan yaşlı bir kadın
yanından geçti.

"Kendini boğmak için berbat bir hava, değil mi?" dedi sırıtarak. "Seine ne kadar soğuk ve kirli görünüyor!"

Genç adam döndü ve cesaretinin verdiği çılgınlıkla ona gülümsedi.
Sonra, aniden ürperdi. Tuileries'in yanındaki bir kulübede, büyük harflerle yazılmış "Boğulanlara yardım" yazısını gördü. Her şeyi önceden gördü. Bir
tekne kurtarmaya gidecekti. Kürekçiler yüzeye
çıktığında kürekleriyle kafatasını parçalamasalardı, kulübeye götürülür ve
canlandırılırdı. Eğer ölmüş olsaydı, bir kalabalık toplanırdı, gazeteciler
gelirdi; bedeni tanınırdı; ve Basın, Raphael de Valentin'in intihar haberini yayınlardı. Hayır!
Akşam karanlığına kadar beklerdi ve sonra, dehasını
göz ardı eden bir dünyaya,
tanınmaz bir cesedi, saygın ve özel bir şekilde miras bırakırdı.

Zevk sahibi zengin bir adamın havasıyla, zaman öldürmek için sokaklarda dolaşan genç marki, Quai Voltaire'den aşağı doğru yürüdü ve
dükkan sırasını takip etti, her pencereye isteksizce baktı. Fakat
akşam karanlığında onu bekleyen kaderi düşündükçe, insanlar ve evler gözlerinin önünde bir sis
içinde yüzüyordu. Kendini toparlamak için bir antika dükkanına girdi. "Galerilerimize göz atmak isterseniz," dedi kızıl saçlı dükkan çocuğu,
"bakmaya değer bir şeyler bulacaksınız."

Raphael mumyalar, Kızılderili putları, doldurulmuş timsahlar ve faltaşı gibi açılmış gözlü canavarlarla dolu karanlık bir merdivenden tırmandı. Geçerken hepsi ona sırıtıyor gibiydi. Yaşam ve ölüm arasındaki sınır bölgesine ait bu garip şekillerin
rahatsız ettiği adam, bir tür rüya içinde, her çağın ve her iklimin eserinin çılgınca bir karmaşa içinde yığıldığı, uzun, loş ışıklı bir dizi galeride yürüdü. Burada, Michael Angelo'nun güzel bir heykeli vardı ve heykelden bir Kızılderilinin saç derisi sarkıyordu. Orada, soğuk ve duygusuz bir şekilde, antik dünyanın efendisi, İmparator Augustus, gözünde modern bir hava pompasıyla duruyordu. Duvarlar
paha biçilmez resimlerle
asılmıştı, bunlar yüz buruşturan iskeletler, korkunç özelliklere sahip kaba tahta putlar, uzun parlak zırh takımları ve insan gövdeleri ve hayvan başlarıyla Mısır tanrılarının figürleri tarafından yarı gizlenmişti. Bu yer, insanlığın tüm sanatlarının, dinlerinin ve ilgi alanlarının mutfağıydı.

Bu olağanüstü karmaşa, her şeyin üzerinde oynayan loş çapraz ışıklarla daha da tuhaf hale geldi. Raphael'in gözleri bakmaktan yoruldu ve zihni binlerce yıllık insan yaşamının harap olmuş ihtişamının manzarasıyla ezildi. Açlıktan ve bitkinlikten doğan bir ateş
içini ele geçirdi. Resimler aydınlanıyor gibiydi, heykeller hareket ediyor gibiydi. Her şey onun etrafında dans ediyor ve sallanıyordu. Sonra odanın diğer tarafından tehditkar gözlerle
korkunç bir Çin canavarı ona doğru ilerledi ve o da dehşet içinde bayıldı.

Kendine geldiğinde, gözleri kızıl ışık çemberinden akan bir sel veya ışıltıyla kamaşmıştı. Önünde, parlak kırmızı bir lamba tutan,
zayıf, beyaz saçlı, sıra dışı bir adam vardı, uzun siyah kadife bir cübbe giymişti.
Vücudu aşırı yaşlılıktan bitkin düşmüştü.
Cildi buruşuk bir parşömen gibiydi ve dudakları o kadar ince ve renksizdi ki
fildişi beyazı yüzünde ağzının oluşturduğu çizgiyi ayırt etmek neredeyse imkansızdı.
Ama gözleri harikaydı. Sakin, berrak ve araştırıcıydılar ve gençliğin ışığı ve tazeliğiyle parlıyorlardı.

Yaşlı adam, "Demek koleksiyonuma bakıyordun," dedi. "Bir şey
satın almak ister misin?"

"Satın almak mı?" dedi Raphael, garip bir gülümsemeyle. "Tamamen parasızım. Sadece
zaman geçirmek için hazinelerini inceliyordum, ta ki
gece sessizce ve gizlice boğulana kadar. Bu son zevki bir şaire ve bilgili bir adama
kıyamazsın, değil mi?"

"Parasız mı?" dedi yaşlı adam. "Ama parasız olduğun için ölmek istemiyorsun! Senin gibi genç, yakışıklı, entelektüel bir çocuk
bir şekilde geçimini sağlayabilir. Ne? Bir kadın, ha? Şimdi bırak da yardım edeyim----"

"Hiçbir yardıma, tavsiyeye veya teselliye ihtiyacım yok," dedi Raphael öfkeyle.

"Ve sana hiçbir şey vermeyeceğim," dedi yaşlı adam. "Ama ölmeye karar verdiğine göre, benim için bir şey yapar mısın? Bundan kurtulmak istiyorum."

Lambayı duvara tuttu ve Raphael'e bir tilki derisi büyüklüğünde çok eski bir
şagreen parçası gösterdi.

"Ah!" dedi Raphael. "Sanskritçe karakterlerle
işlenmiş vahşi bir eşeğin derisi. İşte bazı Doğu ırklarının Süleyman'ın
Mührü dediği işaret!"

"Gerçekten bilgili bir adamsın," dedi garip yaşlı tüccar, nefesi burun deliklerinden hızlı hızlı
solurken. "Şüphesiz
yazıyı okuyabilirsin."

"Bunu şöyle tercüme etmeliyim," dedi Raphael, gözlerini
deriye dikerek.

BENİ ELDE EDEREK HER ŞEYE ELDE EDİYORSUN. AMA BEN
SANA ELDE EDİYORUM. TANRI BÖYLE İSTEDİ. İSTE VE
DİLEĞİN GERÇEKLEŞECEK. AMA
DİLEĞİNİ YAŞAMINA GÖRE ÖLÇ. İŞTE
İŞTE. HER BİR İSTEĞİMLE KÜÇÜCÜK KÜÇÜLECEĞİM VE
ÖYLE OLACAĞIN SENİN YAŞAMIN, BENİ ALIR MISIN?
BENİ AL! TANRI SENİ DUYACAK. AMİN.

"Bu bir şaka mı yoksa bir gizem mi?"

"Bilmiyorum," dedi yaşlı adam. "Büyülü deriyi birçok kişiye
sundum. Güldüler; ama hiçbiri almadı. Ben de onlar gibiyim. Gücünden şüphe ediyorum ama onu test etmeyeceğim."

"Ne!" dedi Raphael. "Ona sahip olduğun süre boyunca hiç dilek tutmadın mı?"

"Hayır!" dedi yaşlı adam. "İnsan hayatının büyük sırrını keşfettim. Bak! Yüz iki yaşındayım. İnsanların neden öldüğünü biliyor musun?
Çünkü bir şeyler yapmak isteyerek ve yaparak hayat enerjilerini tüketiyorlar. Ben bir şeyler bilmekle yetiniyorum. Günlerim, bilginin sakin bir şekilde edinilmesiyle
dünyanın her yerinde sessizce dolaşarak geçti. İçimdeki tüm arzular, güç arzusu öldü. Bu yüzden Hindistan'da aldığım bu deri, elime geçtiğinden beri bir santim bile küçülmedi."

"Hiç yaşamadın!" Raphael, yaşlı adamdan uzaklaşarak ve
deriyi kavrayarak bağırdı. "Evet, seni alacağım. Şimdi bir test için. Açlıktan ölüyorum.
Önüme muhteşem bir ziyafet koyun. Genç Fransa'nın en çılgın,
en neşeli,
en nüktedan zihinlerini konuk olarak almama izin verin. Ve kadınlar? Ah, şehrin en güzel,
en kötü kadınları! Şarap, nükte ve kadınlar!"

Yaşlı adamdan bir kahkaha sesi geldi.
Raphael'in kulaklarında cehennemden gelen bir iblisin kahkahası gibi yankılandı.

"Katlarımın açılacağını ve masaların, garsonların ve
misafirlerin gözlerinin önünde belireceğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Hayır! İlk dileğin
kaba ve bayağı; ama doğal bir şekilde yerine getirilecek. Ölmek istiyordun, ha? İntiharın sadece ertelendi."

Raphael deriyi cebine koydu ve aniden çıkıp, "Hiç
yaşamadın. Keşke aşkın ne olduğunu bilseydin. "

Yaşlı adamın garip bir şekilde inlediğini duydu, ama onun
suçlamalarını dinlemeden dükkandan fırladı ve sokakta üç genç adama doğru
hızla koştu.

"Hayvan! Eşek! Aptal! Aman, bu Raphael!" diye bağırdılar. "Gelmelisin.
Bir Roma orjisinden bahset I Seni
aramak için Paris'in her yerini dolaştık. Muhteşem bir
yemek. Ve Opera'daki tüm kızlar! Antik Romalılar
içinde değil."

"Birer birer," dedi Raphael. "Şimdi, Emile, bana sadece ne hakkında
bağırdığınızı söyleyin?"

"Zengin bankacı Taillefer'i tanıyor musunuz?" dedi Emile. "Bir
gazete
kuruyor. Genç Fransa'nın tüm yetenekleri askere alınacak. Bu gece Rue Joubert'teki açılış festivaline davetlisiniz.
Opera'nın
oy pusulası kızları geliyor. Ah, Taillefer bunu
şık bir şekilde yapıyor!"

Kol kola, dört arkadaş Taillefer'in malikanesine doğru yola koyuldular ve orada, muhteşem bir şekilde düzenlenmiş büyük bir odada, Paris'teki tüm genç erkekler tarafından karşılandılar. Bir süre Raphael
rahatsız oldu. Dileğinin aniden gerçekleşmesinin doğal şekline şaşırdı. Cebinden sihirli deriyi çıkarıp baktı. Sihir mi? Günümüzde hangi adam
sihire inanabilir? Ama yine de insan hayatının kazalarına hayret etti.

_II--Kadere Karşı Mücadele_

İstediği ziyafet artık önüne konmuş olmasına rağmen, Raphael hala çok asilzadeydi. Arkadaşlarının gürültülü, çılgın neşesine sağır, o sabah onu mezarın eşiğine getiren talihsizliği hüzünle düşündü. Birçok soylu, Paris'te birkaç bin sterlinlik bir gelirle geçinmekte zorluk çekiyor pound. Genç
Marquis de Valentin orada yılda 12 pounda çok mutlu bir şekilde yaşamıştı. 1826'da, Devrim'de servetini ve topraklarını kaybeden babası ölmüştü ve ona 40 pound bırakmıştı. Rue des Cordiers'de bir çatı katı alarak,
kalemiyle geçimini sağlamaya koyulmuş ve üç yıl boyunca "İrade Teorisi" üzerine büyük bir eser üzerinde çalışmıştı.
Hiçbir zaman topluma girmedi, ancak ev sahibinin kızını eğiterek çalışmalarından hoş bir şekilde uzaklaşmıştı.

Pauline Gaudin büyüleyici ve güzel bir çocuktu; imparatorluğun baronu ve Büyük Ordu'da subay olan babası 1812'de Ruslar tarafından esir alınmış ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı. Raphael, bakımı altında bir tomurcuktan
açan bir çiçeğe dönüşen güzel insan çiçeğinin zarafeti ve masumiyetinden etkilenmişti. Ama onunla evlenmek için çok fakir olduğu için, onunla hiç sevişmedi.

Sonra, Ocak 1830'da, otuz yaşında dul kalmış, sosyeteden zeki, zengin bir kadın olan Kontes Foedora ile tanıştı ve parlamak, şaşırtmak ve büyülemek için can atıyordu. Onun uğruna, Raphael akademik çalışmalarını bir kenara
bırakmış ve para kazandıran
ucuz işlere girişmişti. Ama onu aylarca
onu oyalayıp durduktan sonra, Kontes onu
terk etmişti ve sefalet içinde hayatına son vermeye karar vermişti. Şimdi
sihirli deriye
sahipti. Ya o garip yaşlı adamın söyledikleri doğruysa?
Foedora'nın kalbini kazanmak ister miydi? Hayır! O kalbi olmayan bir kadındı. Kadınlarla hiçbir işi olmazdı. Yine de bu deri!

"Ölç! Ölç!" diye bağırdı ve onu masaya fırlattı.

"Neyi ölçmek?" dedi Emile. "Taillefer'in şarabı kafanıza girdi mi?"

Raphael onlara meraklı dükkandan bahsetti.

"Bu kolayca test edilebilir," dedi Emile, cildi alıp bir peçeteye ana hatlarını çizerek. "Şimdi dilek tut ve küçülüp küçülmediğine bak."

"Altı milyon pound istiyorum!" dedi Raphael.

"Yaşasın!" dedi Emile. "Ve bunu yaparken hepimizi milyoner yap."

Akşam yemeği sırasında Raphael'e bakan Taillefer'in noteri Cardot, odanın karşısına geçip ona doğru yürüdü.

"Sevgili Marki," dedi, "Bütün akşam seni aradım.
Annen bir Bayan O'Flaharty değil miydi?"

"Evet, öyleydi," dedi Raphael--"Barbara O'Flaharty."

"Eh, sen geçen Ağustos ayında Kalküta'da ölen ve altı milyonluk bir servet bırakan Binbaşı O'Flaharty'nin tek varisisin."

"Hesaplanamaz bir servet," dedi Emile. Raphael, peçetenin üzerine deriyi
yaydı. Peçetedeki kalem çizgisiyle
derinin kenarı arasında hafif bir boşluk görünce şiddetle ürperdi.

"Ne oldu?" dedi noter. "Çok ucuza bir servet edindi."

"Onu tutun," dedi biri. "Sevinç onu öldürecek."

Mutlu varisin yüzüne hayalet gibi bir beyazlık yayıldı.
Ölüm'ü görmüştü! Büzülen deriye ve peçetedeki acımasız ana hatlara baktı ve üzerine bir dehşet hissi geldi. Bütün dünya onundu;
her şeye sahip olabilirdi. Ama ne pahasına!

"Kuşkonmaz ister misiniz efendim?" dedi bir garson.

"_Hiçbir şey istemiyorum!_" diye bağırdı Raphael. Ve ziyafetten kaçtı.

"Yani," dedi, sonunda yalnız kaldığında, "bu aydınlanmış çağda, bilimin yıldızların sırlarını
soyduğu bir zamanda, burada
eski bir yabani eşek derisi parçası yüzünden aklımı kaçırmış durumdayım.
Yarın Planchette'e incelettireceğim ve bu çılgın hayale
son vereceğim."

Ünlü mekanik profesörü Planchette, bu şeye
bir şaka olarak davrandı.

"Benimle Spieghalter'a gel," dedi. "Tasarladığım
yeni bir tür hidrolik pres yaptı."

Oraya vardığında, Planchette Spieghalter'dan sihirli deriyi germesini istedi.
"Arkadaşımız," dedi, "bunu yapabileceğimizden şüphe ediyor."

"Bu krankı görüyor musun?" dedi Spieghalter, yeni presi işaret ederek Raphael'e. "Yedi tur attığında, sağlam bir çelik çubuk binlerce
parçaya bölünür."

"Tam da istediğim şey," dedi Raphael.

Planchette deriyi metal plakaların arasına koydu ve yeni
icadıyla gurur duyarak krankı enerjik bir şekilde çevirdi.

"Hepiniz yere yatın!" diye bağırdı Spieghalter. "Biz ölü adamlarız."

Bir patlama oldu ve bir su jeti müthiş bir
güçle fışkırdı. Bir fırına düştüğünde demir kütlesini sanki kağıtmış gibi büktü. Presin hidrolik haznesi çökmüştü.

"Deri dokunulmamış," dedi Planchette. "Preste bir kusur vardı."

"Hayır, hayır!" dedi Spieghalter. "Presim bir çan kadar sağlamdı. Şeytan
derinizde, efendim. Alın onu!"

Spieghalter tılsımı yakaladı ve bir örse fırlattı ve
ağır bir balyozla öfkeyle dövdü. Sonra onu bir fırına
attı ve işçilerine kömürü şiddetli bir beyaz ateşe
üflemelerini emretti. On dakikanın sonunda bir çift maşayla
yaralanmadan çıkardı. İşçiler dehşet içinde çığlık atarak dökümhaneden kaçtılar.

"Artık şeytana inanıyorum," dedi Spieghalter.

"Ve Tanrı'ya inanıyorum," dedi Planchette.

Raphael sert, acı bir öfkeyle ayrıldı. Garip kaderine karşı bir erkek gibi savaşmaya kararlıydı. Sihirli derinin eski sahibinin örneğini takip edecek, kendini çalışmaya ve meditasyona verecek,
ve hayatını tutku ve arzu, güç arzusu, egemenlik ve şan tarafından rahatsız edilmeden, bilgi edinmenin dinginliği içinde yaşayacaktı.
Muazzam mirasını aldıktan sonra, Rue de
Varenne'de bir malikane satın aldı ve kendisine hizmet etmesi için zeki, sessiz hizmetçilerden oluşan bir kalabalık tuttu.

Ancak ilk işi, ailesinin eski ve sadık hizmetçisi olan üvey babası Jonathan'ı aramak olmuştu. Ona korkunç sırrını
söyledi.

"Dünya ile benim aramda durmalısın, Jonathan," dedi. "Bana
bebekmişim gibi davran. Benden asla emir isteme. Hizmetçilerin beni beslemesini,
bana bakmasını ve mutlak bir sessizlik içinde benimle ilgilenmesini sağla. Her şeyden önce, asla
kimsenin beni rahatsız etmesine izin verme. Asla herhangi bir istekte bulunmama izin verme."

Eksantrik Marquis de Valentin, birkaç ay boyunca Paris'in gündemindeydi. Manastır sessizliği ve inzivası içinde yaşıyordu ve Jonathan hiçbir zaman
arkadaşlarından hiçbirinin malikaneye girmesine izin vermedi. Ancak bir sabah eski öğretmeni Porriquet geldi ve Jonathan genç efendisini
neşelendirebileceğini düşündü. Raphael'e "M. Porriquet'yi görmek ister misin?" diye soramazdı. Ancak biraz düşündükten sonra soruyu sormanın bir yolunu buldu: "M. Porriquet burada, efendim. Sizce içeri girmeli mi?"

Raphael başını salladı. Porriquet, öğrencisinin ortaya çıkmasından endişelendi. Karanlıkla ağarmış bir bitkiye benziyordu. Gerçek şu ki, Raphael yaşamak için
hayattaki her haktan vazgeçmişti.
Ruhunu bir arzuda yatan tüm romantizmden mahrum etmişti. Meydan okuduğu
zalim güçle daha iyi mücadele edebilmek için hayal gücünü bastırmıştı.
Kendisine, bir arzuyu
uyandırmasınlar diye, hayal gücünün zevklerine bile izin vermiyordu. Bir otomat olmuştu.

Ne yazık ki, Porriquet artık sinir bozucu yaşlı bir proser'dı.
Hayatta başarısız olmuştu ve tüm şikayetlerini dile getirmek istiyordu. Beş
dakikalık konuşmanın sonunda Raphael ayrılmayı dileyecekken,
çerçevede asılı duran ve etrafına kırmızı bir çizgi çizilmiş sihirli deriyi gördü. Titreyerek, gizli arzusunu bastırarak, yaşlı adamın
sözcülüğüne sabırla katlandı. Porriquet ondan para istemeyi çok istiyordu ama bunu yapmak istemiyordu ve genel olarak bir saat veya daha fazla süre şikayet ettikten sonra ayrılmak için ayağa kalktı.

"Belki," dedi, odadan çıkmak üzere dönerken, "iyi bir okulun müdürlüğü hakkında bir şeyler duyacağım."

"Tam da sana göre!" dedi Raphael. "Keşke bunu elde edebilseydin."

Sonra, aniden bir çığlık atarak çerçeveye baktı. Cilt ile kırmızı çizgi arasında ince beyaz bir kenar vardı.

"Git, aptal!" diye bağırdı. "Seni müdür yaptım. Neden hayatımın on yılını aptalca bir dilek için harcamak yerine benden bin poundluk bir yıllık gelir istemedin? Bu fiyata Foedora'yı kazanabilirdim!
Bir krallığı fethedebilirdim!"

Dudakları köpükle kaplıydı ve gözlerinde vahşi bir ışık vardı. Porriquet dehşet içinde kaçtı. Sonra Raphael bir sandalyeye düştü ve
ağladı.

"Ah, benim değerli hayatım!" diye hıçkırdı. "Artık nazik düşünceler yok! Artık
dostluk yok!"

_III.--Ölümün Acısı_

Raphael'in durumu artık o kadar kritik bir hal almıştı ki Savoy'a bir seyahat
önerildi ve birkaç hafta sonra Aix'teydi. Bir gün, zevk arayanlar ve sakatlar kalabalığının arasında dolaşırken, bir grup genç adam
kasıtlı olarak onunla kavga etti ve bunun sonucunda birinden düello yapması için bir meydan okuma aldı. Raphael diğerini özür dilemeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, hatta sahip olduğu korkunç güçlerden onu haberdar edecek kadar ileri gitti. Amacına ulaşamayınca, ölümcül sabah geldi ve talihsiz kişi kalbinden vuruldu. Düşen adama aldırış etmeyen Raphael aceleyle
deriye baktı ve başka bir adamın hayatının ona neye mal olduğunu gördü. Tılsım
küçük bir meşe yaprağı kadar küçülmüştü.

Efendisinin deliliğe varan kasvetli bir umutsuzluğa kapıldığını gören Jonathan, her ne pahasına olursa olsun zihnini dağıtmaya karar verdi ve
müziğe tutkuyla bağlı olduğunu bilerek,
Opera'da onun için bir loca tuttu. Ancak Raphael her şeyden çok aşık olmaktan korkuyordu. Tutkunun sınırsız arzusu altında, sihirli deri
bir saat içinde buruşacaktı. Bu yüzden garip, çarpıtıcı bir opera dürbünü kullandı
ki bu en güzel yüzü bile
çirkin gösteriyordu.

Bununla birlikte locasına oturdu, etrafındaki manzarayı inceledi.

Raphael'in Taillefer'de gördüğü
dans eden bir kızın yanında oturan o yaşlı adam kimdi? Meraklı dükkanın sahibi! Sonunda
Raphael'in şaka yollu arzuladığı gibi aşık olmuştu. Şüphesiz, Raphael daha ölçmeden sihirli
deri bu arzunun altında küçülmüştü. Güzel bir
kadın, yanında bir Fransız soyluyla tiyatroya girdi. Kadın
otururken hayranlık dolu bir mırıltı yükseldi. Raphael'e gülümsedi.
Opera dürbünündeki çarpık görüntüye rağmen Raphael onu tanıyordu.
Kontes Foedora'ydı! Katlanılmaz bir küçümsemeyle tek bir bakışta,
sahte oynadığı adam intikamını aldı. Ona
kötü bir istek
harcamadı. Sadece gözlerinden gözlüğü çıkardı ve gülümsemesine
soğuk bir küçümsemeyle karşılık verdi. Herkes kontesin aniden solgunlaştığını fark etti; bu aleni bir
reddetmeydi.

"Raphael!"

Marki, sevilen bir sesin sesiyle döndü. Pauline, onun yanındaki
locada oturuyordu. Ne kadar da güzelleşmişti! Hala ne kadar da bakireydi! Opera dürbününü bırakan Raphael ona eski zamanlardan bahsetti.

"Yarın gelip beni görmelisin," dedi Pauline. "'İrade Teorisi' üzerine olan harika
çalışman bende. Tavan arasında bıraktığını hatırlamıyor musun?"

"O zamanlar deli ve kördüm," dedi Raphael. "Ama sonunda iyileştim."

"Pauline'in beni sevmesini istiyorum!" diye eve kadar kendi kendine tekrarlayıp durdu. "Pauline'in beni sevmesini istiyorum!"

Vahşi bir ıstırap ve şiddetli bir neşenin garip bir karışımıyla, bu şiddetli dileğin ona neye mal olduğunu görmek için büyülü cilde baktı. Hiçbir şey! En ufak bir
çekilme belirtisi bile seçilemedi. Gerçek şu ki, en büyük tılsım bile uzun zaman önce gerçekleşmiş bir arzuyu gerçekleştiremezdi. Pauline, Raphael'i ilk tanıştıkları zamandan beri sevmişti;
Yılda on iki poundla geçinmekle övünürken, o her gece saat ikiye veya üçe kadar paravanlar boyuyordu,
ona yiyecek ve ateş almak için.

"Ah, benim saf sevgilim," dedi ertesi gün, kucağına oturup kollarını boynuna dolayarak, "yakışıklı öğretmenime tüm nezaketi için ödeme yapmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu asla bilemeyeceksin.
Ve ben kurnaz değil miydim? Beni hiç bulamadın."

"Ama şimdi öğrendim," dedi Raphael, "ve seni
çok sert bir şekilde cezalandıracağım. Senin önerdiğin gibi üç ay sonra seninle evlenmek yerine,
bu haftanın sonunda seninle evleneceğim."

Raphael artık Paris'in en mutlu adamıydı. Sihirli derinin
son arzusuyla küçülmediğini görünce,
hayatı üzerindeki büyünün kalktığını düşündü. Ve o sabah tılsımı bahçedeki kullanılmayan bir kuyuya atmıştı.

Haftanın sonunda Pauline, Raphael ile birlikte bahçeye bakan
kış bahçesinde kahvaltıda oturuyordu. Hafif bir
sabahlık giymişti; uzun saçları darmadağınıktı ve küçük, beyaz,
mavi damarlı ayakları kadife terliklerinden dışarı bakıyordu. Bahçıvan belirdiğinde küçük bir
hayal kırıklığı çığlığı attı.

"Kuyulardan birinin dibinde bu garip şeyi buldum,"
dedi.

Raphael'e sihirli deriyi verdi. Artık bir gül yaprağı kadar bile büyük değildi.

"Beni bırak, Pauline! Hemen bırak beni!" diye bağırdı Raphael. "Kalırsan gözlerinin önünde
öleceğim."

"Ölmek mi?" dedi. "Ölmek mi? Ölemezsin. Seni seviyorum--seni seviyorum!"

"Evet, öl!" diye haykırdı, ona küçük bir deri parçası göstererek. "Bak,
canım. Bu, hayatımın uzunluğunu temsil eden ve
isteklerimi gerçekleştiren bir tılsım. Ne kadar az şey kaldığını görüyorsun."

Pauline, adamın aniden delirdiğini düşündü. Üzerine eğildi ve
sihirli deriyi aldı. Raphael onu aşk ve dehşetle güzelleşmiş bir şekilde görünce,
arzuları üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti. Tekrar ona sahip olmak ve
göğsünde ölmek!

"Bana gel Pauline!" dedi.

Pauline, hızla büzülürken, derinin elini gıdıkladığını hissetti.
Yatak odasına koştu ve kapıyı kapattı.

"Pauline! Pauline!" diye bağırdı ölmekte olan adam, onun peşinden sendeleyerek. "Seni
seviyorum! Seni istiyorum! Senin için ölmek istiyorum!"

Olağanüstü bir güçle -hayatın son patlaması- kapıyı
menteşelerinden kopardı ve Pauline'i bir kanepede acı içinde gördü. Kendini
bıçaklamıştı.

"Ben ölürsem, o yaşayacak!" ağlıyordu.

Raphael odanın karşısına sendeleyerek geçti ve güzel
Pauline'in kollarına düştü, ölü.

* * * * *

Mutlak'ın Arayışı

"La Recherche de l'Absolu" 1834'te, Madam Josephine Delannoy'a dokunaklı bir
adanmışlıkla yayımlandı: "Madam, Tanrı'nın izniyle bu kitabım, ben öldükten sonra da yaşayabilir,
böylece size borçlu olduğum ve
bana karşı annenizin cömertliğine eşit olan minnettarlığım, insan sevgisine konulan sınırların ötesinde
devam etmeyi umabilir." Roman 1845'te "İnsanlık Komedyası"nın bir parçası oldu. Balthazar Claes'in Mutlak'ı arayışındaki mücadelesi, eserinden başka her şeye aldırmaması ve Josephine ile Marguerite'in kahramanca bağlılığı, Balzac'ın sanatının karakteristik özellikleridir; hayatın iğrençliği ve ulaşılamaz olana duyulan çılgın tutku, "Eugenie Grandet" ve "Yaşlı Goriot"ta olduğu gibi, belli bir asalet ve saf bir saikle takdire şayan bir şekilde hafifletilmiştir. Roman, hem portrelerin canlılığı hem de ayrıntıların inceliği açısından genel olarak Balzac'ın başyapıtlarından biri olarak kabul edilir. Belki de sabit bir fikrin yarattığı yıkımı tasvir etmek için hiç kimse Balzac'tan daha uygun olmamıştır; Balzac, zahmetli hayatının çoğunu servete giden kısa bir yol bulmak için çabalayarak harcamıştır. _I.--Simyacı Claes_

Rue de Paris'te bulunan Douai'de, şehrin geri kalanından tamamen Flaman karakteriyle
sıyrılan bir ev vardır. Tüm ayrıntılarıyla, bu uzun ve güzel ev, Aşağı Ülkeler'in evcilleştirilmiş insanlarının tavırlarını ifade eder. Evin adı, yaklaşık iki yüzyıldır, onu işgal eden büyük zanaatkar ailesinden sonra Maison Claes'tir. Bu Van Claes'ler servetler
toplamış, siyasette rol oynamış ve tarihin seyri içinde birçok iniş çıkış yaşamıştı, ancak güçlü burjuva ticaret dünyasındaki yerlerini
kaybetmemişlerdi. Onlar önemli insanlardı, ticaretin prensleriydi.

On sekizinci yüzyılın sonunda bu kadim ve zengin ailenin temsilcisi, uzun boylu ve yakışıklı genç bir adam olan Balthazar Claes'ti. Paris'te birkaç yıl ikamet ettikten sonra, moda dünyasını görüp kimyager Lavoisier de dahil olmak üzere birçok büyük bilginle tanıştıktan sonra Douai'deki evine döndü ve kendine bir eş bulmaya karar verdi.

Gent'teki bir akrabasını ziyaret ederken, Brüksel'de yaşayan genç bir hanımla ilgili dedikodular duydu ve bu kadar ilginç birini görmek için meraklandı. Söylentiye göre bu Mlle. Josephine Temninck hakkında iki hikaye anlatılıyordu. Güzeldi ama sakattı.
Yüz güzelliğiyle sakatlık ortadan kaldırılabilir miydi? Claes'in bir akrabası bunun mümkün olduğunu düşündü ve bu görüşünü karşı kampa karşı sürdürdü. Bu akraba Mlle. Temninck'in karakteri, tatlı kızın, küçük kardeşinin harika bir evlilik yapması için aile mülkündeki payını nasıl teslim ettiğini ve hayatının eşiğinde bile bekarlığa ve dar gelirliliğe nasıl boyun eğdiğini anlatıyordu.

Claes bu asil ruhu aradı. Onu tarif edilemeyecek kadar güzel buldu
ve omuzlarından birinin şekil bozukluğu onun gözünde hiçbir şey gibi görünmüyordu.
Gönlünü Josephine'e kaptırdı ve onunla tutkulu bir aşk yaşadı.
Böyle bir hayranlıkla dikkati dağılan güzel sakat şimdi baş döndürücü bir neşe
zirvesine yükselmiş ve şimdi de umutsuzluğun uçurumlarına düşmüştü.
Kendini onarılamaz derecede sıradan görmüştü; büyüleyici bir genç adamın gözünde kendini güzel buluyordu. Ama böyle bir aşk hayat boyunca devam edebilir miydi?
Sevilmek lezzetliydi ama yalnızlıktan böylesine şaşırtıcı bir
kurtuluştan sonra aldatılmak korkunç olurdu.

Deformitesinin bilincinde, gelecekten korkmuş, ruhunun saflığıyla bir cilveli oldu. Duygularını gizledi, titiz oldu ve sevgilisinden onu tüketen sevinç tutkusunu sakladı; aslında, gerçek benliğini ancak evlilik ona kocasının karakterinin kararlı asaletini gösterdikten sonra, artık onun sevgisinden şüphe edemediğinde ortaya çıkardı. Kocası onu sadakatle ve şevkle seviyordu. Kocasının tüm ideallerini fark etti ve tutkulu sevgilerine hiçbir görev düşüncesi dahil olmadı. İspanyol'du ve çekiciliğinin sırrını çekiciliğinde taşıyordu; eğitimsiz olmasına rağmen, çoğu İspanyol soylusunun kızı gibi, kendi doğasının gücü ve büyüleyici aşkının diniyle ilgi çekici ve şaşırtıcıydı. Toplumda sıkıcıydı; sadece kocası için büyüleyiciydi. Hiçbir çift bundan daha mutlu olamazdı. Dört çocukları oldu, iki erkek ve iki kız; en büyüğü Marguerite adında bir kız.

Evliliklerinden on dört yıl sonra, 1809 yılında, Balthazar'da bir değişiklik
ortaya çıktı, ama o kadar yavaş ki Mme. Claes ilk başta bunu sorgulamadı. Düşünceli, düşünceli, sessiz, meşgul oldu.
Josephine Claes bu değişikliği fark ettiğinde, soru sorması için çok geçti; Balthazar'ın konuşmasını bekledi. Korkmaya başladı.
Bütün cenneti aile hayatının mutluluğunda yatan, çocuklarıyla oynamayı, lalelerine bakmayı,
Josephine'in karanlık gözlerinde güneşlenmeyi seven Balthazar, şimdi hepsinin varlığını unutmuş gibiydi. Her şeye karşı kayıtsızdı.

Ona soru soran insanlar,
Balthazar'ın elinde bir gün memleketine şöhret getirecek büyük bir iş olduğu
cesaretli hikayesiyle ürküyorlardı. Josephine'in tehlikesi gerçeğe dayanıyordu. İşçiler bir süredir evin çatı katında çalışıyorlardı ve Claes zamanının çoğunu orada geçiriyordu. Ancak zavallı kadın, kandırmaya çalıştığı komşularından tüm gerçeği öğrenecekti. Ona, kendisinin ve çocuklarının mahvolmasını isteyip istemediğini sordular ve kocasının Felsefe Taşı'nı aramak için bilimsel aletlere, makinelere, kitaplara ve malzemelere bir servet harcadığını eklediler. Komşularının kendisinden daha fazla şey bilmesinden utanan ve önündeki olasılıktan korkan Josephine sonunda kocasıyla konuştu.

"Canım," dedi, "ne yaptığımı anlayamazsın. Kimya çalışıyorum ve çok mutluyum."

İşler kötüden daha da kötüye gitti. Claes ailesine karşı daha sessiz ve daha görünmez oldu. Giyimi dağınık ve alışkanlıkları düzensizdi. Sadece hizmetçisi Lemulquinier veya sıklıkla çağrıldığı adıyla Mulquinier, tavan arasına girip efendisinin sırlarını paylaşmasına izin verildi.
Madam Claes'in bir rakibi vardı. Bu bilimdi.

Bir gün çatı katına gitti, ancak Claes onu öfke ve
sertlikle geri çevirdi.

"Deneyim kesinlikle mahvoldu," diye haykırdı hararetle. "Bir dakika daha
geçseydi azotu çözebilirdim."

_II.--Varoluşun Bilmecesi_

Josephine, Claes'in noteri olan M. Pierquin'e danıştı, genç bir adam ve ailenin bir akrabasıydı. Konuyu araştırdı ve Claes'in Paris'teki bir kimyager firmasına
yüz bin frank borcu olduğunu buldu.
Josephine'e, bu durum devam ederse
mahvolmanın kesin olacağı konusunda uyardı.
O zamana kadar kocasını çocuklarından daha çok sevmişti; şimdi annesi ona karşı
heveslenmişti ve çocukları için harekete geçmeye karar verdi. O,
ev işlerini sağlamak için elmaslarını satmıştı, çünkü altı ay boyunca Claes ona hiçbir şey vermemişti; mürebbiyeyi göndermişti;
yüzlerce yönden tasarruf etmişti. Şimdi kocasına karşı harekete geçmek zorundaydı. Fakat çocukları onunla gerçek hayatı arasına girmişti, çünkü gerçek hayatı Balthazar'ındı. Onu,
çocukları dışında her şeyi feda edebilecek yüce bir tutkuyla seviyordu.

1812'de bir pazar günü, akşam duasından sonra, kocasını çağırdı ve
bahçeye bakan alt odalardan birinin
penceresinde onu bekledi.
Gözlerinde yaşlar vardı. Orada otururken, aniden başının üstünde Claes'in ayak sesleri duyuldu ve onu
yerinden sıçrattı. Hiç kimse o yavaş ve sürüklenen adımları hareketsizce duyamazdı. İnsan bunun
canlı bir şey olup olmadığını merak ediyordu.

Daireye zayıf, omuzları yuvarlak, dağınık uzun
saçlarla, kravatı eğri, giysileri lekeli ve yırtık bir şekilde girdi.

"İşine bu kadar mı daldın, Balthazar?" dedi Josephine. "Ne akşam duasına ne de ayine katılalı otuz üç pazar oldu."

"Akşam duası mı?" diye sordu belirsiz bir şekilde. Sonra ekledi: "Ah, çocuklar
kiliseye gittiler," ve pencereye yürüyüp lalelere baktı. Orada
dururken kendi kendine şöyle dedi: "Ama evet, neden belirli bir
zamanda birleşmesinler ki?"

Zavallı karısı umutsuzluk içinde kendi kendine sordu, "Acaba deliriyor mu?" Sonra kendine gelerek, ona ismiyle seslendi. Ona aldırmadan 
öksürdü ve lambrinin yanındaki tükürük hokkalarından birine gitti.

"Mösyö, sizinle konuşuyorum!"

"Ne olmuş yani?" diye sordu, hızla dönerek. Kadın ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu.

"Beni affet, canım," diye fısıldadı ve haykırdı: "Ah, bu beni öldürüyor!"

Gözlerindeki yaşlar Claes'i daldığı düşüncelerden uyandırdı. Onu kollarına aldı, bir kapıyı iterek açtı ve merdivenlerden hafifçe yukarı fırladı. Dairesinin kapısının kilitli olduğunu görünce onu nazikçe bir koltuğa yatırdı.

"Teşekkür ederim, canım," diye mırıldandı. "Uzun zamandır kalbine bu kadar yakın olmamıştım."

Güzelliği felaketi erteledi. Güzelliğine hayran kalan, insanlığa
kazanan Claes, kısa bir süreliğine aile hayatına geri döndü ve
karısına sevimli, çocuklarına büyüleyici geldi. Yalnız kaldıklarında, Josephine ona gizli çalışması hakkında sorular sordu ve ona hayatını paylaşabilmek için kimya çalışmaya başladığını söyledi. Bu bağlılıktan etkilenen Claes sırrını açıkladı. 1809'da bir Polonyalı subay evlerine gelmiş ve Claes ile kimya hakkında konuşmuştu. Konuşmaların sonucu Claes'i belki de her şeyin oluştuğu tek elementi aramaya yöneltmişti. Polonyalı subay ona bazı sırlar vererek şöyle demişti: "Sen Lavoisier'in bir öğrencisisin; zenginsin, özgürsün; sana fikrimi vereceğim. İlkel Element oksijen, hidrojen, azot ve karbonla ortak olmalıdır. Kuvvet, pozitif ve negatif elektriğin ortak ilkesi olmalıdır. Bu iki hipotezi gösterin ve varlığın büyük bilmecesinin çözümü olan İlk Nedeni elinizde tutacaksınız." Claes gevezelik ederken, Josephine aniden iradesi dışında haykırdı:
"Demek ki bizimle sadece bir gece geçiren bu adamdı, senin sevgini benden ve çocuklarından çalan! Haç mı çıkardı? Onu yakından mı gözlemledin? O Şeytan'dı! Sadece şeytan seni benden çalabilirdi. Ziyaretinden beri baba ve koca olmaktan çıktın."

"Sıradan insanlardan üstün olduğum için beni azarlıyor musun?" diye sordu Balthazar.

Ve başarılarının öyküsünü anlattı. Ona olan tutkusunun zirvesindeyken Josephine, yüzünün şimdiki kadar coşkuyla parladığını hiç görmemişti. Gözleri doldu.

"Klor ve nitrojeni birleştirdim," diye coşkuyla söyledi; "Sonsuz sayıda maddeyi analiz ettim. Gözyaşlarını analiz ettim! Gözyaşları, kireç fosfatından, sodyum klorürden, mukustan ve sudan başka bir şey değildir."

Kadın durması için ona bağırana kadar koşmaya devam etti.

"Küfürlerinle beni dehşete düşürüyorsun," dedi, "benim aşkım----"

"Ruhanileştirilmiş madde, dışarı atılmış," diye cevapladı Claes; "şüphesiz,
Mutlak'ın sırrı. Eğer bunu ilk bulan ben olursam! Bir düşün!
Metaller ve elmaslar yapacağım. Doğa ne yaparsa ben de onu yapacağım."

"Tanrı'ya tecavüz ediyorsun!" diye haykırdı Josephine sabırsızlıkla. "Tanrı'yı ​​inkar ediyorsun!
Ah, Tanrı'nın asla kullanamayacağın bir gücü var!"

"Bu ne?" diye sordu.

"Hareket. Analiz bir şey, yaratma başka bir şey," dedi.
Yakarışları başarılı oldu. Balthazar araştırmalarını bıraktı ve
ailesi kırsala taşındı. Karısının sevgisiyle, servetini
mahvolma noktasına getirdiği bilgisine uyandı.
Deneylerini
terk edeceğine söz verdi. Bazı telafiler olarak, düğün gününün şerefine Maison Claes'te büyük bir balo için hazırlıklara kendini
verdi. Şenlik, Beresina'daki Büyük Ordu'ya gelen felaket haberiyle üzüldü. O gün gelen mektuplardan biri, yaralarından ölmekte olan Polonyalı subaydan geliyordu ve Claes'e, Mutlak'ı keşfetmeye yönelik fikirlerinden bazılarını miras olarak
göndermişti. Kimse dans etmedi;
şölen kasvetliydi; sadece Marguerite, endişeli toplulukta güzel bir çiçek gibi parlıyordu. Misafirler ayrılırken, Balthazar, Josephine'e Polonyalı'dan gelen mektubu gösterdi. Josephine, düşüncelerini dağıtmak için bir kadının yapabileceği her şeyi yaptı. Ev hayatını büyüleyici hale getirdi. Eğlendirdi. Dünyanın hareketini büyük eve getirdi.
Boşuna. Kocasının _can sıkıntısı_ görülmeye değerdi. Bir gün ona, "Seni
sözünden azat ediyorum," dedi.

Balthazar, Lemulquinier ile birlikte tavan arasına döndü ve deneyler
yeniden başladı. Tekrar oldukça mutluydu.

Bir yıl geçti; Mutlak keşfedilmemişti. Maison Claes'in
devlet odası bir kez daha harabeye dönmüştü. Mücevherlerini
satan Josephine'in itirafçısı Abbe de
Solis, şimdi Flaman
resimlerinden bazılarını satmayı önerdi. Josephine durumu kocasına anlattı.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Mutlak'ı bulmaya çok yakınım. Tek yapmam gereken--"

Josephine yıkıldı. Kocasını bırakıp, aşağı kata, çocuklarının yanına çekildi. Hizmetçiler çağrıldı. Madam Claes ölüme
benziyordu. Herkes alarma geçmişti. Lemulquinier'e rahibin yanına gitmesi
söylendi. Laboratuvarda monsieur'ün emirlerini yerine getirdiğini söyledi.

_III.--Josephine'in Ölümü_

Josephine için sonun başlangıcıydı. Ölmek üzereyken Marguerite'in gözlerinde yargı gördü--Balthazar'a karşı yargı. Son günleri
çocukların babalarını kınayacakları düşüncesiyle kederliydi. Balthazar bazen onunla oturmaya gelirdi ama onun durumundan habersiz görünüyordu. Küçük çocuklara karşı çekiciydi ama karısının gerçek durumu için ölüydü.

Bir şey ona huzur verdi. Rahip de Solis yeğenini eve getirdi ve iyi ve asil olan bu genç adam, Emmanuel, Marguerite üzerinde açıkça olumlu bir izlenim
yarattı. Ölmekte olan anne bu aşk hikayesinin ilerleyişini şefkatli bir memnuniyetle izledi. Mezara giden yolunu aydınlatacak tek şey buydu. Pierquin ona
Balthazar'ın mülkü için üç yüz bin frank toplamasını emrettiğini söyledi. O yıkımın önlenemeyeceğini gördü; hala taptığı kocası tarafından terk edilmiş bir şekilde ölümün kapısında yatıyordu, feda ettiği
çocuklarını düşünüyordu. Marguerite'in asil karakteri son saatlerini neşelendirdi. O çocukta yaşamaya devam edecek ve aileye bir lütuf olacaktı.

Bir gün bir mektup yazdı, adresini yazdı ve mühürledi ve Marguerite'e gösterdi. Adresi şuydu: "Kızım Marguerite'e." Yastığının altına koydu, dinleneceğini söyledi ve hemen derin bir
uykuya daldı. Uyandığında, tüm çocukları dua ederek etrafında diz çökmüştü ve Emmanuel de onlarla birlikteydi.

"Saat geldi, sevgili çocuklar," dedi nazikçe, "veda etmemiz gereken zaman. Hepiniz buradasınız" - etrafına baktı - "ve o..."
Marguerite, Emmanuel'i babası için gönderdi ve Balthazar'ın çağrıya cevabı "Geliyorum" oldu.

Emmanuel döndüğünde, Madam Claes onu amcası rahip için gönderdi,
iki çocuğu da yanına almasını söyledi; sonra kızlarına döndü. "Tanrı beni alıyor," dedi. "Ne olacak senin halin?
Ben gittiğimde, Marguerite, eğer bir gün yiyeceğe ihtiyacın olursa, sana hitaben yazdığım
bu mektubu oku. Babanı sev ama kız kardeşini ve kardeşlerini koru. Ona karşı koymak senin görevin olabilir. Para isteyecektir; senden isteyecektir. Babana olan görevini unutma ama kız kardeşine ve kardeşlerine olan görevini hatırla. Baban, belirli bir amaca sahip
çocuklarına zarar vermez. O asildir, iyidir. Sana karşı
sevgi doludur. O, büyük bir görevde çalışan büyük bir adamdır. Benim yerimi doldur. Ona sitem ederek acı çektirme; onu asla yargılama;
onunla senin sorumluluğundakiler arasında nazik bir arabulucu ol."

Hizmetçilerden biri gidip Claes'i çağırmak için laboratuvarın kapısını çalmak zorunda kaldı.
"Madam ölüyor!" diye bağırdı öfkeli yaşlı beden. "Son ayini
yönetmen için seni bekliyorlar."

"Bir dakikaya orada olacağım," diye cevapladı Claes. Odaya girdiğinde,
Abbe de Solis ve çocuklar annenin yatağının etrafında diz çökmüşlerdi.
Karısı içeri girdiğinde yüzü kızardı. Sevgi dolu bir gülümsemeyle sordu:
"Azotu çözme noktasında mıydın?"

"Başardım!" diye cevapladı zaferle; "Azot oksijen ve------'den oluşur." Durdu, bir mırıltıyla durduruldu, bu onu rüyasından
uyandırdı. "Ne dediler?" diye sordu. "Gerçekten daha mı kötüsün? Ne oldu?"

"Bu oldu," dedi Rahip; "karın ölüyor ve sen onu öldürdün."

Rahip ve çocuklar geri çekildiler.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Claes.

"Canım," diye cevapladı, "aşkın benim hayatımdı; onsuz yaşayamazdım."

Elini tuttu ve öptü.

"Seni ne zaman sevmedim ki?" diye sordu.

Bir sitem dile getirmeyi reddetti. Çocukları için, hayatını mahveden ve iki milyon frank yutan Mutlak'ı aradığı altı yıllık hikâyeyi anlattı,
onun perişanlığının dehşetini görmesini sağladı. "Acıyın, acıyın," diye haykırdı, "çocuklarımıza!"

Claes, Lemulquinier'e bağırdı ve hemen laboratuvara gidip her şeyi parçalamasını söyledi. "Bilimden sonsuza dek vazgeçiyorum!" diye haykırdı.

"Çok geç!" diye iç çekti ölmekte olan kadın; sonra bağırdı, "Marguerite!"

Çocuk, annesinin perişan yüzünden dehşete düşmüş bir şekilde kapıdan geldi. Bir kez daha sevilen isim tekrarlandı, "Marguerite!" yüksek sesle, sanki ruhuna yüklenen suçlamayı zihnine kazımak istercesine. Josephine'in söylediği son söz buydu. Ruh geçerken, Balthazar yatağın ayak ucundan Marguerite'in oturduğu yastıklara baktı ve
gözleri buluştu. Baba titredi.

Yasın verdiği üzüntüyle Marguerite, iki arkadaşı olduğunu keşfetti: Noter Pierquin ve Emmanuel de Solis. Pierquin, mülkün enkazını kurtarmanın ve ailesi iki kat asil olan güzel Marguerite ile evlenmenin uygun bir şey olacağını düşündü.
Emmanuel, Marguerite'in kardeşlerini üniversiteye hazırlamayı teklif etti, bu da iyi bir doğayı ortaya koyan bir
incelik ve çekicilikti. Pierquin, iş adamıydı ve sevgili olmuştu. Emmanuel, talihsizlik yüzünden bir
aktiviste dönüşen bir sevgiliydi.

_IV.--Karanlığın Saati_

Balthazar, bir süre deneysel kimyadan uzak durdu ve kendini teorik spekülasyonlarla sınırladı. Surlarda uzun yürüyüşler yaptı; kasvetli, huzursuz ve evde meşguldü. Marguerite, düşüncelerini dağıtmaya çalıştı. Bir gün yaşlı hizmetçi Martha ona şöyle dedi: "Bizimle her şey bitti; efendi yine cehenneme doğru gidiyor!"
Ve laboratuvar bacasından çıkan duman bulutlarını işaret etti.
Marguerite bir rahibe kadar dikkatli yaşadı; tüm masraflar kısılmıştı.
Çöküşe hazırlanmak için kendini sıradan konforlardan mahrum etti.
Emmanuel sayesinde, çocuklar artık çalışmalarında ilerliyorlardı ve
gelecekleri en azından belirsizdi. Fakat Balthazar kumarbazın pervasızlığını
geliştirmişti. Bir ormanı sattı; evini ve gümüşlerini ipotek ettirdi;
sabah karısını bir bardak brendi karşılığında satan ve
geceleri kaybı için ağlayan bir zenciden daha fazla yiyeceği yoktu. Marguerite bir keresinde babasıyla konuştu. Onun efendi olduğunu, çocuklarının
her ne pahasına olursa olsun ona itaat edeceklerini kabul etti; fakat evde neredeyse hiç ekmek olmadığını bilmeliydi.

"Ekmek!" diye bağırdı; "Claes'in evinde ekmek yok! Peki tüm
mallarımız nerede?"

Ona her şeyi nasıl sattığını anlattı.

"O zaman nasıl yaşıyoruz?"

İğnesini kaldırdı.

Zaman geçti ve Maison Claes'in kapısını taze borçlar çaldı.

Sonunda Marguerite babasıyla yüzleşmek ve onu
delilikle suçlamak zorunda kaldı.

"Delilik!" diye bağırdı, ayağa fırladı.

Tavırında o kadar görkemli ve buyurgan bir şey vardı ki
Marguerite ayaklarının dibinde titriyordu. "Annen asla o kelimeyi kullanmazdı; o her zaman bilimsel araştırmalarıma gereken önemi verirdi."

Annenin sitemlerine dayanamadı ve ondan kaçtı. Artık
dilenciliğin eşiğinde oldukları için annesinin mektubunun
mührünü kırmanın zamanının geldiğini hissetti. O mektup en ilahi sevgiyi dile getiriyordu, Tanrı'nın Marguerite'in bu son mesajın sözlerini okurken ruhunun yanında olmasına izin vermesi için dua ediyordu; ve ona Abbe
Solis'in, eğer hayattaysa veya yeğeniyse, onun için yüz yetmiş bin frank tutarında bir meblağ tuttuğunu ve bu meblağ üzerinden yaşaması ve babası araştırmalarını
terk etmeyi reddederse onu terk etmesi gerektiğini söylüyordu. "Bu sözleri asla söyleyemezdim," diye yazmıştı Josephine; "mezarın
eşiğinde bile." Ve çocuğundan babasına karşı saygılı olmasını ve eğer direnç kaçınılmazsa dizlerinin üzerinde ona direnmesini rica ediyordu. Rahip ölmüştü, ancak Emmanuel parayı tutuyordu. Bu meblağın yönetimi hakkındaki tartışmalarında, iki genç birbirine daha da yakınlaştı.
Yıkılan zavallı baba, deliliğini itiraf etti ve
dövülmüş bir bilim adamının korkunç çaresizliğini dile getirdi. Marguerite onu rahatlatmak için, borçlarının onun parasıyla ödeneceğini söyledi. Yüzü aydınlandı. "Paran var! Bana ver; seni zengin edeceğim." Bir kez daha delilik geri döndü. Emmanuel cebinde üç bin düka ile geldi. Onları bir kaidenin içi boş sütununa saklıyorlardı, yukarı baktığında
Marguerite babasının onları gözlemlediğini gördü. "Altın duydum," dedi, yaklaşarak. Emmanuel onu kurtarmak için yalan söyledi. Onun uğruna vicdanına karşı günah işledi. Paranın kendisine ait olduğunu ve Marguerite'e ödünç verdiğini söyledi. O gittikten sonra Claes, "O parayı almalıyım," dedi.

"Eğer alırsan," diye cevapladı Marguerite, "hırsız olacaksın."

Ona diz çöktü; pes etmeyecekti. Onu okşadı; parayı
çalarsa Tanrı'nın onlara bakmasını söyledi. Ayağa kalktı, ona hüzünlü bir şekilde veda etti ve odadan çıktı. Bir şey onu uyardı; aceleyle peşinden koştu
ve kafasına bir tabanca dayamış halde buldu. "Sahip olduğum her şeyi al," diye bağırdı. Ona sarılarak, bu sefer başarısız olursa kendini onun ellerine teslim edeceğine söz verdi.

Zaman geçti ve Mutlak keşfedilmedi. Claes'in zengin bir kuzeni olan M. Conyncks, seyahat arabasıyla Douai'ye geldi ve kısa bir süre sonra o ve Marguerite Paris'e gittiler. Geri döndüğünde, M. Conynck'in etkisiyle Balthazar'ın Bretonya'da vergi memuru olarak atandığını ve hemen bu görevi üstlenmek için yola çıkması gerektiğini duyurmak içindi.

"Beni kendi evimden kovuyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. İlk başta gitmeyi reddetti, öfkeli ve kızgındı; ama o ısrar etti ve teslim olmak zorunda kaldı. Lemulquinier ile birlikte son kez laboratuvarına gitti. İki yaşlı adam gazları ve buharlaşmış asitleri serbest bırakırken çok üzgündüler.

"Ah, bakın," dedi Claes, bir pilin tellerine bağlı bir kapsülün önünde durarak; "keşke bu deneyin
sonunu izleyebilseydik! Karbon ve kükürt. Kristalleşme gerçekleşmeli;
karbon kesinlikle bir kristalle sonuçlanabilir..."

Claes sürgündeyken, aileye talih geldi.
M. Conyncks'in yardımıyla oğlu Gabriel, bir kanalın mühendisi olarak
büyük miktarda para kazanmıştı.
Emmanuel de Solis, İspanya'daki atalarından miras kalan serveti Marguerite'e vermişti.
Dikkatini Marguerite'in küçük kız kardeşine çeviren Pierquin, aileye karşı nazik olduğunu
göstermişti. Maison Claes bir kez daha refah içindeydi, duvarlarında resimler ve
devlet dairelerinde şık mobilyalar vardı.

Conyncks ve Marguerite babayı almaya gittiklerinde, onu
yaşlı ve kırık buldular. Çocuk, onun görünüşünden çok etkilenmişti ve
tek başına ona sorular sordu. Para biriktirmek yerine,
çok fazla borcu olduğunu ve Mutlak'ı,
Maison Claes'in tavan arasında olduğu kadar
Brittany'de de gayretle aradığını keşfetti.

Döndüğünde, yaşlı adam neşelendi ve mutlu oldu. Eski ev
ona neşe verdi. Çocuklarını kucakladı, babalarının mutlu evine
baktı ve haykırdı: "Ah, Josephine, keşke Marguerite'imize hayran olmak için
burada olsaydın!" Marguerite ve küçük kız kardeş Felicie'nin evlilikleri aceleyle ilerledi. Sözleşmelerin okunması sırasında Lemulquinier aniden odaya daldı ve bağırdı: "Mösyö! Mösyö!"

Claes kızına, hizmetçinin tüm birikimlerini -20.000 frank- kendisine ödünç verdiğini ve şüphesiz efendinin bir kez daha zengin bir adam olduğunu öğrendikten sonra bunları almaya geldiğini fısıldadı. Fakat Lemulquinier bağırdı:
"Mösyö! Mösyö!"

"Ee?" diye sordu Claes.

Yaşlı hizmetçinin titreyen elinde bir elmas vardı. Claes ona doğru
koştu.

"Laboratuvara gittim," diye başladı hizmetçi--Claes ona hızla baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi:
"Oraya ilk giden sizdiniz!"--"ve arkamızda bıraktığımız kapsülde bu elması buldum! Pil bunu bizim yardımımız olmadan yaptı!"

"Beni affedin!" diye bağırdı Claes, çocuklarına ve misafirlerine dönerek. "Bu
beni delirtecek! Lanetli sürgün! Tanrı laboratuvarımda çalıştı ve ben
orada göremedim! Bir mucize gerçekleşti! Bunu görebilirdim--sonsuza kadar
kaçırdım!" Birdenbire kontrol etti ve Marguerite'e doğru ilerleyerek
elması ona sundu. "Meleğim," dedi nazikçe,
"bu sana ait." Sonra notere: "Devam edelim."

_V.--Mutlak'ın Keşfi_

Maison Claes'te mutluluk hüküm sürüyordu, Balthazar birkaç ama
ucuz deney yaptı ve kendini giderek daha fazla ev hayatının
mutluluğuna teslim etti. Sanki şeytan kovulmuştu.
Akrabalarının ölümü Emmanuel ve Marguerite'i hemen İspanya'ya götürdü ve dönüşleri bir çocuğun doğumuyla ertelendi. Eylül ayının sonlarına doğru bir sabah Flanders'a vardıklarında, Rue de Paris'teki evi kapalı buldular ve zile basıldığında kapıyı
açacak kimse yoktu. Yakınlardaki bir dükkan sahibi, M. Claes'in yaklaşık bir saat önce Lemulquinier ile
evden ayrıldığını söyledi. Emmanuel onları aramaya gitti, bu sırada bir çilingir Maison Claes'in kapısını açtı.
Ev, sanki ateş biçimindeki Mutlak'ın tüm odalarından geçmiş gibiydi.
Resimler, mobilyalar, halılar, duvar süsleri, oymalar--hepsi
temizlenmişti. Marguerite etrafına bakarken ağladı ve
babasını affetti. Onun gelmesini beklemek için aşağı indi. Bu çıplak evde
ne kadar acı çekmiş olmalı! Korku kalbini doldurdu.
Aklını mı kaçırmıştı?
Onu içeri girerken görmeli miydi--titreyen ve güçsüz yaşlı bir adam,
bilim için gururla katlandığı acılarla
yıkılmış? Beklerken, geçmiş gözlerinin önünde belirdi - düşmanları Mutlak'a karşı verilen mücadelenin uzun geçmişi; çocukken, annesinin şimdi çok neşeli ve şimdi çok kederli olduğu uzun geçmiş.

Ama babasının trajedisinin felaketinin farkına varamadı - aynı anda hem yüce hem de sefil bir trajedi. Douai halkına göre o, Doğa ile gizli gizemleri için güreşen bir bilimsel deha değil, Felsefe Taşı için cimri gibi açgözlü, kötü, yaşlı bir savurgandı.
Douai'deki herkes, aristokrasiden burjuvaziye ve halka kadar, "simyacı" olan yaşlı Claes hakkında her şeyi biliyordu. Evinin adı "Şeytan Evi"ydi. İnsanlar onu işaret ediyor, sokakta arkasından bağırıyorlardı. Lemulquinier bunların deha için alkış mırıltıları olduğunu söyledi.

Marguerite'in döndüğü bu sabah, Balthazar ve Lemulquinier, Place Saint-Jacques'ta bir bankta oturup güneşte dinlendiler. Okula giden bazı çocuklar iki yaşlı adamı gördüler, onlar hakkında konuştular, birlikte güldüler ve hemen yaklaştılar. Bir sepet taşıyan ve bir parça ekmek ve tereyağı yiyen biri, Lemulquinier'e şöyle dedi: "Elmas ve inci yaptığınız doğru mu?" Lemulquinier, çocuğun yanağını okşadı. "Evet, küçük adam, doğru," dedi. "Kitaplarına sadık kal, bilgi edin ve belki sana biraz veririz." Etrafta toplanmaya başladılar ve daha da cüretkar oldular. "Büyük bir adama saygı göstermelisiniz," dedi Lemulquinier. Bunun üzerine çocuklar yüksek sesle güldüler ve bağırmaya başladılar: "Büyücüler! Yaşlı büyücüler!" Lemulquinier bastonunu havaya kaldırarak ayağa fırladı ve çocuklar geri çekilip çamur ve taş topladılar. Bir işçi, Lemulquinier'in
çocuklar için bir sopayla uğraştığını görünce,
tehlikeli bir haykırışla onları kurtarmaya geldi: "Büyücüler aşağı!"

Böylece cesaretlenen çocuklar, iki yaşlı adama taş yağmuruyla vahşice saldırdılar. Bu sırada Emmanuel sahneye çıktı. Çok
geç kalmıştı. Claes, teorileştirdiği ve çalıştığı ideal dünyadan
aniden sarsılarak insanların gerçek dünyasına geçmişti. Şok onun için
çok fazlaydı; Lemulquinier'in kollarına düştü, felç olmuştu.

Bir süre bu durumda yaşadı, soğuk parmaklarıyla Marguerite'in elini sıkarak ona olan tüm sevgisini ve minnettarlığını ifade etti.
O evi yeniden döşedi ve onu konforlarla çevreledi.
Çocukları ona karşı şefkatliydi. Gelip yatağının yanına oturdular ve
yemeklerini odasında yediler. En büyük mutluluğu, Emmanuel'in
gazeteleri okumasını dinlemekti.

Bir gece çok daha kötüleşti ve doktor aceleyle çağrıldı. Hasta adam konuşmak için şiddetli çabalar gösterdi. Dudakları titriyordu ama ses çıkmadı. Gözleri dile getiremediği düşüncelerle
ateş gibiydi. Yüzü acıyla bitkindi. Alnından ter damlaları
sızıyordu. Elleri zihninin umutsuzluğuyla
kasılarak seğiriyordu.

Ertesi sabah çocukları onu en derin ve en uzun süreli sevgiyle selamladılar, son saatin yaklaştığını biliyorlardı. Yüzü
aydınlanmadı; onların şefkatli sevgisine her zamanki tepkilerinden hiçbirini vermedi.
Pierquin, Emmanuel'e işaret etti ve gazetenin ambalajını açtı ve Claes'in dikkatini dağıtmak için yüksek sesle okumak üzereyken
gözleri şu başlıkla
tutuldu:

MUTLAK KEŞFET

Alçak bir sesle haberi karısına okudu. Polonya'da ünlü bir matematikçinin, keşfettiği Mutlak'ın sırrını satmak için anlaşmalar yaptığını anlatıyordu. Emmanuel okumayı bıraktığında, Marguerite kağıdı istedi; ancak Claes neredeyse fısıldanan
sözcükleri duymuştu.

Ölmekte olan adam aniden dirseklerinin üzerinde doğruldu.
Korkmuş ailesine bakışı şimşek çakması gibiydi.
Alnının üstündeki saç tutamları dikildi; yüzündeki her çizgi heyecanla titredi, yüzünde bir tutku heyecanı hareket etti ve onu yüceltti.

Heyecanla sıkılmış bir elini kaldırdı ve Arşimet'in haykırışını söyleyerek - "Evreka!" - bir ölü bedenin ağırlığıyla geriye düştü ve acı dolu bir inlemeyle son verdi. Gözleri, doktor onları kapatana kadar çılgınca bir umutsuzluk ifade ediyordu. Ölümün eliyle perdenin yırtılmasıyla birlikte kendisine açıklanan büyük bilmecenin çözümünü bilime miras bırakamaması onun acısını oluşturuyordu.

* * * * *

WILLIAM BECKFORD

Halife Vathek'in Tarihi

Ünlü Lord Mayor'ın oğlu William Beckford, 29 Eylül 1759'da İngiltere'nin Wiltshire bölgesindeki Fonthill'de doğdu ve eğitimini önce özel bir öğretmenden, sonra da Cenevre'de aldı. Reşit olduğunda, bir milyon sterlin ve yıllık 100.000 sterlinlik bir gelir miras aldı ve üç yıl sonra, Mayıs 1786'da ölen
dördüncü Aboyne Kontu'nun kızı Leydi Margaret Gordon ile evlendi.
1787'de Beckford'un romanı,
"Halife Vathek'in Tarihi", orijinal Fransızcasıyla
çıktı, eserin İngilizce çevirisi 1784'te "anonim ve gizlice"
yayınlandı. "Vathek", Beckford tarafından 1781 veya 1782'de üç gün ve iki gece süren tek bir oturumda
yazıldı. Beckford büyük bir gezgindi ve hem resim hem de kitapların büyük bir uzmanı ve koleksiyoncusuydu; ve "Vathek" ve bazı seyahat kitapları dışında,
en çok Fonthill'de inşa ettiği
muhteşem ikametgahta yirmi yıl boyunca kendini inzivaya çekmesiyle tanınır. 2 Mayıs 1844'te öldü.

_I.--Vathek ve Büyülü Kılıçlar_

Abassiler soyunun dokuzuncu halifesi olan Vathek,
Mutasım'ın oğlu ve Harun el Reşid'in torunuydu. Tahta erken çıkması ve onu süsleyecek yeteneklere sahip olması nedeniyle, tebaası onun saltanatının uzun ve mutlu olmasını beklemeye ikna edildi. Figürü hoş ve görkemliydi; ancak öfkelendiğinde gözlerinden biri o kadar korkunç oluyordu ki hiç kimse buna dayanamıyordu ve üzerine sabitlenen
zavallı hemen geriye düşüyor ve bazen ölüyordu. Ancak, topraklarını boşaltma ve sarayını ıssız hale getirme korkusuyla, nadiren öfkesine yenik düşüyordu.

Sofranın zevklerine çok düşkün olduğundan, nezaketiyle hoş arkadaşlar edinmeye çalışıyordu; ve cömertliği sınırsız ve hoşgörüleri sınırsız olduğu için daha iyisini başardı;
çünkü hiçbir şekilde titiz değildi ve halife Ömer Ben Abdalaziz gibi, bu dünyayı cehenneme çevirmenin,
öbür dünyada cennetin tadını çıkarmak için gerekli olduğunu düşünmüyordu. O, ihtişamda tüm seleflerini geride bıraktı. Babası Motassem'in Alaca Atlar tepesine inşa ettirdiği ve tüm Samarah şehrine hükmeden Alkoremmi sarayı, onun fikrine göre, çok yetersizdi. Bu nedenle, her bir duyusunun özel olarak tatmin edilmesi için tasarladığı beş kanat veya daha doğrusu başka saraylar ekledi.

Ancak halifenin huzursuz ve aceleci mizacı, orada dinlenmesine izin vermedi; babasının yaşamı boyunca eğlence için o kadar çok çalışmıştı ki, kendisini tatmin edecek kadar olmasa da çok fazla bilgi edinmişti - çünkü var olmayan bilimler dahil her şeyi bilmek istiyordu. Bilgili ve ortodokslarla tartışmaya girmekten hoşlanıyordu, ancak onların muhalefetlerini hararetle zorlamalarını istemiyordu; Ağızları durdurulabilenlerin ağızlarını hediyelerle durdurdu, cömertliğinin bastıramadığı diğerlerini ise kanlarını soğutmak için hapse attı, bu çare sıklıkla işe yaradı.

Halifelerin vekilleri olduğu büyük peygamber Muhammed, yedinci gökteki evinden böyle bir vekilin dinsiz
davranışını öfkeyle izledi.

"Onu kendi haline bırakalım," dedi, her zaman emirlerini almaya hazır olan cinlere. "Aptallığının ve dinsizliğinin onu nereye kadar götüreceğini görelim. Aşırıya kaçarsa onu nasıl cezalandıracağımızı
öğreneceğiz. Bu nedenle, Nimrod'u taklit ederek başladığı kuleyi tamamlamasına yardım edin, o büyük savaşçı gibi boğulmaktan
kaçmak için değil, cennetin sırlarına
dalma küstah merakından; kendisini bekleyen kaderi
anlatamayacak."

Cinler itaat etti ve işçiler gündüzleri yapılarını bir
arşın yükselttiklerinde, gece iki
arşın daha eklendi. Vathek
görünmez maddenin bile kendi tasarımlarına hizmet etmek için bir ilerleme gösterdiğini hayal etti ve gururu, kulesinin on bir bin basamağını ilk kez tırmandığında, gözlerini
aşağıya diktiğinde ve pismirlerden daha büyük olmayan insanları, deniz kabuklarından daha büyük dağları ve arı kovanlarından daha büyük şehirleri gördüğünde zirveye ulaştı. Artık gecelerinin çoğunu
kulesinin zirvesinde geçiriyordu, ta ki astrolojinin gizemlerinde ustalaşana kadar ve
gezegenlerin ona, tamamen bilinmeyen bir ülkeden gelen
olağanüstü bir şahsiyet tarafından gerçekleştirilecek en harikulade
maceraları ifşa ettiğini hayal etti. Merak duygusuyla hareket eden adam, yabancılara karşı her zaman nazik davranmıştı, ancak bu andan itibaren dikkatini iki katına çıkardı ve Samarah'ın tüm sokaklarında trompet sesiyle, tebaasından hiç kimsenin, hoşnutsuzluk korkusuyla, bir yolcuyu ne barındırması ne de alıkoyması, bunun yerine onu hemen saraya getirmesi gerektiğinin duyurulmasını emretti. Bundan kısa bir süre sonra şehre, Vathek'in görüşüne, ayakların yürümesini sağlayan terlikler, elin hareket ettirilmesine gerek kalmadan kesen bıçaklar ve vurmak istediği kişiye darbe indiren kılıçlar gösteren çirkin bir adam geldi, hepsi de o zamana kadar bilinmeyen mücevherlerle zenginleştirilmişti. Kılıçlar, bıçakları göz kamaştırıcı bir parlaklık yayıyordu, halifenin dikkatini daha çok çekti, halife yanlarına kazınmış kaba karakterleri istediği zaman çözmeye söz verdi. Bu nedenle, fiyatlarını talep etmeden, hazinesinden basılan tüm altınların getirilmesini emretti ve tüccara istediğini almasını emretti. Yabancı, alçakgönüllülük ve sessizlikle uydu; ancak halifenin kendisine sorduğu tüm konularda inatçı bir sessizlik sürdürdükten sonra, hapse atıldı ve ertesi gün oradan kaybolduğu ve koruyucularını ölü bıraktığı görüldü. Vathek ilk başta öfkelendi, ancak annesi, Yunanlı ve ülkesinin tüm bilimlerinde ve sistemlerinde uzman olan Prenses Carathis tarafından teselli edildikten sonra, onun önerisi üzerine, kılıçlardaki karakterleri çözecek olanlara ün saldığı cömertliği vaat eden bir bildiri yayınladı ve sonunda, bunları şu şekilde okuyan yaşlı bir adamla tanışmanın mutluluğunu yaşadı: "Biz, her şeyin iyi olduğu yerde yaratıldık; her şeyin harika olduğu bir yerin en küçük harikalarıyız ve dünyadaki ilk hükümdarın
görüntüsünü hak ediyoruz." Ancak ne yazık ki, yaşlı adama ertesi sabah yazıyı tekrar okuması emredildiğinde, bunu şu şekilde yorumladığı görüldü: "Bilmediği şeyleri öğrenmeye çalışan pervasız ölümlüye yazıklar olsun." "Ve sana yazıklar olsun!" Halife öfkeyle bağırdı ve ona ödülünü alıp gitmesini söyledi.

_II.--Halifenin Garip Maceraları_

Vathek'in aceleciliğinden pişmanlık duyması için bolca sebep keşfetmesi uzun sürmedi. Kılıçlardaki karakterlerin her gün değiştiğini açıkça fark etti; ve onları çözememesinin veya yıldızlardan bir şey okuyamamasının neden olduğu endişe, iştahını kaçıran
ve onu kesinlikle doymak bilmez bir susuzlukla işkence eden
bir ateşe yol açtı. Bu sıkıntıdan sonunda, kendisine kırmızı ve sarı karışımından bir şişe içirerek onu iyileştiren yabancıyla bir araya gelerek kurtuldu. Fakat bu küstah kişi, onuruna verilen bir ziyafette, şifalı içkinin hangi uyuşturuculardan yapıldığı ve kılıçların nereden geldiği sorulduğunda kahkahalarla gülmeye başladığında, Vathek onu basamaklardan tekmeledi ve darbeyi tekrarlayarak, orada bulunan herkesi onun örneğini izlemeye teşvik edecek kadar gayretle devam etti. Yabancı bir top gibi toplandı, saraydan yuvarlandı, ardından Vathek, saray ve tüm şehir geldi ve tüm kamusal alanlardan geçtikten sonra, Catoul Ovası'na doğru yuvarlandı, Dört Çeşme dağının eteğindeki vadiyi geçti ve orada sürekli akan suların oluşturduğu uçuruma atladı. Vathek, görünmez bir aracı onun ve kalabalığın ilerlemesini engellemeseydi, hain gavuru takip edecekti; ve tüm bu durumdan o kadar etkilendi ki çadırlarının uçurumun tam kenarına kurulmasını emretti. Orada birkaç nöbet tuttuktan sonra, bir gece gâvur tarafından rahatsız edildi. Gâvur, ay ve yıldızların tam tutulmasının neden olduğu karanlığın ortasında, onu yeraltı ateşinin sarayına götürmeyi teklif etti. Orada, eğer Muhammed'den vazgeçerse, dünyevi etkilere taparsa ve yabancının susuzluğunu en güzel elli Samarahi çocuğunun kanıyla giderirse, yıldızların ona vadettiği hazineleri ve dünyayı kontrol eden tılsımları görecekti. Mutsuz halife, vaatlerini en büyük bollukla savurdu ve alacakaranlığa kadar
sonuçlanmayan bazı gençlik sporlarının uçurumun yakınında kutlanmasını ayarlayarak, korkunç
içkiyi
yapmayı başardı. Çocuklar ödüllerini almak için teker teker yukarı çıktıklarında, onları körfeze doğru itti, korkunç düzenek o kadar büyük bir ustalıkla uygulandı ki, ona yaklaşan çocuk selefinin kaderinden habersiz kaldı. Bu vahşetin yarattığı halk ayaklanması, ikna sanatında en üst düzey beceriye sahip olan prenses tarafından yatıştırıldıktan sonra, kulede cehennem tanrılarına yakılmış bir kurban sunuldu, bu kurbanın ana malzemeleri mumyalar, gergedan boynuzları, en zehirli yılanların yağı, çeşitli aromatik ağaçlar ve halifenin en sadık tebaasından yüz kırk kişiydi. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Vathek'e yakılmış sunu için teşekkür edildiği ve muhteşem bir maiyetle Istakar'a doğru yola çıkması söylenen bir parşömen keşfedildi. Burada Gian Ben Gian'ın tacını, Süleyman'ın tılsımlarını ve Adem öncesi sultanların hazinelerini alacaktı. Ancak rotası üzerindeki hiçbir meskene girmemesi konusunda uyarıldı. Vathek ve süvariler yola çıktı ve üç gün boyunca her şey yolunda gitti. Ancak dördüncü gün üzerlerine bir fırtına çıktı, vahşi hayvanların korkunç kükremesi uzaktan yankılandı ve kısa süre sonra ormanda yalnızca şeytanlara veya kaplanlara ait olabilecek
parlak gözler fark ettiler. Yangın erzaklarını yok etti ve bazı kayaların tepesinde münzevi olarak yaşayan iki cüce, durumlarının ilahi bir şekilde bildirilmesi ve emirleri Fakreddin'e bildirmesi olmasaydı açlıktan öleceklerdi. Cüceler
eğlendirildi, okşandı ve büyük bir törenle küçük devlet yastıklarına
oturtuldular. Fakat halifenin koltuğunun yanlarına tırmandılar ve
her biri bir omzuna oturarak
kulaklarına dualar fısıldamaya başladılar; ve askerlerin alkışları Fakreddin'in yaklaştığını duyurduğunda sabrı neredeyse tükenmişti.
Onların yardımına
hızla koştu, fakat titizlikle dindar ve aynı şekilde iltifatlarda büyük bir satıcı olduğu için, habercilerinin daha önce verdiğinden beş kat daha uzun ve tatsız bir nutuk
çekti.

Ancak sonunda hepsi harekete geçti ve emirin kayalara
oyduğu büyük basamaklarla tepelerden vadiye indiler ve palmiye ağaçlarıyla kaplı ve dokuz kubbeyle taçlandırılmış yontulmuş taştan bir binaya ulaştılar. Bu kubbelerden birinin altında halife, mükemmel şerbet, badem sütünde pişirilmiş dana ekmekleri ve inanılmaz derecede düşkün olduğu diğer lezzetlerle ağırlanıyordu.

Ancak, ne yazık ki, emirin genç kızının görüntüsü, peygamberin naibini misafirperverlik ritüellerini ihlal etmeye
başlattı. Vathek, bir antilop kadar canlı ve şehvetli bir neşeyle dolu olan Nuronihar'a
şiddetli bir şekilde aşık oldu; ve kuzeni ve çok sevdiği arkadaşı Gülçenruz'a nişanlı olmasına rağmen, kızının nişanını bozmasını
zorlamaktansa kılıcını Vathek'e sunan Fakreddin'den onu istedi. "Mutsuz ev sahibine vur," dedi. "Peygamberin naibinin misafirperverlik ritüellerini ihlal ettiğini
gördüyse yeterince uzun yaşadı." Nouronihar baygınlık geçirdi ve emir bu baygınlıktan yararlanarak onu zorluklarından kurtaracak bir plan yaptı. Her iki çocuğun da halifenin bakışlarının etkisiyle öldüğünü ve onlara üç gün boyunca ölüm izlenimi verecek bir uyuşturucu toz verdikten sonra onları ıssız bir gölün kıyısına götürdüğünü söyledi. Orada cücelerin gözetiminde onlara yetersiz bir diyet verildi ve aşklarının sebep olduğu küçük hataların kefareti olarak diğer dünyada oldukları söylendi. Ancak Nouronihar, halifenin karısı olmaya ve dolayısıyla Giamsched'in yakutuna ve Adem öncesi sultanların hazinelerine sahip olmaya mahkûm olduğu söylenen bir rüyayı hatırlayarak onun varoluş şekli hakkında şüphelere kapıldı ve öldüğüne neredeyse inanamadı. Bir sabah herkes uyurken uyandı ve gölden biraz uzaklaştıktan sonra bölgeyi bildiğini keşfetti.

Bu gerçek ve Vathek ile bir görüşme, hayatta olduğuna ikna etti ve halifenin kucaklamalarına boyun eğerek onun gelini olmayı ve onunla yeraltı sarayına gitmeyi kabul etti.

_III.--Yeraltı Ateşi Sarayı_

Prenses Carathis oğlunun ahlaksız davranışlarını duyduğunda Morakanabad'a haber gönderdi.

"Alevler içinde son nefesimi vereyim," diye bağırdı.

Bunu söyledikten sonra büyülü bir şekilde etrafında döndü ve zavallı Morakanabad'a geri çekilmesine neden olacak şekilde
vurdu. Sonra büyük devesi Aboufaki'nin getirilmesini emretti ve iki çirkin ve tek gözlü zenci kızı Nerkes ve Cafour eşliğinde aşıkları şaşırtmak için yola çıktı. Öfkeyle köpürerek onlara doğru koştu ve Vathek'e şöyle dedi: "Bu zavallı doksinin kollarından kurtul; onu
önümde suda boğ ve hemen rehberliğimi takip et." Fakat Vathek
medeni bir şekilde ama kararlı bir şekilde Nuronihar'ı da beraberinde götüreceğini söyledi;
ve prenses, onun Afritler diyarındaki Kaf'ın ötesine kadar onu takip edeceğini söylediğini duyunca sakinleşti ve Nuronihar'ın hem cesur hem de bilgili bir kız olduğunu söyledi.

Ancak, kuzeni Vathek'in kendisine olan sevgisini söylediği Gülçenruz'dan daha fazla sorun çıkmasını önlemek amacıyla,
çocuğu yakalamaya çalıştı ve onu gavura kurban etmeyi planladı. Ama ondan kaçarken bir dahinin kollarına düştü, aynı iyi eski dahi, korkunç uçurumda hırladığı anda zalim gâvurla karşılaşarak, Vathek'in dinsizliğinin ağzına adadığı elli küçük kurbanı kurtarmıştı. Deha, Gulchenrouz'u bulutlardan daha yüksek bir yuvaya yerleştirdi ve orada onu sonsuza kadar genç tuttu.

Ve prensesin hayal kırıklığına uğramaya mahkum olan tek umudu da bu değildi. Usturlaplarından ve büyü aletlerinden, Motavakel'in kardeşine karşı artık kökleşmiş olan tiksintiden yararlanarak halk arasında karışıklıklar çıkardığını, sarayın efendisi olduğunu ve büyük kuleyi kuşattığını öğrendi. Bu yüzden Vathek'e Istakar'a kadar eşlik etme fikrinden gönülsüzce vazgeçti ve Samarah'a geri döndü; Nouronihar'ın eşliğinde yürüyüşüne devam ederken ve hızla Rocnabad vadisine ulaştı. Burada, kutsal enerjiyle dolu zavallı Santonlar, oratoryolarında mum meşaleleri yakmak ve abanoz masalarında Kuran'ı genişletmek için telaşla,
bal peteği, hurma ve kavun sepetleriyle halifeyi karşılamaya çıktılar. Vathek
onlara sadece asık suratla karşıladı. "Hayal etmeyin," dedi, "beni alıkoyabileceğinizi; hediyelerinizi kabul etmeye tenezzül ediyorum, ama sizden rica ediyorum, beni sessiz bırakın, çünkü günaha karşı koymaya fazla düşkün değilim. Yine de, bu kadar saygıdeğer kişilerin yürüyerek geri dönmesi uygun olmadığı ve sizin de uzman biniciler gibi görünmediğiniz için, hadımlarım sizi eşeklerinize bağlayacaklar, sırtlarınızın bana dönük olmamasına dikkat ederek, çünkü onlar görgü kurallarını anlıyorlar." Bu öfke bile Vathek'in iyi dehasını onu terk etmeye ikna edemedi
ve halifeyi kendisini bekleyen kaderden kurtarmak için son bir çaba gösterdi. Bir çoban kılığına girerek ve flütünden Vathek'in kalbini bile yumuşatan melodiler
çıkararak, yoluna çıktı ve onu yolculuğunu sürdürmemesi konusunda o kadar ciddi bir şekilde uyardı ki
gece olduğunda neredeyse hizmetkarlarının hepsi onu terk etmişti. Fakat
Vathek, inatçılığıyla yoluna devam etti ve sonunda Istakar'ın engin kalıntılarını ve Eblis diyarının girişini barındıran
dağlara ulaştı.

Nouronihar ve o, siyah mermerden yapılmış geniş bir merdivenin basamaklarını tırmanarak, mermer karelerle kaplı ve pürüzsüz bir su alanına benzeyen terasa ulaştılar. Orada, ay ışığında,
Vathek'in parşömenin koşullarını ihlal etmesine rağmen, kendisinin ve Nouronihar'ın
yeraltı ateşinin sarayına girmelerine izin verileceğini bildiren bir yazıyı okudular.

Bu sözler okunur okunmaz dağ titredi ve
kaya esnedi ve içinde cilalı mermerden bir merdiven ortaya çıktı,
aşağı indiler. En altta, gâvur'un emriyle açılan,
onlara tonozlu bir tavanla örtülü olmasına rağmen,
o kadar geniş ve yüksek bir yer gösteren
büyük bir abanoz kapısı tarafından engellendiler ki, ilk başta onu ölçülemez bir düzlük sandılar.
Bu muazzam salonun ortasından, sağ ellerini kalplerinin üzerine koyan,
bir kere bile etraflarındaki hiçbir şeye bakmayan, muazzam bir kalabalık aralıksız geçiyordu.
Ölümün tüm solukluğuna sahiptiler; Gözleri, yuvalarına derinlemesine gömülmüş, geceleyin gömü yerlerinde parıldayan o fosforlu meteorlara benziyordu. Bazıları derin bir hayale dalmış bir şekilde yavaşça yürüyordu; bazıları acıyla çığlık
atarak zehirli oklarla yaralanmış kaplanlar gibi çılgınca koşuyorlardı; diğerleri ise öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, en çılgın
manyaklardan daha çılgınca köpürüyorlardı. Hepsi birbirlerinden kaçınıyordu ve
saymakla bitmeyecek kadar kalabalıkla çevrili olmalarına rağmen, her biri
rastgele dolaşıyor, geri kalanlara aldırış etmiyordu, sanki hiç ayak basmamış bir çölde yalnızmış gibi.

Vathek ve Nouronihar, bu kadar uğursuz bir manzara karşısında dehşetle donup kalmışlardı,
gaour'a bu görünümlerin ne anlama gelebileceğini ve bu dolaşan hayaletlerin neden ellerini kalplerinden hiç çekmediklerini sordular.

"Kendinizi şaşırtmayın," diye cevapladı, açıkça, "bir anda bu kadar çok şeyle;
yakında hepsiyle tanışacaksınız. Hadi acele edelim ve sizi
Eblis'e takdim edelim."

Kalabalığın arasından yollarına devam ettiler ve bir süre sonra
pars postlarıyla kaplı ve sakalları dalgalanan bir sürü yaşlı ve tam zırhlı Afritlerle dolu geniş bir tabernaküle girdiler, hepsi de yüksek bir tepenin zirvesine secde etmişlerdi, tepesinde bir ateş küresi üzerinde, müthiş Eblis oturuyordu. Vathek ve Nouronihar'ın hürmetini kabul etti ve
onları sarayın sunduğu her şeyin tadını çıkarmaya davet etti:
Adem öncesi sultanların hazineleri ve çekişen kılıçları ve
Dive'leri Kaf dağının yeraltı genişliklerini açmaya zorlayan tılsımlar.

Gâvur daha sonra onları, etrafı elli bronz kapının göründüğü, demirden yapılmış birçok bağlantıyla sabitlenmiş, yüksek bir kubbeyle kaplı, geniş bir salona götürdü. Tüm sahneye cenaze karanlığı hakimdi. Burada, bozulmaz sedirden yapılmış iki yatağın üzerinde, tüm dünyanın hükümdarları olan Adem öncesi kralların etsiz bedenleri uzanıyordu; hala acınası durumlarının bilincinde olacak kadar canlıydılar; gözleri melankolik bir hareketi koruyordu; birbirlerine en derin kederle bakıyorlardı, her biri sağ elini kalbinin üzerinde hareketsiz tutuyordu. İçlerinden en önde geleni olan Soliman Ben Daoud, Vathek'e büyük halinin, ateşe ve gökyüzü ordularına olan tapınmasının ve cennetin ondan intikam almasının hikayesini anlattı. "Azap içindeyim, tarifsiz azaplar!" dedi. "Acımasız bir
ateş kalbimi kemiriyor." Bu ünlemi söyledikten sonra, Süleyman yalvarmanın bir işareti olarak ellerini göğe doğru kaldırdı ve halife, kristal kadar şeffaf olan göğsünden, kalbinin alevlerle sarıldığını fark etti. Böylesine dehşet dolu bir manzara karşısında, Nuronihar taş kesilmiş biri gibi geriye, Vathek'in kollarına düştü ve o da sarsıcı bir hıçkırıkla haykırdı: "Ey Muhammed! Artık merhamet kalmadı mı?"

"Hiçbiri, hiç!" diye cevapladı kötü niyetli Dive. "Bil ki zavallı prens, sen artık intikam ve umutsuzluk yurdundasın! Sana birkaç gün dinlenme fırsatı verildi ve sonra senin kalbin de İblis'in diğer tapanlarınınki gibi
ateşlenecek. "

Bu, gerçekten de Vathek ve Nouronihar'ın korkunç kaderiydi, Prenses Carathis'in de en haklı şekilde mahkum edildiği bir kaderdi; çünkü Vathek, annesinin gençliğini saptırdığı ilkelerin onun mahvoluşuna sebep olduğunu bilerek, onu yeraltı ateşinin sarayına çağırdı ve Eblis'in taraftarları arasına kaydetti. Carathis, Süleyman'ın kubbesine girdi ve o da parfümlerin buharı arasında zaferle yürüdü.

* * * * *

APHRA BEHN

Oroonoko: Kraliyet Kölesi

"Oroonoko"nun girişinde, Bayan Aphra Behn, garip ve romantik hikayesinin birçoğuna kendisinin de tanık olduğu gerçeklere dayandığını belirtiyor. Bu doğrudur. 10 Temmuz 1640'ta İngiltere'nin Wye kentinde, bir berberin kızı olarak
doğduğu söyleniyor. çocukken, o zamanlar Surinam Nehri'nin adını taşıyan bir İngiliz kolonisi olan Hollanda Guyanası'na gitti ve 1658 civarında İngiltere'ye döndü. Kocasının 1666'da ölümünden sonra, II. Charles tarafından Anvers'e casus olarak gönderildi ve o hükümdarı, Hollanda Hükümeti'nin Thames Nehri'ne bir filo gönderme niyetinden ilk uyaran oydu. 16 Nisan 1689'da öldü ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Hikayede anlatılan
koşullar altında Oroonoko ile Hollanda Guyanası'ndayken tanıştı. Hiç şüphe yok ki kahramanını biraz idealleştirdi, ancak genç Afrikalı şefin
olağanüstü maceralarını abartmış gibi görünmüyor. Restorasyonun ahlaksız çağında, yakışıksız oyunlar
yazarak ünlendiğinde -ya da daha doğrusu kötü şöhret kazandığında- kasabayı şaşırttı ve Oroonoko'nun hayat hikayesini anlatarak gerçek bir üne kavuştu. "Oroonoko" kadar çarpıcı çok az oyun veya roman konusu vardır.
Defoe'nun günlerinden Bay Rudyard Kipling'in günlerine kadar İngiliz edebiyatının ihtişamlarından biri olan dış bölgelerin romanslarının ilkidir.

_I.--Çalınan Gelin_

Okuyucuyu, maceralarını hayal gücüme göre yönetebileceğim sahte bir kahramanla eğlendirmeye çalışmıyorum. Burada anlatılan olayların çoğunun
görgü tanığıydım ve kendim görmediğim şeyleri
Oroonoko'nun ağzından öğrendim. Onunla tanıştığımda Güney Amerika kolonimizin Surinam adlı bölümünde yaşıyordum; burayı yakın zamanda Hollandalılara devrettik - bence büyük bir hataydı, çünkü toprakları verimliydi ve yerliler dost canlısıydı ve birçok İngiliz zenci aracılığıyla çalıştıkları şeker plantasyonları kurmuştu. Bu kölelerin çoğu Afrika'nın Coromantien olarak bilinen bölgesinden geliyordu. Coromantienliler çok savaşçı olduklarından sürekli olarak diğer uluslarla savaşıyorlardı ve her zaman çiftçilerimize köle olarak satılmaya hazır birçok esirleri vardı.

Coromantien kralı yüz yaşındaydı. Tüm oğulları savaşta düşmüştü ve sadece biri geride bir mirasçı bırakmıştı.
Genç prensin adı Oroonoko'ydu, çok zeki ve yakışıklı bir zenciydi ve büyükbabası zeki ve bilgili bir Fransız'ı ona eğitim vermesi için tuttuğunda, birçok Avrupa prensinden daha iyi bir eğitim aldı. Bunu kendi bilgimden, sık sık kendisiyle konuştuğum için söyleyebilirim. Antik Romalılara büyük bir hayranlığı vardı; ve ten rengi dışında her şeyiyle bana antik çağın kahramanlarını hatırlatıyordu.

Burnu incecik kıvrıktı ve dudakları da çoğu Afrikalınınki gibi kalın olmak yerine iyi şekilliydi. Coromantien kralı, yaşlılığı nedeniyle silah taşıyamadığı için, baş reisine Oroonoko'yu savaş sanatlarında eğitme görevini verdi. Genç prens iki yıl boyunca güçlü bir iç ülkeyle savaştı; baş reis şiddetli bir savaşta öldürüldü ve Oroonoko ordunun komutasında onun yerini aldı. O zamanlar henüz on yedi yaşındaydı, ancak uzun süren savaşı hızla başarıyla sonlandırdı ve bir sürü esirle birlikte evine döndü. Bunların büyük kısmını büyükbabasına verdi ve geri kalanını da babasının zaferlerinin ganimetleri olarak baş reisin kızı ve tek çocuğu olan Imoinda'ya götürdü.

Imoinda harikulade güzellikte bir kızdı; yüz hatları, Oroonoko'nunkiler gibi, düzenli ve asil ve Afrikalı olmaktan çok Avrupalıydı. Her iki taraf için de ilk görüşte aşktı ve genç prens, güzel kıza yüz elli köle sundu ve tutku ateşiyle eve döndü. Büyükbabasının evliliğine onay vermesi gerekiyordu, ancak birkaç gün boyunca genç kalbinde kabaran garip, yeni duyguların seliyle o kadar şaşkına döndü ki sessiz ve asık suratlı kaldı.

Ancak takipçileri, Imoinda'yı övgüleriyle yüksek sesle övüyorlardı. Onlar
onun büyüleyici cazibesini yaşlı kralın huzurunda bile övüyorlardı, böylece
sadece Imoinda'dan söz ediliyordu. Oroonoko'nun aşkı hızla
kontrol edemeyeceği kadar güçlü hale geldi ve bir gece gizlice sevgilisinin evine gitti ve onu öyle bir coşkuyla baştan çıkardı ki
o bile buna şaşırdı. Ülkesinin vahşi geleneğiydi,
bir kralın büyükbabasının olduğu gibi yüz karısı olması; ama Oroonoko
aydınlanmış ve şövalye ruhlu bir adamdı.

"Asla, Imoinda," diye haykırdı, "bir rakibin olmayacak. Sen seveceğim tek kadınsın, evleneceğim tek kadınsın. Gel, sevgilim,
halkımızı örneğimizle yükseltmeye çalışalım."

Imoinda, doğal olarak bu kadar asil ve kültürlü bir prensin karısı olmaktan çok mutluydu ve ertesi sabah Oroonoko'nun geri dönüp onu gelini olarak talep etmesini
zevk dolu bir heyecanla bekledi.
Ancak, dehşet ve dehşet içinde, dört muhtar hizmetçileriyle birlikte şafak vakti
sarayın evine kraliyet duvağıyla geldi. Bu, Coromantien kralının
karısı yapmak istediği herhangi bir hanıma gönderdiği kaba bir şekilde işlenmiş bir kumaştır.
Kız bununla örtüldükten sonra, hizmetçi kralın otan'ı veya haremi için güvence altına alınır ve kraliyet çağrısına itaatsizlik etmek ölümdür.

Titreyerek ve neredeyse bayılacak gibi olan Imoinda, kendisinin örtülmesine ve yaşlı kralın yanına götürülmesine
zorlandı. Hayal gücü, torununun takipçilerinin kızın güzelliğini övmelerinin çılgınca yolundan heyecanlanmıştı ve doğal olmayan bir kıskançlıkla, bir delilik nöbetinde, ona her ne pahasına olursa olsun sahip olmaya karar vermişti. Duyduğu her şeye rağmen, kızın güzelliğine hayran kalmıştı. Tahtından kalkıp kollarını açarak ona doğru yürüdü.

"Ben zaten evliyim," diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak ve ayaklarına
atılarak. "Beni onursuzlaştırma! Kendi evime
dönmeme izin ver."

"Başkanımın kızıyla benim rızam olmadan kim evlenmeye cesaret etti?" dedi yaşlı kral, gözleri öfkeyle yuvarlanarak. "Kim olursa olsun, hemen
ölecek."

Imoinda, Oroonoko için korkmaya başladı ve sözlerinin etkisini bozmaya çalıştı.

"O--o henüz tam olarak benim kocam değil," diye kekeledi. "Ama, oh, onu
seviyorum! Onu seviyorum! Ve onunla evlenmeye söz verdim."

"Bu bir şey değil," dedi kral, gözleri şimdi zevkle parlayarak.
"Sen benim karım olmalısın."

Öğleden sonra, Imoinda'yı aramaya giden Oroonoko geri döndü.
Kraliyet duvağını aldığını duyduğunda, o kadar şiddetli bir
öfkeyle geldi ki adamları onu kendini öldürmekten kurtarmakta büyük zorluk çektiler.

"Ne yapabilirim?" diye haykırdı çaresizce. "Büyükbabamı öldürsem bile,
şimdi Imoinda'yı karım yapamam."

_II.--Bir Beyaz Adamın İhaneti_

Ülkenin âdetine göre, Büyükbabamızın aldığı bir kadınla
evlenmek o kadar büyük bir suç olurdu ki, Oroonoko'nun halkı muhtemelen ona karşı ayaklanırdı. Fakat adamlarından biri, Imoinda'nın ciddi bir sözleşmeyle yasal karısı olduğunu ve isterse onu geri alabileceğini, yasanın ihlalinin büyükbabasından kaynaklandığını belirtti. Bunun üzerine genç prens onu kurtarmaya karar verdi ve gece gizli bir geçitten otan'a veya kraliyet haremine girdi ve Imoinda'nın dairesine doğru yola koyuldu. Yaşlı kralı orada bulsaydı şüphesiz onu öldürürdü; fakat ne mutlu ki güzel hizmetçi yalnızdı ve yatağında sessizce uyuyordu. Onu yavaşça uyandırdı ve bu cesareti karşısında sevinç ve korkuyla titredi. Fakat uzun süre birlikte olmamışlardı ki aniden bir ses duyuldu ve mızraklı silahlı bir grup adam odaya daldı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı genç prens, savaş baltasını kaldırarak. "Hepiniz geri çekilin! Oroonoko'yu tanımıyor musunuz?"

"Evet," dedi adamlardan biri. "Kral sizi ölü veya diri olarak almamız için bizi gönderdi."

Ama Oroonoko onlara saldırdığında, onun otan'dan
çıkmasına izin verdiler, ama hizmetçiyi kollarından koparıp krala götürdüler.
Yaşlı adam öfkeden kör olmuştu ve bir mızrak alarak sendeleyerek ayağa kalktı, onu kendi eliyle öldürmeye kararlıydı. Ama Imoinda ölmek
için hiç de istekli değildi. Sevgilisinin kampına kaçtığını ve büyük bir ordunun başında geri dönüp onu ana güçle kurtarmayı planladığını biliyordu. Eğer yaşlı kralın öfkesini birkaç gün yatıştırabilseydi, her şey
iyi olacaktı. Bu yüzden, bir kadının kurnazlığıyla, kendini kralın
ayaklarına attı, gözyaşları içinde Oroonoko'nun odasına girip onu zorla aldığını protesto etti.

"Pekala," dedi yaşlı kral, gözlerinde zalim bir bakışla, "seni affedeceğim. Kraliyet duvağını aldıktan sonra, torunumla evlenemezsin. Öte yandan, o senin odana girdiğinden, otan'da daha fazla kalamazsın. Ülkeden gönderilmelisin."

Ve ertesi sabah erkenden bazı hizmetkarlarına, tanınmayacak şekilde giydirmeleri emredildi ve sonra kıyıya götürüldü ve bir köle gemisinin kaptanına satıldı.

Kral, torununa Imoinda'yı köle olarak sattığını söylemeye cesaret edemedi, çünkü Coromantienler köleliği ölümden daha kötü bir şey olarak görüyorlar; bu yüzden onun öldüğünü söylemek için bir haberci gönderdi. İlk başta, Oroonoko büyükbabasına saldırmayı düşündü, ancak daha iyi hisler
galip geldi; ve ordusunu düşman bir ulusa karşı yönetti, savaş alanında yok olmaya karar verdi. Cesaretini öylesine yitirmişti ki
kendisinden çok daha fazla sayıdaki düşmanını yendi ve büyük bir çoğunluğunu esir aldı.
Bunların çoğunu bir köle gemisinin kaptanına sattı, o sırada Coromantien açıklarındaydı.
Pazarlık sonuçlandığında, kaptan
prens ve tüm hizmetkarlarını gemisinde bir ziyafete davet etti ve onlara o kadar çok şarap verdi ki, bu tür içeceklere alışkın olmadıkları için
şaraptan etkilendiler.

Oroonoko kendine geldiğinde, kendini karanlık bir
odaya zincirlenmiş buldu ve tüm adamları etrafında zincirlerle inliyordu.
Kurnaz köle tüccarı, köle yükünün parasını ödemekten kurtulmuştu ve
genç prensi ve arkadaşlarını kaçırarak kölelerin sayısını artırmıştı. Oroonoko ile böyle tanıştım. Vicdansız köle tüccarı onu Surinam'a getirdi ve onu ve on yedi takipçisini Trefry adında genç bir Cornwall'lu olan gözetmenimize sattı.

Çok zeki ve iyi eğitimli bir adam olan Trefry, Oroonoko'nun asil duruşundan etkilendi ve ona bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davrandı.
Ve büyük bir şaşkınlığa uğrayarak, genç prensin bilginlikte kendisiyle eşit olduğunu ve onunla İngilizce, Fransızca ve İspanyolca konuşabildiğini gördüğünde, ona nasıl köle olduğunu sordu.
Oroonoko daha sonra köle tüccarının ihanetinin hikayesini anlattı ve
Trefry bundan o kadar etkilendi ki onu kölelikten kurtarmanın ve Coromantien'e geri dönmesini sağlamanın bir yolunu bulacağına söz verdi.

Oroonoko plantasyonumuza geldiğinde, tüm zenci işçilerimiz işi bırakıp onu görmeye geldiler. Onun gerçekten Coromantien'in büyük prensi olduğunu, onları savaşta fethettiğini ve köle olarak sattığını gördüklerinde, ayaklarına kapandılar ve kendi dillerinde haykırdılar: "Yaşa, ey kral! Uzun yaşa, ey kral!" Ayaklarını öptüler ve ona ilahi bir saygı gösterdiler - çünkü bu halkın doğası öyledir ki, onları esarete sattığı için ona kin beslemek yerine, ona karşı huşu ve saygıyla doldular.

Bay Trefry, Oroonoko'nun kraliyet rütbesi hakkındaki ifadesinin tüm kölelerin hayranlığıyla doğrulandığını görmekten memnun oldu.

"Bir kız var," dedi, "seni karşılamaya gelmedi. Eminim
bu kadar güzel bir konunuz olduğunu görünce çok sevineceksiniz. Eğer Imoinda'nın kaybı için sizi teselli edecek biri varsa, o bunu yapacaktır. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de ona aşıktım ama
onu kazanamadığımı gördüm."

"Onu görmek istemiyorum," dedi Oroonoko. "Coromantien'e geri dönersem,
yanımda hiçbir kadın götürmeyeceğim. Imoinda'ya ondan başka hiçbir karım olmayacağına yemin ettim ve o ölmüş olsa bile yeminimi tutacağım."

Ertesi sabah Trefry, Oroonoko'yu yürüyüşe çıkardı ve onu güzel kölenin evine getirdi.

"Clemene," dedi, "dün halkının prenslerinden birinin Surinam'a geldiğini duymadın mı? Tüm beyaz adamlardan kaçsan da, ona biraz saygı göstermelisin."

Oroonoko, başını eğmiş bir kız dışarı çıktığında irkildi, sanki bir daha asla bir erkeğin yüzüne bakmamaya karar vermiş gibi.

"Imoinda! Imoinda!" diye bağırdı Oroonoko bir anlık sessizlikten sonra. "Imoinda!"

Oydu. Kız, onun sesini duyunca başını kaldırdı ve sonra sendeledi
ve baygınlık geçirdi ve Oroonoko onu kollarına aldı. Yavaş yavaş kendine geldi; aşıkların birbirlerini nasıl bir coşkuyla, nasıl bir sevinçle gördüklerini anlatmaya gerek yok. Bay Trefry, prensin talihsiz maceralarının bu mutlu
sonucundan sonsuz derecede memnundu; ve sevgilileri kendi hallerine bırakarak Parham
Evine geldi ve bana olan biten her şeyi anlattı. Öğleden sonra, tüm zencilerin büyük sevincine, Oroonoko ve Imoinda
evlendi. Düğüne davet edildim ve Oroonoko'ya
koloninin valisi Surinam'a döner dönmez kendisinin ve eşinin serbest bırakılacağına dair güvence verdim.

_III.--Köleliğin Lekesi_

Ne yazık ki, valinin adalarda birkaç ay gecikmesi oldu ve Oroonoko sabırsızlandı. Köle gemisinin kaptanının kendisine
oynadığı oyundan sonra, beyaz adamların
dürüstlüğünden ve iyi niyetinden aşırı derecede şüphelenmeye başlamıştı. Gözetmenin
kendisini ve eşini çocukları doğana kadar tutacağından ve onu bir köle
yapacağından korkuyordu. Sonunda, o kadar asık suratlı ve somurtkan oldu ki, birçok kişi zencileri isyana teşvik edeceğinden korktu. Prensi yatıştırmak için onu ve Imoinda'yı evimde kalmaya davet ettim ve onları
en iyi şekilde eğlendirdim.

"Elbette," dedim ona, "sana verdiğimiz sözü tutmayacağımızdan şüphelenmiyorsun? Sadece sabırla bekle dostum, vali gelene kadar, ve kendi krallığına dönmene izin verilecek."

"Anlamıyorsun," diye cevapladı Oroonoko. "Bu kadar uzun süre köle olarak kaldığım için kendime kızgınım. Ne! Siz beyazlar, Coromantien kralı olan benim, savaşta alıp size sattığım esirler gibi muamele görebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Imoinda olmasaydı, çoktan
özgür ya da ölü olurdum."

Ne yazık ki, hem benim hem de Oroonoko için, Batı Hint Adaları ve Guyana'nın korgenerali olarak atanan babam, Surinam'a giderken denizde öldü ve yeni lord-valinin gelmesi uzun sürdü. Bu arada, Imoinda'da bir çocuk doğdu ve 300'e yakın zenci, olayı kutlamak için bir araya geldi. Oroonoko,
çocuğu köle olarak doğduğu için öfkeden deliye dönmüş bir şekilde,
toplanan kalabalığa bir nutuk çekti.

"Neden bu beyaz adamlara köle olalım ki?" diye haykırdı. "Bizi savaşta asilce mi yendiler? Savaş şansıyla esir mi olduk? Hayır! Maymunlar veya sığırlar gibi, kendi ülkelerinden
kovulan bir grup korkak ve hayduta
satıldık! Bu tür aşağılık yaratıkların
bizi kırbaçlamasına ve istedikleri gibi yaralamasına izin mi vereceğiz?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı zenciler. "Kralımız ol, Oroonoko ve bizi
özgür bir ulus yap!"

Bunun üzerine onlara ellerine geçirebildikleri tüm silahları almalarını ve
istedikleri her şeyi hamaklarına bağlamalarını ve bunları
omuzlarına asmalarını ve karıları ve çocuklarıyla birlikte dışarı çıkmalarını emretti. Ertesi
sabah, gözetmenler kölelerini işe çağırmaya gittiklerinde,
kaçtıklarını gördüler. Öğlene doğru, 600 milis kaçakları aramaya koyuldu. Zenciler, kadınları ve çocukları nedeniyle yavaş seyahat etmek zorunda kaldılar; ve iki günün sonunda yeni vali tarafından yönetilen milisler onları yakaladı ve kuşattı. Çıkan savaşta birkaç İngiliz öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı;
ama zencilerden sayıca üstün oldukları ve çok daha iyi silahlanmış oldukları için onları yendiler. O zaman bile Oroonoko teslim olmadı. Fakat vali onunla görüştü ve ona, karısına ve çocuğuna kıyıya yanaşan ilk gemiyle Coromantien'e ücretsiz geçiş hakkı vereceğine söz verdi.

Bunun üzerine Oroonoko teslim oldu. Fakat dehşetine ve şaşkınlığına rağmen Surinam'a geri götürüldü ve kırbaçlama yerinde bir kazığa bağlandı ve eti kemiklerinden kopana kadar kırbaçlandı. Daha sonra onu esir alanlar onu zincirlere bağladılar ve bir hapishaneye attılar. Ancak bundan
sonunda Bay Trefry tarafından kurtarıldı. Fakat utanç ve işkence onun
ince zihnini altüst etmişti. Imoinda ve çocuğunu bir ormana götürdü ve
karısına beyaz şeytanların kölesi olarak kalmayı mı yoksa hemen onun elinden ölmeyi mi tercih edeceğini sordu. Imoinda ondan kendisini öldürmesini istedi ve Oroonoko da öyle yaptı. Fakat, kendisine bir son vermek yerine,
prens savaşarak ölmeye karar verdi. Ormandan geri döndü,
lord-valinin peşine düşmeye ve onu öldürmeye kararlıydı; fakat,
milislerin eline düşerek çok
korkunç bir şekilde öldürüldü.

Sadece bu zencinin şimdiye kadar tanıştığım en asil ve en nazik adam olduğunu söyleyebilirim. Onu hak ettiği gibi övmek için sahip olduğumdan daha fazla dehaya ihtiyacım var;
Yine de kalemimin ününün, güzel, cesur ve
sadık Imoinda'nın
adını her çağa yaşatacak kadar önemli olmasını umuyorum.

* * * * *

CYRANO DE BERGERAC

Ay'a Yolculuk

Savinien Cyrano de Bergerac, Edmond Rostand'ın romantik komedisinin
kahramanı olarak yakın zamanda yeni bir ün kazandı.
Muhtemelen Fransa'da bir nüktedan ve şair olmaktan çok bir savaşçı olarak
daha iyi tanınıyor. 1620 civarında doğdu, on dokuzuncu yılında Muhafız Alayı'na girdi ve kısa sürede cesaretiyle
ünlendi. Yorulmak bilmeyen bir düellocuydu; yaklaşık yirmi yaşındayken, arkadaşlarından birine hakaret etmek için toplanmış yüz adam buldu ve onlara saldırdı, ikisini öldürdü,
yedisini ölümcül şekilde yaraladı ve geri kalanları dağıttı. 1655'te Paris'te sokağa düşen devasa bir kirişin çarpmasıyla öldü. Bir yazar olarak, yurttaşları tarafından garip bir şekilde hafife alınmıştı. Moliere, onu gerçekten takdir eden tek kişiydi. Birkaç yüzyıldır eserleri İngiltere'de Fransa'dan daha fazla değer görüyordu. Dean Swift'ten "Erewhon"un yazarı Samuel Butler'a kadar birçok İngiliz yazar, orijinal başlığın İngilizce karşılığı olan "Ay'a Yolculuk"tan ilham aldı. Ay ve Güneş'in Eyaletleri ve İmparatorluklarının Komik Tarihi". Bu eğlenceli hiciv, yazıldığı günkü kadar taze: Örneğin uçan makineler ve gramofonlar ilginç bir şekilde modern. Benzersiz yaratıcılığı onu Montaigne ve Moliere arasındaki en hoş Fransız yazarlarından biri yapar.

_I.--Ay'a Varış_

Birçok deneyden sonra uçan bir makine yaptım ve
üstüne oturarak, kendimi bir dağın tepesinden
cesaretle havaya fırlattım. Yarım milden daha fazla yükselmiştim ki makinemde bir şeyler ters gitti ve makine yere geri fırladı. Fakat, şaşkınlığım ve sevincimle, onunla birlikte alçalmak yerine, sakin ay ışığı havasında yükselmeye devam ettim. Üç çeyrek saat boyunca
yükseğe ve daha yükseğe çıktım. Sonra aniden vücudumun tüm ağırlığı
başımın üzerine düştü. Artık Dünya'dan sessizce yükselmiyordum,
Ay'a doğru baş aşağı yuvarlanıyordum. Sonunda bir ağaca çarptım ve
yapraklı, yumuşak dalları arasında düşüşümü yarıda keserek, aşağıdaki çimenlere
yumuşak bir şekilde indim.

Kendimi vahşi ve güzel bir ormanın ortasında buldum, şarkı söyleyen kuşların tatlı müziğiyle öyle doluydu ki, sanki her ağaçtaki her yaprak bir bülbülün diline ve şekline sahipti. Zemin, büyülü bir kokuya sahip, bilinmeyen, güzel çiçeklerle kaplıydı. Kokusunu aldığım anda yirmi yaş gençleştim. İnce gri saçlarım kalın, kahverengi, dalgalı buklelere dönüştü; kırışık yüzüm taze ve pembe oldu; ve kanım gençliğin hızı ve canlılığıyla damarlarımda aktı.

Ormanda insan yerleşimine dair hiçbir iz bulamayınca şaşırdım. Ama
dolaşırken yaklaşık on iki arşın uzunluğunda iki güçlü, büyük hayvanla karşılaştım. Biri bana doğru geldi ve diğeri ormana kaçtı. Ama hemen yedi yüz başka hayvanla geri döndü. Bana
yaklaştıklarında, insan şeklindeki yaratıklar olduklarını, ancak dev bir maymun türü gibi dört ayak üzerinde yürüdüklerini fark ettim. Beni gördüklerinde hayranlıkla bağırdılar; ve içlerinden biri beni boynumdan tutup sırtına
aldı ve dörtnala büyük bir
şehre götürdü.

Şehrin görkemli binalarını gördüğümde hatamı anladım.
Dört ayaklı yaratıklar gerçekten devasa adamlardı.
İki ayak üzerinde yürüdüğümü görünce, kendileri gibi bir adam olduğuma inanmadılar.
Beni akıl yürütme gücü olmayan bir hayvan sandılar ve
beni garip ve meraklı canavarları toplamayı seven kraliçelerine göndermeye karar verdiler.

Elbette, o zamanlar bunların hepsini anlayamıyordum. Dillerini öğrenmem birkaç ayımı aldı.
Bu Ay adamlarının iki lehçesi var;
biri soylular için, diğeri sıradan insanlar için.
Soyluların dili bir tür müziktir; kesinlikle çok hoş bir ifade
aracıdır. Düşüncelerini lavta ve diğer müzik aletleriyle sesleriyle olduğu kadar iyi bir şekilde iletebilirler.

Yirmi veya otuz kişi bir konuyu tartışmak için bir araya geldiklerinde,
düşünülebilecek en uyumlu konserle tartışmayı sürdürürler.

Ancak sıradan insanlar, vücutlarının farklı kısımlarını hareket ettirerek konuşurlar. Bazı hareketler bütün bir konuşmayı oluşturur. Örneğin bir
parmak, bir el veya bir kol sallayarak, bizim
binlerce kelimeyle söyleyebileceğimizden daha fazlasını söyleyebilirler. Alnındaki bir kırışıklık, bir kas boyunca bir
titreme gibi diğer hareketler, kelimeleri tasarlamak için kullanılır. Bu şekilde konuşurken tüm vücutlarını kullandıklarından,
kendilerini açıkça anlaşılabilmek için
çıplak olmak zorundadırlar. Heyecanlı bir
sohbete girdiklerinde, çılgın bir ateşle sarsılmış yaratıklar gibi görünürler.

Beni hemen Ay Kraliçesi'ne göndermek yerine, beni
yakalayan adam, her öğleden sonra zengin insanların evlerine götürerek hatırı sayılır miktarda para kazandı. Orada, yeni hayvanın maskaralıklarını görmeye davet edilen
misafir kalabalığını eğlendirmek için
zıplamaya, yüz buruşturmaya ve gülünç tavırlar sergilemeye zorlandım.

Ama bir gün, efendim boynumdaki ipi çekerek beni ayağa kaldırıp topluluğu şaşırtmaya çalışırken, bir adam gelip Yunanca bana kim olduğumu sordu. Konuşabileceğim biriyle tanışmanın verdiği sevinçle, ona Dünya'dan yolculuğumun hikayesini anlattım.

"Anlayamıyorum," dedim, "makinem bozulup Dünya'ya düştüğünde Ay'a nasıl
yükseldiğimi."

"Bunun açıklaması kolay," dedi. "Ay'ın vücudun yağları üzerinde bir tür emme
etkisi uyguladığı
ay etkisi çemberine girmiştin. Aynı şey benim de başıma sık sık gelir. Senin gibi ben de Ay'da
bir yabancıyım. Güneş'te doğdum, ancak gezgin bir yapıya sahip olduğum için bir gezegenden diğerine keşfetmeyi severim. Avrupa'da epeyce seyahat ettim ve isimlerini şüphesiz bildiğin
birkaç kişiyle sohbet ettim. Bir zamanlar antik Yunan'da Sokrates'in Şeytanı olarak
ünlendiğimi hatırlıyorum."

"O zaman sen bir ruhsun?" diye haykırdım.

"Bir tür ruh," diye cevapladı. "Ben, kahinler, periler, orman elfleri ve periler adlarıyla Dünya'da yaşayan Güneş Adamları'nın büyük bir grubundandım. Ama İmparator Augustus'un
hükümdarlığında dünyamızı terk ettik; o zamanlar halkınız o kadar kaba ve
aptal oldu ki artık onların toplumundan zevk alamaz olduk. O zamandan beri Ay'da kaldım. Ay sakinlerini Dünya sakinlerinden daha aydınlanmış buluyorum."

"Bence değil!" diye haykırdım. "Bana nasıl davranıyorlar, sanki vahşi bir hayvanmışım gibi! Eminim ki bilim adamlarından biri Dünya'ya seyahat ederse, burada olduğumdan daha iyi karşılanırdı."

"Sanmam," dedi Güneş Adamı. "Bilim adamlarınız onu
öldürür, doldurur ve bir müzedeki cam bir kutuya koyardı."

_II.--Utanç Giysisi_

Bu noktada, bakıcım konuşmamızı kesti. Şirketin, onlara sadece homurdanma gibi görünen konuşmalarımdan bıktığını gördü. Bu yüzden
ipimi çekti ve seyirciler kahkahalarla ağrıyana kadar
beni dans ettirdi ve zıplattı.

Neyse ki, ertesi sabah Güneş Adamı kafesimi açtı ve beni
sırt üstü yatırdı ve götürdü.

"Ay Kralı ile konuştum," dedi; "ve o da
senin sarayına götürülmeni ve bilgili
doktorları tarafından muayene edilmeni emretti."

Arkadaşım dört ayak üzerinde yürüdüğü için bir yarış atı kadar hızlı seyahat edebiliyordu ve kısa süre sonra başka bir kasabaya vardık, akşam yemeği için bir
han'da konakladık. Onu muhteşem bir şekilde döşenmiş bir salona kadar takip ettim ve
bir hizmetçi bana neyle başlayacağımı sordu.

"Biraz çorba," diye cevapladım.

Kelimeleri telaffuz etmemiştim ki çok lezzetli bir et suyu kokusu aldım.
Bu hoş kokunun kaynağını aramak için ayağa kalktım; ama
arkadaşım beni durdurdu.

"Neden uzaklaşmak istiyorsun?" dedi. "Kal ve çorbanı bitir."

"Ama çorba nerede?" dedim.

"Ah," diye cevapladı. "Bu, Ay'da yediğin ilk yemek. Görüyorsun ya, buradaki insanlar sadece yemek kokusuyla yaşıyor. Yemek pişirmenin incelikli, Ay sanatı, pişmiş etten gelen
nefesleri toplamak ve onları şişelemekten oluşur. Sonra, yemek vakti, çeşitli kavanozlar birbiri ardına açılır, ta ki yemek yiyenlerin iştahları doyana kadar."

"Bu, şüphesiz, enfes bir yeme şekli," dedim; "ama korkarım ki açlıktan ölürüm."

"Ah, hayır, ölmezsin," dedi. "Yakında bir adamın kendini hem ağzıyla hem de burnuyla besleyebileceğini göreceksin."

Ve öyle de oldu. Çeyrek saat boyunca çeşitli zengin, iştah açıcı buharları kokladıktan sonra, oldukça tatmin olmuş bir şekilde kalktım.

Öğleden sonra kralın sarayına götürüldüm ve Ay'daki en büyük bilim adamları tarafından
incelendim. Arkadaşımın benim adıma
söylediği her şeye rağmen, sıradan bir hayvan olduğuma karar verildi ve tekrar
bir kafese kapatıldım. Kral, kraliçe ve saraylılar her gün beni izlemekle epey vakit geçiriyorlardı ve Güneş Adamı'nın yardımıyla
kısa sürede onların müzik dilinden biraz konuşmayı öğrendim. Bu büyük bir
şaşkınlığa neden oldu. Birkaç kişi benim gerçekten de beslenme yetersizliğinden dolayı cüceleşmiş ve zayıflamış bir adam olduğumu düşünmeye başladı. Ancak bilgili doktorlar beni tekrar muayene ettiler ve dört ayak üzerinde yürümediğim için yeni bir tür tüysüz papağan olmam gerektiğine karar verdiler.
Bunun üzerine yatmak için güzel ve sıcak bir yatak yerine tünemem için bir direk verdiler; ve her gün kraliçenin kuşçusu gelip öğrenmem için
şarkılar ıslıklardı. Ancak bu arada dil bilgimi geliştirdim ve sonunda o kadar iyi ve anlaşılır konuştum ki tüm saraylılar bilgili doktorların yanıldığını söyledi. Kraliçenin nedimelerinden biri sadece beni bir erkek olarak düşünmekle kalmadı, aynı zamanda bana aşık oldu. Sık sık kafesime gizlice girer ve dünyamızın gelenekleri ve eğlenceleri hakkındaki hikayelerimi dinlerdi. O kadar
ilgilendi ki, eğer Dünya'ya geri dönmenin bir yolunu
bulursam onu ​​da yanımda götürmem için yalvardı.

Öğrenilmiş doktorlar tarafından yapılan muayenemde, onların dünyasının yalnızca bir Ay olduğunu ve benim geldiğim Ay'ın gerçekte bir
dünya olduğunu söylemiştim. Bana karşı öfkelenmelerine neden olan da buydu. Fakat dostum,
Güneş Adamı, sonunda kralı, kötü sapkınlığımı geri çektiğim için beni kafesten çıkarmaya ikna etti. Muhteşem cübbeler giydim ve dört büyük asilzadenin koşulduğu muhteşem bir arabaya bindirildim ve şehrin merkezine götürüldüm. Orada şu ifadeyi söylemek zorundaydım:

"Halk, size bu Ay'ın bir Ay değil, bir dünya olduğunu ve
geldiğim dünyanın bir dünya değil, bir Ay olduğunu bildiriyorum. Çünkü Kraliyet Konseyi'nin sizin de inanmanız gerektiğine inandığı şey budur."

Sonra Güneş Adamı arabadan inmeme yardım etti ve beni hemen bir eve götürdü ve muhteşem cübbemi çıkardı. "Bunu neden
yapıyorsun?" diye sordum. "Bu, Ay'da gördüğüm
en muhteşem elbise."

"Bu bir utanç giysisi," dedi arkadaşım. "Bugün bir insana yüklenebilecek
en düşük
aşağılanmaya maruz kaldın. Ay'ın Ay olmadığını söyleyerek korkunç bir suç işledin. Yaşlılıktan ölmeye mahkum olmaman büyük bir mucize."

"Yaşlılıktan ölmek mi?" dedim.

"Evet," diye cevapladı arkadaşım. "Genellikle, bir Ay Adamı, zihninin ve bedeninin gücünü
kaybettiğini hissettiği o yaşa geldiğinde, tüm arkadaşlarını bir ziyafete davet eder. Hayatındaki güzel eylemlere
ne kadar az şey katabileceğini açıkladıktan sonra, ayrılmak için izin ister. Kötü bir hayat yaşamışsa, yaşamaya
emredilir; ama iyi bir adam olmuşsa, en yakın arkadaşı onu öper ve kalbine bir hançer saplar."

Konuşurken, kaldığımız evin sahibinin oğlu odaya girdi. Arkadaşım hızla dört ayağının üzerinde kalktı ve genç adama derin bir reverans yaptı. Neden böyle yaptığını sordum. Bana Ay'da ebeveynlerin çocuklarına itaat ettiğini ve yaşlı adamların genç adamlara en büyük saygıyı göstermek zorunda olduğunu söyledi.

"Onlar," dedi arkadaşım, "güçlü ve aktif bir genç adamın, donuk, güçsüz bir altmışlık adamdan daha fazla aileyi yönetebileceği görüşündeler. Sizin Dünya'nızda yaşlı adamların bilge ve ihtiyatlı olması gerektiğini biliyorum. Ancak, gerçekte, onların bilgeliği ve ihtiyatlılığı yalnızca çekingen bir ruh halinden ve herhangi bir risk alma isteksizliğinden oluşuyor."

Baba odaya girdi ve oğlu ona öfkeli bir sesle şöyle dedi:

"Neden evimizi yelken açmaya hazırlamadın? Şehrin duvarlarının birkaç saat önce yıkıldığını biliyorsun. Hemen bana resmini getir!"

Adam kendisinin büyük bir tahta heykelini getirdi ve oğlu onu
bir çeyrek saat boyunca öfkeyle çırptı.

"Ve şimdi," dedi genç adam sonunda, "git ve yelkenleri hemen çek!"

_III.--Ay'ın Harikaları_

Ay'da iki tür kasaba vardır: gezgin kasabalar ve yerleşik kasabalar. Gezgin kasabalarda, her ev çok hafif tahtadan yapılır
ve dört köşesinin altına büyük tekerleklerin sabitlendiği bir platforma yerleştirilir. Deniz kenarına veya ormana, hava değişikliğine gitmek için bir yolculuk zamanı geldiğinde, kasabalılar evlerinin çatılarına büyük yelkenler
çeker ve tamamen yeni yere doğru yelken açarlar.

Öte yandan yerleşik kasabalarda, evler
mahzenlerden çatılara uzanan büyük ve güçlü vidalarla yapılır ve bu vidalar
isteğe bağlı olarak
yükseltilip alçaltılabilir. Mahzenin derinliği
her evin yüksekliğine eşittir; kışın, tüm yapı
yerin yüzeyinin altına indirilir; ilkbaharda, vida aracılığıyla
tekrar kaldırılır.

Babanın ihmali nedeniyle, kaldığımız ev
ertesi güne kadar yelken açamayacağından, arkadaşım ve ben
geceyi orada geçirmek için bir daveti kabul ettik. Daha sonra ev sahibimiz bir doktor çağırdı ve doktor bana
hangi yiyecekleri koklamam gerektiğini ve
hangi tür bir yatakta yatmam gerektiğini
belirtti.

"Ama ben hasta değilim!" Güneş Adamı'na dedim.

"Eğer olsaydın," diye cevapladı, "doktor çağrılmazdı. Ay'da doktorlar insanları iyileştirmek için değil, onları sağlıklı tutmak için maaş alırlar. Devletin memurlarıdırlar ve günde bir kez her eve uğrarlar ve sakinlere doğal canlılıklarını nasıl koruyacaklarını öğretirler."

"Keşke," dedim, "ondan bana bir düzine kızarmış tarla kuşu sipariş etmesini isteseydin, sadece kokuları yerine. Değişiklik olsun diye biraz katı yiyecek tatmak isterdim."

Doktorla konuştu ve onun bir işaretiyle ev sahibimiz bir silah aldı ve beni bahçesine götürdü.

"Keşke o kuşlardan mı bahsediyorsun?" dedi, gökyüzünde yükseklerde şarkı söyleyen büyük bir tarla kuşu sürüsünü işaret ederek.

Ben de öyle olduklarını söyledim ve onlara ateş etti ve otuz tarlakuşu ayaklarımızın dibine yuvarlandı, sadece ölü değil, yolunmuş, baharatlanmış ve kızartılmış.

"Görüyorsunuz," dedi ev sahibim, "barutumuza karıştırıp hem pişiren hem de öldüren bir bileşim atıyoruz."

Kuşlardan birini alıp yedim. Gerçek şu ki, Dünya'da
bu kadar lezzetli bir şekilde
kızartılmış bir şey tatmamıştım.

Yemeğimi bitirdiğimde, zemini yaklaşık üç fit derinliğinde ince portakal çiçekleriyle
dolu küçük bir odaya götürüldüm. Ay Adamları her gün doktorları tarafından kendileri için seçilen bu kalın, yumuşak kokulu çiçek yığınlarının üzerinde uyurlar.
Dört hizmetçi gelip beni soydular ve bacaklarımı ve vücudumu nazikçe ovuşturdular ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldım.

Ertesi sabah erken saatlerde Güneş Adamı tarafından uyandırıldım ve bana şöyle dedi:

"Dünyanıza geri dönmek ve Ay'da gördüğünüz tüm garip ve harika şeylerin hikayesini anlatmak için can attığınızı biliyorum. Eğer bu kitap üzerinde bir veya iki saat geçirmek isterseniz, dönüş yolculuğunuz için hazırlık
yapacağım."

Elime verdiği kitap olağanüstü bir nesneydi. Bir tür makineydi, narin yaylarla doluydu ve yeni bir tür saate benziyordu. Okumak için gözlerinizi değil, kulaklarınızı kullanmanız gerekiyordu. Çünkü yaylardan birine dokunduğunuzda bir insan gibi konuşmaya başladı.
Bu Güneş'in bir tarihiydi ve arkadaşım geldiğinde hala dinliyordum.

"Artık hazırım," dedi. "Dünya'nın hangi kısmına inmek istersiniz?"

"İtalya'ya," diye cevapladım. "Bu bana Roma'ya seyahat etmenin maliyetinden ve sıkıntısından tasarruf ettirir; her zaman görmeyi özlediğim bir şehir."

Beni kollarına alan Güneş Adamı, Ay'dan hızla yükseldi
ve beni aradaki boşluktan taşıdı ve beni oldukça
sert bir şekilde Roma yakınlarındaki bir tepeye bıraktı. Ona itiraz etmek için döndüğümde,
ortadan kaybolduğunu gördüm.

* * * * *

BJOERNSTJERNE BJOERNSON

Arne

En büyük İskandinav yazarlarından biri olan Bjoernstjerne Bjoernson, 8 Aralık 1832'de Norveç'in Dovre Dağları'nın vahşi bölgesindeki Kvikne'de doğdu. Babası köyün
papazıydı. Altı yıl sonra aile, Norveç'in batı kıyısındaki Naesset'e taşındı. Molde'deki gramer okulundan genç Bjoernson, Christiania Üniversitesi'ne gitti ve o zaman şiirler ve gazete makaleleri yazmaya başladı. 1856'da Upsala'da edebiyata kesin bir çağrı
aldığını anladı ve ertesi yıl Kopenhag'da ilk şaheseri "Synnove Solbakken"i yazdı. Bunu, 1858'de, onu yalnızca çağdaş yazarların ön saflarına
getirmekle kalmayan, aynı zamanda Norveç edebiyatında yeni bir dönemi
işaretleyen bir hikaye olan "Arne" izledi. O zamandan
beri kaleminden bir dizi roman, kısa hikaye ve oyun (Bjoernson iki kez bir tiyatronun yönetmenliğini yaptı)
yazıldı. 1877'de sahnelenen "Kral" adlı bir drama, muazzam politik öneme sahip bir
sonraki etki yarattı. Şüphesiz ki bu, Norveç ve İsveç hükümdarına bir saldırıydı ve ülkesinin bağımsız bir ulus olmasını isteyen her Norveçli, Bjoernson'ı bu yeni hareketin lideri olarak karşıladı - artık anlatmaya gerek yok, çünkü bu bir tarih meselesi haline geldi. Bjoernson 25 Nisan 1910'da öldü.

_I.--Küçük Şarkıcı_

Arne, Kampen'de doğdu. Annesi, kayalıkların arasındaki küçük çiftlikteki tek çocuk olan Margit'ti. On sekiz yaşındayken, bir akşam bir dansta çok uzun süre kaldı; arkadaşları onsuz gitmişti, bu yüzden Margit, dansın sonuna kadar beklese de beklemese de eve dönüş yolunun aynı uzunlukta olacağını düşündü.

Böylece Margit, kemancı Nils Skraedder, içkiden fazlasını içtiğinde yaptığı gibi, aniden enstrümanını bir kenara bırakana, dansçıları kendi melodilerini mırıldanmaya bırakana, bulabildiği en güzel kızı tutana ve ayaklarının dansa, bir şarkının müziğine ayak uydurduğu kadar iyi uyum sağlamasına izin verene kadar orada oturmaya devam etti, çizmesinin topuğuyla odadaki en uzun adamın şapkasını çekti. "Hey!" diye güldü.

Margit o gece eve yürürken, ay karda harikulade bir spor yapıyordu. Uyuduğu çatı katına vardığında, tekrar dışarı bakmaktan kendini alamadı.

Bir dahaki sefere mahallede bir dans olduğunda, Margit de oradaydı. O akşam dans etmekle pek ilgilenmedi, ama müziği dinleyerek oturdu. Ancak
çalışmalar sona erdiğinde kemancı ayağa kalktı ve doğruca Margit Kampen'e gitti. Hiçbir şeyin farkında değildi, ama Nils Skraedder ile dans ediyordu!

Çok geçmeden hava ısındı ve o baharda dans eden olmadı.

Bir pazar günü, yaz başlarken, Margit annesiyle
kiliseye gitti. Tekrar eve döndüklerinde annesi kollarını ona doladı. "Benden hiçbir şeyi saklama, çocuğum!" diye bağırdı.

Kış yine geldi, ama Margit artık dans etmedi. Nils Skraedder
oynamaya devam etti, eskisinden daha fazla içti ve her partiyi oradaki en güzel kızla
dans ederek sonlandırdı. Çiftçilerin kızlarından dilediğini alabileceği kesin olarak söylendi ve Boeen'in kızı Birgit ona olan aşktan hastaydı.

Tam bu sıralarda Kampen'deki çiftçinin kızının bir çocuğu vaftiz edilmek üzere getirildi. Adı Arne konuldu ve babasının
Nils Skraedder olduğu söylendi.

O günün akşamı Nils büyük bir düğün partisindeydi.
Çalmak istemiyordu, ama elinden geldiğince içiyordu ve sürekli dans ediyordu. Ama
Birgit Boeen'den dans teklif ettiğinde, o reddetti. Döndü ve
yakındaki ilk güzel kızı yakaladı. O da geri çekildi ve
kulağına fısıldadığı bir isteğe şu sözlerle cevap verdi: "Dans
istediğimden daha uzağa gidebilir."

Bunun üzerine Nils geri çekildi ve tek başına "Halling" dansını yaptı. Sonra
ahıra girdi, uzandı ve ağladı.

Margit evde küçük oğluyla oturuyordu. Nils'in danstan dansa gittiğini duydu ve Arne'nin Nils
Skraedder'in babası olduğunu ve onun ne tür bir adam olduğunu öğrenmesi çok uzun sürmedi. Arne yaklaşık altı yaşındayken, bir gelin partisinin olduğu yeri ziyaret eden iki Amerikalı, Nils'in "Halling" dansını yapma biçiminden o kadar etkilendiler ki, istediği ücret karşılığında onu hizmetçi olarak almaya karar verdiler. Yaklaşık bir hafta sonra geri dönerken onu çağıracaklardı. Akşamın kahramanı Nils'ti.

Dans yeniden başladı. Nils kızlara baktı ve
Birgit Boeen'in yanına gitti. Boeen elini uzattı ve o da elini uzattı. Sonra, gülerek
arkasını döndü, kolunu yanındaki kızın omzuna attı ve
gürültülü bir neşeyle dans ederek uzaklaştı.

Birgit kızardı ve uzun boylu, sessiz görünümlü bir adam elini tutup dans ederek
uzaklaştı. Nils bunu fark etti ve hemen onlara karşı o kadar sert dans etti ki
hem Birgit hem de partneri yere düştü.

Sessiz görünen adam ayağa kalktı, doğruca Nils'e gitti, onu kolundan tuttu ve gözlerine bir darbe indirdi. Nils sertçe düştü,
kalkmaya çalıştı ve kalkamadığını gördü - sırtı çok kötü ağrıyordu.

Bu arada, Kampen'de, büyükanne çiftlikteki son borcunu ödemeyi başardığı anda ölümcül bir hastalığa yakalandı ve öldü.

Cenaze töreninden iki hafta sonra altı adam bir sedye getirdi ve sedyede siyah saçları ve solgun yüzüyle Nils yatıyordu.

Kampen'e getirilmesinden bir yıl sonra, ilkbaharda Nils ve
Margit evlendiler. Kemancının sağlığı bozulmuştu ama tarlalarda yardım edebildi ve işlere bakabildi. Sonra, bir pazar öğleden sonra,
Nils ve Arne birlikte dışarı çıktıklarında bir düğün alayı gördüler, toplamda on dört araba. Nils, gelin ve damat geçtikten sonra uzun süre hareketsiz durdu ve günün geri kalanında somurtkan ve öfkeliydi. Akşam yemeğinden önce dışarı çıktı ve gece yarısı sarhoş bir şekilde geri döndü. O günden sonra Nils sürekli şehre gidip sarhoş bir şekilde eve geldi. Margit'i sefil hayatı için azarladı; ona küfür etti,
vurdu ve dövdü. Sonra vahşi pişmanlık nöbetleri geldi.

Arne büyüdükçe, Nils onu danslara götürdü ve çocuk her
türlü şarkıyı söylemeyi öğrendi. Annesi ona okumayı öğretti ve on beş yaşındayken
seyahat etmeyi ve şarkı yazmayı özledi.

Evde işler daha da kötüye gitti. Nils zayıfladıkça daha sarhoş ve
şiddetli oldu ve Arne sık sık Margit'in bir saatliğine huzur bulması için onu eğlendirmek için evde kalırdı. Arne babasından nefret etmeye başladı;
ama bu hissi, annesine olan sevgisi gibi kendine sakladı.

Tek arkadaşı, bir deniz kaptanının en büyük oğlu olan Kristen'dı. Arne, Kristen'la birlikte kitaplardan ve seyahatten konuşabiliyordu. Ama bir gün geldi ki
Kristen denizci olmak için gitti ve Arne yalnız kaldı.

Hayat onun için çok ağırdı. Şarkılar uydurdu ve acısını
onlara döktü. Annesi olmasa Arne, Kampen'i terk ederdi - annesiyle Nils'in arasına girdi.

Bir gece, bu saatlerde, Nils bir düğün şöleninden geç döndü.
Margit yatağa girmişti ve Arne okuyordu. Çocuk babasına
yukarı çıkmasına yardım etti ve Nils İncil'den metinler alıntılamaya ve kendi çöküşüne
sövmeye başladı, sarhoş gözyaşları döktü. Şu anda yatağa doğru ilerledi ve parmaklarını Margit'in boğazına koydu.

Çocuk ve annesi boşuna Nils'i vazgeçmeye çağırdılar; ayyaş
hiç aldırmadı. Arne odanın bir köşesine koştu ve bir
balta aldı; Aynı anda Nils yere düştü ve keskin bir çığlık attıktan sonra
hareketsizce yattı.

O gece boyunca ölülerin yanında nöbet tuttular. İkisi de
bir rahatlama hissine kapıldı.

"Kendiliğinden düştü," dedi Arne basitçe, çünkü annesi ilk başta
baltayı görünce dehşete kapılmıştı.

"Unutma, Arne, senin uğruna her şeye katlandım," dedi Margit,
ağlayarak. "Beni asla terk etmemelisin."

"Asla, asla," diye cevapladı hararetle.

_II.--Dağların Çağrısı_

Arne içine kapanık ve utangaç bir şekilde büyüdü; sığırlara bakmaya ve
şarkılar söylemeye devam etti. Artık yirminci yaşındaydı. Rahip ona okuması için kitaplar ödünç verdi, tek önemsediği şey buydu. Birçok kez annesine yüksek sesle okumak isterdi ama
kendini buna zorlayamadı. Bu sırada yaptığı şarkılardan biri şöyleydi:

Cemaat huzursuz ama koruda ve ormanda huzur var.
Burada hiçbir görevli sizi hapsetmiyor, onun huysuz ruh haline uygun olarak;
Hiçbir çekişme küçük kilisemizi kirletmiyor, orada her şey yüksek sesle olsa da,
Ama bizim küçük bir kilisemiz yok ve belki de bu yüzden!

Çevredeki insanlar şarkılarını duydular ve onunla konuşmaktan
memnun oldular; ama Arne insanlardan utanıyordu ve onlardan hoşlanmıyordu, özellikle de insanların kendisinden hoşlanmadığını
düşündüğü için.

Sığırlara bakmayı bıraktı ve evde kalıp çiftliğe baktı. Artık bütün gün annesinin yanındaydı ve annesi ona nefis yemekler veriyordu. Kalbinde "Yüksek dağların üzerinden!" nakaratı olan bir şarkı vardı. Arne, bir şekilde bu şarkıyı asla bitiremedi.

Upland Knut adında bir tarla işçisi vardı, Arne onun yanında sık sık
çalışırdı. Bu adamın ne anne babası ne de arkadaşları vardı ve Arne ona, "Seni sevecek hiç kimsen yok mu?" diye sorduğunda, "Ah, hayır!
Benim hiç kimsem yok." diye cevap verdi.

Arne kendi annesini düşündü ve kalbi ona karşı sevgiyle doluydu.
Ya onu yeterince değer vermediği için kaybederse diye düşündü;
ve eve koştuğunda annesini bir çocuk gibi
nazik bir şekilde uyurken buldu.

O günlerde anne ve oğul çok birlikteydiler ve bir keresinde komşu bir çiftlikteki bir düğüne gitmeye karar verdiler.

Arne hayatında ilk kez çok fazla içti ve ertesi gün
ahırda yattı. Kendini suçluyordu ve ona göre
en büyük günahı korkaklıktı.

Korkaklık, çocukken onun başarısızlığıydı. Annesinin babasına karşı tarafını tutmasını, evden ayrılmasını, insanlarla kaynaşmasını engellemişti. Korkaklık onu sarhoş etmişti ve korkusu ve çekingenliği olmasa dizeleri daha iyi olurdu.

Her yerde onu aradıktan sonra Margit sonunda onu ahırda buldu. Onu sakinleştirmeye çalıştı ve gelecekte hayatını annesininkine daha yakın bir şekilde birleştireceğine yemin etti. Onu harekete geçiren şey, sevgi dolu, sabırlı annesinin ona karşı büyük bir haksızlık yaptığını söylemesi ve ondan af dilemesiydi.

"Elbette seni affediyorum," dedi.

"Tanrı seni korusun, canım, sevgili Arne."

O günden sonra Arne sadece evde daha mutlu olmakla kalmadı, aynı zamanda diğer insanlara daha nazik, annesinin nazik gözleriyle bakmaya başladı. Ama yine de tek başına dolaşıyordu ve garip bir özlem ruhunu sık sık ele geçiriyordu.

Bir yaz akşamı Arne, çok karanlık ve derin bir su parçası olan Kara Göl'ün kenarına oturmak için dışarı çıkmıştı. Çalıların arkasına oturdu ve
suya, karşıdaki tepelere ve vadideki çiftlik evlerine baktı.

Şu anda yanından gelen sesleri duydu. Genç bir kızın, papazın kızı Mathilde ile birlikte kaldığı papaz evinden
ayrılmak zorunda kaldığı için homurdandığını fark etti ve onu eve götüren babasıydı. Üçüncü bir ses, keskin ve tiz bir şekilde duyuldu.

"Hadi, acele et, Baard; tekneden in, yoksa bu gece eve
varamayız."

Ardından araba tekerleklerinin takırtısı geldi ve Baard arabadan bir kutu alıp tekneye kadar taşıdı.

Sonra papazın kızı Mathilde koşarak geldi ve "Eli!
Eli!" diye seslendi.

İki kız birbirlerinin kollarında ağladı.

"Bunu almalısın," dedi Mathilde, arkadaşına bir kuş kafesi vererek.
"Annem istiyor. Evet, Narrifas'ı almalısın, o zaman sık sık
beni düşüneceksin."

"Eli! Gel, gel, Eli!" diye geldi tekneden gelen çağrı.

Bir an sonra, Arne tekneyi suda gördü, Eli kıçta dikilmişti, kuş kafesini tutuyordu ve Mathilde'e elini sallıyordu.
Gözleri tekneyi takip etti ve karaya yaklaştığını gördü.
Suda yansıyan üç şekli görebiliyordu ve tekneden inip gölün karşı tarafındaki en büyük evin içine girene kadar bakmaya devam etti. Mathilde bir süre iskelenin yanında oturmuştu, ama artık gitmişti ve Eli tekrar suyun karşısına son bir kez bakmak için dışarı çıktığında Arne yalnızdı. Arne gölde onun görüntüsünü görebiliyordu. "Belki de beni şimdi görüyordur," diye düşündü. Sonra, güneş battığında kalktı ve eve gitti, her şeyin huzur içinde olduğunu hissederek.

Arne'nin bir süredir hayalleri aşk ve güzel kızlarla ilgiliydi. Eski baladlar ve aşklar onun için bunları yansıtıyordu, tıpkı suyun genç kızı yansıttığı gibi.

Ruhunda iki katlı bir özlem - sevecek birine sahip olma özlemi ve büyük bir şey yapma arzusu - birlikte
birleşti ve tek bir şeye dönüştü. Tekrar "Yüksek dağların üzerinden" adlı şarkı üzerinde çalışmaya başladı, şarkıyı değiştirerek ve her seferinde "Bir gün beni alıp götürecek," diye düşünerek. Ama
seyahat düşüncelerinde annesini hiç unutmadı ve
yurtdışında bir yer edinir edinmez onu çağırtmaya karar verdi.

Cemaatte Ejnar Aasen adında neşeli yaşlı bir adam vardı.
Hali vakti yerindeydi ve koltuk değneği kullanmasına neden olan topallığına rağmen
çocukların fındık toplama partileri düzenlemeyi severdi.
Bütün gençler ona "vaftiz babası" derdi.

Aasen Arne'yi severdi ve onu bir sonraki fındık toplama partisine katılmaya davet etti ve
Arne kızarıp bahaneler uydursa da gitmeye karar verdi.
Kendisini birçok kız arasında tek genç adam olarak buldu. Şarkılar
yaptığı kızlar onlar değildi, ama onlardan da korkmuyordu. Gördüğü her şeyden daha hayat doluydular ve her şeye
neşe katılabilirlerdi. Hepsi Arne'ye gülüyordu, çünkü o ciddiydi, bu yüzden kendisi de gülmeden edemiyordu.

Bir süre sonra hepsi büyük bir tepeciğe oturdular, ortada yaşlı Aasen vardı
ve hikayeler anlattılar. Sonra rüyalarını anlatmak için can atıyorlardı, ama
bu sadece bir kişiye yapılabilirdi ve Arne'nin rüyaları duyması için güvenildi. Rüyalarını anlatan son kızın adı Eli'ydi ve o, Arne'nin teknede gördüğü kızdı.

Arne en iyi rüyanın hangisi olduğunu söylemek zorundaydı ve düşünmek için zamana ihtiyacı olduğunu söylediğinde, onu tepeciğin üzerinde oturtup vaftiz babasıyla birlikte yola çıktılar. Arne bir süre oturdu ve seyahat etme konusundaki eski özlemleri geri geldi ve onu şarkısına, "Yüksek dağların üzerinden", sürükledi. Şimdi,
en sonunda, kelimeleri bulmuştu; cebinden kağıt çıkararak
şarkıyı sonuna kadar yazdı. Bitirdiğinde kalktı ve kağıdı tepeciğe bıraktı; ve daha sonra, unuttuğunu fark ettiğinde,
geri döndü. Ama kağıt gitmişti.

Kızlardan biri, onu aramak için geri döndüğünde, Arne'yi değil, şarkısını bulmuştu.

_III.--Aşkın Uyanışı_

Arne, arkadaşı Kristen'dan bahsettiğinde ve neden ondan hiç haber alamadığını merak ettiğinde, annesi odadan çıkar ve günlerce mutsuz görünürdü. Ayrıca, annesinin böyle zamanlarda ona özel olarak güzel yemekler getirdiğini fark etti.

Babasının ölümünden sonra hiç bu kadar nazik olmamıştı o kış. Pazar günleri annesine vaaz okur ve onunla kiliseye giderdi; ancak annesi bunun sadece baharda yurtdışına gitmesine izin vermek için olduğunu biliyordu. Her zaman yalnız olan Upland Knut, şimdi Kampen'de yaşamaya geldi. Arne balta ve testere konusunda çok yetenekli olmuştu ve o kış, Kampen'in yanı sıra papaz evinde de sık sık meşguldü.

Bir gün Boeen'den bir haberci gelip ona marangozluk işi için oraya gidip gitmeyeceğini sordu. Konuyu düşünmeden "Evet" diye cevapladı. Adam gider gitmez annesi ona babasını yaralayanın Baard Boeen olduğunu söyledi; ancak Arne yine de gitmeye karar verdi.

Güzel bir çiftlikti ve Baard ile Arne kısa sürede dostça ilişkiler kurdular. Eli ile de çok konuştu ve zaman zaman ona kendi şarkılarını söyledi ve sonrasında utandı.

Sonra Eli hastalandı ve Birgit, Mathilde'in Eli'ye veda etmeden papaz evinden ayrılıp şehre gittiği için Baard'ı suçladı. Baard'a yaptığı her şeyin yanlış olduğu göründü. "Ya çok fazla sessiz kalıyorsun ya da çok fazla konuşuyorsun," dedi karısı.

Eli'nin hastalığı sırasında Baard sık sık Arne ile oturup konuşurdu ve bir gün ona Nils'e saldırmaya nasıl sürüklendiğini ve sonra Birgit'i nasıl elde ettiğini anlattı.

"İlk başta çok melankolikti," dedi Baard, "ve söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; sonra telaşlı, baskıcı tavırlara büründü ve buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ama gerçek bir mutluluk günüm olmadı, evli olduğumuz yirmi yıl boyunca."

Eli iyileşirken, annesi bir akşam aşağı indi ve kızının adına Arne'den yukarı çıkıp ona şarkı söylemesini istedi. Eli onun şarkı söylediğini duymuştu. Arne kafası karışmıştı ama pes etti ve yukarı çıktı.

Oda karanlıktı ve Eli'yi hastalandığı günden beri görmemişti ve onu odasına taşımasına yardım etmişti. Arne yatağın ayağındaki bir sandalyeye oturdu. İnsanlar karanlıkta konuştuklarında
genellikle birbirlerinin yüzlerini gördüklerinde olduğundan daha doğruyu söylerler.

Eli, Arne'nin ona önce bir ilahi, sonra da kendi şarkısını söylemesini sağladı. Bir süre
aralarında sessizlik oldu ve sonra Eli, "Acaba,
Arne, içinde bu kadar çok güzellik olan sen,
gitmek mi istiyorsun? Gitmemelisin." dedi.

"Bazen pek de istemediğim zamanlar oluyor," diye cevapladı.

Arne, onun ağladığını duydu ve hareket etmesi gerektiğini hissetti - ya ileri ya da geri.

"Eli!"

"Evet." Her iki ses de fısıltı halindeydi.

"Elini ver bana."

Cevap vermedi. Adam, hızla, yakından dinledi, kendi elini uzattı ve çıplak duran sıcak küçük bir eli kavradı.

Merdivenlerde bir basamak vardı; Birbirlerini bıraktılar ve Birgit
bir ışıkla içeri girdi. "Karanlıkta çok uzun süre oturdun," dedi, mumu masaya koyarak. Ama ne Eli ne de Arne ışığa
dayanamadı; yastığa döndü ve o da elleriyle yüzünü gölgeledi.

"Ah, evet; ilk başta biraz göz kamaştırıcı," dedi anne, "ama
bu his kısa sürede geçiyor."

Ertesi gün Arne, Eli'nin daha iyi olduğunu ve akşam yemeğinden sonra bir süreliğine aşağı ineceğini duydu. Hemen aletlerini bir araya getirdi ve çiftliğe veda etti. Ve Eli aşağı indiğinde gitmişti.

_IV.--Yıllar Sonra_

Margit papaz evine gittiğinde ilkbahardı.
Yüreğinde ağır bir şey vardı. Kristen'dan Arne'ye mektuplar gelmişti ve bunları oğluna vermekten korkmuştu, çünkü o da arkadaşına katılmak için
gitmeliydi. Kristen para bile göndermişti ve Margit bunu Arne'ye vermişti, büyükannesinin ona bıraktığını iddia ederek. Margit tüm bunları yaşlı papaza döktü ve ayrıca Arne'nin seyahate çıkacağına dair korkularını da.

"Ah!" dedi gülümseyerek, "keşke onu yakalayabilen küçük bir kız olsaydı. Eli Boeen, ha? Ve bazen papaz evinde buluşabilselerdi."

Margit endişeyle başını kaldırdı.

"Ne yapabileceğimize bakalım," diye devam etti; "çünkü gerçeği söylemek gerekirse, karım ve kızım uzun zamandır aynı fikirde."

Sonra yaz geldi ve bir gün, gökyüzü açıkken, Arne dışarı çıktı ve kendini çimlere attı. Papaz evine gidip bir gazete ödünç almak istiyordu. O geceden beri Boeen'e gitmemişti, şimdi eve doğru baktı ve sonra gözlerini
çevirdi. Şu anda birinin şarkısını söylediğini duydu,
o gün kaybettiği şarkıyı.

Dünyanın ne olduğunu bilmek isterdim
Yüksek dağların üzerinden.
Gözlerim sadece beyaz karı görebilir,
Ve dik yamaçlarda karanlık köknar ağacı,
Sanki bilmek istercesine tırmanır.
Söyle ağaç, gitmeye cesaretin var mı?

Sekiz dize vardı ve Arne son kelime kaybolana kadar dinledi.
Kim olduğunu görmeliydi ve hemen yukarısında Eli'yi gördü.

Güneş ışığı tam üzerine düşüyordu ve Arne'ye, ona
baktığında, hayatında bundan daha güzel bir şey görmemiş veya hayal etmemiş gibi geldi. Kendisinin görünmesine izin vermeden onun kalkmasını izledi ve hemen gitti. Arne artık papaz evine gitmek istemiyordu, ama gidip onun oturduğu yere oturdu ve göğsü nazik duygularla doluydu. Eli sık sık papaz evine giderdi ve bir pazar akşamı Margit onu orada buldu ve kızı onunla birlikte Kampen'e geri yürümeye ikna etti. Eli ancak Arne'nin evde olmadığını duyduğunda eve girdi. Çiftliği ilk kez ziyaret ediyordu. Margit onu evin her yerine götürdü ve Arne'nin odasını gösterdi ve ipek mendiller ve kurdelelerle dolu küçük bir sandığı açtı. Margit "Şehre her geldiğinde bir şeyler satın alırdı," diye belirtti.

Eli gitmek için her şeyi verirdi ama konuşmaya cesaret edemedi.

Sandıktaki özel bir bölmede bir toka, bir çift altın yüzük ve gümüş tokalarla bağlanmış bir ilahi kitabı görmüştü ve tokaların üzerine şu yazılmıştı:

"Eli Baardsdatter Boeen."

Anne eşyaları geri koydu, kutuyu kapattı ve kızı kalbine
sımsıkı bastırdı; çünkü Eli ağlıyordu.

Tekrar aşağı indiklerinde, koridorda bir adamın ayak sesini duydular
ve Arne içeri girdi ve Eli'yi gördü.

"Sen burada mısın?" dedi ve alev alev kızardı. Sonra kollarını ona doladı ve Arne başını onun göğsüne yasladı. Kulağına bir şeyler
fısıldıyordu ve uzun bir süre sessizce durdular, kolları onun boynundaydı.

Güzel yaz akşamında birlikte eve yürürken, garip, yeni Mutluluklarında sadece birkaç kelime söyleyebiliyorlardı. Doğa, kalplerini birbirlerine yorumladı ve Arne o ilk
yaz gecesi yürüyüşünden dönerken birçok yeni şarkı yaptı.

Eli ile Arne'nin evliliğinin kutlandığı hasat zamanıydı.
Kara Su, insanları Boeen'e götüren teknelerle doluydu.

Evdeki tüm kapılar açıktı. Eli, Mathilde ve papazın karısıyla birlikte odasındaydı.
Arne aşağıda pencereden dışarı bakıyordu.

Şu anda Baard ve Birgit, ikisi de kiliseye gitmek için giyinmiş olarak, merdivenlerde buluştular
ve birlikte yalnız oldukları bir çatı katına çıktılar. Baard'ın söyleyecek bir şeyi vardı ama söylemek zordu.

"Birgit," diye başladı, "sen de benim gibi düşünmüşsündür, sanırım. _O_
ikimizin arasında duruyordu, biliyorum ve uzun zamandır böyleydi. Bugün bir oğlu
evimize geldi ve ona tek kızımızı verdik... Birgit, biz de bugün kalplerimizi birleştiremez miyiz?"

Sesi titredi ama cevap gelmedi.

Dışarıda Eli'nin nazikçe seslendiğini duydular: "Gelmiyor musun, anne?"

"Evet, şimdi geliyorum, canım!" dedi Birgit, boğuk bir sesle. Odanın karşısından Baard'a doğru yürüdü, elini tuttu ve şiddetli hıçkırıklara boğuldu. İki el sıkıca kenetlenmişti ve kapıyı açıp aşağı indiler. Ve gelin treni iskeleye doğru aktığında ve Arne elini Eli'ye uzattığında, Baard, tüm geleneklere aykırı olarak,
Birgit'in elini kendi eline aldı ve sakince, mutlu bir şekilde, gülümseyerek onları takip etti.

Teknede gözleri gelin çiftine ve karısına takıldı. "Ah!" dedi kendi kendine, "Yirmi yıl önce kimse böyle bir şeyin mümkün olabileceğini düşünmezdi."

* * * * *

Tanrı'nın Yolunda

"Tanrı'nın Yolunda", Bjoernson'ın romanlarının ikinci grubuna aittir ve bunların ilk grubu "Arne" gibi erken dönem köylü masallarıyla
temsil edilir. Bu sonraki kategoride hikayeler az çok didaktik bir yapıya sahiptir. "Tanrı'nın Yolunda", "Arne"yi diğerlerinden ayıran
tazelik ve güzellikten biraz yoksun olsa da, yine de Norveç dini yaşamının güçlü ve canlı bir resmidir; ve Bjoernson'ın tüm kitapları arasında,
ana vatanı dışında en çok bilinenidir. Bu hikayede Bjoernson, vatandaşı Ibsen'in toplumsal dramlarından etkilenmiştir; ancak ünlü oyun yazarının sahip olduğundan daha yüksek bir ilham ve insanlığa daha güçlü bir inanç getirip getirmediği sorgulanabilir. 1889'da yayınlanan "Tanrı'nın Yolunda"nın ana teması şüphesiz Norveç'te o zamanlar hakim olan dini heyecandan esinlenmişti.

_I.--Garip Bir Eve Dönüş_

Rahip Tuft çalışma odasında aşağı yukarı yürüyor, Pazar vaazını
yazıyordu. Uzun, güzel yüzlü ve hayalperest gözlere sahip yakışıklı bir adamdı;
karısı Josephine, ona aşık olduğunu düşündüğü günlerde ona Melanchthon derdi--bu çok da uzun yıllar önce değildi ve o hala görünüşte Reformasyon şairine benziyordu. Fakat
yüz hatları artık o güzel dinginliğini kaybetmişti ve kayınbiraderinin davranışları üzerindeki etkisi için seçtiği bir konu olan haklı çıkarma doktrini hakkındaki acı ve sıkıntılı düşünceleri karısı tarafından kesildiğinde seviniyordu. Josephine şiddetli bir heyecanla çalışma odasına
dalıverdi.

"Birazdan burada olacaklar," dedi. "Vapur geldi. Ah,
o kadın, o kadın! Kardeşimin hayatını mahvetti!"

"Eğer onunla tekrar Norveç'e yerleşmek isteseydi," dedi papaz,
"onların kötü davranışlarının hikayesinin bilinmediği bir yer seçemez miydi? Ama tam da o kasabaya gelmek! Herkes hatırlayacak!"

"Evet," dedi Josephine; "Edward'ın Soeren Kule'nin karısıyla Amerika'ya kaçmasının üzerinden sadece altı yıl geçti. Elbette, bir papaz olarak, özellikle de Kule hala hayattayken, kadını kabul etmenizi beklemeyecektir."

Tuft konuşurken pencereden dışarı baktı. Hafif giysiler içinde uzun boylu bir adam eve geliyordu - uzun boylu bir adam, belirgin, güneş yanığı bir yüze ve ona bir yırtıcı kuş havası veren zayıf, kavisli bir buruna sahipti. Yanında, ekoseli bir seyahat kostümü giymiş, tatlı, narin hatlara sahip bir kadın vardı. Kapı çalındı. Josephine
çok yavaşça aşağı indi ve kapıyı açtı. "Edward!"

Kardeşini karşılarken gözlerinde bir parıltı vardı ve onun gözleri de
parladı. Eşiği geçmek üzereyken, onun arkadaşını tamamen
göz ardı ettiğini fark etti. Bu arada, Tuft
kapıya gelmişti; o da hiçbir ilerleme kaydetmedi. Edward Kallem'de her zaman
bir kartalın keskin, vahşi bakışı vardı; kız kardeşine ve kayınbiraderine dik dik baktıkça daha da çarpıcı hale geldi.

"Karımı tanıştırmamı mı bekliyorsun?" dedi, "İşte, o
Ragni Kallem."

Yani çift Amerika'da evlenmişti! Tuft ve Josephine kaçaklara her türlü kötü davranışı yüklemeye bu kadar hevesli olmasalardı, bu doğal olayı
öngörmüş olurlardı. Tuft söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştı ama
başaramadı ve Josephine'e baktı. Ama ona yardım etmeye istekli gibi görünmüyordu.

Çünkü Edward ve Ragni'nin artık evli olması Josephine'in acısını azaltmaktan ziyade artırıyordu. Bunu kendine itiraf etmese de, dini itirazları sadece bir bahaneydi. Kıskançtı, zeki kardeşine her şey olmak isteyen bir kız kardeşin garip kıskançlığıyla kıskanıyordu ve başka bir kadının ona kendisinden daha fazla şey
göstermesinden nefret ediyordu. Hayatının tamamı ona odaklıydı. Ole Tuft adlı fakir bir köylünün oğluyla evlenmişti çünkü Edward'ın yakın arkadaşıydı. Evliliğinin onları daha da yakınlaştıracağını düşünüyordu. Onun yanında yaşamak, Norveç'in en büyük doktoru olarak ün kazanmasını izlemek istiyordu. Çünkü genç Kallem'in ustaları onun bir dahi olduğunu
öngörmüşlerdi.

Önemli bir servete sahip olan o, geçimini sağlamak için değil, bir sevgi ve görev meselesi olarak tıp okumaya başlamıştı. Sonra,
altı yıl önce, yaşlı Soeren Kule'nin genç karısıyla kaçmıştı ve
Josephine'in rüyası sona ermişti, hayatını sıkıcı, boş bir rutin ev işi turundan biraz daha fazlası olarak bırakmıştı.

Bu yüzden şimdi Ragni'ye sert, soğuk gözlerle bakıyordu. Edward Kallem
onun vahşi nefret dolu bakışını gördü ve ağlayan karısını nazikçe kolundan tutarak
arkasını döndü ve onu evden yola doğru götürdü.

Josephine yukarı çıktı ve çalışma odasının penceresinden geri çekilen figürlere baktı. Kocası, gözlerinde meraklı bir bakışla onu takip etti. İkisi de konuşmadı. Kalplerinde, Kallem'i ele geçiren öfkeden ve Ragni'yi eğen üzüntüden daha vahşi bir tutku fırtınası
kızıyordu.

Josephine, kocasına bakmadan odadan çıktı. Kocası, gözlerinde hala aynı meraklı bakışla ona baktı. Sonra, kendini
toplayarak, vaazını yazmaya devam etti. "Tanrı'yı ​​günahkarlara karşı bu kadar merhametli yapan şey nedir?" diye yazdı. "Sonsuz sevgisi mi? Evet, haklı çıkarma kesinlikle bir merhamet eylemidir, ancak aynı zamanda bir yargı eylemidir. Yasanın talepleri önce yerine getirilmelidir. Bir günahkar, kurtulmak için inanmalıdır."

Buradaki önemli nokta, Edward Kallem'in özgür düşünceli olmasıydı. Onun için hiçbir
affetme olamazdı. Tuft, kalbinin derinliklerinde,
bir uzlaşma
olmadığı için mutluydu. Sımsıkı dostunun zengin ve güzel kız kardeşiyle evlendiğinden beri, Josephine'in kardeşine olan tutkulu bağlılığını kıskanıyordu. Kardeşi onun kahramanı olarak kalmıştı ve evlenip zenginleştirdiği köylü onun hizmetçisinden biraz daha fazlasıydı. Tuft bu acı düşüncelerle vaazını yazarken Josephine alçakça bir mektup yazıyordu. Soeren Kule'ye. Edward ve Ragni geri dönmüş, evlenmişlerdi. Satın aldıkları evin yakınında boş bir ev vardı. Soeren Kule gelip orada mı yaşayacaktı? Mektup böyleydi. Ertesi gün, Pazar günü Josephine çok Hıristiyanca bir ruh haliyle kiliseye gitti. Görevini yerine getirdiğini ve bunu yaparak intikamını aldığını hissetti. _II.--Dillerin Zehri_

İlk başta işler Josephine'in beklediği gibi gitmedi. Kız kardeşi ve kayınbiraderi hariç, herkes Edward Kallem ve karısını memleketine geri davet etti. Rahiplerin en yaşlısı ve en etkilisi olan Pastör Meek'in evinde Ragni, orta yaşlı bir kadınla tanıştırıldı ve kadın onu şöyle söyleyerek şaşırttı:

"Ben Soeren Kule'nin kız kardeşiyim. Size şunu söylemek istiyorum ki, sizin yerinizde olsaydım, sizin yaptığınız gibi davranmalıydım."

Bu gerçekten de genel karardı. Soeren Kule'yi tanıyan hiç kimse Ragni'yi suçlamadı. Kötü yaşamanın sonucu olarak kör ve yarı felçli yaşlı bir çapkın olan Ragni, ilk karısı olan Ragni'nin kız kardeşini mezara
götürmüş ve sonra da genç kızın masumiyetinden yararlanarak onunla evlenmişti. Adam bir yozlaşmıştı ve ikinci evliliği, toplumun şu anki durumunda cezasız kalan garip bir şekilde acımasız suçlardan biriydi. O zamanlar Kule ile aynı evde kalan Kallem bundan
çıldırmıştı. Bir doktor olarak, Kule'nin vahşi tutkusunun saf, güzel, kız gibi kurbanının kaderini açıkça öngörmüştü ve onu bundan kurtarırken, arkadaşlarının görüşüne göre, modern bir şövalyenin ruhunun şövalyeliğini
göstermişti.

Rahip Meek, liberal görüşlü ve cesur bir yaşlı adamdı; Kallem'lere sempatisini ve onlara olan güvenini pratik bir şekilde gösteriyordu.

"Torunum Karl," dedi Kallem'e, "burada okulda. Keşke ara sıra evine gelmesine izin versen. Daha on dokuz yaşında ama birinci sınıf bir besteci olacağına söz veriyor. Karın piyanoyu
çok güzel çalıyor. İyi geçinmeliler."

Kallem bu onay işaretinden o kadar memnun oldu ki ertesi sabah genç müzisyenin evine gitti ve onu gelip onunla yaşamaya davet etti. Karl Meek, dağınık saçları ve her zaman donuklarla kaplı uzun kırmızı elleriyle sıska, beceriksiz bir hobbledehoy'du. Ragni ondan basit bir düet çalmasını istedi ama çalarken o kadar çok hata yaptı ki piyanodan kalktı. Adam üzgündü ve evden kaçtı. Kallem bir öğleden sonrasını onu aramakla geçirdi ve onu saçları kesilmiş, tırnakları kesilmiş ve giysileri fırçalanmış bir şekilde geri getirdi.

"Görmüyor musun?" dedi Kallem karısına. "Çocuk utangaç ve senden korkuyor. Lütfen canım, onu evindeymiş gibi hissettir. "

Ragni tatlı ve nazik bir kadındı ve Karl'ı ilk başta pek sevmese de, onu eline aldı ve yavaş yavaş
bu vahşi yaratık üzerinde büyük bir etki kazandı. İnce şiirsel doğası yavaş yavaş kendini gösterdikçe, ona annelik etmeye başladı. Sık sık birlikte
yürürken görülüyorlardı ve kar sertleşir sertleşmez, gidip Kallem'le buluşuyor ve her biri kızaklarının kızaklarından birinin üzerinde durarak onunla birlikte eve gidiyorlardı. Bir öğleden sonra, donmuş koyda birlikte
kaydıktan sonra, Kallem olmadan geri dönerken, bir araba yollarını kesti. Ragni'nin sesini duyan adam
şöyle dedi:

"İşte gidiyor! Yanında kim var? Başka bir adam mı? Ah, bunun olacağını
düşünmüştüm!"

Ragni ürperdi. Soeren Kule'ydi. Felçli yaşlı çapkın, sanki onu görebiliyormuş ve onu yanlış yaparken yakalamış gibi, kör yüzünü ona doğru çevirdi. Araba, Kallems'in yanındaki evin önünde durdu.
Kule dışarı çıkamadan, Ragni içeri koşmuştu. Kısa bir süre sonra kocası geldi. Kule'nin de onunla tanıştığını gördü ve Kule'nin de saklanmak için yatak odasına gittiğini gördü. Başını onun kollarına gömdü; ona göre hava artık kötü ruhlarla doluydu.

Ve öyleydi. Edward Kallem bunu bilmiyordu, çünkü artık dışarı çıkmak için çok meşguldü. Zenginliğinin büyük bir kısmını, uzmanlaştığı hastalıkların incelenmesi ve tedavisi için özel bir hastane kurmak için harcıyordu. Ancak Karl Meek kısa süre sonra etrafında ve isteyerek birlikte olacağı iki kişi etrafında kötü niyetli etkilerin olduğunu fark etti. hayır, mutlu bir şekilde hayatını verdi. Sokakta eski bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Bayan Kallem'e karşı tavrın ne?"

Karl onun ne demek istediğini anlamadı ve Ragni'yi coşkuyla övmeye başladı.

"Evet, her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti arkadaşı. "Ama,
açıkça söylemek gerekirse, sen onun sevgilisi misin?"

"Nasıl cüret edersin, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Karl.

Arkadaşı sessizce Karl'ı uyarmak istediğini söyledi; haber kesinlikle
yayılmıştı.

"Birlikte çok zaman geçirdiniz, biliyorsun," dedi arkadaşı; "bu
skandal
çılarına devam edecekleri bir şey verdi."

Edward ve Ragni, Karl döndüğünde başına bir şey geldiğini gördüler. Karanlık bir ruh halindeydi; konuşmuyordu; mavi gözleri,
sırayla, garip bir şekilde vahşi ve garip bir şekilde kederliydi. Hemen eve gitmesi gerektiğini söyledi. Şimdi onlara ne olduğunu söyleyemezdi ama
cesaretini toplayıp yazabilirdi.
Bavulunu topladı ve Kallem onu ​​uğurlamaya gitti.

Birkaç gün sonra Ragni Karl'dan bir mektup aldı.
Berlin'e gideceğini söyledi, müzik öğrenimini ciddiye almak için. Ve sonra,
dört sayfa boyunca beklentilerinden bahsetti. Ama bir sayfa daha vardı, dağınık bir sayfa, kırmızı mürekkeple yazılmıştı: "Yalnızken bunu oku."

"Karar verdim, Ragni," diye yazdı Karl, "sana neden bu kadar ani ayrıldığımı söylemem en akıllıcası olur. Biri bize karşı korkunç bir iftira
attı. Şimdi sana söylemezsem, bunu bir düşmanın
duyacaksın. Ah, Tanrım! Bunu sana ben mi getirdim! Seni seviyor musun?
Elbette seni seviyorum. Bana olan tüm nezaketinden sonra bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirim? Ve Edward'a gelince, onun bastığı toprağa tapıyorum. O, şimdiye kadar tanıştığım
en asil adam. Ama ona bu mektubu gösterme. Kötü haberi olabildiğince uzun süre ondan sakla. Şimdi gittiğime göre, her şey
geçebilir."

Kallem o gece hastaneden saat sekize kadar eve gelmedi. Eve geldiğinde karısı baş ağrısıyla yatakta yatıyordu.
Ertesi sabah kalkmadı. Birkaç gün yatakta kaldı.
Sonunda kalktığında, kocası onun çok zayıfladığını fark etti;
yüzünde yorgun, narin bir ifade vardı; tatlı gözlerinin etrafında
koyu halkalar vardı ve öksürükten rahatsızdı.

_III.--İftiranın Felaketi_

Ragni artık kendi kapısının dışında kıpırdamıyordu. Temiz havayı özlüyordu,
ama dedikoducuların
acımasız, meraklı bakışlarından korktuğu için kasabaya çıkmıyordu. Soeren Kule onu rahatsız ediyordu. Evi
bahçesine bakıyordu ve kafasına adamın
her zaman pencerede oturup onu körü körüne dinlediği gibi garip bir hayal girdi. Bu yüzden
Kallem'in tamamen onun zevki için satın aldığı park benzeri arazide yürüyüşe bile çıkmadı.

Dedikodu zehri işini yapmıştı. Kocası, ne yazık ki,
asla onun gerçekten hasta olduğundan şüphelenmedi; evliliğinden bir çocuk için derin bir özlem duyuyordu ve aşırı hevesli bir umutla
yanılınca, karısının
sağlığındaki garip değişikliği yanlış yorumladı.

Ama bir akşam, karısı öksürdüğünde, biraz kan geldi. Kallem bunu gördü ve
korkunç gerçek onu kör edici bir şekilde yakaladı. Servetinin büyük bir kısmını savaşmaya harcadığı korkunç hastalıktı. Tüberküloz! Ama nasıl olmuştu da bu kadar
aniden gelip, sevgili, tatlı, hassas bedenini bu kadar şiddetle harap etmişti? Hızla ilerleyen bir verem
içindeydi ve sonu çok da uzak değildi... birkaç
hafta... belki birkaç gün.

"Canım," dedi bir gün yatağının yanına gelerek, "bana
söylemek istediğin bir sır yok mu--seni
inciten ve üzen bir sır? Bana söyle, canım, çünkü bunu öğrenene
kadar huzur bulamayacağım."

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Az önce bunu düşünüyordum. Yazı masamda birkaç kağıt bulacaksın--hepsi senin için. Oku onları, canım, sonra----" aniden sözünü kesti--"birazdan. Bunu senin için sakladığımı anlayacaksın."

Aşağı indi ve yazı masasında Karl'ın mektubunu buldu. Dehşet, öfke ve çaresizlik onu ele geçirdi. Neden bunu zamanında
öğrenmemişti? Kasabadaki her cana gider ve onlara
yalan söylediklerini söylerdi.

"Ay," dedi, "Onlara bunu henüz söyleyeceğim. Onu
korkakça
öldürdüler! Ah, Tanrım, hayatımı ve servetimi
onlara fayda sağlamak için harcadım ve içlerinden hiçbirisi --hiçbiri-- karımın iyi adını savunmamı söyleyecek kadar dürüst değil!"

Onu neredeyse delirecek noktaya getiren şey, gidip boğazından tutup, "Bunu sen yaptın! Bunun için bana karşı sorumlusun!" diye haykırabileceği kimsenin olmamasıydı. Yine de, diğerlerinden ayrı duran biri vardı --Josephine. Josephine iftirayı uydurmamıştı; bu onun yolu değildi. Ama söz konusu olan sevmediği
herhangi biri olduğunda uydurulan şeye inanırdı. Ve Ragni'den ne kadar da nefret ediyordu! Evet, Josephine ve ikiyüzlü kocasıydı, sevgilisini bu tür bir saldırıya açık bırakan. Pekala! Diğer her şey gitmişti: yaşam sevinci, bilime olan ilgisi ve insan sevgisi. Ama hâlâ yaşamaya değer bir şeyi vardı: intikam!

Bir akşam karısının başucunda otururken kapı açıldı ve Karl Meek odaya girdi. "Öldü mü?" dedi çocuk.
Ragni soruyu duydu. Başını kaldırıp gülümsemeye çalıştı.
Gözleri bir an Karl'da durdu ve sonra kocasında kaldı. Öldükten bir an sonra.

Josephine, Karl Meek'in kardeşinin ölen karısının tabutunun peşinden gitmesine izin verdiği tek kişi olduğunu duyduğunda şaşırdı. Bu, Edward'ın ondan şüphelenmediği anlamına mı geliyordu? Ya da daha muhtemeli, onu affettiği mi? Ah, keşke bu kadar iyi biri olabilir mi!

"Tanrı'nın günahkarlara karşı izlediği yol," dedi Tuft, "acımasız görünebilir, ama aslında nazik ve merhametlidir. O kadının ölümü Edward'ın iyiliği için çalışacaktır:
Elbette, şimdi bunu çok derinden hissediyor, ama bunun üstesinden gelecektir. Bu, kılık değiştirmiş bir lütuftur."

Tuf, bu sözleri söyler söylemez, onların tam bir vahşetini hissetti.
Kaderin garip bir cilvesi olarak, Ragni yatağına girdiğinde kendi çocuğu da hastalanmıştı ve papazla karısı şimdi acı çeken küçük oğullarının kanepesinde konuşuyorlardı. Göğsünde bir sorun vardı ve Josephine sıradan aile doktoru yerine zeki kardeşini çağırmak isterdi ama ondan yardım dileyecek kadar alçakgönüllü değildi. Belki de kocasının sözlerinin şoku onu uyandırmıştı ama o gece doğasının kaynakları garip bir şekilde açılmıştı. Geceliğiyle aşağı Tuft'un yatağına geldi ve onu uyandırdı. Gözleri boş bir bakışa sabitlenmişti.

"Uyuyamıyorum, Ole," diye fısıldadı. "Seni uyarmak istiyorum. O kadın -Edward'ın karısı- oğlumuzdan almaya çalışıyor. Ona çok sert davrandık -çok sert. Şimdi bize bunun bedelini ödetecek."

"Sen kendin değilsin, Josephine," dedi Tuft ayağa kalkıp aceleyle giyinerek. "Doktoru getireceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Edward'a gelmesini söyle."

Tuft bunu kendisi yapmaya cesaret edemedi, ancak doktorunu Kallem'e yaklaştırdı ve Kallem ertesi sabah çocuğu muayene etmek için randevu aldı. Josephine onu görünce çığlık attı. Zihinsel acının stresi altında, yüzündeki et kemiğe kadar erimişti; o ölümün
imgesiydi. Ebeveynlerinden hiçbiriyle konuşmadan çocuğun yanına gitti, göğsüne hafifçe dokundu ve sonra doktora bir şeyler
söyledi ve dışarı çıktı. Doktor fısıldadı: "Aletlerini almaya gitti." "Dava
son derece ciddi. Hemen bir ameliyat yapılmalı." Josephine konuşmadı, Tuft da konuşmadı. Oğullarının üzerine eğilmiş
Kallem'in yüzünü izliyorlardı ve orada ölüm cezasını
okumuş gibi görünüyorlardı. Onu çok geç çağırmışlardı. Yanılmışlardı. Edward Kallem eğitimli yardımcılardan oluşan bir ekiple aceleyle geri döndü. Tuft ve Josephine çocuklarının odasının dışında kilitliydiler. Bir saat sonra kapı açıldı. Çocuğun hayatı kurtarılmıştı.
Bunu kendi doktorlarından öğrendiler, ancak Kallem onlarla konuşmadan
kendisi gitti.

_IV.--Uzlaşma_

O gece, uyuyan çocuğun cesedinin başında, Ole Tuft sonunda
kendisiyle sert ve gerçek bir şekilde hesaplaştı. Gün içinde üç kez,
çocuğunun hayatını kurtardığı için ona teşekkür etmek için Kallem'in evine gitmişti.
Ancak Kallem onu ​​görmeyi reddetmişti. Tuft üçüncü reddedişinde anladı.
Eğer kayınbiraderinin evine girerse, oraya
değişmiş bir adam olarak girecekti. Şimdi bu yeni hayata Edward ve Josephine'i birleştirerek başlayacağına yemin ediyordu. Kendi kendine itiraf ettiği gibi, tüm bu kötülüklerin kökü kıskançlığıydı.

Edward da gençliğinde onun kahramanıydı ve onu Josephine ile bir araya getiren şey daha asil ve daha yetenekli bir doğaya duyulan bu ortak tapınmaydı. Neden bunun ilişkilerinin temeli olarak kalmasına izin vermemişti? O zaman evlilikleri mutlu olurdu ve kendi hayatı daha büyük düşünceler ve daha cömert duygularla dolu olurdu.

Rahip Tuft meditasyon yaparken, karısı hareket ediyordu. O da kardeşinin evine kabul edilmemişti. Bu yüzden ona yazıyordu.
Ne yapmış olurlarsa olsunlar, telafi etmek istediklerini söyledi. Hoşgörüsüz davrandıklarını kabul etti ve bundan dolayı üzgündüler. Ama kesinlikle suçlanmaya layıklardı? O zaman, onu bu kadar kızdıran
ne yaptıklarını açıkça söylemez miydi?

Birkaç gün sonra, Josephine kardeşi tarafından kendisine hitaben yazılmış büyük bir zarf aldı. Ama zarfı açtığında, iki garip el yazısıyla yazılmış kağıtlarla dolu olduğunu görünce şaşırdı. Bunlar
Kallem'e Ragni ve Karl Meek'ten gelen mektuplardı. Josephine onlara bakarken titriyordu. Tesadüfen Meek'in mektuplarıyla başladı. Ragni masum muydu? Aman Tanrım!
O masum muydu? Evet! Şimdi Edward'ın cenaze günü neden yanında sadece Karl Meek varken
gittiğini anlamıştı; ama
nasıl hayatta kaldığını anlayamıyordu.

Hizmetçi, akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyerek yatak odasının kapısını çaldı.

"Hayır, hayır!" diye haykırmayı başardı, utanç ve üzüntü içinde kıvranırken.
Dizlerinin üstünde kardeşine gitmesi gerekiyorsa hemen yanına gitmeliydi.
Ama hayır! İşte Ragni'nin mektupları. Kardeşinin başında dikilip onları okumaya zorladığını hissetti. Bazıları erken
aşk
mektuplarıydı. Hiçbir uygunsuz davranış olmamıştı. Şövalye kardeşi ve korkunç bir kaderden kurtardığı tatlı, nazik kadın, evlendikleri güne kadar Amerika'da birbirlerinden ayrı yaşamışlardı.

Josephine sandalyeden dizlerinin üzerine kayarak ağladı ve hıçkırdı. "Beni affet! Beni affet!" diye fısıldadı, Ragni'nin mektuplarını ellerine bastırarak.

Sonra kendini sessizliğe zorladı, böylece kimse onu suçunun utancıyla
çömelmiş halde bulmasın. Kardeşinin karısını öldürmüştü - sözleriyle değil, sessizliğiyle! Evet, o bir
katildi! Peki, Edward onunla uygun gördüğü şekilde ilgilensin!

Evden çılgınca dışarı, karanlık, yağmurlu sokağa, kocasının kilisesinin önünden, Soeren Kule'nin evinin beyaz duvarının önünden koştu. Kardeşi sandıklar ve kutularla çevrili açık kapıda duruyordu.
Gitmeyi mi düşünüyordu? Gözlerinden yaşlar aktı.

"Edward!"

Daha fazla gidemedi. Kendini dikleştirdi, yüzü beyaz ve
sertti.

"Buraya asla giremezsin!" dedi, sesi titreyerek.

Bir sandığı kapatmak için eğildi. Ayağa kalktığında gitmişti. Gözlerinde
sert bir bakışla hazırlıklarına devam etti.
Ertesi sabah ilk trene binip
hemen memleketinden
uzaklaşmayı planlıyordu. Sonra ne yapacağını bilmiyordu, tek bildiği
asla geri dönmeyeceğiydi. Her şey hazır olduğunda ön kapıyı kilitledi
ve yatağa gitti. Ama uyuyamadı. Gece iki kez
kapı zili çaldı ama kapıyı açmadı. Üçüncü kez çaldı ve çalmaya devam etti; ve sonunda yataktan kalktı. Ole Tuft'tu. Yüzü korkunçtu.

"Karım nerede, Edward Kallem? Karıma ne yaptın?" diye inledi.

"Ragni'nin mezarı," dedi Kallem. "Sanırım orada."

Sonra kapıyı çarptı. Tam şafak sökerken, zil tekrar
çaldı. Kallem koridora girdi ve posta kutusundan iki kağıt parçasının
itildiğini gördü. Tuft birine şöyle yazmıştı: "O
orada değil, Edward; orada değildi. Bu notu yazı masamda, ona gönderdiğin
mektupların arasında buldum. Ah, Edward, onu
göndermek sana hiç yakışmıyordu!" Diğer kağıt parçasına ise Josephine şöyle yazmıştı: "Bunları oku, Ole, ve her şeyi anlayacaksın. Hayatımın aşkına, şimdi kardeşimin yanına gidiyorum!"

"Hayatım aşkına!" Kallem bunu okurken titredi ve kız kardeşine olan eski sevgisi geri geldi. Onu öldürmüş müydü? Ragni'ye haksızlık etmişti, doğru; ama bu sadece kıskançlıktandı. Kıskançlık, çünkü Ragni'yi her şeyiyle kendisi için yaratmıştı ve onu hayatından çıkarmıştı. Karısını ve kız kardeşini bir araya getirebilirdi ama bunu
denememişti. Ah, o da suçluydu! Josephine hayatı boyunca ona
saygı duymuş ve tapmıştı. Sonra Amerika'dan geri dönmüştü ve ona
layık olmayan biri için onu reddetmişti, ona öyle geliyordu. Ve o
aşırı gururuyla karısının güzel karakterini ona
açıklamayı reddetmişti.

Kapıdan dışarı fırladı, başına ne geldiğini bulmaya kararlıydı. Evin
merdivenlerinde oturuyordu. Onu görünce, kaçamayan ama yine de görülmemesi gereken yaralı bir kuş gibi
çömeldi. Adam onu
kollarına aldı ve içeri taşıdı.

"Bırak kalayım, Edward--bırak kalayım!" dedi.

Üzerine eğildi ve onu öptü.

"Tanrı'nın yolları! Tanrı'nın yolları!" dedi Ole Tuft, Edward ve Josephine ile birlikte sabahın erken saatlerinde boş sokaklardan evine doğru
yürürken.

"Ama ben hala senin inancını paylaşamıyorum," dedi Kallem.

"Önemi yok," dedi papaz. "İyi insanların yürüdüğü yerde, Tanrı'nın yolları vardır."

* * * * *

WILLIAM BLACK

Heth'in Kızı

13 Kasım 1841'de İskoçya, Glasgow'da doğan William Black, edebi hayatını
açıkça etkileyen bir eğitim olan manzara ressamı olmak amacıyla eğitildi. Kelimelerle manzara ressamı oldu. Yirmi üç yaşındayken Glasgow gazeteciliğinde biraz deneyim kazandıktan sonra Londra'ya gitti ve "Morning Star" ve daha sonra "Daily News" ekibine katıldı ve bu derginin yardımcı editörü oldu. İlk romanı 1868'de yayınlandı, ancak Black okuyucu kitlesinin dikkatini ancak 1871'de "A Daughter of Heth"in yayınlanmasıyla çekti. "The Strange Adventures of a Phaeton" adlı romanı izledi ve 1873'te "A Princess of Thule" adlı romanı büyük bir popülerlik kazandı. Ertesi yıl gazetecilikten emekli olarak kendini tamamen kurguya adadı. Bir dizi roman daha sonra geldi, sonuncusu 1898'de, o yılın 10 Aralık'ındaki ölümünden hemen önce. Hiçbir romancı kahramanlarının tasvirine bu kadar şefkatli bir özen göstermedi veya hüzünlü duygular için bu kadar hassas bir
sahne arka planı oluşturmadı. _I.--Garip Bir Çevrede_

"Hayır, Wattie," dedi Whaup, "kalkmadan önce bir küfür edebilirsin.
Şaka yapmıyorum ve çabuk olmazsan suda olacaksın."

Airlie Manse'nin "en iyi çocuğu", bilginlerin en iyisi ve dört kardeşine örnek olan Wattie Cassilis, derenin üzerindeki küçük bir köprüden sarkıyordu, başı aşağı ve sudan kısa bir mesafede, ayakları en büyük kardeşi Tammas Cassilis'in kaslı kolları tarafından korkuluktan yakın tutuluyordu, yaygın olarak Whaup olarak bilinirdi.

"Wattie," diye tekrarladı Whaup, "bir küfür edebilirsin, yoksa dereye
girersin kesin!" ve Wattie'yi birkaç santim aşağı indirdi, böylece dalgalar başına değdi. Wattie korkutucu bir uluma başlattı.

"Şimdi, söyleyecek misin?"

"_Deevil!_" diye haykırdı Wattie. "Bırakın beni; küfür ettim!"

Diğer kardeşler onun dinden dönmesine karşı şeytani bir zafer çığlığı attılar.

"Daha kötü küfür edebilirsin, Wattie. Deevil yeterince kötü değil."

"Önce ben bayılacağım!" diye sızlandı Wattie, "sonra da cezanı alırsın, sanırım."

Wattie'nin başı tekrar yanığa doğru eğildi ve bu sefer ağzından aldığı
içeriği tükürerek kalktı.

"Ne istersen onu söyleyeceğim! _D--n;_ bu yeterince kötü mü?"

Wattie alaycı bir şekilde tekrar bağırarak ayağa kalktı ve köprüye
yerleştirildi.

"Hayır," dedi Whaup, onun üzerinde durarak, "sana şunu söyleyeyim, dostum.
Bir dahaki sefere benim müritlerime gelip, herhangi birimiz hakkında bir hikaye anlattığında veya bir dahaki sefere senin gibi Fransız kızına karşı bir söz söylediğinde, ne yapacağımı biliyor musun? Seni müritlerime geri götüreceğim,
ve ona dere kenarında bir asker gibi sövdüğünü söyleyeceğim,
ve hepimiz sana karşı tanıklık edeceğiz, ve sonra, düşünüyorum ki,
paiks'i düşünme sırası sana gelecek."

Catherine Cassilis, "Fransız kızı", birkaç hafta önce Manse'a gelmişti ve bir şampiyona çok ihtiyacı vardı.

Andrew Bogue, Airlie rahibi Rahip Gavin Cassilis'in eski uşağı, onu istasyonda karşılayan, ilk baştan itibaren onu onaylamadı
tüm erkeklerin dönüp ona bakması için giydiği yabancı bir yeşim gibi,
sanki Şeytan'ın bir tuzağıymış gibi. Sonra, genç Lord Earlshope,
kendini tanıttıktan sonra,
tuzağa oturup, sanki yıllardır tanıyormuş gibi onunla kendi dilinde konuşmamış mıydı?

"Yabancı dilleriyle gevezelik ediyorlardı," dedi Andrew o akşam karısı Leezibeth'e, ev hizmetçisine, "ve Sodom ve Gomorrah'da konuşulan
siccan bir dil olduğunu düşünüyorum. Ve o gülümsüyordu ve o gülümsüyordu ve düzgün bir kırsalda dolaşmaktan
utanç duymadıklarını düşünüyorlardı!"

Whaup, Coquette'in geldiği gece, "Ah,
o bir aktris ve ben aktrislerden nefret ediyorum!" demişti. Fakat çok gün geçmeden, bu aceleci görüşü tamamen değiştirdi. Büyük, sağlam yapılı, uzun bacaklı çocuk, ebeveyni olmayan kuzeninin cazibesine kapıldı - rahibin Fransa'ya yerleşmiş ve kendine bir Fransız eşi almış olan kardeşinin kızı - ve onun, kardeşi Wattie'den önyargılarını istemeden de olsa rencide ettiği pragmatik okul müdürüne kadar, Papaz Evi ve cemaat sakinlerine karşı savunucusu oldu.

Babasının ona seslendiği Coquette bile, "ayine gittiği son sefer" hakkında gelişigüzel bir yorum yaptığında rahip üzüldü.

"Çok üzgünüm," dedi rahip ciddi bir şekilde. "Kardeşimin kilisemizin cemaatinden bir sapık olduğunu bilmiyordum."

"Babam Katolik değildi," dedi Coquette. "Annem ve ben öyleydik. Ama bunun bir önemi yok. Senin kilisene gideceğim--benim için aynı. Ben sadece
çevremdeki insanlara karşı nazik olmaya çalışıyorum--hepsi bu."

"Etrafındaki insanlar için elinden gelenin en iyisini yaparsa, tüm dinlerin en iyisine sahip olur," dedi Whaup.

"Thomas," diye sertçe itiraz etti papaz, "sen bu konularda yargıda bulunmaya
yetkili değilsin."

Coquette'in ikinci hatası, bir Şabat sabahı piyano çalmasıydı. Bu iğrenç suçta, hizmetçi Leezibeth tarafından durduruldu.

"Papaz evi, yabancı bir fahişe yüzünden tepeden tırnağa mı çevrilecek ve bir deyim mi haline getirilecek?" diye sordu Leezibeth.

"Bakın," dedi Whaup, ağlayan kuzenini teselli etmeye çalışarak, "bana güvenebilirsiniz. Başınız derde girdiğinde beni çağırın ve Airlie'deki herhangi bir erkek veya kadın size tek bir kelime
ettiğinde, jingo ile kafasına vururum!"

Kızın yatağının başının üstündeki bir haçın keşfi, Leezibeth'in öfke ve kızgınlık kadehini
dolup taştı.

"Haç'ın tüm dinlerin bir sembolü olduğunu düşünüyordum," dedi Coquette alçakgönüllülükle. "Eğer sizi rahatsız ediyorsa, onu indiririm. Annem bana verdi - tamamen kaldıramam."

"Ondan ayrılmayacaksınız," dedi Whaup. "Üzerinde Babil'in
kadını olmasına rağmen, o haça dokunacak erkek veya kadını bana gösterin!"

Ancak Whaup'un kendisi, Coquette'in Lord Earlshope ile olan tanışıklığından rahatsızdı ve bu tanışıklık, sıradan bir karşılaşmadan sonra şaşırtıcı bir hızla gelişti.

Lord'un cemaatteki itibarı pek de iyi değildi. Kiliseye hiç gitmedi; köpekleriyle dolaşırken ve Şabat'ta sigara içerken görüldü; hatta o kutsal günde roman okuduğu bile söylendi. Coquette'in Airlie'ye varmasından sonraki ilk Pazar günü kilisede görünmesi açıklaması zor değildi ve bunu Papaz Evi ile Earlshope Evi arasında ziyaretler izledi.

Kısa süre sonra genç lord ve Coquette, Coquette erken yürüyüşe çıktığında buluşmaya başladılar; bu, cemaatin duygularını çileden çıkaran bir tür "devam etme" biçimiydi ve Whaup'un onu "terk etme" ve denize açılma niyetini açıklamasına neden oldu.

Whaup'un yabancılaşması Coquette'i çok mutsuz etti ve amcası onu Lord Earlshope ile yalnız yürürken bulduğunda, gözyaşları içinde Fransa'ya geri dönmesine izin verilmesini istedi.

"Şüpheleniyorum," diye hıçkırdı yabancı İngilizcesiyle; "Benden tehlikeli olarak bahsettiklerini duyuyorum. Bana karşı nazik olduğunu gördüğümde Lord Earlshope ile konuşmam yanlış mı? Fransa'dan ayrıldığımdan beri onun kadar nazik biriyle tanışmadım. Beni kötü biri olarak görmüyor çünkü annemin bana verdiği bir haçım var ve benden şüphelenmiyor."

İkinci fethi -Whaup onun umutsuzluğunu görünce yumuşayıp sadakatine geri dönmüştü- Leezibeth'ti ve müzik sayesinde kazanılmıştı. Coquette "The Flowers o' the
Forest"ı çalıp söylerken, Leezibeth içeri gizlice girdi ve utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu tekrar söyler misin, hanım? Belki Andrew ve benim bir oğlumuz olduğunu bilmiyorsundur--sadece yedi yaşındayken ölen küçük bir çocuk--ve diğer şarkılardan önce 'Flowers o' the Forest'ı söylerdi ve sen de onu öyle güzel söylüyorsun ki, insan selamlaşmayı çok seviyor. "

Ve o günden sonra Leezibeth, Coquette'in kölesi oldu; ama, çoğunlukla, komşularının düşünceleri, güneşli Güney'den gelen neşeli ve spontan "Heth kızı"na, İskoçya'nın gri ve kasvetli gökyüzü kadar nazik değildi.

_II.--Coquette'in Aşıkları_

Sir Peter ve Lady Drum, Airlie civarındaki evleri olan Castle Cawmil'e döndüklerinde, arkadaşlarının doktorluğunu yapmaktan büyük keyif alan Lady Drum, hemen yorgun Coquette için bir gemi yolculuğu önerdi. Ve Lord
Earlshope yatını ödünç verdi ve gruba ziyaretçi olarak eşlik etti. Rahip, cemaatine, Coquette'e ve Whaup'a endişeyle bakarak, gruba Manse'den katıldı.

Coquette'te yolculuk harikalar yarattı. Moralini düzeltti ve
yanakları mutluluktan kızardı.

"Sen oldukça sakatsın," dedi Whaup Coquette karaya tırmanmak için çıkarken. "Tırmanmak istiyorsan elini ver, sana yeterince veririm."

"Hayır," dedi Coquette, "büyük, kaba bir çocuk tarafından çekilmeyeceğim; ama Lord Earlshope gibi nazik olduğunda, senden hoşlanıyorum." Sonra, Tom'un incinmemesi için ekledi: "Sen çok iyi bir çocuksun, Tom ve bir gün birileri seni çok sevecek."

O andan itibaren Whaup daha da ciddileşti ve çocukça
oyunlarını bıraktı.

"Sanırım kuzenin senden çok hoşlanıyor," dedi iyi huylu Lady
Drum Coquette'e. "Bir gün sana evlenme teklif edeceğini düşünmüyor musun?"

"Olabilir," diye cevapladı Coquette kuşkuyla. "Bilmiyorum, çünkü amcam bana böyle bir şeyden bahsetmedi; ama bunu iyi bir
evlilik olarak düşünebilir ve ayarlayabilir." Lady Drum'ı çok şaşırtan bir Fransız evlilik görüşü.

Whaup'a gelen yeni sorumluluk duygusu onu hemen Glasgow'a dönmeye ve çalışmalarına devam etmeye karar verdi. Coquette bunu duyduğunda üzgün ve hüzünlü oldu.

"Umarım," dedi, "bir yıl - iki yıl - on yıl sonra geri dönersen sana karşı hep aynı olurum."

Ve Whaup, eğer sadece iki yıl beklerse, ona evlenme teklif edebilecek bir amaç için çalışacağını düşündü.

Seyahat sona ermeden önce, yalnız adamın kendi duygularına seyirci kalma alışkanlığı olan Lord Earlshope, Coquette'e kişisel olmayan bir şekilde ona aşık olduğunu bildirdi.

"Sorumlu değilsin," dedi omuzlarını silkerek ve acı olmadan konuşarak. "Tek isteğim bana sempatinizin
faydası. Uçurtmamı gök gürültüsü bulutuna çok yakın uçurdum. Ve
benim yaşımda bir adamın uçurtmayla ne işi vardı?"

"Çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle.

Bu itiraftan sonra Coquette ondan olabildiğince uzak durmaya çalıştı;
ama bir akşam güvertede tek başına oturup vahşi Loch Scavaig'de gün batımını
izlerken yanına geldi ve ona gideceğini söyledi.
Elini uzattı ama Coquette hiçbir tepki vermedi. Gecenin
sessizliğinde ne duydu? Büyük bir korkuyla diz çöktü ve onun sarkık yüzüne
baktı. Kadın acı acı hıçkırıyordu. Sonra
kendi üzüntüsünden daha korkunç bir vahiy geldi.

"Neden üzülüyorsun? Senin için hiçbir şey değil - benim gidişim mi? Senin için kesinlikle bir şey ifade edemez?"

"Çok fazla," dedi, onu ürküten bir umutsuzluk sakinliğiyle. "Buna dayanamıyorum."

"Ne yaptım! Ne yaptım!" diye haykırdı. "Coquette, Coquette,
bana bunu kastetmediğini söyle! Benim durumumu anlamıyorsun.
Söylediğin şey başka herhangi bir adam için tarif edilemez bir sevinç olurdu - onun için yeni bir hayatın başlangıcı; ama benim için----" Ve ürpererek arkasını döndü.

İmkansız bir aşkın varlığında teselli eden oydu.
Elini nazikçe tutarak, sakin bir sesle şöyle dedi: "Ne demek istediğini bilmiyorum; ama benim için kendini suçlamamalısın. Bir
itirafta bulundum - bunu yapmak doğruydu çünkü sen gidiyordun. Şimdi sen
benim hala dostun olduğumu bilerek gideceksin, seni
bazen düşüneceğim: ama seni bir daha asla görmemek için dua edeceğim, ta ki
yaşlanana ve eski aptalca çılgınlığa
karşılaşıp gülebilene kadar."

"Böyle bitmeyecek!" diye haykırdı. "Geçmiş geçmişte kalsın, Coquette, ve
gelecek bizim olsun. Kendimiz için yeni bir ülke arayalım. Seni
götüreyim ve senin için yeni bir dünya yaratayım. Neden ikimiz de sonsuza
derece sefil olalım? Coquette----"

"Şimdi senden korkuyorum," dedi korkuyla geri çekilerek. "Sen nesin?
Ah, başka bir yüz görüyorum!" Ve sendeleyerek, rahip yaklaşırken güvertede baygın bir şekilde yere düştü.

O gece Lord Earlshope yattan ayrıldı ve bu onun bir kağıt parçasına yazılmış ayrılık mesajıydı: "Dün gece delirdim. Ne
söylediğimi bilmiyorum. Beni affet, çünkü kendimi affedemiyorum."

Bu duygusal sahnelerin gerginliğini bir kış hastalığı izledi, ancak
baharla birlikte Coquette sabahki bataklık yürüyüşlerine devam etti ve
sıcak, tatlı esintilerden yeni bir hayat içti. Bir sabah, Lord Earlshope ile yüz yüze geldi. Sadece bir saniyelik duraklamayla öne çıktı
ve ona elini uzattı.

"Beni gerçekten affettin mi?" diye sordu.

"Her şey bitti," dedi, "ve unutuldu. Geri getirmenin bir faydası yok."

"Ne kadar da iyisin! Avrupa'nın her yerini dolaştım, sanki alnımda Kabil'in damgası varmış gibi hissettim."

"Bu saçmalık," dedi Coquette. "Kabil'den bahsetmen, gitmen,
korkuların--hiçbir şey anlamıyorum."

"Hayır," dedi Coquette. "Ve sen de
yapmaya cesaret edemediğim bir dizi
açıklama olmadan asla anlayamazsın."

"Anlamıyorum," diye cevapladı; "neden bütün bu gizlilik--bütün bu gizem?"

"Ve şimdi sana söyleyemem," dedi Coquette.

"Daha fazla neden istemiyorum," dedi sabırsızlıkla. "Açıklamalar,
arkadaşlar arasında asla işe yaramaz. Eğer
Papaz Evi'ne gelip eskisi gibi olursan
memnun olurum. Bu yeterli."

Konuşmayı dostluk seviyesinde tutmak için çok uğraştı; ama
sonunda onu terk etmek için döndüğünde, ne olduğunu anlamadan, kolları ona dolanmıştı
ve alnına ve dudaklarına öpücükler yağıyordu.

"Bırak beni - bırak beni!" diye yalvardı acıklı bir şekilde. "Ah, ne yaptık?"

"Kaderimizi mühürledik," dedi bitkin bir bakışla. "Buna karşı
birçok gün mücadele ettim; ama şimdi, Coquette, yukarı bakıp
ayrılmadan önce bana bir öpücük vermez misin?"

Ama asık suratı solgun ve ölüm gibiydi ve sonunda şöyle dedi: "Şimdi seninle
konuşamam. Yarın ya da ertesi gün - belki görüşürüz."

Ertesi gün onunla tekrar karşılaştı ve ona kuzeni Whaup'ı görmek için
Lady Drum ile
Glasgow'a gideceğini söyledi.

"Acaba," dedi Earlshope, "senin sevgini kazanmayı mı umuyor ve
geri dönüp senden karısı olmanı istemek niyetiyle orada mı çalışıyor."

"Ve eğer bu onu mutlu edecekse," dedi yavaşça ve dalgın gözlerle,
"eğer o talep ederse bunu yapacağım."

"Onunla evlenecek ve onu sevdiğini mi düşündüreceksin?"

"Hayır, ona her şeyi anlatmalıyım. Ona, kendisinden başka kimseyi
sevmemiş bir kadınla evlenmeyi hak ettiğini ve yine de
sadece benimle evlenmesi onu mutlu edecekse, benim karısı olacağımı söylemeliyim."

"Ama, Coquette - bunun burada bitemeyeceğini görmüyor musun?" dedi neredeyse
çaresizce. "Bağlı olduğum zincirleri bilmiyorsun; ve sana söylemeye cesaret edemiyorum."

"Hayır; bilmek istemiyorum. Şu anda senin yanında olmam yeterli,
ve eğer her şey kötü ve üzücü olursa, bir zamanlar seninle
burada yürüdüğümüzü ve hiçbir kötü düşüncemiz olmadığını ve bir süre
mutlu olduğumuzu hatırlayacağım."

Glasgow'un kasvetli, gri bir şehir olduğu hakkında konuşmak! Whaup'a
boş kaldırımların altından yapılmış olduğu; evlerin ön cephelerinin
mutlu bir ışıkla
parladığı; ve havanın
lezzetli bir
karıncalanmayla dolu olduğu göründü. Çünkü büyük şehir Coquette'i barındırmıyor muydu? Ve hızla
giderken çizmeleri "Coquette! Coquette! Coquette!" diye takırdıyordu. Ve hemen
onu yürüyüşe çıkardı ve kurnazca bir buluşma
kuyusuna yaklaştı. "Coquette," dedi aniden, "sevgililerin burada buluştuklarını, kuyunun başında ellerini birleştirdiklerini ve bir gün
birbirleriyle
evleneceklerine yemin ettiklerini biliyor musun? Coquette, keşke şimdi elini bana versen!
Her an beklerim--zaten bekledim, Coquette."

"Ah, daha fazla bir şey söyleme. Senin için her şeyi yaparım, ama bunu değil--bunu değil." Ve sonra, bir an sonra, ekledi: "Ya da bak; istersen
seninle evlenmeye söz veririm, uzun, uzun yıllar sonra--sadece şimdi değil--birkaç yıl içinde değil."

"Ne oldu, Coquette? İstediğim şeyi düşünmek seni üzüyor mu?"

"Hayır, hayır!" dedi aceleyle, "bunu sorman senin hakkın ve ben de... Evet demeliyim. Amcam bunu bekliyor, değil mi? Ve sen de,
Tom, bana karşı çok iyisin ve eğer bu seni mutlu edecekse
karın olurum, ama yıllar sonra."

"Beni ne kadar gururlu ve mutlu ettiğini bir bilsen!" diye haykırdı Tom neşeyle. "Ağaçların yapraklarını, nehirdeki tüm damlaları ve havadaki tüm ışığı, Coquette'i karım olarak kazandığıma tanıklık etmeleri için çağırıyorum."

"Ah, aptal çocuk!" dedi üzgün bir şekilde. "Bana tehlikeli bir
isim verdin. Ama önemli değil; bugün karın olacağımı düşünmek hoşuna gidiyorsa,
sevinirim."

_III.--Kapıların Açılışı_

Güneşi bir sarhoşun içkiyi sevdiği kadar seven Coquette, Glasgow'daki parkta oturmuş, şemsiyesinin altında kitap okurken, Lord
Earlshope onun oturduğu yere doğru yürüdü.

"Ah, sensin! Seni birkaç dakika görmeyi çok istiyorum," dedi.
"Öncelikle, kuzenime onun karısı olmaya söz verdiğimi söylemeliyim. Sana bunu yapacağımı söylemiştim; şimdi oldu ve o da mutlu. Ve bu yüzden, onun karısı olacağım için, seni bir daha görmemin doğru olmadığını düşünüyorum."

"Coquette," dedi, "hayatını berbat etmeye mi karar verdin?
Ne yaptın?"

"Yapmam gerekeni yaptım. Kuzenim çok iyi; bana çok düşkün; onunla evlenmezsem kalbini kıracak. Ve ondan
çok hoşlanıyorum da. Belki birkaç yıl sonra onun karısı olmak benim için bir zevk olacak."

"Coquette," diye sözünü kesti, "sana yardım edemediğim için beni suçlamıyorsun. Sana neden
edemeyeceğimi söyleyeceğim. Birçok kez seni
cezalandırmaya karar verdim."

"Ah, biliyorum," dedi. "Bana yaptığın bir şeyi söyleyeceksin. Bunu duymak istemiyorum. Seni sık sık bana bir sır vermek üzere gördüm,
ve bazen ben de merak ettim ve bilmek istedim; ama sonra dünyada yeterince sorun olduğunu ve buna bir şey daha eklemediğimi düşündüm."

Yoldan biri geldi, sanki yanlarına oturmak istercesine geldi - kaba, kırmızı yüzlü ve kararsız siyah gözlü, yaramazca
eğlence dolu bir kadın.

Lord Earlshope ayağa kalktı ve yabancıya döndü.

"Eve gitsen iyi olur," dedi ona. "Seni uyarıyorum,
eve gitsen iyi olur."

"Neden," dedi kadın yüksek sesle gülerek. "Altı yıldır bana bu kadar çok şey söylemedin! Canım," diye ekledi Coquette'e bakarak, "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama kim olduğumu biliyor musun? Ben Leydi
Earlshope'um!"

"Coquette," dedi Earlshope, "o benim karım."

Kadın gülerek ve sarhoş bir şekilde elini öperek uzaklaştığında, Coquette bir adım daha yaklaştı ve elini uzattı.

"Artık her şeyi biliyorum," dedi, "ve senin için çok üzgünüm. Artık birçok şeyin
nedenini biliyorum ve birbirimizden
uzaklaştığımızda kızamam. Hoşça kal. Bazen Leydi
Drum aracılığıyla senden haber alacağım."

"Elveda, Coquette," dedi, "ve Tanrı seni nezaketin,
tatlılığın ve bağışlayıcılığın için kutsasın."

Coquette o gün itirafını Lady Drum'a yapmıştı.

"Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum ve buna engel olamıyorum. Ve şimdi o gitti ve onu bir daha asla göremeyeceğim ve onu sadece bir kez görmek ve ona üzüldüğümü söylemek istiyorum."

Coquette Airlie'ye döndü ve köydeki ev işlerinde huzur bulmaya çalıştı. Zaman geçtikçe Whaup evlilik gününün belirlenmesi için baskı yaptı, ancak geleceğe dair umutlarıyla uyanamadı. Sonra, Mart ayında sıkıcı bir sabah, Moor'da tek başına yürürken, Lord Earlshope yanındaydı ve şöyle dedi: "Coquette, hiçbir şeyi unutmadın mı, tıpkı benim hiçbir şeyi unutmadığım gibi?" Ve o da şöyle diyordu: "Seni seviyorum, en
canım, her zamankinden daha çok."

"Dinle, Coquette, dinle!" dedi. "Sabah buradan Amerika'ya giden bir gemi geçiyor; senin ve benim için iki kişilik bir yer ayırdım; yarın
yeni bir dünyaya yelken açacağız ve tüm bu sıkıntıları
geride bırakacağız. O kadını hatırlarsınız - iki yıldır ondan haber alınamadı.
Her yerde aradım. Ölmüş olmalı. Ve oraya vardığımızda
evlenmiş olacağız. Yat bu gece Saltcoats'ta bekliyor olacak; sen tek başına aşağı inmelisin ve gemi seni almaya gelecek
ve biz gemiyi durduracağız."

Bir süre sonra Coquette tek başına Manse'a geri dönüyordu. O gece Saltcoats'a gideceğine söz vermişti ve
günahını bir öpücükle mühürlemişti.

Evden gizlice çıktığı vahşi, garip bir geceydi, arkasında dürüstlüğün tüm tatlı bilincini ve cesur bir kalple denemelerle yüzleşmesini sağlayan saflığı ve masumiyeti bırakarak, kadınlığın tacını, lekesiz bir ismin hazinesini geride bırakarak. Fırtına her an yoğunlaştı, ta ki yağmur bulutları tıslayan seller halinde toprağa üflenene kadar. Sonunda, tam önünde Saltcoats'un ışıklarını gördüğü anda, "Amca! Amca!" diye hafif bir çığlık atarak yol kenarına çöktü. Kendine geldiğinde, bir komşunun evinde, Lord Earlshope'tan ona bir mektup verildi, teklif ettiği fedakarlığı ondan alamayacağını ve hem pişmanlık hem de sefalet cezasını ödeyemeyeceğini söylüyordu; bu yüzden tek başına Amerika'ya gidecekti.

Mektubu okurken bile Saltcoats'a, yatın fırtınada battığı ve Lord Earlshope'un suçlama ve savunmanın ötesinde olduğu haberi ulaştı.

Whaup ile evlendi ama bir daha asla eski Coquette olmadı ve Tom umutla onu neşelendirmeye çalışsa da ay ay soldu. Son yaklaşırken Lord Earlshope'un öldüğünü öğrendi ve son yolculuğu Saltcoats'a, onun mezarı olan vahşi sulak alanı görmeye oldu.

Bir gece kocasını yanına çağırdı ve ona zar zor duyulabilen bir sesle sordu: "Tom, ölecek miyim?" Ve cevap olarak kocası sadece üzgün gözlerine bakabildiğinde, şöyle dedi: "Üzgün ​​değilim. Senin ve herkes için daha iyi olacak; ve hayatını senin için daha mutlu hale getiremediğim için beni suçlamayacaksın - bu ülkeye gelmem tamamen bir talihsizlikti."

"Coquette, Coquette," dedi, kederden kendinden geçmiş bir halde, "eğer
öleceksen, ben de seninle gelirim--bak, elini tutacağım ve
kapılar açıldığında, seni bırakmayacağım--seninle gelirim,
Coquette."

Yarım saat sonra kapılar açıldı ve o sessizce
geçti, dudaklarından alçak bir çığlık yükselirken: "Çok yakın--çok yakın! Ve ben
onunla da gidemem!"

* * * * *

R. D. BLACKMORE

Lorna Doone

Son neslin en ünlü İngiliz
romancılarından biri olan Richard Doddridge Blackmore, 9 Haziran 1825'te babasının papaz olduğu Berkshire, Longworth'da doğdu.
"Lorna Doone"un kahramanı John Ridd gibi, o da
Tiverton'daki Blundell Okulu'nda eğitim gördü. Güzel bir Portekizli kızla erken yaşta evlenmesi ve uzun süren bir hastalık, onu
birkaç yıl zor ve dar koşullarda yaşamaya zorladı. Neyse ki,
1860'ta, beklenmedik bir şekilde, önemli bir servete kavuştu. Teddington'a yerleşerek hayatını bahçeciliğin zevkleri ile edebiyatın zevkleri arasında böldü; asmalarını, şeftalilerini, nektarinlerini, armutlarını ve çileklerini yetiştirdi ve önce sansasyonel hikayeler, sonra da tarihi aşk romanları yazdı. 1869'da kurgu alanındaki üçüncü denemesi olan "Lorna Doone: A Romance of Exmoor" ile aniden bir romancı olarak ünlendi ve daha sonra R. L. Stevenson ve diğer parlak yazarların sürdürdüğü kurgu alanındaki yeni romantik hareketin öncüsü oldu. Lorna Doone, kahramanlarının en ünlüsüdür, ancak Yeni Orman'ın güzel bir hikayesi olan "Cradock Nowell"da, Güney Tepeleri'nin hikayesi olan "Alice Lorraine"de ve "Sker'in Hizmetçisi"nde Lorna'ya eşit derecede çekici kadınsı tipleri tasvir etmiştir. 20 Ocak 1900'de Teddington'da öldü.

_I.--Glen Doone'da Bir Macera_

Oare'deki çiftliğimizin iki mil aşağısında, Bagworthy suyu Lynn'e akıyor, ancak çocukluğumda Exmoor'un bizim bulunduğumuz bölümündeki hemen hemen her derede balık tutmuş olsam da, o iki mil boyunca gitmeye cesaret etmem uzun zaman aldı. Çünkü
su, Doone'ların yerleştiği Glen Doone'dan akıyordu ve
bu vahşi haydut çetesinden korkmam için iyi bir nedenim vardı. Sir Ensor Doone'un iyi Kral Charles tarafından kanun dışı ilan edildiği ve uzun boylu oğulları ve vahşi hizmetkarlarıyla
Bagworthy suyuna geldiği gün Exmoor'daki herkes için mutsuz bir gündü.

Bu olay 1640'ta gerçekleşti. Başlangıçta, yeni gelenler oldukça sessizdi ve yaptıkları küçük koyun çalmalar bile göz ardı edildi. Ancak Büyük İsyan'ın sıkıntılı
zamanlarında daha cesur ve daha vahşi oldular; erkeklere saldırdılar, çiftlikleri yaktılar ve kadınları kaçırdılar ve tüm Exmoor onlardan korku ve dehşet içinde kaldı. Doone'ların hiçbiri altı fitin altında değildi ve kırk veya daha fazla vardı ve hepsi gerçek nişancılardı. Yaptıkları en kötü şey, 1673 yılında, ben on iki yaşındayken babam John Ridd'i öldürmekti. Bu yüzden Bagworthy suyunda balık tutmaktan korkuyordum. Ama babamın tüfeğiyle düz atış yapmayı öğrenmek için epey zaman harcadım; küçük kilisemizin etrafındaki kurşun olukların neredeyse tamamını en iyi ahır kapımıza gönderdim, özellikle kilise görevlisi olarak sık sık pişman olduğum bir şey. Ancak on dört yaşına geldiğimde ve küçük elbiseler ve sevgili annemin ördüğü yünlü çoraplar giydiğimde, bir levrek çatalıyla Bagworthy suyunu keşfetmeye çıktım. 1676'nın Sevgililer Günü'ydü, iyi hatırlıyorum. Lynn
deresinde yürüdükten sonra, Bagworthy
suyunun daha da buz gibi soğuk akıntısına döndüm ve burada bol miktarda çöpçü balığını mızrakladım. Sonunda,
yüz metre aşağı bir uçurumdan aşağı bir su kaydırağının gürleyerek
girdiği büyük, siyah bir girdap tarafından durduruldum. Çıplak bacaklarım zayıftı ve soğuktan uyuşmuştu,
ve alacakaranlık vahşi, dar vadiye çöküyordu. Bu yüzden
geri dönmeye meyilliydim. Ama sonra kendi kendime dedim ki: "John Ridd, burası seni
korkaklaştırıyor."

Bununla birlikte, pantolonumu tekrar giydim ve balığı boynuma daha sıkı
sarmaladım ve su kaydırağından yukarı tırmanmaya başladım. Yeşil dalga
üstüme geldi ve ayaklarım kaydı, ama çöpçü balığı çatalımla bir
kayaya tutundum ve
ayaklarımı yere sağlam bastım. Nasıl kalktığımı hatırlamıyorum ama
uçurumun tepesine ulaştığımda bayıldım.

Kendime geldiğimde, küçük bir kız yanıma diz çökmüş, alnımı bir
la nazikçe ovalıyordu.

"Ah, sevindim!" dedi. "Şimdi daha iyi olmaya çalışacaksın, değil mi?"

Onun kırmızı dudaklarından çıkan bu kadar tatlı bir sesi daha önce hiç duymamıştım;
ve
bana acıyarak ve hayretle bakan büyük, koyu gözler kadar
güzel bir şey görmemiştim. Uzun siyah saçları çimenlere düşmüştü ve
arasında -erken bir yıldız gibi- yılın ilk çuha çiçeği vardı. Ve
o günden beri, erken bir çuha çiçeği gördüğümde onu düşünüyorum.

"Bana nasıl bakıyorsun!" dedim. "Daha önce senin gibi birini
görmemiştim. Benim adım John Ridd. Senin adın ne?"

"Benim adım Lorna Doone," diye cevapladı, alçak bir sesle ve başını öne eğdi. Genç ve zararsız olmasına rağmen, ismi onu suçlu hissettiriyordu. Yine de ona şefkatle bakmaktan kendimi alamadım. Ve ağlamaya başladığında, onu öpmekten başka ne yaptım. Bu onu kızdırdı, ama kısa süre sonra tekrar arkadaş olduk ve kendimizden bahsetmeye başladık. Aniden vadide bir haykırış duyuldu ve Lorna titredi ve yanağını benimkine yaklaştırdı.

"Ah, bizi bir arada bulup öldürecekler," dedi.

"Benimle gel," diye fısıldadım. "Seni şelaleden aşağı taşıyabilirim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, onu yukarı kaldırırken. "Şu kayadaki deliği görüyor musun?
Üstünden bir çıkış yolu var."

Tam zamanında saklandım ve bir düzine uzun boylu, vahşi görünümlü adam
Lorna'yı çimenlerin üzerinde uyurken buldu. İçlerinden biri onu şefkatle
kollarına aldı ve götürdü. Sonra hava tamamen kararana kadar bekledim ve Lorna'nın işaret ettiği deliğe doğru süründüm.

O gece yaşadığım korku beni uzun süre tatmin etti; Lorna'yı düşünmediğim ve onu sık sık görmek istemediğim için değil. Ama ben sadece bir çocuktum ve bu nedenle genç kızları hor görmeye meyilliydim. Ayrıca, beş yüz dönümlük çiftliğimiz Oare'deki en büyük çiftlikti ve üzerinde çok çalışmak zorundaydım. Ama bu iş bana iyi geldi; her yıl dört inç uzadım ve iki inç genişledim, ta ki Exmoor'da benim boyutlarımda hiçbir adam
kalmayana kadar ve ayrıca Batı İllerinde güreş şampiyonluğu kemerini kazandım.

_II.--John Ridd A-Wooing Yapıyor_

Glen Doone'a tekrar tırmanmam yedi yıl sürdü. Olay
tuhaftı. Amcam Ben Huckaback, çiftliğimize giderken Doone'lar tarafından soyuldu ve yaptıklarından çok rahatsız oldu. Bu sefer kanun kaçakları rakipleriyle karşılaştılar, çünkü Ben Amca Batı Bölgeleri'ndeki en zengin adamlardan biriydi ve ayrıca İngiltere'deki en güçlü ve en korkunç adamla çok iyi tanışıyordu. Ünlü Lord Chief Justice Jeffreys'den bahsediyorum.

"Londra'ya gidiyorum, oğlum," dedi bana, "bu alçak Doones'ları vurup astırmak için. Ben yokken, onların yaşadığı yere gitmeni ve getireceğim birliklerin onlara en iyi nasıl saldırabileceğini görmeni istiyorum."

Bu, kafamda başka düşüncelere yol açtı. Sevgililer Günü'ne kadar bekledim,
sonra en iyi kıyafetlerimi giydim ve Bagworthy
suyuna çıktım. Bir zamanlar dizlerime kadar gelen dere şimdi sadece ayak bileklerime kadar geliyordu ve hiç zorlanmadan uçurumun tepesine tırmandım.
Burada en güzel manzarayı gördüm, tek bir bakış bile beni en soğuk suda diz çöktürmeye yetti. Lorna şarkı söyleyerek bana doğru geliyordu!
Yüzünün ne olduğunu göremiyordum, kalbim çok uyanık ve titriyordu; sadece
saçları beyaz menekşelerden oluşan bir çelenkten akıyordu.
Uçmak için döndü, belki de büyüklüğümden korkmuştu; ama ben o gün
yedi yıl önce düştüğüm gibi çimenlerin üzerine düştüm ve sadece "Lorna Doone!" dedim.

"Usta Ridd, deli misin?" dedi. "Devriye hemen burada olacak."

Beni, birçok çekingen bakışla, daha önce bana gösterdiği kayadaki deliğe götürdü; bunun sağında, yaklaşık yirmi fit genişliğinde, yeşil sarmaşıklarla kaplı bir yarık vardı.

"Burada herhangi bir kesintiye uğramayacağız," dedi Lorna, "çünkü Sir Ensor'a burayı benim çardağım olarak görmesini rica ettim."

Ancak, çatlaktan geçmek için çok uğraştım ve bana göre olması gerektiği gibi
boyumla gurur duymak yerine, Lorna
bana güldü. Bunun üzerine onu öpmemek benim için zor oldu, sadece
bunun onun güveninin ve çaresizliğinin
aşağılık bir avantajı olacağı fikri beni
üzdü. Ne yapacağımı biliyor gibiydi ve hoşgörüm
için benden hoşlanıyordu, çünkü henüz bana aşık değildi.
Çardakta otururken, sevgili benliğinden bahsetti ve konuşması hüzünlüydü.

"Ah, Efendi Ridd," dedi, "seni seven bir annen,
kız kardeşlerin ve sessiz bir evin var. Yalnızlığın ne olduğunu bilmiyorsun.
Etrafımdaki şiddet ve kötülük karşısında o kadar öfkeleniyorum ki
konuşmaya cesaret edemiyorum. Kuzenim Lord
Alan Brandir'in Londra'dan gelip beni kurtarmaya çalışmasının üzerinden henüz bir yıl bile geçmedi. Carver Doone
onu gözlerimin önünde öldürdü. Ah, Carver'ı tanıyorsun!"

Evet, tanıyordum. Babamı öldüren oydu. Bunu Lorna'ya söylemeyecektim,
ama yavaş yavaş Carver Doone ile tanışmayı iple çekmeye başladım,
babam için değil -bunu affetmiştim- ama Lorna için. Ona biraz
zarar
verdim ve ayrılmadan önce eğer bir gün yardıma ihtiyacı olursa,
yakındaki bir tepeden görebileceğim bir taşa siyah bir örtü asmasını ayarladım.

Eve vardığımda, beni bekleyen bir kral habercisi buldum ve sevgili annemin ve kız kardeşlerimin
korkusu üzerine, Baş Yargıç Jeffreys tarafından Doone'a dokunarak sorgulanmak üzere Londra'ya götürüldüm.
Sert görünümlü, boğa başlı bir adamdı, ama bana iyi davrandı -belki de
Ben Amca'nın hatırı için- ve Londra'nın büyük şehrine yaptığım yolculuktan hiç de zarar görmeden Exmoor'a geri döndüm. Ama Glen Doone'a bakan tepeye gittiğimde ve taşın bir örtüyle örtülü olduğunu gördüğümde eve dönüşümün tüm sevincini kaybettim. Bagworthy suyunun üstündeki
kayalığa tırmanmaya koyuldum ve orada Lorna'yı üzgün bir ruh hali içinde buldum.

"Ah, John," dedi, "Carver Doone beni evlenmeye zorluyor.
Neredeydin? İşareti verdiğimden beri iki ay geçti."

Bunun üzerine ona Londra'ya yaptığım seyahatleri anlattım ve ona karşı
görünürdeki ihmalkarlığımın, çok uzaktaki sefil yokluğumdan başka bir şey olmadığını öğrendiğinde, gözlerinden yaşlar aktı ve yanıma gelip o kadar yakın oturdu ki, kuzusunun melemesinden kıvrılmış bir koyun gibi titredim.

"Hayatımın en sevgili sevgilisi!" diye fısıldadım saçlarının arasından, "Seni kalbimin sessizce tutabileceğinden daha çok seviyorum! Uzun ve uzun süre bekledim ve senden çok
uzakta olsam da, artık bekleyemem!"

"Çok sadıktın, John," diye mırıldandı eğrelti otuna ve yosuna.
"Sen tüm erkeklerin en cesuru, en nazik ve en basitisin ve ben seni çok seviyorum."

"Bu bana göre değil!" dedim. "Sevgi duymayacağım!
Senin kalbinin kalbine sahip olmalıyım, tıpkı senin benimkine sahip olduğun gibi, Lorna!"

Tırmanan kirpiklerinin arasından utangaç bir şekilde baktı. Sonra gözlerinin tüm ihtişamlı derinliğini ve yumuşaklığını
bana doğru kocaman açtı ve iki kolunu
boynuma doladı.

"Canım," diye haykırdı, "her şeyi kazandın! Bir daha asla benim olmayacağım. Sonsuza dek seninim!"

Sözleri ve gözleri beni
kendisinden uzaklaştırdığı için bundan sonra ne yaptığımı veya söylediğimi bilmediğimden eminim.

"Şşş!" dedi Lorna aniden, beni çardak girişinden uzaklaştırarak. "İşte Carver Doone!"

Vadiden aşağı doğru ağır ağır gelen büyük bir adam vardı ve ışık
hâlâ sarmaşık perdesinden onun yüz hatlarını seçebilmem için yeterince iyiydi.
İnsanların yüzlerini iyi yargılayamasam da, onda bana
korku hissi veren bir şey vardı. Çirkin bir yüz değildi; hayır,
daha çok; yakışıklı görünüyordu, güç, canlılık ve kararlılıkla doluydu; ama çelik mavisi gözlerinde zalim bir özlem vardı. Yine de,
beni yıldırmadı. Burada, daha önce hiç karşılaşmadığım ama tanışmaktan mutluluk duyacağım, güreşte veya tek sopada merhametime ihtiyaç duymayan hiçbir adam
bulamadığım için, henüz karşılaşmadığım güçlü bir adam gördüm. Kalbim ona karşı sıcaktı. Ve bir karabina taşısa da, belki de onu kullanamadan önce ona saldırabilirdim,
ama Lorna oradaydı. Bu yüzden Carver Doone gidene kadar çömeldim
ve sonra, benim güvenliğimden korktuğu için eve döndüm.

_III.--Karlar Arasında Aşk_

Kralın habercisinin beni tekrar beklediğini gördüm. Küçük ama zeki bir adamdı, adı Jeremy Stickler'dı ve onun arkadaşlığından hoşlanıyordum. Şimdi beni Londra'ya götürmekten daha ciddi bir işle uğraşıyordu. Somerset ve Devon'un tren gruplarını toplamak için kraliyet komisyonu almıştı ve
birkaç askerle birlikte çiftliğimizi karargahı yaptı.
Başyargıç Jeffreys tarafından aceleyle, Amcam Ben'i soymak için şimdi pahalıya mal olacak olan Doone'ları yok etmek için gönderilmişti. Ancak Jeremy Stickler'ın gelişinden beklediği kadar memnun olmadım, çünkü Lorna'nın vahşi dövüşlerde nasıl bir performans göstereceğini düşünüyordum. Ertesi akşam, ona durumu anlatmak için çardağına gittim, ama orada değildi. Sonra kar yağmaya başladı ve ben yine de uçuruma tırmandım ve günün her saati ve gecenin ilerleyen saatlerinde vadinin sonunda bekledim. Ama beni karşılayan hafif bir ayak sesi yoktu ve havada tatlı bir ses yoktu. Sonunda umutsuz ve zor bir girişimde bulunmaya karar verdim, çünkü endişeden neredeyse deliriyordum. Lorna'nın evine gidecek ve başına ne geldiğini her ne pahasına olursa olsun öğrenecektim. Ama Doone köyündeki evinin nerede olduğunu oldukça iyi bilmeme rağmen, oraya nasıl gideceğimi
şaşkındım. Çardağına bile gidemiyordum; çünkü gece ülkenin üzerinde büyük bir
kar fırtınası koptu--1625'ten beri en kötüsü. Çiftliğimiz
kaybolmuştu ve bazı yerlerde kar otuz elli fit
derinliğindeydi. Herhangi bir şekilde seyahat etmek imkansız görünüyordu. Ama annemin Annie'nin yaptığı gibi
destek olmak yerine sürekli kitap okuduğu için küçümsediğim ablam Lizzie yardımıma yetişti. Harika bir
kitap bilgisi vardı--babam beni
Master Blundell tarafından kurulan Tiverton'daki ünlü gramer okuluna göndermiş olmasına rağmen benden çok daha fazla. Bana
çok soğuk ülkelerde insanların kullandığı kar ayakkabısı adı verilen
tuhaf düzenekleri nasıl yapacağımı gösterdi. Onlarla
nasıl kayılacağını öğrendikten sonra Lorna'yı bulmak için yola koyuldum.

Şans eseri, şelalenin
zorlu basamaklara donduğu, tırmanması kolay olduğu Glen Doone'a vardığımda, kar tekrar yağdı,
benim günlerdir
yaptığım gibi
arasında vakit geçirmemiş bir adamı kör edecek kadar kalındı. Hava tüm Doone'ları içeri sürükledi ve
Lorna'nın evinin neredeyse çiftliğimiz gibi
yukarı doğru sürüklendiğini gördüm, ama sonunda
kapıya ulaştım ve kapıyı çaldım. Cevabın bir karabina ağzı olmayabileceği konusunda emin değildim; ama Lorna'ma bağlı küçük bir Cornwall hizmetçisi olan Gwenny Carfax kapıyı açtı ve beni görünce şöyle dedi:

"Usta Ridd! Keşke iyi bir yemeğiniz olsaydı. Burada kapalı ve
aç kalsaydık."

Gözlerindeki kurt gibi açlık ifadesi beni korkuttu ve içeri
girdiğimde Lorna'nın yiyecek eksikliğinden bayıldığını gördüm. Neyse ki, bütün gece dışarıda kalmam gerekirse diye
yanımda getirdiğim iyi bir somun ekmeğim ve büyük bir kıymalı turtam vardı. Lorna ve hizmetçisi bunları yedikten sonra, çektikleri acıların hikayesini duydum. Sir Ensor Doone ölmüştü ve Carver Doone artık liderdi; ve Lorna'yı kendisiyle evlenmeyi kabul etmesi için aç bırakmaya çalışıyordu.

"Seni çiftliğimize sağ salim getirmeyi garanti edersem, Lorna, benimle gelir misin?" dedim.

"Elbette gelirim canım," dedi sevgilim. "Ya açlıktan ölmeliyim ya da seninle gelmeliyim, John."

Planlarımızı kısa sürede yaptık. Son sürat eve gittim ve hafif midilli kızaklarımızı çıkarıp sevgilimin çardağına yakın şelalenin tepesine kadar sürükledim. Hemen geri dönmem iyi oldu. Lorna'nın evine girdiğimde, içeri giren ay ışığında, beni aklımı kaçıran bir manzara gördüm. Lorna tam bir dehşet içinde bir sandalyenin arkasına çömelmişti ve sarhoş bir
Doone sandalyeyi çekmeye çalışıyordu. Onu evden bir bebek gibi hafifçe taşıdım, ama boğazını bir bebeğinkinden biraz daha fazla sıktım; sonra onu bir kar yığınına fırlattım ve o
hareket etmedi.

Oyalanmanın zamanı değildi. Kollarımda Lorna ile kızaklara doğru koştum ve
Gwenny de beni takip etti. Sonra, asamı kayadan kayaya atarak, kızakların donmuş şelaleden aşağı doğru çok hızlı yolunu açtım ve sevgilimi
ilk önce beni ona götüren aynı yoldan
güvenli bir şekilde Glen Doone'dan çıkardım. Bir saat içinde çatımın altındaydı ve sevgili annemle
kız kardeşlerim ona ve Gwenny'ye bakıyorlardı, çünkü ikisi de acımasız yoksunluklarından
tamamen bitkin düşmüşlerdi.

_IV.--Ateş ve Kan Gecesi_

Carver Doone'un, aç bırakarak evlenmeye çalıştığı güzel gelini ondan çaldığım için bana ne kadar
kızdığını düşünmek bana azımsanmayacak bir zevk verdi. Ancak, sonuçların olasılığından memnun değildim; ama tüm ellerimi, yollar uygulanabilir olduğunda takip edeceğini gördüğüm çiftliğe yapılacak saldırıya hazırlamak için işe koydum. Yağmur yağdığında ve karı temizlediğinde, her şey hazırdı. Kanun kaçakları, karanlıkta sular altında kalmış vadiyi geçmek tehlikeli olduğu için ay doğana kadar beklediler ve sonra davet edilmiş gibi soğukkanlı bir şekilde çiftliğimize girdiler. Jeremy Stickler ve askerleri evin gölgesinde bekliyorlardı ve ben bir sopa ve bir tüfekle çim biçme alanında duruyordum, çünkü Doone'ların bizim rick'lerimizi ateşleyerek başlayacağını biliyordum. 

"İkiniz gidin" - Carver Doone'un derin sesiydi - "ve bizi boğazlarını kesecek bir ışık haline getirin." 

Konuşurken tüfeğimi göğsüne dayadım. Yine de - inanır mısınız? - tetiği çekemedim. Keşke öyle yapsaydım! Ama
hiçbir zaman insan canı almamıştım. Karabinamı düşürdüm ve daha basit bir araç gibi görünen
sopamı kavradım. Bununla,
bir meşaleyi rıhtıma koyan ilk adamı yere serdim ve ikincinin köprücük kemiğini kırdım. Sonra evden bir ışık parıltısı geldi ve Doone'lardan ikisi askerlerin ateşi altında düştü ve geri kalanlar geride kaldı. Çiftçilerden bu tür bir karşılamaya
alışkın değillerdi; bunu ne nazik ne de kibar buluyorlardı. Kendimi daha fazla tutamadığım için
avluya ulaştım. Ama kimse bana ateş etmedi; ve Carver Doone'un yanına gidip sakalından tuttum ve "Kendine erkek mi diyorsun?" dedim.

O kadar şaşırmıştı ki konuşamadı. Dengiyle veya belki de efendisiyle karşılaştığını gördü. Bana bir tabanca doğrulttu; ama ben ondan
çok hızlıydım ve onu sırtüstü yatırdım.

"Şimdi, Carver Doone, uyarını al," dedim ona. "Bana karşı olan küçümsemenizle kendinizi aptal gösterdiniz. Zanaatta sizinle boy ölçüşemez olabilirim; ama erkeklikte öyleyim. Orada, kendi doğal pisliğinizde saklanın."

Onu yerde görünce diğerleri dağıldı ve kaçtılar, ama biri bana ateş etti. Ve ben yaramı hissederken -ki bu pek de önemli bir şey değildi- Carver ayağa kalktı ve
bir küfür dizisiyle uzaklaştı.

Ama kısa sürede intikamını aldı. Jeremy Stickler, Glen Doone'a saldırmak için iki tren grubu getirdi ve önemli
bir kayıpla püskürtüldüler. Sonra, Doone'lar zaferlerinin verdiği cesaretle yeni suçlar işlemeye başladıkları sırada konuyu açtım; ya da daha doğrusu, liderlik bana
kabul edildi. Carver Doone ve adamlarından biri, komşularımdan biri olan Kit Badcock'un evine girdi ve bebeğini öldürüp
karısını kaçırdı. Kit yarı deli gibi dolaşıyordu ve insanlar etrafıma
toplanıp Doone'lara karşı onları yönetmemi istediler. Ben
bir gece saldırısı yapmaya karar verdim ve adamları iki gruba ayırdım. Doone-gate'in zaptedilemez olduğunu biliyordum ve tren grupları orada başarısız olmuştu. Saldıracakmış gibi yaptım ama en iyi savaşçılarımı
şelaleye doğru götürdüm. Doone'ların varlığımızı ilk fark ettikleri an
kötü adam Carver'ın yaşadığı kütük evin alevler içinde olmasıydı.

Doone-gate'ten geldiklerinde bütün köy yanıyordu ve
kolayca bir mesafeye gelir gelmez onları alevler içindeki evlerin ışığında vurduk. Ateş etmedim. Carver'dan başkasıyla karşılaşmak istemiyordum ve o da görünmedi. Kaçan tek Doone oydu.
Yanımda olan her adamın intikamını alması gereken bir yanlış vardı; bazıları karılarını, diğerleri kızlarını kaybetmişti; daha şanslı olanların tüm koyunları ve sığırları kaçırılmıştı ve her adam haksızlığının intikamını almıştı. Carver'ın kaçışına
çok sinirlenmiştim. Bu kadar güçlü, kaynak ve çaresizliğe sahip bir adamın serbestçe ve öfkeli bir şekilde bırakılması hiç de kolay bir şey değildi. Vadideki tüm evlerin güzel bir
parıltıyla alev alev yandığını ve etrafa güzel bir ışık
yaydığını gördüğünde, saldırgan olduğunda sık sık yaptığı gibi,
büyük siyah atını çevirdi ve onu Doone-gate'den mahmuzladı ve
oraya yerleştirdiğim yeoman'lar onu aşağı indiremeden karanlığın içine
geçti.

_V. --Wizard's Slough'daki Düello_

Beni mutlu eden tek şey, Lorna'nın Glen Doone'a saldırıyı yönetmemden önce Londra'ya götürülmesiydi. Hukuk konusunda çok bilgili bir adam olan Jeremy Stickler, onun büyük bir mirasçı olduğunu ve gerçek unvanının Leydi Lorna Dugal olduğunu keşfetti. Doone'larla akrabaydı ve onu küçük bir çocukken kaçırmışlardı ve Sir Ensor Doone'un tüm hırsı ona yönelmişti. Onun ve Carver arasında tasarladığı evlilik, kanun kaçaklarına servetlerini geri kazanmaları ve dünyadaki konumlarını yeniden kazanmaları için gereken serveti getirecekti. Bu garip haber, Lorna'ya karşı davranışlarındaki birçok şeyi açıklıyordu ama beni biraz üzdü. Çünkü bana, çiftçi John Ridd ile Lome Kontu'nun mirasçısı Leydi Lorna arasında çok büyük bir fark varmış gibi geldi. Ayrıca, artık büyük Lord Jeffreys'in himayesinde olan bir şansölyeydi ve hala beni hatırlasa bile evliliğimize onay vereceğinden çok şüpheliydim. Lorna ilkbaharda çiftliğimize döndüğünde, yuvasına geri dönmekten bir kuş kadar mutlu olduğunda yaşadığım sevinci bir düşünün.

"Ah, hepsini seviyorum," dedi. "Bataklıklardaki çalıların kokusu
beni çılgına çevirdi ve çalıların altındaki çuha çiçekleri. Bir çiftçinin karısı olmam gerektiğinden eminim."

Bunu bana şefkatli, şakacı bir bakışla söyledi. Sonra iyi haberi verdi.
Lord Jeffreys, belirli bir miktar karşılığında, himayesindeki kişiye benimle evlenme izni vermişti. Whit-Pazartesi günü gerçekleşen düğünümüzle ilgili ülke çapında büyük bir olay yaşandı. İnsanlar, Lorna'nın güzelliğini ve benim boyumu görme bahanesiyle otuz milden fazla bir mesafeden geldiler; ama iyi bir gerçek olarak
meraktan ve karışma sevgisinden.

Benim gibi sevmemiş olan hiç kimse, yüzük ve her şey bittikten ve papaz bizi kutsadıktan sonra, dönüp bana baktığında
neşemi ve gururumu kavrayamaz. Gözleri o kadar inançla
ve bağlılıkla doluydu ki, onları tanıdığım kadarıyla tamamen şaşırdım. Ama
damatların yapmasına izin verildiği gibi onu öpmek için eğildiğimde, kilisede bir silah sesi duyuldu. Sevgilim dizlerimin üzerine düştü ve kanı
sunak basamaklarına aktı. Göğsüme uzun bir iç çekti ve
soğudu. Onu annemin kollarına bıraktım ve intikamımı almak için
gittim.

Adamlar önümde geri çekildiler. Bana yolu kim gösterdi, söyleyemem.
Sadece bir ata atlayıp onu aldığımı biliyorum. Hiçbir silahım yoktu. Silahsız ve garip kıyafetime şaşırarak, şunu keşfetmek için yola çıktım: Bu dünyada bir adalet Tanrısı var mı yok mu? Atımı çılgınca bir hızla sürerek Black Burrow Down'a geldim ve orada, bir ferlong önümde, büyük siyah bir ata binmiş bir adam vardı. O adamın Carver Doone olduğunu biliyordum, önünde çocuğu Ensie'yi taşıyordu. Güçlü olduğunu biliyordum. Silah, tabanca ve kılıçla donanmış olduğunu biliyordum. Yine de, bir aşçının kafası kesilmiş bir tavuğu tükürmesinden daha fazla şüphem yoktu.

Onu Wizard's Slough'da buldum. Bir kurşun bir yerime isabet etti, ama buna hiç aldırmadım. Bir meşe sopasıyla atını devirdim. Carver
Doone sersemlemiş bir şekilde yerde yatıyordu. Atımın üzerinden atlayıp bekledim ve
kollarımı sanki güreş ringindeymişim gibi açtım. Sonra çocuk bana doğru koştu, bacağımı kavradı ve bana baktı.

"Ensie, canım," dedim, "koş ve güzel hanım için bir demet çan çiçeği bulmaya çalış."

Şu anda Carver Doone güçlü uzuvlarını bir araya topladı ve ben de ona yaklaştım. Beni daha önce hiç
olmamış bir şekilde belimden yakaladı. Kurşunun kırdığı yerden bir kaburganın gittiğini duydum. Ama
Tanrı o gün benimleydi. Carver Doone'un kolunu kavradım ve kasını
parçaladım; sonra onu boğazından yakaladım ve onu, eklem eklem, kara bataklığa batarken bıraktım.

Bir rüyayla çiftliğe döndüm ve beynimin çan kulesinde sadece Lorna'nın ölüm düşüncesi, ağır bir
çan gibi çınlıyordu. Eski çiftlik evine doğru sendeleye sendeleye yürüdüm, zayıf bir çocuk gibi, annem bana yardım ederken, ama gizlice bakmadığım sürece bana bakmaktan korkuyordum.

"Onu öldürdüm," dedim sadece, "tıpkı Lorna'yı öldürdüğü gibi."

"Lorna hala yaşıyor, John," dedi annem çok yumuşak bir sesle.

"Onun için bir şans var mı?" diye bağırdım, rüyamdan uyanarak. "Benim için, yani; benim için?"

Şey, sevgilim şu anda ben yazarken yanımda oturuyor ve ben artık Sir John
Ridd'im, lütfen. Yıl geçtikçe, Lorna'nın güzelliği, iyilik, nezaket ve gerçek mutlulukla birlikte büyüyor -- her şeyden önce sevgiyle. Değişim için, bununla şaka yapıyor, oynuyor ve gülüyor.
Sonra, yavaş doğam hayret ettiğinde, ciddi şeye geri dönüyor. Eğer ona borcumu ödemek istersem -bir veya iki kez, çok neşeli olduğumuzda- onu üzüntüye ve bunun tedavisi için de bana getiririm, "Lorna Doone" adlı iki kelimeyle.

* * * * *

GIOVANNI BOCCACCIO

Decameron veya On Günlük Eğlence

İtalyan düzyazı edebiyatının babası Giovanni Boccaccio,
1313'te, muhtemelen büyüdüğü Floransa'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Certaldo'da doğdu.
1341'de
Napoli Kralı Robert'in kızına aşık oldu ve Fiammetta adıyla ünlendirdiği hanım da
onu karşılığında sevmiş gibi görünüyor. "Decameron"daki hikayelerin çoğunu, hem onun hem de Napoli Kraliçesi'nin eğlenmesi için yazmıştı. Büyük veba, büyük eserinin açılış bölümünde çok canlı bir şekilde
anlattığı
büyük bir salgın geçtikten sonra 1350'de Floransa'ya döndü; ve üç yıl sonra, "On Gün" anlamına gelen Yunanca kelimelerden türetilen "Decameron"u yayınladı. Yüz hikayeden oluşan bu koleksiyon kesinlikle dünyanın en büyük kitaplarından biridir.
Birçok birinci sınıf İngiliz yazar ilham almak için
buraya gitmiştir. Boccaccio'nun arkadaşı Petrarch, eserin
sonunda yer alan Griselda hikayesinden o kadar hoşlanmıştı ki,
onu ezbere öğrenmişti. Chaucer bunu tüm
hikayelerinin en iyisi haline getirdi. Dryden, Keats ve Tennyson da Boccaccio'dan ilham almışlardır; Lessing ise İtalyan hikaye anlatıcısının "Üç Yüzük" alegorisini, ustaca
oyununun üzerine
döndüğü mücevherli nokta haline getirmiştir. "Bilge Nathan" (bkz. Cilt XVII). Boccaccio, Floransa'da birçok yüksek mevkii doldurduktan sonra, 21 Aralık 1375'te öldüğü Certaldo'ya çekildi.

_Yedi Güzel Kız_

Rabbimizin 1348 yılında, İtalya'nın en güzel şehri olan Floransa'da korkunç bir veba salgını çıktı.
Bu, hiçbir ilacın iyileştiremediği garip bir hastalıktı ve sadece vebadan etkilenenlerle sohbet ederek değil,
hatta onların giysilerine veya giydikleri herhangi bir şeye dokunarak bile bulaşıyordu.
Hastalığın belirtisi olan mor lekeler vücutta belirir belirmez, üç gün içinde ölümün gelmesi kesindi.

Dehşet, düzensizlik ve sıkıntı o kadar büyüktü ki, insani ve ilahi tüm yasalar hiçe sayıldı. Floransa'daki herkes istediği gibi davranıyordu. Vahşi olanlar zenginlerin evlerine girdiler ve kendilerini çılgınca yaşamaya verdiler, vebadan ölmekten kaçınmak imkansız olduğundan en azından neşeyle öleceklerini haykırdılar. Diğerleri kendilerini dünyanın geri kalanından soyutladılar ve kısıtlı bir diyetle yaşadılar ve binlercesi evlerini terk edip açık araziye kaçtı, tüm mallarını ve servetlerini, tüm akrabalarını ve arkadaşlarını geride bıraktılar. Kardeş kardeşten, karı kocadan kaçtı, daha da acımasızı, ebeveynler bile kendi çocuklarını terk etti. Sokaklarda yürümek tehlikeliydi, çünkü vebadan mustarip zavallıların cesetleriyle doluydu ve paçavralarına dokunan köpeklerin bile öldüğünü kendi gözlerimle gördüm. Mart ve Temmuz ayları arasında Floransa'da yüz bin kişi öldü,
ancak felaketten önce şehrin bu kadar çok sakini
olması beklenmiyordu. Fakat son zamanlardaki sefaletleri anlatmaktan yoruldum,
ve atlayabileceğim her şeyi atlayarak, sadece şunu söyleyeceğim,
şehir neredeyse tamamen boşaldığında, derin yas tutan yedi güzel genç hanım, bir Salı akşamı Saint Mary Kilisesi'nde buluştular,
aslında cemaatin tamamını onlar oluşturuyordu.
Hepsi birbirleriyle akrabaydı, ya doğum bağlarıyla ya da daha cömert dostluk bağlarıyla. En büyükleri olan Pampinea
yirmi sekiz yaşındaydı; Fiammetta biraz daha gençti; Filomena,
Emilia, Lauretta ve Neifile daha da gençti; ve Elisa
sadece on sekiz yaşındaydı.

Ayin bittikten sonra kilisenin bir köşesine geçtiler ve
ne yapmaları gerektiğini düşünmeye başladılar, çünkü artık dünyada yalnızdılar.

"Tavsiyem," dedi Pampinea, "Floransa'yı terk etmemizdir, çünkü
şehir artık yaşamak için tehlikeli, sadece veba yüzünden değil,
sokaklarda dolaşan ve evlerimize
girip izinsiz giren kanunsuz adamlar yüzünden. Birlikte kırsala çekilelim, orada hava daha hoş, yeşil tepeler ve dalgalanan mısır tarlaları bu ıssız duvarlardan
çok daha hoş bir manzara sunuyor."

"Bunu," dedi Filomena, "bize yardım edecek bir adam bulmadığımız sürece yapabileceğimizden şüpheliyim."

"Ama nasıl yapabiliriz?" diye haykırdı Elisa. "Çevremizdeki adamların neredeyse hepsi öldü ve geri kalanlar da gitti."

Konuşurken, üç yakışıklı genç süvari - Pamfilo, Filostrato ve Dioneo - sevgililerini aramak için kiliseye girdiler; şans eseri onlar Neifile, Pampinea ve Filomena'ydı.

"Bakın," dedi Pampinea gülümseyerek, "talih bizden yana. Bize üç değerli beyefendi çıkardı, eminim ki onları davet edersek bizimle birlikte geleceklerdir."

Sonra süvarilere planını anlattı ve bunu gerçekleştirmesine
yardım etmeleri için yalvardı. İlk başta her şeyi bir şaka olarak algıladılar; ancak hanımların ciddi olduğunu gördüklerinde, onlara eşlik etmek için düzenlemeler yaptılar. Böylece ertesi sabah, gün doğarken, hanımlar ve hizmetçileri, süvariler ve hizmetçileri Floransa'dan yola çıktılar ve iki mil yol kat ettikten sonra belirlenen yere vardılar. Otoyoldan uzakta, tepesinde güzel bir avlusu, güzel galerileri ve mükemmel resimlerle süslenmiş muhteşem odaları olan görkemli bir sarayın bulunduğu küçük, ormanlık bir tepeydi. Ve etrafında güzel yeşil çayırlar, keyifli bir bahçe, su çeşmeleri ve hoş ağaçlar vardı. Saraydaki her şeyin resepsiyonları için düzenlendiğini gören hanımlar ve süvarileri bahçede yürüyüşe çıktılar ve aşk şarkıları söyleyerek ve çiçeklerden çelenkler örerek eğlendiler. Saat üçte, ziyafet salonuna akşam yemeği konuldu ve bu bittiğinde, Dioneo bir lavta ve Fiammetta bir viyola aldı ve neşeli bir şarkı
çaldı, bu arada topluluğun geri kalanı müzikle dans etti. Dans
sonrasında şarkı söylemeye başladılar ve böylece gece yarısına kadar dans etmeye ve şarkı söylemeye devam ettiler. Süvariler daha sonra odalarına çekildiler,
ve hanımlar da Pampinea'nın ertesi gün şirketlerinin kraliçesi olmasını ve tüm ziyafetlerini ve eğlencelerini yönetmesini ayarladıktan sonra kendi odalarına çekildiler.

Ertesi sabah Kraliçe Pampinea hepsini saat dokuzda çağırdı,
gündüz uyumanın sağlıksız olduğunu söyledi ve onları uzun ağaçların gölgelediği
derin çimenli bir çayıra götürdü.

"Güneş yüksekte ve sıcak," diye devam etti, "ve zeytinlerin arasında çekirgelerin cıvıltısından başka hiçbir şey duyulmuyor, yürümeyi düşünmek aptallık olur. O halde bir daire oluşturup hikayeler anlatalım.
Hikayeler bitince, güneşin sıcaklığı
azalmış olacak ve o zaman istediğimiz gibi eğlenebiliriz. Şimdi, Pamfilo," dedi sağ tarafındaki süvariye dönerek, "lütfen başlayın. "

_Cymon ve Iphigenia: Bir Aşk Hikayesi_

Aklıma gelen tüm hikayelerden, dedi Pamfilo, eminim hepinizin hoşuna gidecek bir tanesi var, çünkü aşkın gücünün ne kadar garip ve
harika olduğunu gösteriyor. Bir zamanlar, Kıbrıs adasında Aristippus adında büyük rütbeli ve zengin bir adam yaşıyordu. Oğlu Cymon çok uzun boylu ve yakışıklı olmasına rağmen
zekası zayıf olduğu için çok mutsuzdu. En yetenekli öğretmenin bile oğlunun
aklına en ufak bir bilgi kıvılcımı
atamayacağını gören Aristippus, Cymon'u gözlerinden uzakta, kır evinde köleler arasında yaşattı.

Cymon orada kölelerden biri gibi çalışırdı, ki aslında sesinin sertliği ve tavırlarının kabalığıyla onlara benziyordu. Ama bir gün, asasını omzunda taşıyarak çiftlikte dolaşırken, uyuyan güzel bir kızla karşılaştı. çayırın derin otlarında, ayaklarının dibinde uyuyan iki kadın ve bir uşakla. Cymon daha önce hiç bir kadının yüzünü görmemişti ve asasına yaslanarak, güzel kıza boş bir hayretle baktı ve içinde garip düşünceler ve hisler işlemeye başladı. Kızı uzun süre izledikten sonra, gözlerinin yavaşça açıldığını gördü ve onlarda onu neşeyle dolduran bir tatlılık vardı.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" dedi. "Lütfen git. Beni
korkutuyorsun!"

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı; "Gidemem!"

Ve ondan korkmasına rağmen, onu kendi evine götürene kadar
onu terk etmeyecekti. Sonra babasının yanına gitti ve bir köle gibi değil, bir beyefendi gibi yaşamak istediğini söyledi. Babası, sesinin yumuşak ve müzikal, tavırlarının ise
kazandırıcı ve nazik hale geldiğini görünce şaşırdı. Böylece ona yüksek mevkiine uygun kıyafetler giydirdi ve okula gitmesine izin verdi. Aşık olduktan dört yıl sonra, Cymon Kıbrıs'ın en yetenekli genç beyefendisi oldu. Sonra, Iphigenia'nın babasına gitti, çünkü adı buydu ve onunla evlenmek istedi. Ancak babası, onun zaten Rodoslu genç bir asilzade olan Pasimondas'a söz verildiğini ve düğünlerinin kutlanmak üzere olduğunu söyledi.

"Ey Iphigenia," dedi Cymon, bu talihsiz haberi duyunca, "şimdi sana seni ne kadar sevdiğimi gösterme zamanım geldi! Sana olan aşk beni bir adam yaptı ve seninle evlenmek beni bir tanrı kadar mutlu ve görkemli kılacak! İstersen seni isterim, yoksa ölürüm!"

Hemen, arkadaşları olan birkaç genç asilzadeyi, bir savaş gemisini donatmada kendisine yardım etmeleri için ikna etti. Bununla, Iphigenia'nın Rodos'a doğru yola çıktığı gemiyi pusuya düşürdü. Cymon bu gemiye bir
tırpan atarak onu kendikine yaklaştırdı. Sonra, kimsenin ona destek olmasını beklemeden, düşmanlarının arasına atladı ve onları koyunlar gibi
önüne sürdü, ta ki silahlarını bırakana kadar.

"Sizi yağmalamaya gelmedim," dedi Cymon, "ama dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim asil kız Iphigenia'yı kazanmaya geldim. Onu bana
teslim edin, size hiçbir zarar vermeyeceğim!"

Iphigenia gözyaşları içinde ona geldi.

"Ağlama, tatlı hanımım," dedi ona şefkatle. "Ben senin Cymon'unum,
ve uzun ve sürekli aşkım Pasimondas'ın tüm
vaatlerinden daha değerlidir."

Gözyaşları arasında ona gülümsedi ve onu gemisine bindirdi ve Girit'e doğru yelken açtı, orada kendisi ve arkadaşları akrabalık ve
tanıdıklık kurdular. Fakat geceleyin şiddetli bir fırtına çıktı ve
göklerin tüm yıldızlarını sildi ve gemiyi döndürdü ve Rodos adasındaki küçük bir koya, Rodos gemisinin henüz geldiği yerden bir yay atımı uzaklıkta sürükledi.

Tekrar denize açılabilmelerinden önce, Pasimondas silahlı bir orduyla geldi ve Cymon'u esir aldı ve onu o yılki Rodosluların baş yargıcı Lysimachus'a götürdü. Lysimachus onu ve arkadaşlarını korsanlık ve kaçırma suçlamasıyla ebedi hapis cezasına çarptırdı.

Cymon hapiste çürürken, özgürlüğüne kavuşma umudu olmadan, Pasimondas Iphigenia ile evliliğine hazırlanıyordu. Şimdi
Pasimondas'ın Hormisdas adında küçük bir kardeşi vardı ve o da baş yargıç Lysimachus'un da aşık olduğu
güzel bir hanım olan Cassandra ile evlenmek istiyordu. Pasimondas, kardeşiyle aynı anda evlenirse bunun epeyce sıkıntıdan ve masraftan tasarruf sağlayacağını düşündü. Bu yüzden
bunun yapılmasını ayarladı. Bunun üzerine Lysimachus çok
öfkelendi. Kendi kendine uzun bir tartışmadan sonra, onur yerini sevgiye bıraktı ve
her ne pahasına olursa olsun Cassandra'yı kaçırmaya karar verdi.

Ama bu çılgın girişimde kendisine yoldaş olarak kimi bulmalıydı? Hemen
Cymon ve arkadaşlarını düşündü ve onları hapisten çıkarıp
silahlandırdı ve evinde sakladı. Düğün gününde onları üç gruba ayırdı. Biri kıyıya indi ve bir gemiyi güvence altına aldı; biri Pasimondas'ın evinin kapısında nöbet tuttu; ve üçüncü
parti, Cymon ve Lysimachus önderliğinde, kılıçlarını çekerek
gelin odasına daldı ve iki damadı öldürdü ve gözyaşları içindeki ama
hiç de isteksiz olmayan gelinleri gemiye taşıdı ve neşeyle Girit'e doğru yelken açtı.

Orada, akrabalarının ve arkadaşlarının tebrikleri arasında hanımlarını evlendirdiler; ve eylemleri nedeniyle Kıbrıs ve Rodos adaları arasında büyük bir
kavga
çıkmış olsa da, her şey
sonunda dostça bir şekilde
düzeldi. Cymon daha sonra Iphigenia ile Kıbrıs'a döndü ve Lysimachus, Cassandra'yı Rodos'a geri götürdü ve hepsi
günlerinin sonuna kadar çok mutlu bir şekilde yaşadılar.

_Gisippus ve Titus: Bir Dostluk Hikayesi_

Pamfilo bize sevginin gücü hakkında mükemmel bir hikaye anlattığı için, dedi
Filomena, şimdi ben de dostluğun büyük gücünü gösteren bir hikaye anlatacağım.

Octavius ​​Caesar, daha sonra İmparator Augustus, Roma'yı üçlü bir yönetici olarak yönetirken, genç bir Roma beyefendisi, Titus Quintius Fulvus, felsefe okumak için Atina'ya gitti. Orada, Gisippus adında asil bir genç Atinalı ile tanıştı ve aralarında kardeşçe bir sevgi oluştu ve üç yıl boyunca birlikte çalıştılar ve aynı çatı altında yaşadılar. Bu arada, Gisippus, Sophronia adında genç ve güzel bir Atinalı kıza aşık oldu ve aralarında bir evlilik ayarlandı. Evlilikten birkaç gün önce, Gisippus arkadaşını da yanına alarak hanımını ziyaret etti. Titus, Sophronia'yı ilk kez görüyordu ve güzelliğine baktıkça, dünyadaki hiçbir erkeğin bir kadına aşık olmadığı kadar aşık oldu. Tutkusu o kadar büyüktü ki, ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu ve o kadar hastalandı ki sonunda yatağından kalkamaz oldu. Gisippus hastalığından dolayı çok üzgündü ve bunun zihnin gizli bir hastalığından kaynaklandığını bilerek, ona üzüntüsünün nedenini açıklaması için baskı yaptı. Sonunda Titus daha fazla kendini tutamadı ve yüzü gözyaşlarıyla
dolmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Ey Gisippus, ben arkadaş
adına layık değilim! Sophronia'ya aşık oldum ve bu beni öldürüyor. Ne kadar da aşağılık biriyim! Ama beni affet, sevgili dostum, çünkü sadakatsizliğimin cezasını yakında ölümle
çekeceğimi hissediyorum!"

Gisippus, Titus'un yatağının yanında bir süre merakla durdu,
aşk iddiaları ile dostluk iddiaları arasında bölünmüştü. Ama
sonunda arkadaşının hayatını kendi mutluluğu pahasına kurtarmaya karar verdi. Birkaç gün sonra, Sophronia düğün töreninin tamamlanması için evine getirildi. Gelinin yattığı gelin odasına yavaşça girerek mumları söndürdü ve sonra sessizce Titus'un yanına giderek ona damat olabileceğini söyledi. Titus o kadar utanmıştı ki gitmeyi reddetti; ama Gisippus ona o kadar
şiddetli bir şekilde yalvardı ki sonunda kabul etti. Karanlık gelin odasına girerek Sophronia'ya karısı olup olmayacağını yavaşça sordu. Gisippus olduğunu düşünen Sophronia, "Evet" diye yanıtladı. Sonra değerli bir yüzük alıp parmağına takan Titus, "Ve ben senin
kocan olacağım" dedi. Sabahleyin Sophronia kendisine oynanan oyunu keşfetti. Evden gizlice çıkıp annesi ve babasının yanına gitti ve
Gisippus'un onu aldattığını ve Titus ile evlendiğini söyledi.
Gisippus'a karşı Atina'da büyük bir kızgınlık vardı, çünkü
Sophronia çok eski ve asil bir aileden geliyordu.

Ancak yapılanların geri alınamayacağını gören
gelinin ebeveynleri sonunda Titus'un onu Roma'ya götürmesine izin verdiler,
burada skandal
bilinmeyecekti. Ancak Titus gittiğinde,
Gisippus'tan intikam almaya karar verdiler. Ona karşı güçlü bir grup kuruldu ve
tüm mal varlığını elinden aldılar, Atina'dan
kovdular ve ebedi sürgüne mahkûm ettiler.

Arkadaşsız ve dilenci olan Gisippus, Titus'tan yardım istemek niyetiyle Roma'ya doğru yavaşça yürüdü. Arkadaşının artık zengin ve güçlü bir adam olduğunu, genç Prens Octavius'un gözüne girdiğini ve görkemli bir sarayda yaşadığını gördü. Gisippus içeri girmeye cesaret edemedi, çünkü
giysileri artık paçavraya dönmüştü, bu yüzden bir dilenci gibi alçakgönüllülükle kapının yanında durdu, arkadaşının onu tanıyıp onunla konuşmasını umuyordu. Fakat
Titus aceleyle dışarı çıktı ve ona bakmak için bile durmadı; ve
Gisippus, artık hor görüldüğünü düşünerek, keder ve umutsuzlukla
beraber uzaklaştı.

Sokaklarda rastgele dolaşırken, gece yarısı hırsızların toplanmaya
alışık olduğu bir mağaraya geldi ve sert zemine uzanıp
ağlayarak uykuya daldı. Uyurken, iki hırsız ganimetleriyle içeri girdi ve bunun için kavga etmeye başladı, bunun üzerine biri diğerini
öldürüp kaçtı. Sabahleyin bazı bekçiler Gisippus'u cesedin yanında uyurken buldular ve tutukladılar.

"Evet, onu ben öldürdüm," dedi Gisippus, artık ölmeye karar vermişti ve
bunun kendi canına kıymaktan daha iyi bir yol olacağını düşünüyordu.
Bunun üzerine, yargıç onu çarmıha gerilmeye mahkûm etti, bu bu tür davalarda olağan ölüm şekliydi. Ancak garip bir tesadüf eseri, Titus
zavallı bir müvekkili savunmak için salona geldi. Gisippus'u hemen tanıdı
ve talihindeki bu üzücü değişime çok şaşırarak
onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar verdi. Ancak dava o kadar ileri gitmişti ki
bunu yapmanın tek bir yolu vardı. Ve Titus bunu üstlendi. Kararlı bir şekilde yargıca
yaklaşarak herkesi hayrete düşürdü:

"Cezanı hatırla. Bu kişi masum; adamı ben öldürdüm!"

Gisippus şaşkınlıkla döndü ve Titus'u görünce, onu dostluk uğruna kurtarmaya
çalıştığı sonucuna vardı. Ancak
kurbanı kabul etmeyeceğine kararlıydı.

"Ona inanmayın efendim. Katil bendim. Ceza bana verilsin," dedi yargıca.

Yargıç, iki adamın sanki dünyadaki en büyük onurmuş gibi
çarmıha germe işkencesi için
çarmıha germek için mücadele ettiğini görünce şaşırdı; ve aniden mahkemede duran
kötü şöhretli bir hırsız öne çıktı ve şu şaşırtıcı beyanı yaptı:

"Bu garip tartışma beni o kadar etkiledi ki her şeyi itiraf edeceğim," dedi. "Bu adamlardan herhangi birinin cinayeti işlediğine inanamazsınız, efendim. Titus kadar rütbeli ve zengin bir adamın
hırsızların mağarasında ne işi olabilir? O hiç orada olmadı. Ama bu zavallı, yırtık pırtık yabancı
ben ve arkadaşlarım içeri girdiğimizde bir köşede uyuyordu. Hırsızlar, bilirsiniz, bazen
özellikle ganimetleri yüzünden
kavga ederler. Dün gece olan da buydu; ve kavgayı sonlandırmak için bir bıçak kullandım."

Üçüncü bir kendini suçlayanın ortaya çıkması yargıcı o kadar şaşırttı ki davayı Octavius ​​Sezar'ın önüne koydu ve Sezar üç adamı da huzuruna çağırdı. Bunun üzerine Titus ve Gisippus ona arkadaşlıklarının garip hikayesini uzun uzun anlattılar ve o da iki arkadaşı serbest bıraktı ve hatta hırsızı onlar için affetti.

Titus daha sonra Gisippus'u evine götürdü ve onu büyük servetinin yarısını kabul etmeye zorladı ve onu çok çekici ve hoş bir genç soylu kadın olan kız kardeşi Fulvia ile evlendirdi. Titus ve Sophronia, Gisippus ve
Fulvia hayatlarının geri kalanında Roma'daki aynı sarayda çok mutlu bir şekilde yaşadılar ve
her gün onların memnuniyetine ve mutluluğuna bir şeyler kattı.

_Üç Yüzük: Bir Yaratıcılık Hikayesi_

Şimdi Neifile'nin bir hikaye anlatma sırası gelmişti ve o, veba sırasında Floransa'da din konusunda çok fazla tartışma olduğunu ve bunun ona Melkizedek hikayesini hatırlattığını söyledi.

Bu adam, büyük Sultan Selahaddin'in saltanatı sırasında İskenderiye'de yaşayan çok zengin bir Yahudiydi. Savaşları yüzünden çok fakirleşen Selahaddin, Melkizedek'i soymak istiyordu. Yahudi'yi yağmalamak için bir bahane bulmak amacıyla onu çağırdı.

"Dinsel konularda çok bilge olduğunuzu duydum," dedi Selahaddin,
"ve hangi dinin gerçek olduğuna karar verdiğinizi bilmek istiyorum - Yahudi, Müslüman veya Hristiyan?"

Yahudi, Selahaddin'in onu tuzağa düşürmek istediğini gördü. Yahudi veya Hristiyan inancının gerçek olduğunu söylerse, kâfir olarak kınanacaktı. Öte yandan, Müslüman dininin diğerlerine göre daha iyi olduğunu kabul ederse, sultan zengin bir
inanlının devletin masraflarına büyük ölçüde katkıda bulunması gerektiğini söyleyecekti. Tuzaktan nasıl kaçınacağını düşündükten sonra, bilge Yahudi şöyle cevap verdi:

"Bir süre önce, majesteleri, çok güzel ve değerli bir
yüzüğü olan bir adam vardı. Ve vasiyetinde, bu yüzüğün miras bırakıldığı oğlunun ailenin başı olacağını ve onun soyundan gelenlerin diğer oğulların soyundan gelenleri yöneteceğini ilan etti. Birçok
nesil boyunca istekleri yerine getirildi; ama sonunda yüzük, üç oğlu olan bir adamın eline geçti; hepsi erdemli ve babalarına karşı görev bilincindeydi ve babası tarafından eşit derecede seviliyordu.

"Hangi oğlunu diğerlerine tercih edeceğini bilemeyen iyi adam, yetenekli bir zanaatkarın iki yüzük yapmasını sağladı; bu yüzükler ilkine o kadar benziyordu ki, kendisi bile gerçek olanı neredeyse bilmiyordu. Ölüm döşeğinde bu yüzüklerden birini oğullarının her birine özel olarak verdi. Daha sonra her biri ailenin yönetimini talep etti ve babasının ona verdiği yüzüğü üretti. Fakat yüzükler o kadar birbirine benziyordu ki
hangisinin gerçek olduğunu söylemek imkansızdı ve hatta bugüne kadar hiç kimse
bu konuda karar veremedi. Böylece, efendim,
Tanrı'dan türetilen üç inanç yasasıyla ilgili olarak oldu - Yahudi, Müslüman ve
Hristiyan. Her biri kendisinin Yüce Olan'ın gerçek varisi olduğuna inanır; ama
gerçek yasayı kimin aldığı, gerçek yüzüğü kimin aldığı kadar belirsizdir."

Selahaddin, Melkizedek'in kendisi için kurulan tuzaktan kaçtığı ustaca yoldan çok memnundu. Yahudi'den istediği parayı zorla almak yerine, ondan borç olarak avans vermesini istedi. Melkizedek bunu yaptı ve Selahaddin kısa bir süre sonra parayı geri ödedi ve ona hediyeler verdi, ayrıca onu sarayda asil bir şekilde korudu ve onu hayat boyu arkadaşı yaptı.

Bazı günler boyunca hanımlar ve süvariler dans ederek, şarkı söyleyerek ve hikaye anlatarak birbirlerini eğlendirdiler. Sonra, Floransa'daki veba
azalınca şehre geri döndüler. Ama gitmeden önce
Dioneo onlara çok garip ve dokunaklı bir hikaye anlattı.

_Griselda: Karısının Sabrının Hikayesi_

Erkekler, dedi Dioneo, kadınları kararsızlıkla suçlamaya alışkındır ve
değişkenlik; ama aklıma bir kadının
değişkenliği ve bir erkeğin
vahşeti hakkında bir hikaye geliyor ki, sanırım siz de anlatmaya değer olduğunu kabul edeceksiniz.
Saluzzo'nun genç Markisi Gualtieri, hiçbir kadının
hayatı boyunca sadık ve sabit olabileceğine inanmayan bir adamdı. Ve bu nedenle
evlenmiyordu, ama tüm zamanını avcılıkla ve avcılıkla geçiriyordu. Ancak tebaası onun bir varis olmadan ölmesini
ve onları bir lord olmadan bırakmasını istemiyorlardı ve onu her zaman evlenmeye
zorluyorlardı. Sonunda ona bir hanım sağlamayı teklif edecek kadar ileri gittiler.
Bu onu çok kızdırdı.

"Eğer bir eş istiyorsam, dostlarım," dedi, "kendim seçerim. Ve,
bakın, doğumu ve yetiştirilme tarzı ne olursa olsun, ona hanımım olarak hak ettiği saygıyı gösterin, yoksa istemediğim halde bir eş almanın
benim için ne kadar acı verici olduğunu anlarsınız."

Birkaç gün sonra, sarayından çok da uzak olmayan bir köyden geçerken, güzel bir çoban kızının bir kuyudan babasının evine su taşıdığını gördü.

"Adın ne?" dedi genç marki.

"Griselda," dedi çoban kız.

"Pekala, Griselda," dedi Saluzzo Marki'si, "bir eş arıyorum. Eğer seninle evlenirsem, beni memnun etmek ve tüm isteklerimi, ne olursa olsun, bir mırıldanma veya somurtkan bir bakış olmadan yerine getirmek için çalışacak mısın?"

"Evet, efendim," dedi Griselda.

Bunun üzerine, marki hizmetkarlarını gönderip zengin ve pahalı
cübbeler getirdi ve Griselda'yı elinden tutarak dışarı çıkararak ona muhteşem
giysiler giydirdi ve başına bir taç koydu ve onu bir binek atına bindirerek
sarayına götürdü. Ve orada, sanki Fransa Kralı'nın kızıyla evleniyormuş gibi
o kadar ihtişam ve görkemle nikahını kutladı.

Griselda iyi bir eş olduğunu kanıtladı. O kadar tatlı huylu ve tavırlarında o kadar nazik ve kibardı ki, kocası kendisini dünyanın en mutlu adamı sanıyordu; tebaası ona saygı duyuyor ve onu çok seviyordu. Çok kısa bir süre içinde, onun çekici davranışları ve iyi işleri Ülke çapında yaygın bir konuşma konusuydu ve
bir kızı doğduğunda sevinçler büyüktü.

Ne yazık ki, kocası kafasına garip bir hayal koydu.
Her şey yolunda gittiği için onun iyi ve nazik olduğunu hayal etti; ve büyük bir sertlikle, onun sabrını
acı çekerek test etmeye karar verdi. Bu yüzden ona, insanların onun
zavallı ebeveynliği nedeniyle ondan çok hoşnutsuz olduğunu söyledi ve bir kız çocuğu
doğurduğu için
mırıldandı.

"Efendim," dedi Griselda, "tebaamın en
zavallısından daha zavallı olduğumu ve bana kazandırdığınız onura layık olmadığımı biliyorum. Lütfen benimle, onurunuz ve mutluluğunuz için en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde ilgilenin ve beni hiç düşünmeyin."

Kısa bir süre sonra hizmetkarlarından biri Griselda'ya geldi ve şöyle dedi: "Hanımefendi,
Ya kendi hayatımı kaybetmeliyim ya da lordumun emirlerine uymalıyım. Bana kızınızı almamı emretti ve--"

Daha fazla bir şey söylemedi ve Griselda çocuğu öldürme emri aldığını düşündü. Beşikten çıkarıp öptü ve
şefkatle hizmetkarın kollarına bıraktı. Marki küçük kızı, yetiştirilmesi ve eğitilmesi için Bologna'daki akrabalarından birine gönderdi. Birkaç
yıl sonra Griselda bir erkek çocuk doğurdu. Marki, doğal olarak,
bir varisi olduğu için çok mutluydu; ama bu çocuğu da karısından aldı.

"Artık halkımla yaşayamam," dedi. "Gelecekteki lordları olarak
fakir bir çobanın torunu olmayacaklarını söylüyorlar. Diğerini yaptığım gibi bu çocuğu da elden çıkarmalıyım."

"Efendim," diye cevapladı Griselda, "benim için en ufak bir kaygı duymadan kendi rahatınızı ve mutluluğunuzu inceleyin. Benim için de sizin için hoş olmayan hiçbir şey hoş değildir."

Ertesi gün marki, kızını çağırdığı gibi oğlunu da çağırdı ve onu Bologna'da kendisiyle birlikte büyüttü. Halkı, çocukların öldürüldüğünü düşündü ve onu zalimliğinden dolayı suçladı ve karısına büyük bir acıma gösterdi. Ancak Griselda, onların kocasına saldırmasına izin vermedi, ancak onun için bahaneler buldu.

Buna rağmen, marki karısının sadakatine ve sadakatine henüz inanmıyordu ve evliliklerinden yaklaşık on altı yıl sonra onu bir sınamaya karar verdi.

"Kadın," dedi, "başka bir eş alacağım. Seni, seni oradan getirdiğim gibi babanın kulübesine geri göndereceğim ve hayatımda kendi rütbemde genç bir hanım seçeceğim."

Griselda gözyaşlarını büyük bir zorlukla bastırdı ve alçakgönüllülükle
boşanmayı kabul etti. Marki onun güzel elbiselerini çıkardı,
ve onu babasının kulübesine bir önlük giydirerek geri gönderdi. Kocası daha sonra
Panago Kontu'nun kızıyla evlenmek üzere olduğunu söyledi; ve Griselda'yı çağırarak şöyle dedi:

"Yeni gelinimi eve getirmek üzereyim, ancak odaları hazırlayıp töreni düzenleyecek
bir kadın yanımda yok. Sarayımın yönetimini iyi bildiğin için, bir veya iki gün metreslik yapmanı istiyorum. Her şeyi yoluna koy ve festivale istediğin hanımları davet et. Evlilik bitince, babanın kulübesine geri dönmelisin."

Bu sözler Griselda'nın kalbine hançer gibi saplandı. Kocasına olan aşkından, yüksek rütbesinden ve büyük servetinden
kocasına olan aşkından kolayca ayrılamazdı.

"Efendim," dedi Griselda, "Size itaat edeceğime yemin ettim ve tüm emirlerinizi yerine getirmeye hazırım."

Kaba kıyafetleriyle saraya girdi ve hizmetçilerle birlikte çalıştı, odaları süpürdü ve mobilyaları temizledi. Bunu yaptıktan sonra, ülkedeki tüm hanımları festivale davet etti. Ve düğün için belirlenen günde, hala kaba kıyafetleriyle, ancak gülümseyerek ve nazik bakışlarla onları kabul etti. Akşam yemeğinde, marki yeni hanımıyla geldi -ki gerçekten de çok güzel bir kızdı. Onu tüm misafirlere tanıttıktan sonra, birçoğu onu bu kadar iyi bir alışveriş yaptığı için tebrik etti, Griselda'ya gülümseyerek şöyle dedi:

"Gelinim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Efendim," diye cevapladı, "Ondan çok hoşlanıyorum. Eğer o kadar akıllıysa
onunla dünyanın en mutlu adamı olabilirsin. Ama
çok alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, bu hanımla son karına uyguladığın aynı yürek parçalayıcı önlemleri almayacaksın, çünkü o genç ve şefkatli bir eğitimli, diğeri ise zorluklara alışmış bir çocuktan.

"Affet beni! Affet beni! Affet beni!" dedi marki. "Seni
sertçe
sınadığımı biliyorum, Griselda. Ama ben kadınların iyiliğine ve
sabitliğine inanmıyordum ve sen beni
yanlışımda kanıtlayana kadar da inanmayacaktım. Bırak da, tek bir tatlı dakikada, senden yıllarca çaldığım
tüm mutluluğu geri getireyim. Bu genç hanım, sevgili Griselda'm, senin ve benim kızım! Ve bak! İşte oğlumuz
arkasında bekliyor."

Griselda'yı sevinçten ağlayarak çocuklarına götürdü. Sonra salondaki tüm hanımlar
masalardan kalktılar ve Griselda'yı bir odaya aldılar,
ona güzel ve asil giysiler giydirdiler ve onunla birlikte birçok
gün kaldılar, ziyafet çektiler ve eğlendiler. Ve marki, Griselda'nın babası olan fakir çobanı çağırdı ve ona sarayda bir oda takımı verdi,
burada kızı, torunları ve asil damadıyla büyük bir mutluluk içinde yaşadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S GREATEST BOOKS, VOL. I***


******* This file should be named 10471.txt or 10471.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/7/10471


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
