*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume I (Tarihin Beacon Lights, Cilt I)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: December 16, 2003  [eBook #10477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume I, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume I

Author: John Lord

Release Date: December 16, 2003  [eBook #10477]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
BEN***


Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Lord'un Dersleri

Tarihin Beacon Lights, Cilt I

Eski Pagan Medeniyetleri.

John Lord, LL.D.,

"Eski Roma Dünyası", "Modern Avrupa" nın yazarı
Vb.







Anısına

Mary Porter Lord,

Kimin arkadaşlığı ve takdiri

Sadık bir eş olarak

Beni uzun bir hayata teşvik etti

Tarihi işçilerin

Bu iş

Minnetle ve sevgiyle adanmış

Yazar tarafından.




Yayıncıların notu.


Dr. Lord'un büyük çalışmasının yeni bir baskısını hazırlarken "Beacon Lights
tarihin, "biraz yeniden düzenleme yapmak gerekiyordu
dersler ve ciltler. Dr. Lord, klasik hacmiyle başladı
"Antik çağ" ve beş cildi tamamlayana kadar geri dönmedi
"Eski Pagan Medeniyetleri" nin geri döndürücü zamanlarına (geri dönüyor
Asur ve Mısır) ve "Yahudi Kahramanlar ve Peygamberler". Bunlar verilen,
Büyük adam ve hareket çizgisini tekrar aldı ve getirdi
modern günlere kadar.

"Eski Pagan Medeniyetleri", elbette binlerce yılı uzatır
İbranilerden önce ve bu şekilde adlandırılan hacim doğal olarak
Birinci. Sonra "Yahudi Kahramanlar ve Peygamberler" hacmini takip ediyor
Paul ve Hıristiyan dönemi ile. Bu ciltten sonra,
Yahudilerin eşsiz ırkıyla uğraşan pozisyon,
Kendisi, pagan yüzyılların parlak resmine geri dönüyoruz,
"Eski Başarılar" ve "İmparatorluk Antik Çağ", ikincisi aşağı iniyor
Dördüncü yüzyılda Roma'nın düşüşüne kadar,
"Antik çağ" ve "Orta Çağ" başlıyor.

New York, 15 Eylül 1902.




Yazarın önsözü.


Bu derslerde benim nesnem oldu.
önde gelen olaylara ve karakterlere ilişkin kabul edilen bilgi
tarih; ve bu kadar çeşitli konuların tedavisinde, bir
altı bin yıldan fazla bir süre, her biri bir
Cilt, yeni olandan ziyade doğru olanı sunmaya çalıştım.

Bu derslerin çoğu bir şekilde teslim edilmiş olsa da,
Son kırk yıl boyunca, şehirlerin çoğunda ve birçoğu
Bu ülkenin edebi kurumları, onları dikkatlice gözden geçirdim
Son birkaç yıl içinde, kendimi en son ışıktan yararlanmak için
tedavi ettikleri konulara ve zamanlara dökülür.

İncil'in çalışmasına verilen yeniden canlandırılan ve geniş bir dikkat,
Son Oriental seyahat ve soruşturmaların uyarısı altında değil, değil
Sadece dini rehberlik hacmi olarak, ancak otantik bir kaydı olarak
En ilginç ve önemli etkinlikler, beni bir
Dikkat çekici erkeklerin bazılarında bir dizi ders dizisi
Yahudi tarihi.

Tabii ki bu İncil'de kapsamlı bir eleştiriye yönelik değildim
Çalışmalar, çünkü konular en çok öğrenilenler tarafından bile tüketilemez
akademisyenler; Ama akıllı Hıristiyanları bir
Sürekli anlatı, en son erişilebilir olanla iç içe geçiyor
ana konularda bilgi taşıyan. Eğer yapışmaya devam edersem
genel olarak yaklaşık iki bin için kabul edilen gerçeklere
Yıllar, yakın zamanda dökülen ışığı göz ardı etmedim
İlerici okulların büyük eleştirmenlerinin önemli noktaları.

Kapsamlı olmayı veya dakika eleştirileri vermeyi amaçlamadım
nispeten önemsiz noktalar; Ama tutkular ve ilgi alanları
ulusları, büyük erkeklerin ilan ettiği fikirleri ve
onlardan büyüyen kurumlar, güveniyorum,
Kaçınılmaz olarak tanımlanmamış, onlardan çıkarımlar mantıksız bir şekilde yapılmıştır. Bu harika fikirlerin gelişimine ilgi ve
medeniyet merkezleri dediğimiz hareketler
Onlarla özdeşleşen erkekler, sadık bir şekilde vermeye çalıştım
Eras ve kurumlarla bağlantılı olarak hayatlarının resmi
filozoflar, dini veya
eylem adamları.

Ve ünlü olan değerli nimetleri gözden kaçıramayabiliriz
hayırseverler insanlığa verilmede etkili oldular,
ne olursa olsun, hizmetlerini sunmanın başlıca nesnesi oldu
kusurları; çünkü en büyük adamların en büyük adamları
Nihayetinde, özellikle krallar ve yöneticiler yargılandı. Bu hizmetler,
Elbette, tarihin özünü oluşturur ve sahip olduğum bunlar
Göstermek istedi.

John Lord.




Vol. BEN.


Eski Pagan Medeniyetleri.




İçerik.


Eski Dinler:

Mısır, Asur, Babil ve Farsça.

Eski dinler
Hıristiyanlık ilerici değil
Yahudi tek tanrım
Mısır Dini
Büyük antik çağ
Temel özellikleri
Mısır Politikheizmin Karmaşıklığı
Mısır tanrıları
Güneşe ibadet
Mısır'ın rahip kastı
Rahiplerin gücü
Gelecek ödüller ve cezalar
Mısırlıların Ahlakı
Rahiplerin işlevleri
Mısır ibadet ritüeli
Ruhların Göçü
Hayvan ibadeti
Mısır çoktanrıcılığının Yahudiler üzerindeki etkisi
Asur tanrıları
Fenike tanrıları
Güneşe İbadet
Zorluklar ve Kurbanlar
Putperestizm dizisi
Perslerin Dini
Erken İranlıların karakteri
Pers dininin karşılaştırmalı saflığı
Zoroaster
Sihirbaz
Zend-Avesta
İkilik
Yetkililer


Hindistan Dinleri.

Brahmanizm ve Budizm.

Hindistan Dinleri
Brahmanizmin antikliği
Sanskrit Edebiyatı
Aryan ırkları
Aryanların orijinal dini
Aryan göçleri
Vedalar
Hindistan'ın eski tanrıları
Menü yasaları
Hindu Pantheizm
Brahmanizmin bozulması
Brahmanik kast
Brahmanların Karakteri
Budizmin Yükselişi
Gautama
Gautama deneyimleri
Buda seyahatleri
Onun dini sistemi
Doktrininin yayılması
Budizm Brahmanizme karşı bir tepki
Nirvana
Budizm'in kasvetli
Bir ahlak reformu olarak Budizm
Siddartha'nın sözleri
Onun kuralları
Hindistan'da Budizm'in başarısızlığı
Yetkililer


Yunanlılar ve Romalıların dini.

Klasik mitoloji.

Yunanlılar ve Romalıların Dini
Yunan mitleri
Yunan rahipleri
Yunan tanrısı
Yunan çoktanrıcılık
Yunan mitolojisi
Oriental Masalların benimsenmesi
Yunan tanrıları şairlerin yaratılması
Yunan tanrılarının özellikleri
Olympian tanrıları
Küçük tanrılar
Yunanlılar gelecekteki bir duruma kayıtsız
Augustine Heathen tanrılarının görünümü
Sanatçılar ilahi kavramlarda şairlerle yarışıyor
Olympia'da Zeus Tapınağı
Yunan festivalleri
Yunanlılar arasında kutsal kitap yok
Tanrısız bir din
Roma ilahi
Roma ibadetinin özellikleri
Ritüelizm ve ikiyüzlülük
Roma'nın karakteri
Yetkililer


Konfüçyüs.

Adaçayı ve ahlakçı.

Çin'in erken durumu
Konfüçyüs Gençliği
Kamusal hayatı
Reformları
Onun şöhreti
Onun gezinmesi
Onun yaşlılık
Onun yazıları
Onun felsefesi
Üstün bir adam tanımı
Onun ahlakı
Hükümet görüşü
Antik çağlar için saygı
Onun güzel karakteri
Öğrenme teşviki
Devlet adamı olarak karakteri
Onun evi dindarlığı yüceltmesi
Onun dostluğunu yüceltmesi
Devletin üstünlüğü
Ofiste iyi adamların gerekliliği
Konfüçyüsün barışçıl politikası
Yazıları için Veneration
Ölümünden sonra etkisi
Lao-tse
Yetkililer


Eski felsefe.

Gerçeği arıyor. Yunanlıların entelektüel üstünlüğü
Felsefenin erken ilerlemesi
Yunan felsefesi
İyon Sophoi
Thales ve ilkeleri
Anaximenes
Apollonya'nın Diyojenleri
Efes Heraclitus
Anaxagoras
Anaximander
Pisagor ve okulu
Yabancı
Elea Zeno
Empedokles ve Eleatics
Yunan filozofunun
Şüpheciliğin ilerlemesi
Sofistler
Sokrates
Hata maruz kalması
Ahlakçı olarak Sokrates
Sokrates yöntemi
Felsefeye hizmetleri
Öğrencileri
Platon
Platon Fikirleri
Platon'da Archer Butler
Aristo
Onun hizmetleri
Syllogism
Epicureans
Epicurus'ta Sir James Mackintosh
Stoacılar
Zen
Stoical felsefesinin ilkeleri
Romalılar arasında felsefe
Çiçero
Epiktus
Yetkililer


Sokrates.

Yunan felsefesi.

Sokrates Misyonu
Doğum dönemi; Zamanının görüşü
Kişisel görünümü ve özellikleri
Yüce ahlaki karakteri
Onun alaycılığı ve rakiplerinin alay konusu
Sofistler
Ailesinin ihmali
Seçkin insanlarla olan dostluğu
Onun felsefi yöntemi
Onun soruları ve tanımları
Teorileri saygısızlığı
Çağdaş fizik bilimin kusurları
İyonlu filozoflar
Sokrates, gerçeği bilincin temelini taşır
Onun gününde fiziksel soruşturmaların belirsizliği
Ahlaki gerçeğin üstünlüğü
Mutluluk, erdem, bilgi,-Sokratik Üçlü Birlik
Sokrates'in "Daemonu"
Tanrı fikri ve ölümsüzlük
Sokrates Tanrı'nın bir tanığı ve ajanı
Buda ve Marcus Aurelius ile karşılaştırıldığında Sokrates
Mesih'e hayat ve öğretilerdeki benzerliği
Düşmanlarının haksız suçlamaları
Onun popülerliği
Duruşması ve savunması
Onun cesareti
Onun kınaması
Son saatlerinin haysiyeti
Onun kolay ölümü
Atinalıların gecikmesi; Lysippus tarafından heykel
Ölüm sonrası etki
Yetkililer


Phidias.

Yunan sanatı.

Sanata genel popüler ilgi
Dayandığı ilkeler
Phidias sadece bir metin olarak alındı
Kişisel geçmişi hakkında pek bilinmiyor
En ünlü heykelleri; Minerva ve Olympian Jove
Bir heykeltıraş olarak tuhaf mükemmellikleri
"Sanat" kelimesinin tanımları
Güzellik ve lütuf fikirlerini temsil etmesi
Sanatın ihtişamı ve haysiyeti
Plastiğin edebi sanatla bağlantısı
Mimarlık, sanatın ilk ifadesi
Mısır ve Asur mimarisinin özellikleri
Eski tapınaklar, mezarlar, piramitler ve saraylar
Grecian mimarisinin genel özellikleri
Dorik, İyonik ve Korint Emirleri
Oranlarının sadeliği ve güzelliği ...
Yunanca'nın yatay çizgileri ve dikey çizgiler
  Gotik mimarlık
Asur, Mısır ve Hint Heykeli
Yunan heykelinin üstünlüğü
Tapınakların tanrılar, kahramanlar ve
  seçkin adamlar
Antik çağın büyük heykeltıraşları
İdeal mükemmellikleri
Babil ve Mısır'da resim antikliği
Yunanistan'da kademeli gelişimi
Ünlü Grecian ressamları
Romalılar arasında sanatın düşmesi
Edebiyatta görüldüğü gibi sanat
Edebiyat sanat olmadan kalıcı değil
Sınıf olarak sanatçılar
Sanat Ahlaki bir güçten ziyade bir rafine etkisi
Yetkililer


Edebi dahi.

Yunan ve Roma klasikleri.

Yunan klasik şiirinin zenginliği
Homer
Yunan lirik şiiri
Pindar
Dramatik şiir
Aeschylus, Sophocles ve Euripides
Yunan komedisi: Aristophanes
Roma şiiri
Naevius, Plautus, Terence
Roman Destan Şiiri: Virgil
Lirik Şiir: Horace, Catullus
Didaktik Şiir: Lucretius
Elegiac Şiir: Ovid, Tibullus
Hiciv: Horace, Dövüş, Juvenal
Yunan nesir yazarlarının mükemmelliği
Tarih: Herodotus
Thucydides, Xenophon
Romalı Tarihçiler
Julius Caesar
Live
Zımpara
Hatipler
Pericles
Demostenler
Aeschines
Çiçero
Öğrenilen Erkekler: Varro
Seneca
Quintilyalı
Lucian
Yetkililer




İllüstrasyonlar listesi.

Cilt I.

Agape veya erken Hıristiyanlar arasında aşk şöleni _frontispiece_
_ J.A. Mazerolle_.

Kutsal Bull Apis-Osiris'in Alayı
_ E.F. Bridgman_ tarafından resimden sonra.

Kurban kurbanlarını Baal'ın ateşli ağzına sürüş
_ Henri Motte_ tarafından resimden sonra.

Apollo Belvedere
_ Vatikan'daki heykelin bir fotoğrafı, Roma. _

Konfüçyüs Tapınağı, Yasak Şehir, Pekin
_ Bir fotoğraftan_.

Platon Okulu
_ O. Knille_ tarafından resimden sonra.

Sokrates Alcibiades'e talimat veriyor
_ H.F. Schopin_ tarafından resimden sonra.

Sokrates
_ Ulusal Müze'deki büstten Napoli_.

Phidias stüdyosunda perikles ve aspazi
_ Hector Le Roux_ tarafından resimden sonra.

Zeuxis, resmi için Kroton'un güzellikleri arasından model seçiyor
  Helen
_ E. pagliano_ tarafından resimden sonra.

Homer
_ Ulusal Müze'deki büstten Napoli_.

Demostenler
_ Vatikan'daki heykelden, Roma_.




Eski Dinler:

Mısır, Asur, Babil ve Farsça.




Tarihin işaret ışıkları.


Eski Dinler:


Mısır, Asur, Babil ve Farsça.

Bu kitaptaki eski pagan uygarlıklar hakkındaki nesnem
sadece göze çarpan noktalar, çünkü kapsamlı bir çalışma imkansız
Bu ciltlerin sınırları. Gördüğüm pratik son
Çizilecek kadar sayıda kabul edilen gerçeği harmanlamak
insan ırkının ilerlemesine referans olarak sağlam çıkarımlar ve
Eski ve modern zamanlarda ulusların karşılaştırmalı refahı.

Doğal olarak yaptığımız ilk soruşturma, çeşitli
O zamandan beri eski uluslar tarafından kabul edilen dini sistemler
Din, bir şekilde veya başka bir şekilde, kurumların en evrenselliğidir,
ve durum üzerinde en erken ve en büyük etkiye sahipti ve
Halkların hayatı-yani, medeniyetlerinde-her
dünya dönemi. Ve mutlaka, nesnenin ne olduğunu göz önünde bulundurarak
Din, herhangi bir belirli biçimini incelemeyi taahhüt ettiğimizde
herhangi bir insan arasında veya herhangi bir zamanda elde ettiler, nasıl sormalıyız,
Rahipleri ve bilgeleri, tanrının, ruhun yüce fikirlerini öğretti,
Ve ölümsüzlük? Yüce ve değişmez ne kadar uzağa vardılar
Ahlak ilkeleri? Din ne kadar öğretildi
Pratik olarak, onu sorgulayanların yaşamlarını etkiler ve onları yönlendirir
birbirlerinin adil ve makul muamelesi veya kutsal tefekkür,
veya asil işler veya daha yüksek ve daha yüksek bir beklentiyle yüce bir
Sonsuz hayat mı? Ve çeşitli dinler bizimle nasıl karşılaştırıldı?
Saf ve Ennobling'de gerçek din-kızılcık
gerçekler, ilham verici vaatleri ve değişimdeki sessiz etkisi ve
Karakter geliştirmek?

İlerici bir Hıristiyanlık diye bir şey olmadığını varsayıyorum,
İnsanlığın yüce gerçekleştirilmesinde büyümesi dışında
ilkeler; herhangi bir gelişme olmadığı ve olmayacağını
İsa Mesih tarafından ortaya çıkan etik ve manevi gerçekler, ama
Sonsuza kadar inanç ve uygulama standardı kalacaklar. Sanırım
Ayrıca Hıristiyanlığın hiçbirinde bulunamayacak unsurları vardır
diğer din,-orijinal öğretiler, ilahi vahiyler ve
Yüce Gerçekler. Sürdürmenin birçok düşünürünün moda olduğunu biliyorum
Hıristiyan sistemindeki iyileştirmeler hem mümkündür hem de
muhtemel ve Mesih ve onun
Havariler, başka bir eski dinde bulunamayan ilan edildi,
Hatalardan elden çıkarıldığında, onunla birleştirildi. Bu fikir ben
reddet. Din sistemlerinin mükemmel veya kusurlu olduğuna inanıyorum,
Doğru ya da yanlış, Hıristiyanlığa katılmadıkları veya katılmadıkları sürece;
ve zamanın sonuna kadar tüm sistemler
Hıristiyan standardı ve başka bir sistem tarafından Hıristiyanlık değil.

Açık ve otantik hesabımız olan en eski din
Muhtemelen Yahudiler tarafından tutulan saf tektanrilik. Bazı ülkeler iddia etti
dinleri için daha yüksek bir antik çağ-Mısırlılar ve
Çince-İbranilerin kutsal yazılarının sahip olduğu
İbrahim'e ve Tanrı'nın daha önceki adamlarına muamele gördü
bu kutsal metinler; Ancak iddiaları tam olarak
güven. Onlardan şüphe ediyoruz. Dinlerin kökeni
Mistik karanlığın içine girmiş ve sadece bir spekülasyondur. Otantik
Tarih bu noktayı çözecek kadar geri dönmez. İlkel
İnsanlığın Dini İlham veren erkeklere açıklandığına inanıyorum,
Shem gibi, Tanrı ile birlikte yürüdü. Adam, cennette, Tanrı'nın kim olduğunu biliyordu,
çünkü sesini duydu; Ve Enoch ve Noah da öyle ve daha açık
Herkese göre, İbrahim. Kişisel bir Tanrı'ya, cennetin yapımcısı ve
Dünya, iktidarda sonsuz, iyilikte yüce, başlamadan ve
Sonsuz, dünyanın sağlayıcı bir gözetimi uygulayan
yaptı.

En büyük saflığı iddia etmek kesinlikle mantıksız değildir ve
İbranice patriklerin tek tanrılı inancında, elinde olduğu gibi
İbrahim tarafından çocuklarına, diğer tüm kurucuların üzerinde
Antik dini sistemler, sadece inancından beri değil, inandığımız gibi değil,
Supernatural olarak iletildi, ancak bu stokun meyvesinden beri,
Özellikle Hıristiyan gelişiminde, diğerlerinden daha üstündür. Bu
İbranice ırk tarafından yüce tek tanrılaşma, tüm onların
Geziler, talihsizlikler ve zaferler, durumlar dışında
içeri girdikleri bu ulusların tanrılarını kısmen kabul etti
temas ve kim tarafından bozuk veya köleleştirildikleri.

Ama benim amacım Yahudilerin dini bu konuda tartışmak
bağlantı, bu serinin diğer ciltlerinde ele alındığı için ve
Herkesin İncil'e erişimi olduğu için, daha önceki kısımları
Sadece İbraniler ve onların özel hesabını vermek değil
progenitör İbrahim, ama dünyanın ve insanlığın kökeninin; Ve
Çoğu zeki kişi detaylarına aşinadır.

Eski din tanımıma bu sistemlerle başlıyorum
Yahudilerin az ya da çok tanıdık olduğu ve daha fazla oldukları
veya daha az etkilendi. Ve bu dinlerin düşündüğüm gibi olup olmadığı
İlkel vahiyin ilkel insana bozulmuş biçimleri,
veya bazı filozoflar tarafından düzenlenen gibi, doğal gelişmeler
doğanın güçlerine, ataların hayaletlerine orijinal bir ibadet
Kahramanlar, Hanehalkı, Aile, Kabile, Nation vesilesinin vesayet tanrıları
ileri, bunu düşünme planımla olan ilişkilerini etkilemeyecek
Yahudilik yoluyla modern zamanlar üzerindeki etkilerindeki tarihin geçmişi
ve Hıristiyanlık.

       * * * * * *

Doğal olarak dikkatimizi iddia eden birincisi
Eski Mısır. Ama sadece ana özellikleri ve özellikleri gösterebilirim
bu putperestlik biçiminin, sistemlerinin komplikasyonlarından kaçınma ve
mümkün olduğunca şaşırtıcı isimleri. Ne olduğunu sunmak istiyorum
ustaca ve belirsiz olandan ziyade tespit edilmiş ve anlaşılabilir.

Mısır dini çok yaşlı,-kaç yaşında söyleyemeyiz
kesinlik. İbrahim'den önce var olduğunu biliyoruz ve çok az
En az iki bin yıl boyunca değişir. Mariette, çağını yerleştirir
M.Ö. 5004'te Menes altında ilk Mısır hanedanı. Varsayılıyor
Mısır dininin en eski biçimi tek tanrıydı, örneğin
Ancak daha sonra bilinen, sadece yüksek rahiplikten birkaçı. Ne
ezoterik bilgelik gerçekten sadece varsayım yapabiliriz, çünkü
Hint gibi bize gelen kutsal kitaplar veya yazılar
Vedas ve Farsça Zend-Avesta. Herodot, bildiğini teyit ediyor
Gizemler, ama onları açıklamadı.

Ancak tek tanrılaşma, Mısır'da daha erken bir dönemden daha erken bir
Otantik tarihin başlangıcı. Tüm kurumların kaderi
Yolsuz olun ve bu özellikle dini sistemler için geçerlidir. .
Bunun nedenini açıklamak zor değil. İncil ve insan
Deneyim Bu bozulmanın seyrini tamamen sergileyin. Bu nedenle, daha önce
İbrahim'in Mısır'a ziyareti o toprağın dini dejenere olmuştu
görünüşe göre
rahipliğin sürecinin ilgisi. Mısır dini, doğanın güçlerinin ibadetiydi,-güneş,
Ay, gezegenler, hava, fırtına, ışık, ateş, bulutlar,
nehirler, yıldırım, hepsi bir
İnsan kaderi üzerinde gizemli etki. Şüphesiz bir
Maddi evrenin harikaları göz önüne alındığında, süresiz huşu duygusu,
her şeye karşı her yüce üstünlüğün belirsiz bir korkusuna uzanmak
görülebilir veya bilinir. Mısırlıların bu güçlerine isim verdi,
ve onları ilahi yaptı.

Mısır çoktanrıcılık karmaşık ve hatta çelişkili idi. Ne
Çeşitlilik kazandığı mantıksal sırada kayboldu. Wilkinson numaralandırıyor
yetmiş üç ana tanrısal ve huş ağacı altmış üç; Ama orada
Yüzlerce daha az tanrı, tuhaf işlevleri boşalttı ve
farklı yerlere başkanlık etmek. Her kasabanın koruyucu tanrısı vardı,
Rahipler tarafından kime dualar veya fedakarlıklar sunuldu. Daha çok
Dini ayinleri karmaşık hale getiren güç daha sağlam bir güçtü
rahip kastından ve daha vazgeçilmez olan rahip hizmetleri
Teklifler ve tahsilatlar için.

Bu Mısır tanrılarından birinci rütbenin sekizi vardı; ama
Bunların listesi farklı yazarlara göre farklıdır, çünkü büyük
Şehirler farklı tanrılara ibadet edildi. Bunlar Ammon'du-
Gizli Tanrı,-her şeyden egemen (Jüpiter'e karşılık gelir
kutsal şehri Thebes olan Romalılar). Daha sonraki bir tarihte bu Tanrı
Fiziksel güneş Ammon RA ile özdeşleşti. RA güneş tanrıydı,
Özellikle Heliopolis'te ibadet edildi,-Işık ve ısı sembolü.
Kneph, Tanrı'nın ruhuydu, suların yüzü üzerinde hareket eden,
İbadetin başlıca koltuğu Yukarı Mısır'daydı. Phtha bir çeşit
Güneşi, ayı ve dünyayı yapan esnaf tanrı, "babası
başlangıç; "
Memphis'di. Khem,
Sebze Dünyası,-Doğurganlık ve Hasat Efendisi. Bunlar
tanrıların, maddeye geçen ruhu temsil etmesi gerekiyordu ve
Form,-İlahi enkarnasyon süreci.

Ancak en popüler tanrı Osiris'di. Onun imajı üzerinde duruyor
En eski anıt, bir RA biçimi, alt dünyanın ışığı ve
Hades Kralı ve Hakimi. İbadeti Mısır genelinde evrenseldi, ama
Baş tapınakları Abydos ve Philae'deydi. Hafif olarak kabul edildi,
Yararlı ve iyi. Ona aykırı, malign ve kötülük yapıldı,
Ve Bes, ölüm tanrısı. Osiris'in karısı ve kız kardeşi Isis,
Doğanın üretken gücünü temsil eden bir tür güneş tanrıçası. Khons
ay tanrısıydı. Ammon'un eşi Maut, doğayı temsil etti. Sati,
Kneph'in karısı, Juno'ya benzerlik taşıyordu. Fındık tanrıçasıydı
Silah; Ma, gerçeğin tanrıçasıydı; Horus arabulucuydu
Yaratılış ve yıkım arasında.

Ama tanrıların çokluğuna rağmen, Mısır ibadeti
bir şekilde ısı veya ateş, genellikle güneş, en çok
Doğa güçlerinin güçlü ve parlak. Tüm eski
Pagan ulusları güneş, ay ve gezegenler, farklı isimler altında,
Kişimsiz olsun ya da olmasın, ibadetin temel nesneleri
insanlar. Bu tapınaklara dikildi, heykeller yükseltildi ve
Yapılan fedakarlıklar.

Hiçbir eski ulus daha dindar veya daha sabit değildi
Tanrıları, Mısırlılardan daha; ve dolayısıyla batıl inançlı olmak,
insanlar içinde olduğu gibi, rahiplerin kontrolü altındaydı
Hindistan. Başta Hindistan ve Mısır'da,
Kast,-Zalim, özel ve iddialı ve güçlü
gelecekteki bir duruma olan inançla orantılı. İnancını ortadan kaldır
gelecekteki varlık ve gelecekteki ödüller ve cezalar ve
Çok din kaldı. Felsefe ve ahlak olabilir, ama değil
Tanrı'nın korkusuna ve sevgisine ve kaderine dayanan din
ölümden sonra ruh. Aziz Augustine, "Tanrı şehrinde", onun
en büyük iş, ruhu kurtaramayan tüm tanrılara alaycı ve
Gelecekteki varlığın en çok tanınmadığı tüm dinler
İnsanın zihnini işgal edebilecek önemli şey.

Daha sonra, Mısır'ın dini,
Onunla karışan saçmalıklar,-tanrıların çokluğu ve doktrin
Metempsychosis,-Bir geleceğin belirgin bir şekilde tanınmasını içerdiğinden
ödüller ve cezalar ""
"Bu inanç üzerine, varsayılan rahiplerin gücünü dinledi
tanrılara müdahale etmek ve tek başına kimin sunulması için atandı
Onları lehine kazanmak veya gazaplarını kullanımdan çıkarmak için fedakarlık ederler.
Ölüm ve yargı fikri,
Mısırlılar, en yükseğe en düşük seviyeye kadar ve
davranış, erdem için teşvik etmek ve onları mengene kısıtlamak; için
erdem ve mengene vahiy değildir,-içgüdüler implante edilir
ruh. Hiçbir eski öğretmen değişmez bir
Konfüçyüs, Buda ve Epictetus'tan daha fazla güçle ahlak. Kim içinde
Herhangi bir arazi veya yaş, evlatlık itaatinin görevlerini görmezden geldi,
Cetveller, sefil nezaket, zayıf, dürüstlük koruma,
Yardımseverlik, samimiyet ve doğruluk? Bunların deşarjı ile
Kalp üzerine yazılmış görevler,
Tanrılar ve gelecek dünyada mutluluk, ne olursa olsun ne olursa olsun
teolojik dogmalar ve spekülasyonlar.

O zaman günahın cezalandırılacağı ve erdemine inanmak
Ödüllü ve ona sıkıca ve ustaca inanan eski Mısırlılar
barışçıl ve nispeten ahlaki bir insandı. Tüm yazarlar kabul ediyor
Sanayi, yaşam sadeliği, yasalara saygıları, sadakatleri
rahiplere ve yöneticilere. Dolayısıyla kurumlarında kalıcılık vardı,
Şeref, şiddet ve devrim için nadirdi. Savaş benzemiyorlardı
Her ne kadar sıklıkla hırslı kralların emriyle savaşa girmesine rağmen.
Genellikle hükümetlerinin politikası muhafazakar ve Pasifik'ti.
Askeri hırs ve yabancı fetih için susuzluk tuhaf değildi
Mısır krallarının günahları; ulusal gelişmeye çalıştılar
endüstriler ve kaynaklar. Halkın işgali içindeydi
Tarım ve en son önemli ölçüde taşıdıkları yararlı sanatlar
Mükemmellik, özellikle metallerin, tekstil kumaşların ve
süs takıları. Büyük anıtları zafer kemerleri değildi, ama
tapınaklar ve türbeler. Piramitler bile inşa edilmiş olabilir
Ruh beraat ettirene kadar kralların bedenlerini koruyun veya
kınanmış ve bu nedenle kullanımlarında sadecekinden daha dindar
gurur ve güç amblemleri; ve anıtlar dikildiğinde
Prenslerin şöhretini sürdürün, üstün tasarımları
Babalar olarak Kralların erdemli eylemlerinin oyulmuş anıtları
insanlar.

İşi dini ayinler yapmak olan rahipler ve
Mısırlıların çeşitli tanrılarının törenleri son derece
çeşitli. En yüksek sosyal rütbeye sahipler ve vergilerden muaf tuttular.
Titrençe temiz tutulan beyaz ketenlerle giyinmişlerdi.
Tüm vücutlarını günde iki kez yıkadılar; Başını traş ettiler ve
Sakal giymedi. Rite aşırı olan sünnet uyguladılar
Antik çağ, Mısır'da iki bin dört yüz yıl önce var
İsa ve İbrahim'den en az dört yüz yıl önce ve
tüm dünyada ilkel halklar arasında bulundu. Yapmadılar
Kutsallık gösterisi, ne de Brahmanlar gibi münzevi değildi. Onlar
evli ve şarap içmesine ve et yemesine izin verildi, ancak balık değil
ne de sindirimi bozan fasulye. Bir rahibin oğlu genellikle
Bir rahip de. Rahiplik arasında dereceler vardı; Ama değil
Roma Katolik Kilisesi'nden daha fazla. Yüksek rahip harikaydı
onurlu ve genellikle kraliyet ailesine aitti. Kralın kendisi
bir rahipti.

Mısır ibadet ritüeli tüm ritüellerin en karmaşıklıydı,
Ve edebiyatları ve felsefeleri sadece teolojinin dallarıydı.
"Dini gözlemler," diyor Freeman Clarke, "
Günlük yaşamın en yaygın işçilerinin olamaması zorunlu
bazı rahip düzenlemelerine sürekli atıfta bulunulmadan gerçekleştirildi. "
Diğer eski uluslardan daha fazla dini festival vardı.
Arazi tapınaklarla kaplandı; Ve her tapınak bir
Bazı hayvanların kutsal olduğu tek tanrısallık büyük bir vücudu destekledi
rahiplerin. Mısır tarihindeki yetkililer, özellikle Wilkinson,
genel olarak, rahipliğin ahlakı ve
Müfettişli törenlerin, fedakarlıkların zorlu ve kasvetli hayatları,
alaylar ve cenazeler. Hayatları çok küçük görevlerle doluydu ve
nadiren kamuya açık oldukları kısıtlamalar ve
Etkisi sade ve sacerdotal idi.

Mısır dininin en belirgin özelliklerinden biri
ruhların göçü fikri,-erkekler öldüğünde; Ruhları
Günahlarının sürdürülmesiyle çeşitli hayvanlarda yeryüzünde yeniden ortaya çıkar. Osiris
TÜM Mahkemesi tüm ayrılan ruhlar gibi görünen tanrı mıydı
yargılandı. Kötü hayatlarında ağırlaştırılmışsa, ruhları bir
Saflaştırıldığında günahları giderilene kadar uzun hayvan dizisi
Ruhlar, binlerce yıl sonra belki de eski bedenlerine geçti.
Dolayısıyla Mısırlıların ölümlülerini korumak büyük bir nesneydi
ölümden sonra bedenler ve böylece onları mumyala etme geleneğini ortaya çıkardı. Öyle
bulunan mumyaların sayısını hesaplamak zor
Mısır. Bir adam zengin olsaydı, ailesine bin kadar mal olur
Vücudunu rütbesine uygun şekilde mumyalamak için dolar. Mumyalanmış cisimler
Krallar mermer lahitte korundu ve devasa gizlendi
anıtlar.

Mısır dinindeki en itici şey hayvan ibadetiydi. İle
Her tanrı bir hayvan kutsaldı. Böylece API'ler, kutsal boğa
Memphis, Osiris'in temsilcisiydi; İnek IŞİD için kutsaldı,
ve annesini at. Koyunlar Kneph ve
ASP. Şahinler RA için kutsaldı; Aslanlar Horus'un amblemleri, kurtlar
Anubis, setin su aygırı. Her kasaba onurunu kıskanıyordu
Tanrılar arasında özel favoriler.

"Bu hayvan ibadetinin en kötü şekli," diyor Rawlinson, "inançtı
Bir tanrının bireysel bir hayvanda kesinlikle enkarne oldu ve böylece
hayvanın ölümüne kadar kaldı. APIS boğaları buydu,
PHTHA Tapınağındaki Memphis'te ardıllık sürdürüldü, OR,
Diğerlerine göre, Osiris. Bu canavarlar,
kendi büyük tapınaklarındaki rahip toplulukları
şehirler, sürekli olarak hayran kaldı ve binlerce kişi tarafından
hayatlar ve ölümlerinde büyük bir özenle büyük bir özenle gömüldü
Sarcophagi, tüm Mısır ölümüne yas tuttu. "

Yahudiler tarafından bilindiği gibi Mısır dini buydu-karmaşık bir
çoktanrıcılık, hayvan ibadetini ve güçlerini kucaklamak
Doğa; ruhların göçüne olan inanç ve bir sacerdotalizm
en büyük ölçüde ritüel törenleri taşıdı
antik çağ, rahipliğin yüceltilmesi ile birlikte böyle bir
rahipleri toprağın gerçek yöneticileri haline getirecek ve bize hatırlatacak
Orta Çağ'ın manevi despotizmi. Mısır rahipleri hüküm sürdü
İnsanların korkularına hitap ederek, böylece aşağılayıcı bir
batıl inanç. Çeşitli ibadet nesnelerinin ne kadar öğrettikleri
sadece kendileri olan yüce bir gücün sembolleriydi
Ezoterik okullarında kabul edilen, bilmiyoruz. Ama rahipler
gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna inanıyordu ve dolayısıyla
ruhun maddi bedenden daha önemli olduğunu kabul etti ve
Refahını diğer tüm çıkarlar üzerinde çok önemli hale getirdi. Bu tanınırlık
Şüphesiz, insanların ahlakını yükseltmek ve yapmak için katkıda bulundu
Tanrı'nın yanlış ve bozulmuş görüşlerine ve onların
İğrenç batıl inançlar.

Yahudiler Mısır'da dört yüz yıl yaşayamazdı
popüler inançtan etkilenir. Dolayısıyla vahşi doğada ve
Kral kurallarının günleri, hayvan ibadetine eğilimi
altın buzağılar, ritüel gözlemlere olan sevgileri ve kolay
Rahiplerin kuralına boyun eğme. Ancak çok önemli bir şeyde,
Yahudiler aşağılayıcı bir batıl inançtan kaçtı-göçün
ruhların; Ve belki de bu inancın Musa tarafından nefreti
Onu gelecekteki bir devlet için çok sessiz yaptı. Görünüşe göre
Eski Ahit'te göz ardı edildi ve bu nedenle birçoğu varsayımına yol açtı
Yahudilerin buna inanmadığı. Kesinlikle en çok ekili ve
Aristokrat mezhep-Sadukler-tamamen onayladı; iken
Ferisiler tuttu. Bununla birlikte, daha sonraki yaşların ürünleriydi ve
çevredeki uluslardan veya
Musa'nın basit ruhları öğretmeye çalışmadığı büyüleyici
Mısır'dan kaçtı.

       * * * * * *

Yahudilerin temas ettiği diğer dinlerden ve
az ya da çok kendi tek tanrılı inançlarıyla çelişiyorlardı.
Kesinlikle çok az bilinir, çünkü kutsal kitapları varsa, eğer varsa,
bize gelmedim. Bilgimiz çoğunlukla anıtlarla sınırlıdır,
tanrılarının isimlerinin yazıldığı, hayvanlar
ibadet ettiler, doğanın güçlerinin sembolü ve krallar ve
dini törenlerde görev yapan rahipler. Bunlardan öğreniyoruz veya
Asurlar, Babiller ve Fenikeliler Dinleri arasında
çoktanrıydı, ancak çok karmaşık veya yüksek organize olmadan
Mısır'da hüküm sürdüğü gibi sistem. Sadece yaklaşık yirmi tanrı
Her iki ulusun anıtsal kayıtlarında ve
Güneşi, ayı, yıldızları ve diğer çeşitli güçleri temsil ettiler,
görünmeyen ve gizli yüce tanrı tarafından devredilen
Bu dünyanın gözetimi. Şehirlere ve unsurlarına başkanlık ettiler
Doğa, yağmur, gök gürültüsü, rüzgarlar, hava, su gibi. Bazı
cennette, bazıları yeryüzünde, bazıları ise sularda
toprak. Tüm bu mezar görüntüleri vardı, erkeklerin elleri tarafından oyulmuş,-bazıları
Nineveh'in kanatlı boğaları gibi hayvanlar şeklinde. Çok
en erken zamanlar, tarih yazılmadan önce,
Tüm bu ulusların dini tek tanrılıydı ve bu çoktanrıcalık
Erkekler kötü ve şehvetli hale geldikçe bir gelişme. Birinin bilgisi
Tanrı yavaş yavaş kayboldu, ancak belirsiz bir inanç kaldı
diğer tüm tanrılar üzerinde yüce bir güç vardı, en azından bir tanrı
onların üzerinde hüküm süren insanların tanrılarından daha yüksek rütbe
Lordların Efendisi.

Asur'daki bu tanrı Asshur'du. Çoğu yetkili tarafından tanınır
Muhtemelen kahraman olan Shem'in oğlu ve Nuh'un torunu Asshur olarak
ve erken göçlerden birinin lideri ve kurucusu olarak
Asur İmparatorluğu, adını verdi,-kendi büyütülmesi ve tanımlanması
savaş benzeri torunlarıyla. Asur, büyük imparatorlukların en eskisiydi,
Mezopotamya işgal ediyor,-Dicle tarafından sulanan geniş düz ve
Fırat nehirleri,-Kuzey, batı ve doğudaki bitişik ülkelerle.
Koltuğu bu bölgenin kuzey kısmındayken
Babylonia veya rakibi Chaldaea güney tarafındaydı; Ve yine de
Birçok savaşın Asur'un boyun eğmesinden kurtulduktan sonra, kurumlar
Babil ve özellikle dini,
Yaşlı İmparatorluk. Babylonia'da baş tanrıya el deniyordu veya
İl. Babylon'da, vesayet tanrıları olan Bab-El'in başında olmasına rağmen
Pantheon, formu temsil edilmedi, ne de özel değildi
ibadet için tapınak. Asur asshur, kralları üzerine koydu
Thrones, ordularını korudu ve keşiflerini yönetti. İçinde
Ondan bahsetmişken, "Asshur, efendim." Ona da "kralı
krallar, "tanrılar üzerinde üstün hüküm sürüyor; ve bazen ona
"Tanrıların babası." Göksel hiyerarşideki konumu
Yunanlıların Zeus'una ve Jüpiter ile karşılık gelir.
Romalılar. Bir yay taşıyan boynuzlu kapaklı bir adam olarak temsil edildi
ve kanatlı bir daireden çıkarma, hangi daire amblemiydi
yaygınlık ve sonsuzluk. Bu amblem aynı zamanda
Asur kraliyet ailesi.

Bu Asur ve Babil tanrılarının Yahudiler üzerinde doğrudan bir etkisi vardı
daha sonraki yüzyıllarda, çünkü Dicle'deki tüccarlar
Basra Körfezi başkanından maceracı keşifler
Arabistan'ın büyük yarımadası veya çöllerin karşısında kara ve
Kenan'a yerleşti, kendilerine Fenikeliler olarak adlandırıldı; Ve bu
Bu girişimci ama ahlaki olarak tartışmalı insanların torunları
Mısır'dan dönen İsrail'in çocukları en uygun olanı aldı
İdolatöz yolsuzluğun etkileri. Fenike'de baş tanrı
Bel veya Baal olarak da adlandırılır, "Lord" anlamına gelir, bir ilahi epitet
Dünyayı ya da cennetin efendisini yöneten olmak. Tanrısı
Baal'ın neredeyse en yazdığı Mısır Pantheon, Ammon'du.
Yüce Tanrı olarak ele alındı.

Babylon'da EL'den sonra sıralama, Asur'da Asshur ve Baal
Fenik,-Aynı Yüce Tanrı'nın tüm gölgeleri,-Bunlar arasında fark ediyoruz
Mezopotamyalılar Anu, Bel ve Hea adlı büyük tanrıların üçlüsü. Anu,
primordial kaos; Hea, yaşam ve zeka canlandırıcı mesele; Ve
Bel, organizasyon ve yaratıcı ruh,-ya da Rawlinson'un düşündüğü gibi "
Karşılıklı yeryüzünün, göklerin ve suların orijinal tanrıları
Klasik Plüton, Jüpiter ve Neptune ile birlikte, bölünmüş
aralarında görünür yaratılış üzerindeki egemenlik. "Tanrı Bel, içinde
Babiller ve Asurların panteonu, tanrıların tanrısıdır ve
Dünyayı ve cenneti yapan tanrıların babası. Başlığı
Dominion'u ifade eder.

Bu ilk üçlünün tanrılarına ardıl olarak,-anu, bel ve ha-
Ayı temsil eden Siu, Shamas ve Vul adlı başka bir üçlü
güneş ve atmosfer. "Asur ve Babil'de ay tanrısı aldı
Güneş tanrısının önceliği, çünkü gece
Bu sıcak ülkelerin sakinleri günden ziyade. "Dolayısıyla Siu
daha popüler tanrı; Ama Shamas, güneş, en doğrudan
fiziksel doğaya atıf, "Ateş Efendisi", "
gün, "savaşların tanrısı, kralın ordularıyla ortaya çıkıyor
düşmanlara karşı muzaffer. Bu tanrının ibadeti evrenseldi ve
Krallar onu savaşta özel yardımlar sağladılar. Vul,
Bu Üçlü Birliğin Üçüncüsü, atmosferin tanrısı, tanrısıydı
Tempestler,-Asur efsanelerinin seline neden olan tanrı
tanımak. Romalıların Jüpiter Tonans'ına karşılık geliyor,-"
Havanın Gücünün Prensi, "mahsullerin yok edicisi, dağılımı
Alevli bir kılıçla temsil edilen hasat; Ama tanrısının
atmosfer, yağmur veren, bolluk, "doğurganlığın efendisi"
Yıkıcı olduğu kadar faydalıdır.

Bütün bu tanrıların Yunanca'daki tanrıçalara benzeyen eşleri vardı
mitoloji,-bazıları faydalı, bazıları acımasız; erkeklere yardım sağlama veya
öfkeleriyle onları takip ediyorlar. Ve burada direnemez
Yunan mitolojisinin en eski formlarının türetildiği izlenimi
Babiller ve Fenikelilerden ve Yunan şairleri,
kendilerine saygı duyan efsanelerin kendileri, popüler dini yarattı
Yunanistan. Yunan uygarlığının olup olmadığı tartışmalı bir soru
esas olarak Mısır'dan veya Asur ve Feniklerden türetilmiş,-muhtemelen
Bu eski monarşilerden orijinal koltuğundan daha fazla
Hazar Denizi'nin doğusundaki Aryan yarışı. Bütün bu antik monarşiler
tükenmişti ve Yunanlılar yerleşimlerine başladığında yaşlıydı ve
fetihler.

Aralarında hala başka bir ve daha düşük tanrı sınıfı vardı
İbadet nesneleri olan ve varsayılan Asurlar ve Babilliler
insan işleri üzerinde büyük etkiye sahip olmak. Bu tanrılar gezegenlerdi
farklı isimler altında. Sakinler arasında astronominin erken çalışması
Babil ve Mezopotamya'nın ovalarında,
Mısır'da öne çıkan dinleri. Bu astral tanrılar
nin veya bar (Romalıların Satürn'ü); ve Merodach (Jüpiter),
Ağustos Tanrı, "Cennetin En Büyük Oğlu", Savaşların Efendisi. Bu
Nebukadnetsar'ın favori tanrısı ve en büyük onurun epitetleri
ona "cennetin ve dünyanın kralı" olarak verildi, "herkesin efendisi
varlıklar, "vb. Negal (Mars) bir savaş tanrısıydı, adı"
Büyük Kahraman, "" Savaşların Kralı. "
askeri keşifler ve kovalamaca yardım veriyor. Onun amblemi
Kraliyet saraylarının girişinde görülen insan başlı kanatlı aslan.
Ista (Venüs) her ikisinin de aşklarına başkanlık eden güzellik tanrıçasıydı
erkekler ve hayvanlar ve Unchaste Rites ile ibadet edildi. Nebo (Merkür)
öğrenme ve kültürden suçlama vardı,-bilgelik tanrısı,
"Öğretir ve talimat verir."

Asur ve Babil panteonunda başka tanrılar vardı
ismine gerek yok, çünkü nispeten önemsiz bir rol oynadılar
Romalıların alt tanrıları gibi insan işleri, başkanlık ediyor
Hayaller, bayramlar, evlilik ve benzerleri.

Fenikeliler, Asurlar gibi, tanrıçaları vardı. Astoreth veya
Astarte, Baal'ın yaptığı gibi büyük kadın üretken prensibi temsil etti
erkek. Başlangıçta Tanrı'nın enerjisi için bir isimdi,
Baal. Onun yönlerinden birinde ayı temsil etti; Ama daha yaygın
Doğada kadın prensibinin temsilcisiydi ve
az çok şehvetli ayinlerle bağlandı,-eşdeğeri
Afrodit veya Venüs. Tanith de not edilmiş bir kadın tanrıydı ve
Fenike yerleşimcileri tarafından Kartaca ve Kıbrıs'ta ibadet etti. İsim
Gesenius'a göre, Mısır tanrıça somunu ile ilişkilidir ve
Grecian Artemis ile avcı.

Bu çeşitli tanrılarda gözlemlenmesi gereken önemli bir şey
Aynı gücü eşit olarak temsil etmeyin. Böylece Baal, Fenike
güneş tanrısı, Zeus'a eşdeğer Yunanlılar ve Romalılar tarafından yapıldı veya
Jüpiter, gök gürültüsü ve fırtınaların tanrısı. Apollo, güneş tanrısı
Yunanlılar, atmosferin tanrısı Zeus kadar güçlü değildi; iken
Asur ve Feniki Sun-tanrı daha büyük tanrıydı. Babil'de,
Shamas bir güneş tanrısı ve Bel idi; Ve Bel yine de tanrısıydı
Zeus gibi gökler.

Zeus, Yunan mitolojisindeki yüce tanrı iken
Apollo güneş, genel olarak güneşin belirgin olduğu ve
tüm oryantal ulusların en sık ibadet edilen tanrısı
Doğada en güçlü güç. Ancak güneşin arkasında vardı
Formu olmayan belirsiz bir yaratıcı güç olması gerekiyordu
temsil edilen, belirli bir tapınakta ibadet edilmedi,
onun seçmeleri miydi ve "tüm tanrıların babası" olarak adlandırıldı, "eski
Günlerce, "Hepsine Yüce hüküm sürüyor. Bu belirsiz anlayış
İbranilerin Yehova, bana öyle geliyor ki
ilkel vahiy, en aydınlananların ruhlarında parlayan
Pagan ibadetçileri, belki de en büyük hükümdarlar da dahil olmak üzere,
Rahiplerin yanı sıra krallardı.

Tüm tanrıların ibadetinde en ayırt edici özellik
Mısırlılar, Asurlar veya Babiller arasında antik çağlar veya
Fenikeliler, Yunanlılar ya da Romalılar, zorunluluk ve fedakarlıklardır.
Hatta eski Yahudi dininin yanı sıra
Çin ve Hindistan. Bu zulümler ve fedakarlıklar bazen sunuldu
günah için bir keşif olarak, formu veya adı ne olursa olsun, tanrıya
hangi ruhun her yaş ve ülkede bilinçli olduğu; bazen
askeri keşiflerde olduğu gibi ilahi iyilik elde edin veya herhangi bir nesneyi güvence altına almak
Sağlık, refah veya barış gibi kalbe en sevgili; bazen
Takip eden felaketleri önlemek için tanrıyı tasarlayın
Sözde gazap veya intikam. Oblasyonlar genellikle
Şarap, bal veya dünyanın meyveleri, olması gereken
Özellikle Yunanistan'da tanrıların beslenmesi için gerekli. .
Kurbanlar genellikle öküz, koyun ve keçilerdi, en değerli ve
Eski Heathen için ilkel zamanlarda insan mülkünün değerli
Onlarına asla hiçbir maliyeti olmayan tanrılarına teklif etmedi, daha ziyade
onlar için en çok sevilen. Bazen, özellikle Fenike'de,
İnsanlar kurban olarak sunuldu, en itici tuhaflık
çoktanrıcılık. Ancak insanlığın içgüdüleri genellikle erkekleri
Ayinler çok isyan ediyor. Hıristiyanlık, ayırt edici özelliklerinden biri olarak,
batıl inançlı ve işe yaramaz olarak tüm dış fedakarlık biçimlerini kaldırdı.
Tanrı'ya hoş gelen fedakarlıklar, Davut'a açıklandığı gibi kırık bir ruhtur
Yahudi ibadetinin tüm törenleri ve ritüelliği ortasında İşaya ve
Yeni dağıtım tamamen olduğunda Paul ve Peter için daha fazlası
ilan edildi. Mesih'in sevdiği tek fedakarlık kendi kendine fedakarlıktı.
manevi ve görünmeyen ve yüce bir Tanrı'ya ve
Çocuklar: Mesih kendi başına bir adam biçimini alırken,
Tüm günleri ve nihayetinde, itaat içinde iğrenç bir ölüm bile kötülük
Babasının isteğine göre, dünyanın kendi başına kurtarılabileceği
Kendinden fedakarlık.

Tüm eski dinlerin önemli bir özelliği olarak fedakarlıklarla
Zoroaster zamanında İranlar dışında, bir
Rahiplik görevlisi. Tüm ülkelerdeki rahipler kazanmaya çalıştı
güç ve etki ve kendilerini daha fazla veya daha fazla veya
Koşullar gasplarını destekledikçe daha az güçlü. Rahip
Kast, Mısır ve Hindistan'da, insanların burada korkunç bir güç haline geldi.
Görünüşe göre, en çok dini izlenimlere karşı duyarlıydı, en çok
uysal ve en cahil ve sürekli görünüşte gelecekteki refahı
onların ruhları. Neredeyse hiç dinin olduğu Çin'de,
Bu rahip gücü bilinmiyordu; Ve özellikle arasında özellikle zayıftı
Gelecekten korkmayan ve güzelliğe ibadet eden Yunanlılar ve
manevi bir Tanrı'dan ziyade lütuf. Sacerdotalizm girdi
Hıristiyanlık, hakimiyet ve güç şehvetiyle bozulduğunda,
Ve büyük bir güçle Hıristiyan dünyasını cehalet dönemlerinde yönetti ve
batıl inanç. Sacerdotalizmin düşüşünün
sadakatsizlik ve dini kayıtsızlık büyümesi ile ilişkili,
Tanrı'ya Ruh'ta ve gerçekte Hıristiyan'da bile ne kadar az ibadet etmek
Ülkeler. Yine de bu reaksiyon bile insanca doğaldır; Ve öyle
Elbette priestcraft dönemlerini takip eder,
erkekleri batıl inançların kötülüğüne uyandırmanın ilahi süreci.

Çoktanrıcılığın hüküm sürdüğü tüm uluslar arasında putperestlik doğal oldu
Sıra,-yani, hayvanlara ve mezar görüntülere ibadet
Birincisi ibadet edilen tanrıların sembolleri olarak, genellikle güneş,
Ay ve yıldızlar ve ateş, su ve hava gibi doğanın unsurları.
Ancak yozlaşma arttıkça ilahi gücün sembolleri ve cehalet
Hindistan ve Afrika'da olduğu gibi, Deliler olarak ibadet edildi
Günümüzde. Bu en düşük dinin şeklidir ve en çok
dünyada hüküm süren itici ve bozulmuş,-
ilkel inançlar ve ibadet arasındaki muazzam fark
başarılı, çağların ilerlemesi ile giderek daha iğrenç büyüyen,
Tanrı'nın arasına reformcu gönderdiğinde zamanın dolgunluğu gelene kadar
Yeni ilan etmek için az ya da çok doğaüstü ilham alan insanlar
gerçek ve eski olanın bilgisini olma tehlikesi içinde canlandırmak
tamamen kayboldu.

Dinlerin şimdiye kadar tedavi edildiğini hatırlamak hoş bir şey,
Yahudiler tarafından bilindiği gibi ve az çok kontamine oldukları,
hepsi imparatorlukların düşmesi ve ilahi olanın yayılmasıyla vefat etti
gerçek; ve bir daha asla onlar
beslendi. Tek tanrılı bir din olan Muhammedanizm,
ve antik idolleri ben ve yarasalara sürükleyin; ve nerede
Muhammedanizm eski putperestleri, Hıristiyanlığı yok edemedi
Bir şekilde içeri girdi ve onları sonsuza dek tahttan indirdi.

       * * * * * *

Yahudilerin temas ettiği bir din biçimi vardı
nispeten saftı; Ve bu İran Diniydi,
Tüm pagan inançlarının en yüce biçimi.

Persler İran ailesinin önemli bir koluydu. "
İranlılar tüm yol boyunca baskın ırktı
Bir yandan Suliman Dağları ve Pamir Bozulması arasında ve
Öte yandan büyük Mezopotamya Vadisi. "Büyük bir bölgeydi
aşırı sıcaklık,-yazlar sıcak ve kışlar
Piercingly soğuk. Bu bölgenin büyük bir kısmı kurak ve korkutucu
çöl; Ancak daha tercih edilen kısımlar son derece verimlidir. Bunda
Ülke İranlılar çok erken bir dönemde yerleştiler, muhtemelen MÖ 2500,,
Hindular Orta Asya'dan bankalara göç ettikleri zaman
İndus. Hem İranlılar hem de Hindular büyük Aryan'a aitti veya
Orijinal yerleşimleri en yüksek olan Hint-Avrupa ırkı
Modern Bokhara'da Samerkant'ın kuzeydoğusundaki masa arazileri,
Oxus veya Amon Nehri. Hazar'ın doğusundaki bu sağlam bölgelerden
Deniz, geçim araçlarının elde edilmesi zor olduğu yerlerde
Aryanlar güneydoğuda Hindistan'a, güneybatıda İran'a göç ettiler.
Batı'da Avrupa,-hepsi aynı dili konuşuyor.

İran'a yerleşenlerin Persler en önde gelenleriydi-
Cesur, Hardy ve maceracı insanlar, alışkanlıklarında savaşçı ve ahlaki
davranışlarında. Göçebe insanlardan ziyade pastoraldi ve
atlarında ve sığırlarında yüceltildi. Okçular olarak büyük bir beceriye sahiptiler ve
atlılar ve eskiler arasında en iyi süvarileri döşedi. Yaşadılar
Sabit yerleşimlerde ve evlerinde pencereler ve şömineler vardı; Ancak
Şiddetli ve belirsiz bir şekilde sürekli bir mücadeleye mahkumlar
iklim ve durmaksızın titizlik gerektiren bir toprak. "Bütün
İran Platosu, "diyor Johnson,"
unsurlar,-doğurganlığın büyük kontrastları olan bir ülke ve
ıssız,-Karlı dağlar, tuz çölleri ve tarlaları
Yakında yatan güzellik. "

Erken Persler oval yüzlere sahip, yükseltildi
özellikler, iyi kemerli kaşlar ve büyük karanlık gözler, şimdi yumuşak
Gazelle, şimdi hızlı bir içgörü ile yanıp sönüyor. Böyle bir insanlar son derece
modları ve modaları alıcı,-
en cesur maceracılar; Çalışmada sabırlı değil, icat etmek için yetenekli değil, ama
Swift'i ele geçirmek ve uygun, korkunç kesiciler eski dini
büyüler. Cushite'nin eski maddi medeniyetini çözdüler ve
Turan kökenli. Geniş fetihler için ne tutku! "Bu sağlam kabileler,
Şeflerine adanmış, Cyrus tarafından sürülerinden ve
Yedek diyetleriyle şımartılmış Lidyalıları üretmek için avcılık alanları
ve derilerin giysileri; Ne elde edebilecekleri üzerinde yaşamak, şaraba yabancılar
ve Wassail, erkekçe egzersizlerde eğitim gördü, hatta batıl inançla bile,
yaşa ve filial görevlerine sadık; Erkekçe kişisel bir gururla
Borcun bir sonraki en kötü şeyi yalan söyleyen bağımsızlık; onların
Sosyal süslere düşkünlük, feodal onurları, şefleri veriyor
Krala, kişisine itaatkârken bile, saygılar
dua etmeden önce ustalık; güçlü hırsları, bunları küçümsüyor
Scroned Toil. "Artaxerxes kişisine on iki değerinde giydi
Bin yetenek, ancak Mart ayında ordusunun zorluklarını paylaştı,
titreme ve kalkan taşımak, en dik yerlere yol açmak ve
Yirmi beş mil yürüyerek askerlerinin kalplerini teşvik etmek
bir gün.

Eski Persler hakkında ilginç olan çok şey vardı. Bütün
Eski yetkililer, özellikle Herodot, karşılaştırmalı saflığa tanıklık ediyor
hayatlarının, gerçeğe olan sevgilerine, savaştaki kahramanlıklarına,
Alışkanlıklarının sadeliği, sektörlerine ve savaşmada tasarruf
Toprağın kısırlığı ve doğanın unsurları, sevgileri
Tarımsal arayışlar, kadınlara ve kölelere karşı nezaket ve üstü
diğer tüm şeyler güçlü bir karakter kişiliğine
güçlü irade. Erken Persler en cesur ve en yetenekli
Krallar için soyluları ve bu krallar hafif ve merhametliydi. Yabancı
Cyrus'u bir kralın ideali yapar,-Tatlılığın enkarnasyonu ve
Işık, Eski Milletler tarafından bilinmeyen bir büyüklükle savaş yürütmek,
Mahkumları reddetmek, düşmanları affetmek, köleleri serbest bırakmak ve hepsini kazanmak
Doğanın gerçek bir asaletiyle kalpler. Barbarca bir reformcuydu
Savaş yöntemleri ve savaşta güçlü olduğu gibi ahlakta saf. İçinde
Kısa, şövalye içinde hayran olduğumuz tüm bu niteliklere sahipti
Orta Çağ Kahramanları.

Bu ilkel ve erdemli insanlar arasında bir din gelişti
esasen Asur ve Mısır'dan farklı
Zoroaster veya Zarathushtra adını ilişkilendirin. Bu kim
Olağanüstü şahsiyetti ve yaşadığında,
belirlemek. Bazıları hiç yaşamadığını varsayalım. En muhtemel
M.Ö. 1000'den 1500'e kadar Bactria'da yaşadığını; Ama onun hakkında her şey
umutsuz bir belirsizliğe dahil.

Zend-Avesta veya Perslerin Kutsal Kitapları çoğunlukla ilahilerdir.
Ormazd arasında çeşitli tanrılara hitap eden dualar ve çağrılar
Yüce olarak kabul edildi. Bu şiirler ilk olarak Avrupa
Anquetil du perron tarafından bilginler, hevesli bir gezgin, biraz daha
yüz yıl önce ve menü yasaları tercüme edilmeden önce
Sir William Jones tarafından. Pers dini hakkında bildiklerimiz
esas olarak Zend-Avesta'dan türetilmiştir. _Zend_ yorumudur
Avesta. Bu şiirlerin en eski kısmına Gathas denir.
Zoroaster tarafından Musa'nın zamanı hakkında bestelenmiş olması gerekiyordu.

Zoroaster hakkındaki tüm bilgiler kişisel olarak tatmin edici olmadığından, i
vermesi gereken dinden bahsetmeye devam edin
İranlılar, Dr. Martin Haug'a göre, büyük otorite
Bu konu.

Tuhaf özelliği dualizm,-iki orijinal yaratılmamış ilke;
Biri iyi, diğeri kötülük. Her iki ilke de gerçek kişilerdi, sahipti
tüm sonsuzluktan etkilenen irade, zeka, güç, bilinç
Sürekli yarışmada. İyi güce Ahura-Mazda deniyordu ve
Kötü güce Angro-Mainyus deniyordu. Ahura-Mazda "çok bilen
Ruh, "ya da her şeyden önce, her şeyden önce,
Evrende faydalı olan her şey,-"Hayatın Yaratıcısı"
Göksel bedenler ve yeryüzü ve kimden iyi geldi
ve sonsuz mutluluk. Angro-mainyus siyah veya karanlık anlamına gelir
Zeka, hem ahlaki hem de fiziksel olan her şeyin yaratıcısı.
Dünyayı kısırlıkla patlatma, depremler üretme gücü vardı
ve fırtınalar, hastalık ve ölüm vermek, sürüleri ve meyveleri yok etmek
Dünya'nın savaşlarını ve kargaşaları heyecanlandırın; Kısacası, her formu göndermek için
İnsanlıkta kötülük. Ahura-Mazda'nın bu kötülüğün gücü üzerinde hiçbir kontrolü yoktu; Tümü
Yapabileceği onu şaşırtmaktı.

Evreni aralarında bölen bu iki tanrı her biri
İradelerini yapan ve yardım eden alt ruhlar veya Genii
Evrenin Hükümeti,-Melekler fikrimize karşılık geliyor
ve şeytanlar.

Bu yüce tanrıların hiçbiri ilk İranlılar tarafından temsil edilmedi
malzeme formları altında; Ancak zaman yolsuzluk sürecinde ve
Büyücü ya da doğanın unsurlarına ibadet genel hale geldi. .
İbadet edilen unsurlar ateş, hava, toprak ve su idi.
Kişisel tanrılar, tapınaklar, türbeler ve görüntüler reddedildi. Ama en çok
Ortak ibadet biçimi ateşin, Mithra'da, ışık dahisi,
Erken güneşle tanımlandı. Dolayısıyla, pratik olarak,
Persler Asur ve Mısır'da ibadet edilenlerle aynıydı ve
Hindistan,-Güneş, çeşitli isimler altında; Bu farkla, içinde
İran ona dikilmiş tapınak yoktu, ne de graven yoktu
onun görüntüleri. Güneş ile başkanlık eden yüce bir güçle ilişkilendirildi
Evren üzerinde, benignant ve ebedi. Safında kendisini ateş
Evrensellik İranlılar için herhangi bir formdan daha fazlaydı. "Güneşten"
Avesta, "istenebilecek her şey aranıyor." Ateş etmek için
Pers kralları dualarına hitap etti. Ateş veya güneş,
Erken zamanlar, gücün kendisinden ziyade yüce gücün sembolü,
Güneş Ahura-Mazda (Ormazd) tarafından yaratıldığından beri. O'nun içindi
Zoroaster, Gathas'ta kaydedildiği gibi dualarına hitap etti. "Ben ibadet ediyorum"
Dedi ki, "Her şeyin yaratıcısı, Ahura-Mazda, ışık dolu ...
Bana öğret, Ahura-Mazda, kendinizden, ağzından cennetten,
burada dünya ilk ortaya çıktı. "Yine, Khorda-Avesta'dan okuduk:
"Tanrı adına, Verici, affer, aşk açısından zengin, övgü
Her zaman olan, her zaman olan ve her zaman olacak olan Ormazd'ın adı; kimden
tek başına türetilmiş kuraldır. "Bu ve diğer pasajlardan
İranlıların dini tek tanrıydı. Ve yine de güneş
Mithra adı altında ibadet etti. Zoroaster diyor: "Mithra'yı çağırıyorum,
Yüce, ölümsüz, saf, güneş, hükümdar, göz
Ormazd.
Yüce Varlık. Güneşten başka güç yoktu
ibadet etti. Çok sayıda tanrı yoktu, çoktanrıcılık gibi bir şey yoktu,
Mısır'da var olduğu gibi. İranlılar bir yüce, ebedi inanıyorlardı
Her şeyi yaratan, faydalı ve her şeyi yaratan Tanrı; Yine de bu yüce
Güneşin sembolü altında güç ibadet edildi, ancak güneş
onun tarafından yaratıldı. Bu güneşi yüce ve zeki bir
İran dinini belirsiz hale getirme ve
anlaşılmış; Ama Mısır ve Babil'in çoktanrıcılığı ile karşılaştırıldığında,
çok daha yüksek ve daha saftır. İçinde aşağılayıcı ayinler görmüyoruz, rahatsız edici yok
Sakerdotalizm, kast yok, hayvanlara veya görüntülere ibadet yok; Her şey
manevi ve yükseltilmiş, ancak dininden biraz daha düşük
İbraniler. Zend-Avesta'da doktrin bulamıyoruz; Ama dualar buluyoruz
ve yüce bir varlığa övgüler ve destek. Vedalarda-Hindu
Kitaplar-Doğanın güçleri tanrılardır; Avesta'da ruhlar veya
Yüce hizmetçiler.

"Vedik ve Avestan dinleri arasındaki temel fark,
İkincisi, doğal güçlerin ve fenomenlerin Vedik ibadeti
daha etik ve kişisel bir ilginin yerini aldı. Ahura-Mazda
(Ormazd), yaşayan bilgelik, Lightning-God Indra'nın yerini alıyor. İran'da
Orada büyüdü, Hindistan'ın hiç görmediği, dünya amaçlı bir bilinci,
etik ve manevi; gelecek için idealin bir referansı
şimdiki zamandan; bir ilerleme vaadi; Ve yasanın
Evren, iyinin kötülükten nihai kurtuluşu anlamına gelir ve
Ebedi Zafer. "[1]

[Dipnot 1: Samuel Johnson'ın İran Dini.]

Haug, Lenormant ve Spiegel gibi modern akademisyenlerin
Bakın Zend-Avesta, daha doğrudan önceki kısımlarıyla ilgilidir.
Zoroaster'a atfedilebilen bu kutsal yazılar Gathas olarak adlandırıldı. Ancak
Zamanla Avesta birçok eklemeye tabi tutuldu ve
Dejenerasyon gösteren Zend olarak adlandırılan yorumlar. Efsane dünyası
Ve efsane, liturjik parçalara kalabalıktır. Eski baktrian dili
Avesta'nın oluşturulduğu pratik olarak ölü bir dil haline geldi.
Avesta eski Chaldaean geleneklerine girdi. Olurdu
Zoroaster'ın saf inancının daha sonra bozulmaması gerekiyorsa
Pers Babil'i fethetmişti ve hatta medyaya ittifaktan sonra bile,
Magi'nin bilgi için büyük bir üne sahip olduğu yer. Ve yine de
hiçbir şey söylememek için Babil'in batıl inançlarının etkisini bozan etkisi
Medya, Pers fatihleri ​​onların tanrısını tamamen unutmadı
eski Bactrian evlerinde babalar. Ve bir nedenin olası
Cyrus ve Darius neden Yahudilere bu kadar nezaketle davrandılar ve
Cömertlik, Yahudi'nin tek tanrılılığı için hissettikleri sempati idi
Fethedilenlerin çoktanrıcılığı ve putperestliğinin aksine din
Babiller. Her iki Persin de
Ve Yahudiler büyük ölçüde cennete ibadet etti ve
Dünya, Farsça giren ikiliğe rağmen
din ve en güçlü olan sembolik ateş ibadeti
doğada ajan; ve birçok kişi tarafından Persler'den
Yahudiler, esaretleri sırasında kişisel olarak fikirlerini aldı
Şeytan veya kötülüğün gücü, yasada veya
Daha önceki peygamberler. Kesinlikle bu tek tanrılığından kaynaklanıyor gibi görünüyor
hangi modern akademisyenler İran'ın ikilikinin arkasında bir temel olarak görüyor
İran'ın eski dininin ilkesi, Perslerin
Pagan antik çağındaki en asil insanlar ve en yüksek ahlakı uyguladı
antik dünyada bilinir. Erdem ve kahramanlık el ele gitti; Ve
Hem erdem hem de kahramanlık dinlerinin sonucuydu. Ama ne zaman
Persler edindikleri servet ve güçle sarhoş oldular
Babil'in düşüşü, sonra yozlaşmaları hızlıydı ve inançları
gizlendi. Yunanlıların isteğinin iradesi olsaydı
Persler ile önderliğin altına alınmış olmalı
Cyrus,-Tarihte bilinen en büyük oryantal fatih,-
Xerxes altında, o zaman bir İskender bile şaşkına dönmüş olabilir. Büyük
İran hükümdarlarının dejenerasyonlarındaki hatası,
Eski disiplinlerinden ziyade ordularının büyüklüğü
ve ulusal kahramanlık. Sonuç, sahip olmayacak bir panikti
Savaşta Yunanlılarla tanıştıklarında Cyrus altında gerçekleşti. Oldu
Arbela'nın ölümcül savaşında Farsça ev sahiplerini dağıtan bir panik,
ve İskender'i Batı Asya'nın efendisi yaptı. Ama dejenere
Persler oldu, sonraki hanedanların altında toplandılar ve
Artaxerxes II. ve Romalılar Chosroes, düştüğünde
Zaferler, en zorlu düşmanları.

Zoroaster'ın eski dininin parlaklığı parlamayı bıraktı
Farsça fetihlerden sonra ve dini ayinler
Magi, yine de giren tek oryantal din
Görkemli zaferinden sonra Hıristiyanlık, erken izlemedikçe
Hindistan rahiplerine manastır. Hıristiyanlığın zor bir savaşı vardı
Gnostisizm ve Manichaism,-her ikisi de Farsça kökenli-ve gelmedi
Dışarıda yara yok. Platonizm dışında Grecian Felsefe Sistemi yok,
felaket kadar etkili bir şekilde Hıristiyan sistemine girildi
Augustine'nin savaştığı Manichaean Heresy. Muhteşem mitolojisi
Yunanlılar ve Mısır, Asur ve
Fenik, haç gücünden önce vefat etti; Ama Farsça
spekülasyonlar kaldı. Hristiyan'ın en büyük bilgin olan Origen bile
Antik çağlar onlarla lekelendi. Ve kökenin güçlü mitleri
Zoroaster'ı şaşırtan kötülük hala çözülmemiş; Ama inanç
İyinin kötülüğünün son zaferinden hem Hıristiyanlar hem de
Bactrian adaçayı öğrencileri.

       * * * * * *

Yetkililer.


Rawlinson'un Mısır ve Babil; Babil'in Tarihi, A.H. Sayce;
Smith'in İncil Sözlüğü; Rawlinson'un Herodotus; George Smith's
Babil'in Tarihi; Lenormant'ın Manuel d'Histoire Ancienne; Layard's
Nineveh ve Babil; Kraliyet Asya Derneği Dergisi; Heeren'in Asya
Uluslar; Pusey'in Daniel üzerine dersleri; Birch's Mısır en erken
Kez; Brugsch'un Mısır Tarihi; Geçmişin kayıtları; Rawlinson
Eski Mısır tarihi; Wilkinson'un eski Mısırlıları; Sayce'ın eski
Doğu İmparatorlukları; Rawlinson'un Eski Dünya Dinleri; James
Freeman Clarke'ın on büyük dini; Eski Mısır Dini, P.
Le Page Renouf; Moffat'ın karşılaştırmalı din tarihi; Bunsen
Mısır'ın tarihteki yeri; Pers, en erken dönemden itibaren W. S. W.
Vaux; Johnson'ın Doğu Dinleri; Haug'un makaleleri; Spiegel'in Avesta'sı.

Yukarıdakiler daha önde gelen otoritelerdir; Ama kitap sayısı
Eski dinler çok büyük.




Hindistan Dinleri.


Brahmanizm ve Budizm.

En çok heyecanlı olan bu eski din biçimi
İlgi budizmdir. Özellikle özelliklerine ilişkin bir soruşturma
İlginç, insan ırkının çok büyük bir kısmı-neredeyse beş
on üç yüz milyondan yüz milyonlarca-
Dinine rağmen Buda tarafından öğretilen doktrinleri kucaklayın
o kadar bozuk oldu ki orijinal öğretileri neredeyse kayboldu
görme. Aynı şey Konfüçyüs Doktrinleri için de söylenebilir. .
Eski Mısır, Asur ve Yunanistan'ın dinleri tamamen geçti
uzakta ve bunlar hakkında söylemek zorunda olduğumuz şey esasen bir mesele
tarihi ilgi, insan arayışının üstlendiği formları açığa çıkararak
İnsan hırsları, güçler ve
"Gözün şehvet ve yaşamın gururu" nda hoşgörü
saf ve manevi isteklerle.

Buda, Hinduların dini sisteminin büyük reformcuydu,
Her ne kadar yaklaşık on beş yüz bin yıl sonra yaşamasına rağmen
En eski brahmanik yükseliş. Ama onun işini takdir etmeden önce
ve misyon, reform yapmaya çalıştığı sistemi incelemeliyiz,
Protestan reformunu ilk olmadan sunmak imkansız
Luther zamanından önce ortaçağ Katolikliği düşünmek. Bu
Brahmanların boyunduruğunu kırmak ve onu serbest bırakmak için Buda nesnesi
Kemer sıkmalarından, fedakarlıklardan ve katı
Bu eski rahiplerin esasen dayattığı sakerdotalizm
Eski dini fikirleri yıkmak. O bir ahlakçı ve reformcuydu,
bir dinin kurucusu yerine.

Brahmanizm, dünyanın en eski dinlerinden biridir. Oldu
tarih yazılmadan önce Hindistan'da gelişmek. Oldu
İbrahim zamanında ve belki de
Hala daha erken bir tarih. Ama en erken şekli ve bildiğimiz kapsamından
Hinduların Vedalar adı verilen kutsal şiirleri dışında hiçbir şey,
Sanskritçe muhtemelen Mesih'ten on beş yüz yıl önce yazılmıştır-
Vedaların en erken tarihi bile bilinmiyor. Elli yıl önce
Hindistan'ın eski dinlerini anlayamadık. Ama efendim
William Jones geçen yüzyılın ikinci bölümünde, muazzam bir adam
Dillerin edinilmesi için erudiyet ve dahi, o zaman bir
Hindistan'daki İngiliz Hakimi, Sanskritçe çalışmalarının yolunu hazırladı,
Antik Hindistan'ın Edebi Dili, çeviri ve yayın yoluyla
menü yasaları. İşçilerinde schlegels tarafından takip edildi
Almanya ve çok sayıda akademisyen ve misyoner tarafından. Elli yıl içinde
Bu eski ve güzel dil o kadar devam eden bir şekilde incelendi
bir zamanlar konuşulduğu insanlardan bir şeyler bildiğimizi,-hatta
Mısırologların eski Mısır'dan bir şeyler açıkladığı gibi
hiyerogliflerin yorumlanması; ve Chaldaean araştırmacıları buldu
Babil tuğlalarında bilgi mağazaları.

Sanskritçe, şimdi yorumlandığı gibi, bize bunların anlamını ortaya koyuyor
Vedas denilen şiirler, erken yasaları anlamayı mümkün kıldığımız
ve Hinduların dini. Bunu yapan şiir, tarih değil
Vahiy, Hinduların beş veya altıdan daha uzak bir geçmişi yok
Mesih'ten yüz yıl önce. Homer ve Hesiod'dan bir
Herodot veya Xenophon'dan değil, Yunanistan Tanrıları fikri.

Karşılaştırmalı Filolojiden, Prof. Max Mueller'in
En büyük açıklayıcılardan biri, çeşitli köklerin
Avrupa dilleri ve Latince ve Yunanca
büyük ölçüde Hindular tarafından konuşulan Sanskritçe ile aynı
Otuz beş yüz yıl önce, Hindular
Yunanlılarla, italik ırklarla birlikte uzak kökenli insanlar mıydı
(Romalılar, İtalyanlar, Fransızca), Slav ırkları (Rusça, Lehçe,
Bohem), İngiltere ve kıtanın Cermen ırkları ve
Keltic yarışları. Bunlar bu nedenle Hint-Avrupa ırkları olarak adlandırılır; Ve
Aynı dilsel kökler dillerinde ve
Zend-Avesta, eski Perslerin veya İran sakinlerinin,
aynı büyük Aryan yarışına aitti.

Bu yarışın orijinal koltuğu, yüksekti.
Orta Asya'nın masa arazileri, Bactria'da veya yakınında, Hazar'ın doğusunda
Deniz ve Himalaya Dağları'nın kuzey ve batısında. Bu ülke çok
o kış baskın olan soğuk ve steril ve öngörülemez ve
Hayatı desteklemek zor. Ama insanlar, sıkıntıya uğradı ve
Özelleştirme, cesur, dayanıklı, maceracı ve girişimciydi.

Filologlar tarafından tarif edildiği gibi en ilginç bir süreçtir,
kelimelerin tarihini izleyerek onları etkinleştiren
farklı yaşam dillerinde çeşitli değişiklikler, nasıl olduğunu görmek için
Büyüme çizgileri, basit Aryan'a kadar takip edildikçe birleşir
kökler. Ve orada, şeylerin veya düşüncelerin anlamlarına ulaşmak
Başlangıçta ifade edilen kelimeler, ortaya çıktı, bir
artık var olmayan dil, maddi nesneler ve alışkanlıklar
Tarih başlamadan önce vefat eden insanların düşünce ve hayatı,-
Airy'de bile, zihnin bilinçsiz düzenekleridir.
ve yazılı olmayan konuşma biçimleri! Bu süreçle, o zaman biz
Aryanların göçebe bir insan olduğunu öğrenin ve biraz ilerleme kaydetti
medeniyette. Çatılı evlerde yaşadılar,
pencereler ve kapılar. Ortak tahılları, soğuk algınlığı olan arpa idi
iklimler. Zenginlikleri sığırdaydı ve ineği evcilleştirdiler,
Koyun, keçi, at ve köpek. Yoklar, eksenler ve
pulluk. Çeşitli metallerde işlediler; döndüler ve örtüldüler, gezindiler
Yelkenli teknelerde nehirler ve yaylar, mızraklar ve kılıçlarla savaştı. Vardı
Araziye dayanan mülkiyet haklarının açık algıları.
Ahlakları basit ve saftı ve güçlü doğalları vardı
sevgiler. Çok eşlilik aralarında bilinmiyordu. Yerleşikleri yoktu
Sacerdotal Rahiplik. Doğanın güçlerine ibadet ettiler, özellikle
Ateş, ışık ve ısı kaynağı, onların içinde çok ihtiyaç duydukları
kasvetli arazi. Yetkililer ilkel dinlerine göre farklılık gösterir, bazıları
Diyelim ki tek tanrılı ve diğerleri çoktanrısı ve diğerleri
Yine panteist.

Eski ulusların çoğu rahipler tarafından az çok kontrol edildi.
güçleri arttıkça,
etkilemek. İnsanlığın ilkel dinini tutup tutmadığımız
doğrudan Tanrı tarafından açıklanan saf bir teizm,-ki bu benim
Mahkumiyet,-kaydedilen din biçiminin de aynı derecede açıktır.
Şiirin veya efsanenin en eski yazılı kayıtları,
Güneş ve ay ve gezegenler. Bunun bir yolsuzluk olduğuna inanıyorum
orijinal teizm; Birçoğu bunun bir yukarı doğru büyümenin bir aşaması olduğunu düşünüyor
ilkel insanın dini duygusu. Bütün eski uluslarda
Güneş tanrısı, ısı ve ışığın vericisi olarak belirgin bir tanrıydı ve dolayısıyla
dünyaya doğurganlık. Güneşin amblemi ateşti ve dolayısıyla
Ateş, özellikle Hindular arasında,
Agni,-Latin _ignis_.

Eski uluslar arasında bir şekilde ateş, kalori veya ısı bir şekilde oldu,
_animus mundi_ olması gerekiyordu. Mısır'da gördüğümüz gibi Osiris,
Başlıca tanrı, bir RA biçimiydi, güneş tanrısı. Asur, Asshur,
RA'nın yerini tutuyor, Yüce İlahiyattı. Hindistan'da mitra buluyoruz,
ve Persia Mithra'da, güneş tanrısı, önde gelen tanrılar arasında
Helios Yunanlılar arasındaydı ve Romalılar arasında Phoebus Apollo. .
Güneş her zaman yüce tanrısallık değildi, ancak her zaman
Pagan panteon en yüksek yerler.

Ortak progenitörlerin dininin
Hindular, Persler, Yunanlılar, Romalılar, Keltler, Cermenler ve Slavlar
Orta Asya'daki sert ve steril ev,
Vedaların en erken olmasına rağmen, panteizme doğru doğa
Eski inancı temsil etmek, yüce bir gücü tanıyor gibi görünüyor ve
Zeka-Tanrı-Yarışın ortak babası olarak, kime dua ve
Kurbanlar dindar bir şekilde sunuldu. Mueller'in Freeman Clarke alıntıları
"Eski Sanskrit Edebiyatı" Tanrı'nın birliğinin bulunduğu ilahilerden biri
en belirgin şekilde tanınır:-

"Başlangıçta altın ışığın kaynağı ortaya çıktı. O
Tüm bunların efendisi. Dünyayı ve gökyüzünü kurdu. Kimdir
Tanrı kime fedakarlıklarımızı sunacağız? Hayatı seven, kim
Tüm erkekleri yöneten gücün gücü; Cennetin kimdi
yerleşik ve dünya yarattı. "

Ama eğer taptığımız yüce Tanrı bu eski tarafından tanınırsa
insanlar, yakında çoğalmış tezahürlerinde görüşünü kaybetti.
Gücü, böylece Rawlinson [2] Aryan ırkı olduğunu düşünür
Çeşitli göçlerinde ayrıldı, bu da dediğimiz şeyle sonuçlandı
Hint-Avrupa yarış grubu, tek bir anlayış yoktu
İnsan ve doğanın kökenlerine benzeyen yüce güç, ama
Doğa ibadeti, kapsamlı bir çoktanrıcılıkla biten-
Asurlar ve Mısırlılar.

[Dipnot 2: Eski Dünyanın Dinleri, s. 105.]

Bu Aryan göçlerine gelince, büyük bir vücudun ne zaman geçtiğini bilmiyoruz
Himalaya Dağları ve İndus kıyısına yerleşti, ama
Muhtemelen Mesih'ten en az iki bin yıl önceydi. Kuzey
Hindistan, onu bulan Hardy göçebe insanlara harika cazibe merkezlerine sahipti
İlkellerinin uzun kışlarında geçimini sağlamak çok zor
Ev. Hindistan, tükenmez bir meyve ve çiçek ülkesiydi
toprak, her türlü üretime elverişli, burada ama küçük el kitabı
Emek gerekliydi,-her türlü hayvanda bulunan bir ülke ve
her tür kuş; Değerli taşlar ve mineraller, tepelerin ülkesi
ve Vadiler, görkemli nehirler ve dağlar, güzel bir iklime sahip
Ve güneşli bir gökyüzü. Bu Aryan fetihleri ​​onlardan önce Aborijin'i sürdü
Başlıca Moğollu olan veya onları aşağılayıcı bir şekilde düşüren sakinler
Vasalaj. Fethetme yarışı beyazdı, fethedilen karanlıktı, ancak
siyah değil; Ve bu renk farkı orijinal nedenlerden biriydi
Hint kast.

Aryanların kıyısına yerleşmesinden bir süre sonra
İndus ve Ganj Vedalardan önceki şairler tarafından bestelendi,
Her zamanki, İran ve Yunanistan'da olduğu gibi dini inanca form verdi.
Bu şiirler veya ilahiler panteisttir. "Tanıma yok" diyor
Monier Williams, "Yüce Bir Tanrı'nın ibadetiyle bağlantısı kesildi
Doğa. "
Güneş, gökyüzü, hava, şafak, rüzgarlar gibi çeşitli isimler
Fırtınalar, sular, hem büyüleyici hem de dehşete kapılmış nehirler
ve yaşam ve güçle içgüdü gibi görünüyordu. Tanrı her şeydeydi
Ve Tanrı'daki her şey; Ancak Provesty Ajans hakkında bir fikri yoktu veya
Kişilik.

Vedik ilahilerde tanrı sayısı çok sayıda değil, sadece
otuz üç. Bunların şefi Varuna, Gökyüzü; Mitra, güneş;
ve Indra, fırtına: bunlardan sonra Agni, ateş; ve Soma, ay. .
Bu tanrılara ibadet başlangıçta basitti, duadan oluşuyor,
övgü ve teklifler. Tapınak yoktu ve heybetli
Sacerdotalizm, rahipler çok sayıda olmasına rağmen. "Dualar ve
Övgü, tanrının bilgeliğini, gücünü ve iyiliğini tanımlar
ele alındı, "[3] ve geleneksel teklifler yapıldığında,
İbadet, yemek, yaşam, sağlık, gelecek nesil, servet, koruma için dua etti
Mutluluk, nesne ne olursa olsun,-genellikle dış refah için
karakterde iyileşme veya günahın affedilmesi için,
gönül rahatlığı veya günaha direnme gücü. Tanrılara teklifler
kurbanlar veya biraz meyve suyunun özgürlükleri şeklinde propituary idi.
Bu erken Hindular da gelecekteki bir yaşamı düşünmediler. Orada
Rig-veda'da ruhların göçüne olan inanç yok [4],
Her ne kadar Vedik ozanların ölümsüzlük umuduna sahip gibi görünse de. "O
kim sadaka verir, "diyor bir şair," cennetin en yüksek yere gider: o
Tanrılara gider [5] .... ebedi ışığın olduğu yerde, dünyada burada
Güneş yerleştirilir,-o ölümsüz, ölümsüz dünyada, beni koy, o
Soma! ... mutluluk ve zevk olduğu yerde, sevinç ve zevklerin bulunduğu yer
ikamet, kalbimizin arzularına ulaşıldığı yerde, beni
ölümsüz."

[Dipnot 3: Rawlinson, s. 121.]
[Dipnot 4: Wilson: Rig-Veda, Vol. III. P. 170.]
[Dipnot 5: Mueller: Bir Alman atölyesinden CHIPS, Cilt. Ben. P. 46.]

En eski Vedik şiirlerde büyük basitlik ve neşe vardı,
Bu ayinlere, törenlere ve kurbanlara ima etmeden
Daha sonraki bir dönemde Hindistan dininin bir parçası.

Rig-Veda'nın bestelenmesinden dört yüz yıl sonra geliyoruz
Brahmanik Çağ, menü yasaları yazıldığında, Aryanlar
Ganj vadisinde yaşamak ve kast sistemi
ulusal. Yüce tanrı artık doğanın güçlerinden biri değil,
Mitra veya Indra gibi, ancak menüye göre o Brahm veya Brahma,-"
ebedi, değişmez, mutlak varlık, tüm varlıkların ruhu,
kendi ilahi maddesinden çeşitli varlıklar üretmek isteyen,
Suları yarattı ve onlara üretken bir tohum yerleştirdi. Tohum oldu
Bir yumurta ve o yumurtada doğdu, ancak bir yıl boyunca aktif değil,
Yumurtanın kendini bölmesine neden oldu; ve iki bölümünden çerçeveledi
Yukarıdaki cennet ve altındaki dünya. Yüce Soul Brahma'dan
Zihin, büyük ölçüde var, ancak algılanmamış olsa da
duyular; Ve aklından önce, akıl yürütme gücü, bilinç üretti,
dahili monitör; Ve onlardan önce ikisi de büyük üretti
ruhun ilkesi .... ruh, maddesinde brahma'dan
kendisi ve sonunda ona çözülmeye mahkumdur. Ruh,
O zaman, sadece Brahma'dan bir yayılma; Ama geri dönmeyecek
onu mutlaka ölümle, ama vücuttan vücuda göç etmeli
derin soyutlama ile saflaştırılır ve tüm arzulardan kurtulur. "

Bu, Hindu Pantheizmin özüdür,
Menü. Tanrı'yı ​​kabul eder, ancak kişilik veya müdahale olmadan
dünya işleri,-sevilecek bir tanrı değil, neredeyse korkulmayacak, ama
sadece zihnin soyutlaması.

Brahmanik Vedalar'da öğretilen teoloji,
Görünüşe göre, yüce soruların ve derin meditasyonun sonucu
Şairlerin yaratılmasından ziyade Hint bilgelerinin veya rahiplerin bir parçası.

Brahmanik kastını yüceltmeyi amaçlayan menü yasalarında okuyoruz,
Sir William Jones tarafından çevrildiği gibi:-

"Duygusallık tarafından kirlenmiş bir adama, ne Vedalar ne de liberalite,
ne fedakarlıklar, ne de katı gözlemler, ne de dindar kemer sıkma.
Felicity'yi tedarik edin .... Bir erkeğin titiz bağlılığıyla gurur duymasına izin vermeyin;
Bırakın, fedakarlık ettikten sonra bir yanlışlık söylemesine izin vermeyin; yaptıktan sonra
Bağış, asla ilan etmesine izin verin .... yanlışlık ile fedakarlık
boşuna olur; gururla özveri değeri kaybolur .... her biri
Adam doğdu, bekar ölür, bekar iyinin ödülünü alır ve
Single kötülüğünün cezası, eylemleri .... yaralanmaların affedilmesi ile
öğrenilen saflaştırılmıştır; Liberalite ile, ihmal edenler
görev; dindar meditasyon, gizli düşünceleri olanlar; dindar
Semirlik, Vedaları en iyi bilenler .... cesetler tarafından temizlenir
su; Zihin hakikat tarafından saflaştırılır; hayati ruh, teoloji ve
özveri; anlayış, açık bilgi ile .... sadık bir eş
Cennette kocasının konağına ulaşmak istiyor, hiçbir şey yapmamalı
O, yaşıyor ya da ölü olsun; Rabbi olduğunda
merhum, hatta başka bir adamın adını telaffuz eder; Bırakın.
Ölüm, tüm yaralanmaları affetmek, sert görevleri yerine getirmek, her birini önlemek
şehvetli zevk ve neşeyle eşsiz kuralları uygulamak
erdem .... ruhun kendisi kendi tanığıdır, ruhun kendisidir
kendi sığınağı; Bilinçli ruhunu değil, yüce iç tanık
insanın, ... o arkadaşın erdem, yüce ruh, aynı
Kendin gibi, koynunda sürekli olarak bulunur ve her şeyi bilen bir
iyiliğiniz veya kötülüğünüz müfettişi. "

Binlerce Ganj kıyısında söylenen gerçekler buydu
Mesih'ten yıllar önce. Ancak bu görüşlerle bir yüceltme var
Brahmanik veya sakerdotal yaşam,
İlahi niteliklerin tanınması. "Yüksek doğumundan," diyor menü, "
Brahman, tanrılara bile bir venerasyon nesnesidir. "Bu nedenle, büyük
Ondan bir şeyler bekleniyor; Yemeği kök ve meyve olmalı, onun
kabuk liflerinin giysileri; Vedaları okumak için zamanını geçirmelidir; O
kendisini ısıya ve soğuğa maruz bırakarak kemer sıkma uygulamaktır; O
Yemek için yalvarmak ama günde bir kez; Hayatı yok etmemeye dikkat etmeli
en küçük böcek; Zehirli likörleri tatmamalıdır. A
Böylece vücudunu bu modlarla ipotek eden Brahman,
İlahi öz. Bu daha önce Brahman'ın erken inancıydı
Yolsuzluk başladı. Ve bu şeylerde çarpıcı bir benzerlik görüyoruz
Buda Doktrinleri. Brahmanizmin bozulması olmasaydı,
Budizm olmazdı; Budizm ilkeleri için
Erken Brahmanizm.

Fakat Brahmanizm bozuldu. Mozaik yasası gibi,
Sakerdotal emirlerin bakımı, en külfetli bir şekilde olgunlaştı
ritüelizm. Brahmanik kast zalim, titiz ve
baskıcı. Kişisinin sözde kutsallığıyla ve
Onun lehine yapılan yasalar, Brahman insanlar için dayanılmaz hale geldi,
fedakarlıklar, expiatory teklifler ve yorucu
ve küçük ibadet törenleri. Kast, insanın tüm fikirlerini yok etti
kardeşlik; Sevgilerinin ve isteklerinin ruhunu soydu. İsa zamanındaki Ferisiler gibi, Brahmanlar da zalim oldu
insanların. Pagan Mısır'da ve Hıristiyan Ortak Avrupa'da olduğu gibi,
Rahipler cennetin ve cehennemin anahtarlarını tuttu; Güçleri daha fazlaydı
Druidical.

Ancak Brahman, menü yasalarına sadık kaldığında, bir anlamda yüce bir yol açtı
hayat. Ne de değeri tanıyan bir dini hor göremeyiz ve
ruhun ölümsüzlüğü, gelecekteki ödüllerin ve cezaların durumu,
İbadetleri ayinler, törenler ve fedakarlıklar tarafından kuşatılmış olsa da.
Temel özelliklerinde manevi idi, referans
bundan ziyade başka bir dünya, ki bu
Yunanlıların Dini; Tasarruf etmeye çalışarak dünyevi değildi
bedeni şımartmak yerine ruh; Bir sonra özlemleri vardı
daha yüksek yaşam; Bir yüce tanınan derin saygılıydı
Zeka ve güç, süresiz olarak, ama içtenlikle,-
Yunanlıların Zeus'u gibi enkarne tanrı, ama sonsuz bir ruh,
evreni sarmak. Brahmanların panteizmi daha iyiydi
Çinlilerin Tanrısız Materyalizmi. Bir
Tanrı'nın en büyük bilgeliği ve en büyük kazanımı olarak bilgisi
ölümlü adam. Çok fazla fedakarlık yaptı; Ama fedakarlıklar yaygındı
Pers dışındaki tüm eski dinlere.

     "Bilgi veya dini eylemlerle kim
     Bundan böyle ölümsüzlüğe ulaşır,
     Önce bedenini, ölümünü sana sunacak. "

Hindistan'da insan kurbanlarının sunulup sunulmadığı
besteleyiz bilmiyoruz, ama bunun muhtemel olduğuna inanılıyor. En eskisi
Kurban şekli, tanrıya yiyecek teklifiydi. Dr. H. C.
Trumbull, "Kan Sözleşmesi" konusundaki çalışmalarında,
Hayvan kurbanları sünnet gibi,-kandan dökülen
(_life_'nin evrensel, eski sembolü)
ilah; ve hayvanların ikamesi doğal ve gerekli bir moddu
Bu kutsama eylemini sık ve devam eden bir kutlama yapmak. Bu
tüm kurban sisteminin ortaktan daha asil bir görünümünü sunar
bir. Yine de şüphesiz ikincisi yakında hüküm sürdü; Takip ettiği için
İlahi Arkadaşa Sadık Yaşam Sunumu, Propituary Rites'e geldi
İlahi öfkeyi yatıştırın veya ilahi iyilik kazanın. Sonra doğal geldi
Sacerdotal sınıfın insan kendi kendini araması, çarpılması için
Kurbanlar rahipliği yüceltme ve böylece kast sürdürme eğilimindeydi.

Yine, Brahmanlar, şehvetli zayıflamak için kemer sıkma uygularsanız
Suriye ve Yukarı Mısır rahipleri gibi arzular meditatifti ve
entelektüel; Yüce olursa olsun beyinlerinden evrimleştiler
onların din ve felsefe sistemi. Sürekli ve derin
Ruhta, Tanrı'ya ve ölümsüzlük üzerine meditasyon,
doğal sonuçlar. Metafizik spekülasyon dünyasını araştırdılar.
Filozoflar tarafından eski veya
Brahman yazılarında bulunamayabilecek modern zamanlar. "Biz
Bu Hindular materyalizminin yazılarında bulun, atomizm, panteizm,
Pyrrhonizm, idealizm. Platon, Kant ve Hegel'i beklediler. Onlar
Alexander'dan çok önce spinozas ve humes'larından övünebilir
İndus'u geçmeyi hayal etti. Onlardan Pisagorlular ödünç aldılar
mistik felsefelerinin büyük kısmı, onların doktrininin
Ruhların göçü ve hayvan gıdaları yemenin yasadışı olmaması.
Onlardan Aristoteles syllogizmi öğrendi .... Hindistan'da insan zihni
onu düzenleyen yasaları tespit etmeye çalışırken kendini yordu
Operasyon, Yunanistan filozofları girmeye başlamadan önce
Metafizik Soruşturma Bölgeleri. "Bu entelektüel incelik, acümen,
Ve Brahmanların asla kaybetmediği mantıksal güç. Günümüzde Hıristiyan
Misyoner onları mantıklı sporlarda üstlerini bulur
Turnuvalar, Brahman her güçlerini ortaya çıkarmak için küçümsediğinde
akıl yürütme. Brahmanizm, idealizmi herhangi bir gerçeği inkar etmek için taşıdı
duyu ya da madde, bu duyu ilan etmek bir yanılsama. Ayrılmaya çalıştı
Ruh, arzudan, maddi bir bedenden, bir durumda özgürleşti
Hint metafiziklerine göre _being_, ama _existence_ değil. Arzu,
Öfke, cehalet, kötü düşünceler bilgi ateşi tarafından tüketilir.

Ama brahmanik olan ideal panteizmi açıklamaya çalışmayacağım
Daha önce öğretilen doğa ibadetinin yerine geçen filozoflar
Vedalar. Bu insanlar için çok soyut oldu; Ve Brahmanlar,
Modern Cizvitizmin Gerçek Ruhu, dinlerini barındırmak isteyen
insanlara-zulümlerine esaret eden ve
duyumsal ibadetlere meyilli,-fedakarlıklarını çarptı ve
Sacerdotal ayinler ve hatta karmaşık bir çoktanrılığa izin verdi. Gitgide
Dindarlık ahlaktan boşandı. Siva ve Vishnu ibadet edildi,
Brahma ve daha önceki Vedalar tarafından bilinmeyen bir dizi diğer tanrı gibi.

Mesih'ten önceki altıncı yüzyılda, toplumun yolsuzluğu
Brahmanların öğretileri ve hükümeti altında,
Reformu zorunlu olarak gerekliydi. "Irkın gururu bir
Aryan-hindus ve fethedilen arasındaki geçilmez bariyer
Aborjinler, her ikisinin de gururu eşit derecede geçilmez
Aryan halkı arasındaki farklı sınıflar arasındaki bariyer
kendileri. "Hayattaki eski çocuksu sevinç, Vedalar'da kendini gösterir,
ölmüştü. Toprağın üzerinde bir cenaze kasvet asılı; Ve en kasvetli
Hepimizin kendileri buydu, karmaşık bir
Tören gözlemlerinin ritüeli, gereksiz ve acımasız fedakarlıklara ve
itici bir teoloji. Doğa ibadetine dejenere olmuştu
saf olmayan tanrılara ibadet. Rahipler bir çocukla şişirildi
ancak kendi tanrısallıklarına samimi bir inanç ve bir görev duygusu aşıladı
Bu, kendi kastlarına karşı aşağılayıcı bir kölelikten başka bir şey değildi.

Bu koşullar altında Budizm,
Brahmanizm. Ama bu dini bir hareketten çok bir etikti; BT
dünyadan sefaleti ortadan kaldırma ve sıradan yükseltme girişimiydi
ahlak reformu ile hayat. Yanından geçen bir prens tarafından etkilendi
Buda'nın adı,-"aydınlanmış"-daha sonra
Takipçilerin bir tanrının enkarnasyonu, mucizevi bir şekilde tasarlanan ve
erkekleri kurtarmak için dünyaya gönderildi. Neredeyse çağdaştı
Konfüçyüs, Budist doktrinler girmese de
Çin Hıristiyan döneminden yaklaşık iki yüz yıl öncesine kadar. O
Sakyas adlı savaş benzeri bir kabileye ait olması gerekiyordu
Tarımsal arayışlarla uğraşan tanınmış erdem,
Kuzey Hindistan ve birkaç yüz yıl kalıcı bir yerleşim yaptı
önce. Reformcunun genel olarak bilindiği isim Gautama,
Hindistan'daki yerleşimlerinden sonra Sakyas tarafından ödünç alındı
Eski Vedik Bard-Families. Sakya hakkındaki bilgimizin temeli
Buda, Asvaghosha tarafından bir hayattan, birinci yüzyılımızın
ERA; Ve bu yaşam yine çerçeveli değil, efsanevi bir tarihe kuruldu
herhangi bir Hint modelinden sonra, ancak kuzeydeki uluslar arasında çalıştı
Hindistan.

Asvaghosha tarafından Buda'nın Hayatı, yaklaşık on yaşın şiirsel bir romantizmidir
bin satır. Hint bilgesinin mucizevi anlayışını ilişkilendirir,
Annesi üzerindeki bir ruhun inişiyle Maya,-büyük saflıkta bir kadın
zihin. Çocuğa Siddartha veya "hepsinin mükemmelliği
bir şeyler. "Babası önemli bir bölgeyi yönetti ve dikkatle
O çocuktan gizlenin, büyüdükçe, tüm kötülük bilgisi ve
dünyanın sefaleti. Bu nedenle içinde dikkatli bir şekilde eğitildi
sarayın duvarları ve her lüksle çevrili, ancak izin verilmez
Korku için kraliyet bahçelerinde yürümek veya araba kullanmak bile sefalet görebilir
ve üzüntü. Evlilikte ona güzel bir kız verildi,
Büyük mutluluk içinde yaşadığı haysiyet ve zarafet. Uzun zaman, zihni geliştikçe ve merakı görmek için arttı ve
O şeyleri ve insanları bilinen dar çemberin ötesinde
sınırlı, çevreleyen bahçeleri görmek için izin aldı.
saray. Babası, yolundaki her şeyi ortadan kaldırmaya özen gösterdi
sefalet ve üzüntü önerin; ancak bir _deva_ veya melek, formunu varsaydı
Yaşlı bir adam ve görünüşe göre yaşam için mücadele eden yolunun yanında durdu
zayıf ve ezilmiş. Bu, sorgulayan prens için yeni bir manzaraydı
Onun savaş arabası ne tür bir adamdı. Cevap vermek zorunda kaldı,
Charioteer ona bu sakat yaşlı adamın bir zamanlar genç olduğunu söyledi.
Sportif, güzel ve her zevkle dolu.

Bunu duyduktan sonra, prens derin meditasyona battı ve geri döndü
üzücü ve yansıtıcı saraya; Çünkü ortak partiyi öğrenmişti
insanın üzücü,-ne kadar güzel, güçlü ve sportif bir çocuk olursa olsun
bu çocuk doğa sırasında, bu çocuğun ne zaman olacağı zaman gelecek
kırışık, sakat ve çaresiz. Çok sefil oldu ve kederli oldu
Babasının zihnini yönlendirmesi için bu keşif, diğerlerini düzenledi
onun için geziler; Ancak her vesileyle bir _deva_ ortaya çıktı
ondan önce bazı hastalık veya sefalet şeklinde. Sonunda bir ölü gördü
Adam, hala daha derinden tedirgin olan mezarına taşındı, çünkü
Bu felaketin tüm erkeklerin ortak bir kısmı olduğunu bilmiyordum. Aynısı
Hayvanların ölümü ile ona acı verici bir izlenim bırakıldı ve
Zavallı insanların zor işçileri ve özelleştirmeleri. Hayatın ne kadar çok görmesi
keder ve zorlukların gözü ile daha fazla aşıldı
Her taraf. Gençlik, canlılığın ve yaşamın gücünün
Son, nihai yıkım yasasını yerine getirdi. Meditasyon yaparken
Oturduğu çiçekli bir Jambu ağacının altında bu üzücü gerçeklik
En derin tefekkür, bir _deva_, dini bir
Çilek, ona geldi ve "Ben bir şamanım. Depresyonda ve üzücü
Yaş, hastalık ve ölüm düşündüm, bir yol aramak için evimi terk ettim
kurtarma; Yine de bu kötülükleri bulduğum her yerde-her şey acele ediyor
çürümek. Bu nedenle, sadece bulunacak olan bu mutluluğu arıyorum
Asla yok olmaz, asla bir başlangıcı bilmiyor, eşit görünüyor
düşman ve arkadaşa zihin, servet ne de güzellik değil,-
Mutluluk yalnızlıkta bulunacak, bazı Dell'de tacizden arınmış,
Hepsi dünyayı yok etti. "

Bu, Budizmin ruhunu, temel prensibi,-kaçmak için
sefalet ve ölüm dünyasından; tefekkür içinde kendini saklamak
Geçen olaylara kayıtsızlığın yavaş yavaş olduğu yalnız bir nokta
hayatın büyük bir olumsuzluk haline geldiği ve düşüncelerin nerede olduğu edinildi
ölümlü yerine ebedi ve ölümsüz olanın
ve geçici.

Bu röportajdan sonra şu anda otuz yaşında olan prens
Sözde çilek ile, bir keşiş olmak için kendini sıkıca çözdü,
ve böylece daha yüksek bir hayata ulaşın ve gördüğü sefaletin üzerine çıkın
etrafında her elinde. Bu yüzden gizli ve gizlice kaçar
korunan sarayı; prens alışkanlıklarını ve süslemelerini bir kenara bırakır;
Tüm görevlileri ve hatta atını reddeder; arkadaşlığı arar
Brahmans ve tüm cezaları ve işkencelerini öğrenir. Bir hasta bulmak
Bunun amacına uygun olmayan yargılanması, Brahmanları terk ediyor ve
Bir nehrin kıyısının sessiz bir noktasını onarır ve altı yıldır
En şiddetli oruç ve derin meditasyonu uygular. Bu
Hindistan'da dindarlığın aldığı form, eskiden beri,
Brahmanların rehberliği; Siddartha için henüz değil
"Aydınlanmış,"-o sadece bu tasarruf bilgisinden sonra bir sorgulayıcıdır.
İlahi bir sadakatin kapısını açacak ve onu bir dünyanın üstünde kaldıracak
hastalık ve ölüm.

Bununla birlikte, Siddartha'nın titiz kemerlemeleri bu kapıyı açmaz.
gerçeği kurtarmak. Vücudu boşa harcanır ve gücü başarısız olur; Yakın
ölüme. Mahkumiyet, yüce ve sorgulayan zihnine sabitlenir
Sonunda varmak için başka bir kapıdan girmesi gerektiğini arıyor
acı verici ve işe yaramaz kemer sıkma ve dolayısıyla öğretileri
Brahmanlar temelde yanlış. Hiçbir miktarda
Semirlik sıkıntıları arzuyu söndürür veya kendinden geçmiş tefekkür yaratır.
Bu yansımaların sonucunda, büyük bir değişiklik geliyor, ki
tarihinin dönüş noktasıdır. Bırakmaya karar verir
Basamaksız olarak kendi kendine işkence. Bir çobanın kızıyla tanışır,
Zayıflamış ve sefiline merhametten yemek sunan
durum. Zengin pirinç sütü, tatlı ve parfümlü,
kuvvet. Çilecilikten vazgeçer ve daha uygun bir yere dolaşır
değişen görüş ve durumuna.

Ancak Siddartha'nın tam aydınlanması henüz gelmedi. Altında
Bodhi ağacının gölgesi kendini tekrar dindar
tefekkür ve rapt ecstasies'e düşer. Bir süre kalır
huzurlu sessiz; Sabah güneş ışınları, dağınık sisler ve güzel
Çiçekler ona haraç ödüyor gibi görünüyor. Ardışık aşamalardan geçer
ecstasy ve aniden açılan zihninde bilgiyi patlatıyor
önceki doğumları farklı şekillerde; nedenleri
yeniden doğum,-cehalet (kötülüğün kökü) ve tatminsiz arzular; ve
Doğru düşünme, konuşma ve yaşam ile arzuları söndürmenin yolu,
Formlara ve törenlere dışa dönük olarak değil. O özgürleşti
temelini oluşturan kemer sıkmızalarının
Bilinmeyen nesiller için dini yaşam ve öğretmeye karar verir.

Buda yavaşça kutsal Benares şehrine gider ve
Brahmans'ın kendileri bile. Mükemmel bilgeliğe ulaştığını iddia ediyor.
Onu öğrenciler takip ediyor, çünkü çekici bir şey vardı ve
onun hakkında olağanüstü; Kişi güzel ve komuta ediyordu. Sırasında
Acı verici kemer sıkmalarının bilgelik üretmeyeceğini gösteriyor, aynı zamanda
bilgeliğe kendini şımartma ile ulaşılmadığını öğretir; olduğunu
kefaret ve zevkler arasındaki orta yol, hatta _Temperance _, --- Kullanım,
ama kötüye kullanım değil, dünyanın iyi şeyleri. İlk vaazında o
üzüntünün kendi kendine olduğunu beyan eder; Bu nedenle üzüntüden kurtulmak
Kendinden kurtulun. Bu amaç için, kendini tapularda unutmaktır.
başkalarına merhamet ve nezaket; demoralize etme arzularını çarmıha germek; yaşamak
dindar tefekkür alanında.

Buda'nın aktif hayatı şimdi başlıyor ve elli yıl boyunca seyahat ediyor
Bir yerden bir öğretmen olarak bir yere, etrafında öğrenciler, çerçeveler
toplumu için kurallar ve hem zengin hem de topluluğuna getiriyor
fakir. Hatta kadınların ona girmesine izin verir. Böylece sistemini olgunlaştırır,
insan ırkının bu kadar büyük bir kısmı tarafından benimsenmeye mahkumdur,
ve nihayet seksen yaşında ölür, saygılı ile çevrili
İçinde tanrının enkarnasyonunu gören takipçiler.

Böylece Buda, hayatını erkeklerin refahına adadı, bir
Sefalet nesnelerine karşı hassasiyet ve acıma aşmak
her tarafta. Kredin daha yüksek bir hayata dikkat çekmeye çalıştı
unutulurdu. Yaşlılığında üzüntüyü doruğa götüremedi,
hastalık ve ölüm; Ama erkeklerin sefaletlerini görmezden gelmesini umuyordu ve
Böylece onların üstünde dindar bir tefekkür durumuna ve
belirli kurallar koyduğu erdem uygulaması ve
Düzenlemeler.

Yeni doktrinlerin nasıl yayıldığı şaşırtıcı,-Hindistan'dan Çin'e,
Çin'den Japonya ve Seylan'a, Doğu Asya ile doluydu
etkisini kanıtlamak için pagodalar, tapınaklar ve manastırlar; bazı
Sadece Çin'de seksen beş bin vardı. Buda muhtemelen çok fazla
Çin'de Konfüçyüs'ün kendisi olarak dönüşüyor. Budistler zaman zaman
Çin imparatorlarından büyük zulümlere maruz kaldı.
Kutsal kitapları yok edildi; Ve Hindistan'da Brahmanlar sonunda
güçlerini geri kazandı ve Budizmi ülkeden kovdu. İçinde
845 M.D. iki yüz altmış bin rahip ve rahibe yapıldı
Çin'de laik hayata dön, sadece dron olarak kabul ediliyor,-tembel
ve topluluğun işe yaramaz üyeleri. Ancak zulüm politikası
başarılı imparatorlar tarafından tersine çevrildi. On üçüncü yüzyılda vardı
Çin yaklaşık elli bin Budist tapınağı ve iki yüz ve
on üç bin keşiş; ve bunlar temsil ediyordu ama bir kısmı
Dinin sorumlu taraftarları. Mevcut hanedan altında
Budistler yasaklanıyor, ama yine de gelişiyorlar.

Şimdi, Buda'nın dine ne kadar olağanüstü bir
Doğu Asya halkı için cazibe?

Budizmin iki yönlü bir yönü vardır, --_ pratik_ ve _speculative_. İçinde
en kesin form ahlaki ve hayırsever bir hareketti,-
insanlığı olmayan ve
Roma Katolikliği olarak itici ve baskıcı, yüklendiğinde
Ritüelizm ve Sacerdotal Ayinler, Avrupa rahipler tarafından yönetildiğinde,
Kiliseler nemli, kasvetli kriptler olduğunda, uzun katedraller ortaya çıkmadan önce
sanatsal güzelliklerinde.

Dini ve felsefi bir bakış açısından, Budizm ilk başta
Brahmanizmden önemli ölçüde farklı değildir. Aynı rüya gibi pietizm, aynı
ruhların göçüne olan inanç, Tanrı'nın aynı panteisti fikirleri
ve doğa, ilahi olanda aynı dinlenme ve nihai emilim arzusu
Essence her ikisini de karakterize etti. Her ikisinde de belirli bir prensibi vardı
inanç, bu bir saygısızlıktan ziyade bir saygı duygusu
Tanrı'nın Birliği, Kişiliği ve Teşkilatı. Dua
Budist üzüntüden kurtuluş için bir özlemdi, final umudu
dinlenmek; Ancak bu, arzu ve tutkular olana kadar ulaşılmayacaktı
Sadece dua ile etkilenebilecek ruhta tamamen bastırıldı,
dindar meditasyonlar ve titiz bir öz disiplin. Olmak için
Saflaştırılmış ve Nirvana the Ruh için takılmış, geçmesi gerekiyordu, geçmeli
Ölümlü formlarda birbirini izleyen varoluş aşamalarıyla
Bilinçli hatırlama,-sayısız doğum ve ölüm, üzüntü ve
hastalık. Ve yüce kutsanmışlığın son durumu,
uzun ve yorgun göç, ancak
Tüm arzuların yok olması, hatta içgüdüsel varoluş arzusu.

Buda'nın tanrı hakkında kesin bir fikri yoktu ve bir kişisel ibadet
Tanrı, onu ortaya koyan öğretilerinde bulunacak hiçbir yerde bulunmaz.
ateizmin suçlaması. Hatta tanrıların ölüme tabi olduğunu bile varsaydı ve
Son dinlenmeden önce diğer yaşam biçimlerine geri dönmeli
Nirvana. Nirvana, ne doğum ne de kabul etmeyen devlet anlamına gelir
üzüntü veya hastalığın olmadığı ölüm,-
varoluş, evrenin ruhunda emilim. Budistte
Catechism Nirvana, "Değişikliklerin Toplam Deslenmesi;
mükemmel dinlenme; arzu, yanılsama ve üzüntünün olmaması; toplam
Fiziksel adamı oluşturmaya giden her şeyin yok olması. "Bu
Yeniden doğum teorisi veya ruhların göçü çok garip ve
daha az yaratıcı ve dettil occidental zihinlerimize doğal olmayan; ama
Spekülatif oryantaller çekici ve makul bir inançtır.
"Ruh" u insanın ölümsüz kısmı yaparlar, "ruh"
Duygusal düzenleme, onun "manevi bedeni", tatminsiz arzuları
doğumuna ve fizikselin etli formuna yeniden doğmasına neden olur
"Beden,"-Çok kısa ve geçici bir enkarnasyon. Ne zaman ilerici tarafından
Ruhun Aydınlanması Özlemleri ve arzuları yavaş yavaş
fethedildi, artık ruhuna veya
vücut; Böylece, Olcott'un "Budist Catechism" e Elliott Coues'ı alıntı yapmak için,
"Bilinçli bir biçimsizlik durumundaki bir ruh, daha fazla
düzenleme ile değişiklik, ancak deneyimlerini tam olarak bilerek
[Çeşitli enkarnasyonları sırasında] Nirvaniktir. "

Ancak Budizm, herhangi bir açıdan bakılan, kasvetli olarak görülmelidir
din. Tüm doğal arzuları çarmıha germek ve bir
Kendinden vazgeçme hayatı; Fakat ruh için, saflaştırılabilmek için
vücuttan sonra, her hastalığa tabi olan bedene girmek zorunda kalmak,
sefalet ve ölüm ve sonra uzun bir dizi göçten sonra
Mutluluğun en yüksek tüketimi olarak neredeyse yok edildi,
Bir ama en gururlu olmayanların çabalarının zayıf bir anlayışı
Tanrı ve ölümsüz mutluluk bilgisine ulaşma akıl. Olurdu
Dolayısıyla, Tanrı'nın gerçek fikri, hatta ölümsüzlük fikri değil
Bilinç tarafından açıklanan doğuştan gelen bir anlayış; Neden iyi olmalı ve
Entelektüel erkekler, tüm yaşamlarını incelemek ve düşünmek için eğitilmiş, kazanç
Sonsuz sevgi varlığının daha net veya daha fazla ilham verici nosyonu yok ve
Güç mi yoksa verebileceği ve verebileceği mutluluğun? Ne
Tanrı'nın zayıf bir anlayışı
istediği, amaç veya hayırseverlik olmadan yarattığı dünyalar veya
Kişilik kavramımıza karşılık gelen her şey! Ne fakir
Supernal mutluluk anlayışı, sevgi veya eylem veya düşünce veya kutsal
arkadaşlık,-sadece dinlen, düşünülmeyen yaslanma ve hastalıktan yoksunluk,
Sefalet ve ölüm, sonsuz bir kusurluluk durumu! Nirvana nedir ama
ölümden kaçış ve ölümcül arzulardan kurtuluş, burada
ne fikirler ne de fikirlerin olmamasıdır; değişiklik veya umut yok veya
Korkular, bu doğru, ama aynı zamanda sevinç yok, aspirasyon yok, büyüme yok, hayır
yaşam,-bilincin bile pratikte olduğu bir varlık durumu
söndürüldü ve bireysellik mutlak durgunluğa ve
Dreamless Dinlenme? Mücadele ve final için ne kadar kötü bir ödül
Yüce erdem başarısı!

Fakat Budizm gerçek olduğuna inandığımız şeye ulaşamazsa
Tanrı bilgisi ve ruhun kaderi,-affetme ve
günahın remisyonu veya yapımı ve neşeli ve aktif bir ölümsüzlük,
Sezilerden ziyade vahiy olmak için aldığım her şey,-yine de orada
öğretilerinde, hitap eden bazı büyük sertifikalar
Bilinç,-en asil öğretmenler tarafından tanınan sertifikalar
Çağlar ve Milletler. Bunlar doğruluk, samimiyet gibi gerçeklerdi,
Saflık, adalet, merhamet, hayırseverlik, bencillik, aşk. İnsan zihni
Tanrı hakkında tüm spekülasyonlar olsa bile, etik gerçeklere gelir
Ölümsüzlük başarısız oldu. Tanrı'nın fikri kaybolabilir, ancak
Ahlaki yükümlülük,-İnsanlığın karşılıklı sosyal görevleri. Bir his var
vahşiler arasında bile görev; En düşük medeniyette doğru var
erdem hayranlığı. Ahlaksızlıktan hoşlandığım hiçbir adaçayı yok.
Hiçbir cehalet utanç, onur veya görev duygusunu önleyemez.
Herkes bir yalancıyı engeller ve bir hırsızı hor görür. Yanlış taşımayacaksın
tanık; Zina vermeyeceksin; öldürmeyeceksin,-bunlar
İnsan bilincinde ve Musa Yasası'nda yazılmış yasalar.
İtaat ve ebeveynlere saygı, içgüdüler ve yükümlülüklerdir.

Dolayısıyla Prens Siddartha, içe doğru bilgelik bulur bulmaz
güdü ve dış ayin çılgınlığı, rahiplerin boyunduruğunu salladı,
ve kast, kemer sıkma, ceza ve fedakarlıklar
Ruhun refahını ve barışını veya lehine güvenliğini sağlamak için boşuna
ilah. Bütün bunlarda bilgelik tarafından yönetilen aydınlanmış bir zihin gösterdi ve
gerçek ve hatta cesur ve orijinal bir dahi,-İbrahim gibi
babalarının tanrılarını reddetti. Böylece kendisi kazandı
Yüksekliklerin güvenliği, Buda başkalarına yardım etmeyi özlemişti ve
Hindistan halkının ahlaki eğitimine dikkat. O öyleydi
kesinlikle bir etik misyoneri, bir doğruluk havarisi,
İstismarların reformcusu ve ihale ve şefkatli bir adam
İnsan üzüntüleri ve acılar göz önüne alındığında gözyaşları. Metafizikten vazgeçti
Pratik hayırseverlik için spekülasyonlar. Şehirden şehre dolaştı
ve köyden köye seferi hafifletmek ve görevleri öğretmek için
Teolojik Felsefeler. Tanrı'nın aşk olduğunu bilmiyordu ama yaptı
Barış ve dinlenmenin erdemli düşüncelerin ve eylemlerin sonucu olduğunu bilin.

"O zaman," dedi, "mutlu bir şekilde yaşayın, bizden nefret edenlerden nefret etmemek;
Açgözlü açgözlülükten arınmış .... tüm erkeklere özgürce merhamet ilan edin;
Cennetin alanları kadar büyük .... kim seviyorsa hissedecek
Kendini yalnız değil, diğerlerini kurtarmayı özlemiş. "Kendini karşılaştırır
çocuklarını yanan bir evden kurtaran bir babaya
Körleri iyileştiren doktor. Cinsiyetlerin eşitliğini öğretir
ve kastların adaletsizliği. Hizmetçilere nezaket kazanıyor ve
Kölelerin Kurtulması. "Bir anne olarak, yaşadığı sürece,
Çocuğu, bu yüzden tüm varlıklar arasında, "dedi Gautama," Sınırsız iyi niyet
hakim .... kötülüğün iyi bir şekilde üstesinden gelin, cömertliğe sahip hevesli,
gerçekle yanlış .... uğruna kendi görevini asla unutmayın
Bir başkası .... Bir adam kötü düşüncelerle konuşursa veya hareket ederse, acı takip eder,
Tekerlek olarak arabayı çizen onun ayağı .... Yaşayan
Zevk aramak ve kontrolsüz olan başarı üstesinden gelecektir ....
Arı ağzıyla tatlılık toplarken gerçek adaçayı yeryüzünde yaşıyor
ve kanatlar .... kişi savaşta bin adamı fethedebilir, ama
Kendini tek başına fethetir en büyük galibiyettir ....
hafifçe günah, kalbinde 'beni geçemez.'
adam kendini başkalarına vaaz ettiği şeyi yapar ....
Öfke bir araba gibi bir araba gibi, o, gerçekten bir sürücü diyorum;
Diğerleri dizginleri tutabilir .... aptalca beni yanlış yapan bir adam, yapacağım
Ona açılan aşkımın korunmasını geri dön; Daha fazla kötülük geliyor
Ondan, benden o kadar iyiye gidecek. "

Bunlar, alıntıladığım Hint reformcusunun bazı sözleri
Sanskrit bilginleri tarafından çevrilen yazılarının alıntıları. Bazıları
Bu sözler, ancak
Birçoğunun benzemeye çok sevdiği büyük öğretmenin kuralları
Buda'nın kendisi. Buda dini doğru ve
Üzüntü önlemenin ve Nirvana'ya ulaşmanın tek yolu olarak erdemli yaşam. Onun
öz, teolojik olarak, hiçbir şeye kesin bir inanç olmadan "sessizlik" dir.
metafizik spekülasyonlarla ulaşıldı; henüz ahlaki ve pratik olarak
Büyüyen, aktif görevleri aşılar.

Buda'nın öğrencileri için ortaya koyduğu kurallar arasında-
vücut saf; ticaret işlerine girmek; Topraklara sahip olmak ve
sığır, ev veya para; tüm ikiyüzlülük ve dissimülasyondan nefret etmek;
yaşayan her şeye nazik olmak; asla hayatını almama
yaşayan varlık; tutkuları kontrol etmek; sadece tatmin etmek için yemek yemek
açlık; yaralanmalardan kızgınlık hissetmemek; Sabırlı olmak ve
affedici; Covetousness'tan kaçınmak ve asla kendini yansıtmaktan yorulmamak.
Temel ilkeleri zihnin saflığı, yaşam iffeti,
Doğruluk, temperans, ahlaksız yıkımdan kaçınma
Hayvan yaşamı, boşluk zevklerinden, kıskançlık, nefret ve kötülükten. O yapar
Fedakarlıklardan hoşlanmaz, çünkü onlara teklif edilebilecekleri hiçbir tanrı bilmiyor;
Ama "eğer açıklamadıysa, insanın kardeşliğini ilan etti
Tanrı'nın babalığı. "Herkesin doğal eşitliğinde ısrar etti
Erkekler,-böylece Brahmanları rahatsız eden ölümlü bir yarayı kast etmek,
ve son olarak takipçilerinin Hindistan'dan sınır dışı edilmesine yol açtı. O
Vedaların bile tüm mutlak otoriteye karşı protesto edildi. Ne
Konfüçyüsden daha fazlasını, doktrinlerin özgünlüğünü iddia etti mi, sadece
unutulmuş veya ihmal edilmiş gerçeklerin yeniden canlanması. Nirvana'nın
Brahmanal ayinler tarafından değil, bireysel erdemler tarafından elde edilmez; Ve bu
Ceza, acımasız yasa tarafından kötü eylemlerin kaçınılmaz sonucudur
neden ve sonuç.

Budizm esasen rasyonel ve etiktir, Brahmanizm ise bir
Pantheistic'e çoktan eğilimi ve en çok bile ritüelist
Saldırgan sakerdotalizm. Brahman bana bir Dunstan'ı hatırlatıyor,-
Benedict Budist; kasvetli, manevi despotizmin birincisi
Orta Çağ,-en iyi şekilde kendini inkar eden manastırın ikincisi
çağlar. Brahman, dogmalarıyla Thomas Aquinas gibidir ve
metafizik; Budist daha çok bir ortaçağ freethinker gibidir,
ateist olarak damgalandı. Brahman onunla çok emildi
acılarını hesaba katmadığı teolojik spekülasyon
insanlık; Budist, insanın sefaletleriyle o kadar emildi ki
En büyük nimet bütün ve sonsuz dinleniyor gibi görünüyordu,
Varlığın kendisi,-varoluş arzu, arzu günahı ve günahı getirdiğinden beri
sefalet. Bir din olarak Budizm bir saçmalıktır; Aslında hayır
Din, sadece bir ahlaki felsefe sistemi. Zayıf noktaları,
Pratik olarak, hayırseverliğin kötüye kullanılması, organize sistemi
tembellik ve döl, tasarruf ve endüstriye kayıtsızlık,
Tembel kardeşliklerin ve işe yaramaz inzivaların çarpılması, bize hatırlatma
Chaucer ve Luther günlerinde manastır kurumlarının. Budist
Rahip, paçavralarla giyinmiş, hayatına yalvaran bir dilenci ve fakirdir.
Kapıdan kapıya, utanç ve uygunsuzluk görmediği.
Budizm günlük yaşam mesleklerini engelleyemedi ve üretti
dronlar ve avcılar ve dini vagabonds. Yolsuzluğunda ödünç
Kendisi putperestliğe, çünkü Budist tapınakları iğrenç
Buda'nın kendisi yapmasına rağmen, her türlü itici tanrının görüntüleri
Kişisel bir Tanrı'ya olan inancından daha fazla idol ibadetine tutunmaz.

"Budizm," diyor kabul edilen kateşizminin yazarı, "
Bir Tanrı olmadan, ruhsuz varlık, yaşamsız ölümsüzlük,
Cennetsiz Mutluluk, Kurtarıcı Olmadan Kurtuluş, Kefaret
bir kurtarıcı olmadan ve ayinsiz ibadet olmadan. "Budizm'in başarısızlığı,
Hem bir felsefe hem de din olarak,
tarihsel gerçek, eski pagan dünyasında akıl yürütmesinin hiçbir çabası yok
Etkin bir insanın gerçek bir şekilde gelmesi için yardımsız-yani yararlı ve
Pratik olarak yükselen-tanrının bilgisi. Buda bile, en çok
Üstün yetenekli ve dünyayı aydınlatan tüm bilgelerden mükemmel,
Varoluşun büyük gizemlerini çözmekten umutsuz ve onu çevirdi
Bir vaat eden yaşamın pratik görevlerine dikkat
Sefaletlerinden kaçmanın yolu. İnsan bilincine başvurdu; Ancak
kişisel duygusundan gelen ilham ve yardımdan yoksun olmak
İlahi etki, Budizm büyük ölçekte,
daha yüksek etik başarı uçaklarına seçerler. Ve dolayısıyla
İsa'nın ahlakın ortasında ilan ettiği yeni vahiyin gerekliliği
ufalanan bir dünyanın kalıntıları, tek başına bu debasing
Hindistan'ın batıl inançları ve Çin'in tanrısız materyalizmi değiştirilecek
hayati bir maneviyatla,-Yunanistan'ın ayrıntılı mitolojisi olarak bile
ve Roma Hıristiyan elçilerin ateşli ciddiyetinden önce yol verdi
ve şehitler.

Budizmin durumunu sunmak benim konuma ait değil
Thibet'te, Siam'da, Çin'de, Japonya'da, Burmah'da, günümüzde var.
Seylan ve diğer çeşitli Doğu ülkelerinde. Sebep tarafından yayıldı
Büyük olması nedeniyle fakir ve sefil olanlara sempati duyması
hayırseverlik ve ahlak sistemi
alt sınıflar. Proselying bir din olmasına rağmen asla bir
Birine zulmetmek ve hala tüm yolsuzluğunda hala seçkin
onun hoşgörü.




Yetkililer.


Bu bölüm için önereceğim baş yetkililer maksimum
Mueller'in Eski Sanskrit Edebiyatı Tarihi; Rev. S. Seal'ın Budizmi
Çin'de; Budizm, T. W. Rhys-Davids; Monier Williams'ın Sakoontala'sı;
I. Muir'in Sanskrit Metinleri; Burnouf'un Essai Sur la Veda; Sir William
Jones'un eserleri; Colebrook'un çeşitli denemeleri; Joseph Muller
Hindu felsefesinin dini yönleri; Budizm El Kitabı, R. Spence
Hardy; Dr. H. Clay Trumbull'un Kan Sözleşmesi; Ortodoks Budist
Catechism, H. S. Olcott, Prof. Elliott C. Coues. Bende
Samuel Johnson'ın hantal ve dağınık kitaplarından bazı talimatlar elde etti,
Ama James Freeman Clarke'ın on büyük dininden daha fazlası^ ve
Rawlinson'un Antik Dünya Dinleri.




Yunanlılar ve Romalıların dini.


Klasik mitoloji.

Canlı ve yaratıcı Yunanlılar arasında din farklı bir biçim aldı
Hindistan veya Pers'deki Aryan ırkından. Ancak fikirleri
İlahileri, düşünce ve yaşamla ilişkilerinden kaynaklandı
İnsanlardan tanrıları ne soyutlamalar ne de sembollerdi. Onlar
basitçe erkekler ve kadınlar, ölümsüz, ama bir başlangıç ​​yapmak
Sıradan ölümlüler gibi tutkular ve iştah. Seviyorlar, nefret ediyorlar,
Yemek, içiyorlar, erkekler gibi maceraları ve talihsizlikleri var-sadece
Hediyelerinin üstünlüğünde erkeklerden farklı,
mucizevi bağışlar, muazzam özelliklerinde,
devasa boyut, doğaüstü güzelliklerinde, yoğun zevklerinde.
Onların amacı "gökyüzüne ölümlü yetiştirmek" değildi, ama zevk almak
kendileri şölen ve aşk yapımında; Dünyayı yönetmek için bile değil,
Ancak kendi ibadet edenlerini korumak için-katılmak ve ilgi çekici
İnsan kavgalarında, adalete veya doğru ve doğru referans olmadan ve
İnsanlığın rehberliği için büyük gerçekleri iletme.

Yunanistan dini bir dizi efsaneden oluşuyordu,-
Şairlerin büyük bir kısmı,-ve bu nedenle uygun şekilde mitoloji olarak adlandırılır.
Yine de bazı açılardan Yunanistan'ın tanrıları Fenike ve
Mısır, doğanın güçleri ve güneş, ay ve
Gezegenler. Rahipleri, Hindistan'da olduğu gibi bir sakerdotal kast oluşturmadı ve
Mısır; Daha çok devletin memurlarına benziyorlardı, kesin yapmak
ayinler, törenler ve fedakarlıklarla ilgili işlevler veya görevler.
İnsanlara ahlaki veya manevi gerçekler öğretmediler, ne de
olağanüstü saygıyla tutuldu. Onlar münzevi veya meraklıları değildi;
Bunların arasında, sakerdotal arasında olduğu gibi büyük bir reformcu veya peygamber yoktu
Yahudilerin veya Hinduların sınıfı. Kutsal kitapları bile yoktu ve
Ezoterik bilgi olmadığını iddia etmedi. Ofisleri de kalıtsal değildi. Onlar
devlet yöneticileri tarafından atandı veya insanlar tarafından seçildi
kendileri; Vicdan üzerine hiçbir kısıtlama getirmediler ve görünüşe göre
Ahlaklara çok az önem verdi, insanları sınırsız bir özgürlüğe bıraktı
kendileri için hareket ve düşünün, müdahale etmedikleri sürece
öngörülen kullanımlar ve yasalar. Yunan ibadetinin gerçek nesneleri
Güzellik, lütuf ve kahramanca güç. İnsanlar yüce tapmadı
Yaratıcı, Provesty Valisi yok, nihai insan eylemleri hakimi yok.
Cennet için istekleri yoktu ve cehennem korkusu yoktu. Yapmadılar
Tapuları, düşünceleri veya kelimeleriyle karşı konulmaz bir
Doğruluk veya gerçek için çalışan güç. Dini anlamları yoktu
Doğanın ihtişamının şaşkınlığı veya hayranlığı dışında veya iyilik veya
tanrısallıkların lehine veya nefretinden kaynaklanabilecek kötülük
kabul ettiler.

Üstelik bu tanrılar, yüce gücün tezahürleri değildi ve
zeka, ama popülerden geldikleri için fantezinin kreasyonları
efsaneler veya şairlerin beyinleri veya sanatçıların elleri veya
Filozofların spekülasyonları. Ve Yunanistan'daki her şey güzel olduğu için
ve parlak,-deniz, gökyüzü, dağlar ve vadiler,-
Din neşeli, yerini alan tüm festivallerde görüldü
Şabatlar ve daha ruhan olarak daha fazla insanın kutsal günleri. .
Tanrıların ibadetçileri dans etti ve oynadı ve seslerine spor yaptı
müzik aletleri ve neşeli özgürlüklerde, bayramlarda ve
Alımlara Destekleme,-Zihni eğlendirecek veya sarhoş olacak her şeyde
duyular. Tanrılar, zevkte oldukça görünmeyen yoldaşlardı
spor, atletik yarışmalarda ve savaş benzeri işletmelerde, varlıklardan daha
ahlaki mükemmellik veya doğaüstü bilgi için hayran. "Cennet çok yakındı
elinde kendi kahramanlarının ona tırmandığı ve yarı tanrısı oldu. "Her
Grove, her çeşme, her nehir, her güzel nokta,
Başkanlık tanrısı; Doğanın her harikası-güneş, ay,
Yıldızlar, Tempest, Thunder, Lightning,-
İyi ya da kötü için korkunç güç. Onlara tapınaklar dikildi, içinde
tapınakları ve görüntüleri insan şeklindeydi, altınla parlıyordu ve
mücevherler ve her türlü lütuf, güç veya güzellikte ve
Muhteşem mükemmellik sanatçıları.

Yunanistan'ın bu çoktanrıcılığı son derece karmaşıktı, ancak öyle değildi
Tanrılar tarafından temsil edilmediğinden, Mısır'ınki gibi aşağılayıcı
iğrenç hayvanların biçimleri ve bunlara ibadet katılmadı
isyan eden törenler; Ve yine de tüm manevi olarak elden çıkarıldı
özlemler ve gerçek için kişisel mücadeleler üzerinde çok az etkisi vardı
veya kutsallık. İnsan ve dünyevi, yüce ya da saygılı değildi,
Derin dini istekleri olan azınlık arasında. Biri
Karakteristik özellikler, tanrıların kabul edilen iktidarsızlığıydı.
Güvenli Gelecek Mutluluğu. Aslında, gelecek genellikle göz ardı edildi ve
Ölümsüzlük bile bir filozof hayali değildi. Erkekler görüşte yaşamıyordu
gelecekteki ödüller ve cezalar veya gelecekteki varlık, ama
şimdiki zamanın keyfi; ve tanrıların kendileri örneği belirledi
ahlaksız bir yaşam. Zeus bile, "Tanrıların ve İnsanların Babası", kime
Mutlak üstünlük, yaratılış işi ve tüm ihtişamlar
ve huzur, insan işlerine çok az ilgi duydu ve yaşadı
Olympian yükseklikleri,
Will, tüm yüce ahlaki kodların bu zevkleri özgürce şımartıyor
yasaklanmış ve kavgaya, kıskançlıklara katılmak ve
İlahi ortaklarının düşmanlıkları.

Yunan mitolojisinin kaynağı bir uzaktan kumanda efsanelerinde
antik çağ,-muhtemelen Pelasgians arasında, erken sakinler
Onların göçlerinde onlarla birlikte getirdikleri Yunanistan
Orijinal yerleşim veya belki de Mısır ve Fenike'den. Herodot-ve
O çoğu zaman yanlış değil-mitolojinin büyük bir kısmını
Yunan şairleri bir Fenike veya Mısır kaynağına ayrıldı. Efsaneler
Ayrıca, antikin şiirsel yaratımlarına benzerlik
Periler ve genii ve abartılı istismarlardan memnun olan Persler,
Hercules'in işçileri gibi, tenefikli ölümlülerin hataları ve foibles
gelecek nesillere aktarıldı ve özellikleri ile birleştirildi
Yüce İlahi Vasiyet ve dolayısıyla güçlü ve ortalamanın karışımı
Iliad ve Odyssey'in karakterlerini işaretler. Yunanlılar benimsedi
Oryantal masallar ve onları anlayan kahramanlara ağırladı
en erken zamanlarda kendi ülkeleri. "Herkül İşçileri
Mısır'da doğdu ve güneşin yıllık ilerlemesi ile ilgilidir
Zodyak. Proserpine'nin tecavüzü, Ceres'in Gezileri,
Eleusinian Gizemleri ve Bacchus'un Orgiesleri ithal edildi
Mısır veya Fenike, tanrılar ve devler arasındaki savaşlar
Pers'in romantik yıllarında kutlandı. Dodona'nın kehaneti
Thebes'teki Ammon'unkinden kopyalandı ve Delphos'ta Apollo Oracle'ı
benzer bir kaynağa sahiptir. "

Grecian mitolojisinin temelini oluşturan oryantal efsanelerin arkasında
Tüm olasılıkla, o eski zamanlarda
Pelasgians, İyonlu ve Helenler olarak biliniyordu.
ve yüce güç fikri,-Persler arasında olduğu gibi,
Hindular ve Mısır'ın ezoterik rahipleri. Tüm eski dinlerde
Ne kadar uzağa gidersek daha saf ve daha yüce popüler buluruz
din. Yüce tanrıya olan inanç, tüm doğu teorilerinin temelini oluşturur,
Ancak hangi inanç yakında saptırıldı veya gözden kaçtı. Orada
filozoflar arasında büyük fikir farkı
Efsaneler,-Masal'da başladılar ve tarih olarak kabul edildikleri,
Ya da insanlık tarihi olarak başladı ve masal haline getirildi. Benim inancım
dünyanın en erken çağlarında mitoloji yoktu. Masallar
insanları eğlendirmeye veya kontrol etmeye çalışanların yaratımları mıydı,
muhteşemden memnun olan. Muhteşem olarak
Geniş, doğada görülen yüce, kendini etkiledi
Oryantalların hayal gücü ve efsanelerde sona erdi, alegori de
Zaman süreci kurguları ve masalları belirsiz ölçüde çoğaltır;
Ve Doğu Milletleri arasında semboller nelerdi?
Yunanistan'ın Şiiri. Grecian mitolojisi, geniş bir taklit sistemiydi
Kahramanların efsaneleriyle başlayıp biten güçler
Zihin fakültelerinin kişileştirilmesi ve tezahürleri
Doğa, festivallere, şehirlere, bahçelere başkanlık eden tanrılarda ve
Dağlar, insan doğasının tüm sakatlıklarıyla ve aramadan
sevginin veya saygının yüce duyguları. Hepsi kreasyonlar
Hayal gücü, insan özelliklerine yatırım yaptı ve dehasına uyarlandı
Dini olmaktan uzak olan insanlar
Hindular ve Mısırlılardı. Doğa ve doğaüstü değildi
bu ruhlarını doldurdu. İbadet ettikleri sanattı, tanrı değil
gökleri ve dünyayı yarattı ve yaratıklarını kimin kesin
itaat ve inanç.

Grecian Pantheon'un tanrıları ve tanrıçaları ile ilgili olarak gözlemliyoruz
çoğunun ahlaksız olduğu; en azından olağan sakatlıklara sahiptiler
erkeklerin. Böylece şairler tarafından temsil edilirler, muhtemelen memnun etmek için
Diğer tüm halkları seven insanlar
Tanrı; çünkü mucizevi bir tanrının vahiyiyle bile yorumlanmalıdır.
Kendi anlayışlarına göre, onu alanlar
nitelikler ortaya çıktı. Eski Romalılar, kendileri sert, ciddi,
pratik, tanrıları için neredeyse oryantal bir saygıya sahipti, böylece
Jüpiter (cennetin babası) görkemli, güçlü, her şeyi gören bir
Onlar tarafından Yehova olarak kabul edilen ciddi bir şekilde sadece ulusal tanrı
İbraniler o ulusdaydı. Daha sonraki zamanlarda fetih
Doğu ülkeleri ve Makedon ve Yunanistan lüks, eserleri
Sanat, yabancı edebiyat ve tüm keyifli ama koruyucu
Estetikçiliğin etkileri, Romalılar bozuldu ve yavaş yavaş
Güzel ile kendi daha asil tanrılarını tanımlamaya başladı ama
Prensipsiz, kendinden hoşgörülü ve zor tanrı ve tanrıçaların
Yunan mitolojisi.

Majesty ve Dominion ile ilişkili olan Yunan Zeus ve
Göksel hiyerarşide yüce hüküm sürdü,-
Skies, fırtınaların tanrısı, atmosferin hükümdarı, favoriydi
Aryan ırkının tanrısı, Hindular Indra, Jüpiter
Romalılar,-Grecian sunumunda asi bir oğul, inançsız
koca ve bazen kaba bir baba. Karakteri bir kombinasyondu
zayıflık ve güç,-taklit edilecek bir kalıptan başka bir şey veya
hatta saygı duyulacak. O güç ve haysiyetin kimliğine büründü,
Şairler tarafından o kadar muazzam bir güce sahip olduğu için temsil edilir ki
Bir zincirin bir ucunu tutun ve tüm tanrılar diğerini tuttu,
Dünya ona bağlandı, hepsini hareket ettirebilecekti.

Zeus'un kardeşi Poseidon (Roman Neptün)
okyanusun tanrısı ve esas olarak deniz devletlerinde ibadet edildi. Onun
Ahlak Zeus'tan daha yüksek değildi; Dahası, sertti
gürültülü ve haklı. Troy'a düşmandı ve yine de
zulüm gördü.

Olympian tanrısallarının bir sonraki harika şahsiyeti Apollo daha fazlaydı
Babasından ahlaki olarak saygın. Yunanlıların güneş tanrısıydı,
ve ilahi önsezinin, iyileştirici becerinin,
müzikal ve şiirsel üretkenlik ve dolayısıyla favorisi
şairler. İlham veren bir tür ideal güzellik, zarafet ve canlılığı vardı.
bilgelik ve geleceğe ilişkin içgörü. İradeye itaatkardı
Zeus'un iktidarda çok daha düşük olmadığı. Tapınaklar dikildi
Yunanistan'ın her yerinde bu favori tanrıya ve olması gerekiyordu
Birkaç şehirde, özellikle Delphos'ta kehanet tepkileri sunun.

Ateş Tanrısı Hephaestus (Roman Vulcan)
Olympian Mahkemesi ve garipliğinden sürekli kahkaha uyandırdı ve
topallık. Zeus için yıldırımları dövdü ve zırhıydı
cennet. Bunu beceriksiz kılmak için şairlerin korkunç mizahı ile uyumlu
Demirci, Afrodit'in kocası, güzellik ve sevginin kraliçesi.

Savaş Tanrısı Ares (Roman Mars), acımasız, kanunsuz olarak temsil edildi.
ve açgözlü kan ve ast pozisyonu işgal olarak,
Apollo ve Athene'den siparişler.

Hermes (Roma Mercury) ticari ilişkilerin taklit edilmesiydi ve
Tabii ki hileler ve hırsızlıklarla doluydu,-
İş, çalışkan, yaratıcı, asılsız ve dürüst olmayan. O da
Dönem tanrısı.

Bu altı büyük erkek tanrısının yanı sıra altı tanrıça vardı,
En önemlisi, Zeus'un karısı Hera (Roman Juno) ve dolayısıyla
cennetin kraliçesi. Kocasının imtiyazlarını kullandı ve
Thundered ve Olympus'u salladı; Ama gururlu, haklı, kıskançtı,
Vicdansız ve acımasız,-Kadınların taklit etmesi için kötü bir model. Yunanca
Ancak şairler, kadın cinsiyeti hakkında zayıf bir görüşe sahipti ve bu nedenle
Bu tanrıyı en çok bu karakter unsurları olmadan temsil edin
Kadında hayran-nezaket, yumuşaklık, hassasiyet ve sabır. O
Ağustos kocasını o kadar sürekli olarak azarladı ki şikayetlere yol açtı
monte edilen tanrılardan önce ve bu da bir acı ile
haysiyet kavramlarımızla uzlaştırılacak. Roma Juno,
İki tanrıçanın tanımlanması, asil bir karakterdi,
cennetin kraliçesi, bakirelerin ve matronların koruyucu ve aynı zamanda
ulusun gökyüzü ev hanımı, gelirlerini izliyor ve
masrafları. O özel iffet tanrıçasıydı ve gevşek kadınlar
sunaklarına dokunmak yasaktı.

Athene (Roman Minerva) Ancak, bilgelik tanrıçası bir karaktere sahipti
bir kusur olmadan ve bilgelik Apollo ile sıralandı. Hatta desteklendi
Yanlışken Zeus'un kendisi. Ama öte yandan çok azdı
Çekici kadınsı nitelikler ve sevimli zayıflık yok.

Artemis (Roman Diana) "gölgeli bir tanrısallık, onun soluk bir yansımasıydı
Kardeş Apollo. "Kovalamanın zevklerine başkanlık etti.
Yunanlılar çok mutlu,-çok az ilgi gören erkeksi bir kadın
Entelektüel herhangi bir şeyde.

Afrodit (Roman Venüs) zayıf olan her şeyin taklit edilmesiydi.
Kadının doğasında hata,-şehvetli arzu tanrıçası, sadece
Fiziksel güzellik, aptalca, çocukça ve boşuna, ahlaki bir
bakış açısı ve zihinsel olarak aşağılayıcı. Bu tanrıça temsil edildi
hor görüldüğünde bile büyük bir etki yaratan, henüz büyüleyici
isyan ediyor, hayran ve yine de yozlaşıyor. Çok önemli değildi
-duygusal olmaktan uzak olan Romalılar arasında veya
Tutkulu,-Truva kökenlerinin efsanesinin büyümesine kadar.
Sonra, Aeneas'ın annesi olarak, progenitörleri, yüksek bir rütbe aldı ve
Yunan şairleri karakterini döşedi.

Hestia (Roman Vesta) özel ocaklarına ve evlerine başkanlık etti
Yunanlılar ve onlara kutsal bir karakter verdiler. Onun kişiliği
belirsiz, ama hem Yunanlılar hem de Romalılar arasında saflığı temsil etti
ev ve ev hayatına bağlıdır.

Demeter (Roman Ceres) Toprak Ana'yı temsil etti ve bu nedenle yakındı
tarım ve toprak işleme operasyonları ve
ekmek yapımı. Tarım ilkel ve en önemlisi olduğu için
İnsan meslekleri, bu tanrı medeniyet ve hukuk verme konusunda başkanlık etti,
ve Eleusinian gizemlerinde önemli bir pozisyonda bulundu.

Bunlar on iki Olympian tanrısı ya da daha büyük tanrılardı; Ama onlar
Grecian Pantheon'un sadece küçük bir bölümünü temsil eder. Dionysos vardı
(Roman Bacchus), Sarhoşluk Tanrısı. Bu tanrı başkanlık etti
üzüm bağları ve ibadetine utanç verici orjilerle katıldı-
Vahşi danslar, gürültülü zevkler, heyecan verici müzik ve çılgın gösteriler.

Leto (Roman Latona), Zeus'un başka bir karısı ve Apollo'nun annesi ve
Diana, kimliğe bürünme olan Hera'dan çok farklı bir şahsiyetti
Kadında değerli olan tüm kadın niteliklerinden-sessiz,
göze çarpmayan, küçümseyen, iffetli, nazikçe, yardım etmeye ve eğilime hazır ve
kendini çocuklarına tabi tutmak.

Persephone (Roman Proserpina) ölülerin kraliçesiydi ve
Infernal alemi kocası Pluto'dan daha belirgin bir şekilde, ciddi şekilde
Korkunç ve korkunç olduğu için saf; Ama dikilen tapınak yoktu
O, Yunanlılar kendilerini çok fazla rahatsız etmedikleri için
Gelecek durum.

Yunanlıların küçük tanrıları sayısızdı ve tanımlandı
düşüncelerini işgal eden her ayrı şeyle-
dağlar, nehirler, pelerinler, kasabalar, çeşmeler, kayalar; yerli
Derin canavarlarla, iblislerle ve ayrılan kahramanlarla hayvanlar,
su nymfs ve ahşap nymfs ile, zihin nitelikleri ve
vücudun özellikleri; uyku ve ölüm, yaşlılık ve ağrı, çekişme ile
ve zafer; açlık, keder, alay, bilgelik, aldatma, zarafetle; ile
Gece ve gündüz, saat, gök gürültüsü gökyüzü, --- kısacası, tüm
Doğanın harikaları, ruhun tüm duyguları ve tüm nitelikler
zihnin; Gördükleri her şey, bahsettikleri her şey,
hissettikleri her şey. Tüm bu harikalar ve duygular
Kişimsiz; ve bu taklitlerin başkanlık etmesi gerekiyordu
temsil ettikleri ve bir dereceye kadar ibadet edildi. Eğer
Adam rüzgarların elverişli olmasını diledi, Zeus'a dua etti; Eğer isterse
Pazarlıklarında gelişmek için Hermes'i çağırdı; Olmak isterse
Savaşta başarılı, Ares'e dua etti.

Asla yüce ve ebedi bir tanrıya dua etmedi, ama bazılarına
İlahiyat, hayal kırıklığı veya gerçek; Ve dolayısıyla dini
Esasen panteist, dışa doğru çoktanrıcı olsa da. İlahi
Kimi çağırdı, bu özelliklere karşılık gelen ayinlerle kutladı
temsil ettiler. Böylece Afrodit şehvetle kutlandı
Danslar ve sarhoş revels ile Dionysos. Her tanrı temsil etti
Grecian ideal,-ihtişam veya lütuf veya güzellik veya güç veya erdem veya
bilgelik, delilik veya çılgınlık. Hera'nın karakteri şairlerdi
Cennet Kraliçesi'nin nitelikleri olmalıdır; Leto'nunki,
ilgisiz bir ev hanımını neyin ayırt etmesi gereken; Hestia, ne
Ateşin koruyucusunu işaretlemelidir; Demeter'inki, ne yapmalı
Yüce hayırseverlik ve tasarruf göster; Athene'ninki ne olur
Doğal olarak bilgelik ve Afrodit ile ilişkilendirilebilir, ne olur?
şehvetli bir güzellikten bekleniyor. Ana, Zeus sakindi,
görkemli ve benignant, tanrıların kralı olduğu gibi
ara sıra karısına inançsız; Poseidon,
Denizlerin hükümdarı; Apollo sadık bir oğul ve parlaktı
Üstün yetenekli bir şair ve bilge peygamberde bekleyecek olan refakatçi,
bir güneş tanrısı gibi güzel ve zarif; Hephaestus, tanrısı
Ateş ve Smiths, doğal olarak manuel emeğin olduğu garipliği gösterdi
ipuçları; Ares, savaş tanrısı olması gerektiği gibi acımasız ve kana susamıştı;
Hermes, ticaret ve iş tanrısı olarak, elbette keskin ve
zor; Ve asmanın babası Dionysos, doğal olarak olurdu
Zehirlenmesinde gürültülü ve yuvarlanıyor.

Böylece, ne olursa olsun, ana tanrılarla ilişkili olursa olsun, bunlar
hepsi doğal ve temsil ettikleri karakterlerle tutarlıdır veya
dahil oldukları görevler ve işler. Sarhoşluk değil
Zeus ile ilişkili veya Hera veya Athene ile iffetsizlik. Şairler Yapıyor
Her tanrı kendisiyle tutarlı ve çıkarlara uyum içinde
temsil etmek. Dolayısıyla şairlerin mitolojisi ayrıntılı ve
ilginç. Klasik sözlüğü daha önce yutmamış
Homer veya Virgil'in çizgilerini taramayı öğrendiniz mi? Çeşitli ve romantik
"Arap geceleri" olarak, doğanın güzelliğinde parlıyor. İçinde
Tanrıların ve Tanrıçaların Grecian Kreasyonları
Anlama, çünkü bu yaratımlar doğa ile uyumludur,
insanlık ile tutarlı. Nefret ve aşk yok, kıskançlık yok
ve doğal bir nedeni olmayan korku yok. Şairler kendilerini kanıtladı
verdikleri karakterlerde harika sanatçı olmak
ilahi. Saygıyı heyecanlandırmayı veya göreve teşvik etmeyi hedeflemediler veya
Daha yüksek hayata dikkat edin, ama dünyevi, zevk arayışını eğlendirmek için,
iyi huylu, neşeli, sanat seven, şiirsel insanlar,
şimdiki zaman ve kendileri için.

Gelecekteki bir ödül ve cezalar olarak nadiren girdi
Yunanlıların zihinleri, bu yüzden tanrılar asla verici olarak temsil edilmez
gelecekteki kurtuluş. Ruhun refahı nadiren nerede olduğu düşünülüyordu
Ölümsüzlüğe yerleşmiş bir inanç yoktu. Tanrıların kendileri beslendi
Nektar ve Ambrosia'da, sıradan ölümlüler gibi ölebilirler.
Kendi varlıklarını süresiz olarak uzatabilirler, ama
ibadet edenleri üzerinde sonsuz yaşamı sağlamak için iktidarsız; Ve ebedi
Mükemmel mutluluk için hayat esastır, hatta veremezler
en yüksek anlamda mutluluk.

Bu gerçeğe göre Saint Augustine, teolojisinin büyük dokusunu dikti
sistem. En ünlü çalışmasında "Tanrı Şehri"
Antik çağların tanrılarını ve harmanlanmış mantık ve ironi ile alay etmek
İbadet nesneleri olarak aşağılayıcı, çünkü
ruhu kurtar. Ona göre büyük ve ayırt edici özelliği
Hıristiyanlık, putperestliğin aksine, ebedi yaşamın armağanıdır.
mutluluk. Mesih ve Havarilerin öğrettiği ahlak değil,
Hıristiyanlığa diğer tüm üzerindeki ölçülemez üstünlüğünü verdi
Dinler, ama cennette gelecekteki bir sadakat vaadi. Ve öyleydi
Eski kişinin sefil insanlarına böyle rahatlık veren bu vaat
Pagan dünyası, baskı, adaletsizlik, zulüm ve yoksulluk ile toprak.
Hıristiyanlığa dönüşümleri sevinçle dolduran bu vaatti,
coşku ve umut,-evet, bundan daha fazlası, hatta sınırsız aşk
Kurtuluş, Mesih'in özveri yoluyla Tanrı'nın armağanı idi.
Ölümsüzlük sadece müjde tarafından ve sefil olarak ortaya çıktı.
insanlar ölümcül yaşam denemelerinden sonra ebedi mutluluk fikri
Geçti, ölçülemez bir sevinç kaynağıydı. Bu yüce değildi
Paganların zihnine sıkıca dikilen mutluluk beklentisi,
İdollerini benlere ve yarasalara attılar.

Fakat ahlakla ilgili olarak bile, Augustine tanrıların hayır olduğunu gösterdi
Takip edilecek örnekler. Ahlaklarını ve ofislerini alay ediyor
Mutluluk verme konusundaki iktidarsızlıklarına dikkat çekerken. Gösteriyor
Tolere eden oyuncuların saçmalıkları ve tutarsızlığı
Eğlence için tanrıların ve tanrıların folies'lerinin tasvir edilmesi
Tiyatrodaki insanlar, rahipler aynı müstehcenliği gerçekleştirirken
devlet tarafından onaylanan tapınaklarda dini ayinler olarak; Bu yüzden
Varro gibi filozofların oyunculara hor görebileceği
cezasızlık, rahipleri tapınaklarda yapmak için alay etmemeye cesaret edemedi
aynı şeyler. Sonunda popüler dinin yapılması şaşmamalı
Filozofların hor görmesi, çünkü sadece kurtarmak için iktidarsız değil, aynı zamanda
sıradan ahlaka, erdem veya yüce
Duygular. Tek bir yerde kutsal tutulan ve alay edilen bir din
Bir diğerinde, aynı insanların gözlerinden önce, sonunda yapamadı ama
daha iyi olana ver. Şairlere atfetersek
Yunanlılar,-yani, erkeklerden ziyade erkekler tarafından yapılan bir tanrı sistemi
tanrılar tarafından,-ibadet sembolleri veya nesneleri olsun, din olsun
Pantheist veya putperest miydi, sanatçıların bile aştığını gördük
İlahi güç, iyilik ve güzellik kavramlarında şairler ve
Böylece şairlerin dövüldüğü zincirleri perçinledi.

Zeus Tapınağı Elis'teki Olympia'da, aklın ve
Yunanistan Kültürü Oyunlara tanık olmak için dört yılda bir toplandı
Tanrıların Babası onuruna kurulan, kendisi için hesaplandı
ihtişam ve güzelliği ile ibadet edenlerin duyularına dayatın. .
Altmış feet yüksekliğinde, fildişi, altın ve mücevherlerden yapılmış tanrının kendisinin görüntüsü
Antik çağın tüm heykeltraşlarının en büyüğü tarafından etkilenmiş olmalı
Güç ve ihtişam fikirleri olan seyirciler,
Şiirsel açıklamalar yapabilir. Yunanlıların sanat olsaydı
kaderini kontrol eden görünmeyen bir tanrı yerine ibadet etti,
Ve kime yüce saygı gördü, görüntünün önlerindeki ne kadar asil yaptı?
atfedilecek özelliklerin en yüksek kavramlarını temsil edin
Cennetin kralı! Tahtına oturmuş, amblemleri ile
Etrafındaki ellerinde ve görevli tanrılarda egemenlik, başı,
Boyun, meme ve kollar büyük oranlarda ve yüzü etkileyici
ihtişam ve tatlılık, yasa güç, hayırseverlik ile harmanlanmış
Güç,-Olympian tanrısının görüntüsü,
Huşu, merak ve iyiliğe ilham verebilecek her şeye tapanlar
güç gibi. Onun lehine çünkü hiçbir korku hayranlıkla harmanlanmadı
Muhteşem ayinler ve törenler tarafından kazanılabilir
onuruna girdi.

Clarke, heykel Apollo Belvedere'ye daha fazlasını verdiğini ifade ediyor
Güneş tanrısının şairlerin kendisinden daha yüksek fikri,-bir figür
Yunanca zihnin en yüksek düşüncelerini ifade etmek-ve alıntılar
Milman hayranlığını destekleyen:-

     "Hepsi, hepsi ilahi! Mücadele eden kas parlıyor,
     Damar kaldırarak yaşam kanlı akışları mantıksız;
     Ancak, sadece tanrı ile canlandır,
     Ölümsüz ihtişamda nefes taşını yaşar. "

Bir Hıristiyan şair kesikli taşta tanrısallık görebiliyorsa, neden
Pagan Yunanlılar tarafından sanat ibadetini merak ediyor muyuz? Aynı şey olabilir
Artemis heykelleri, Pallas-Atene, Afrodit ve
Grecian sanatçılarının diğer "ilahi" yapımları, temsil ettikleri için
Dünyanın güzellik, lütuf, hoşluk ve
Yunanlıların hayran olduğu Majesty. Dolayısıyla, tanrıların heykelleri olsa da
insan şeklinde, Yunanlıların ibadet ettiği erkekler değildi, ama bunlar
zihin nitelikleri ve ekili olan bu güzellik biçimleri
Akıl içgüdüsel olarak en yüksek övgü verdi. Kimse itiraz edemez
Yunanlıların sanat için en yüksek olan bu sınırsız hayranlık
Bu hayranlık ibadet haline geldiği sürece formlar. Bu boşandı
ahlaktan sanatın öfkesini ve sansürünü söyleyen
Hıristiyan babalar ve hatta filozofların dinini zayıflattı
popüler tanrıların ibadetine yönlendirildiği kadar
sadece şairlerin ve sanatçıların kreasyonlarıydı.

Tanrılara ibadetin nasıl olabileceğini düşünmek zor
Festivaller için olmasaydı, uzun zamandır devam etti. Bu bilge
İnsanlara faiz ve rekreasyon sağlama sağlığı da
İbraniler arasında mozaik ritüeli tarafından kullanıldı ve bir parçası oldu
en iyi organize edilmiş dini sistemlerin. Festivaller kutlandı
sadece tanrılardan değil, yararlı icatlardan, mevsimlerin onuruna
yılın, büyük ulusal zaferlerin-hepsi dindar olan
Pagan hissi ve Grecian yaşamının en yüksek zevklerini oluşturdu. Önde açık havada büyük bir pomp ve ihtişamla gözlendi
tapınaklar, kutsal bahçelerde, insanlar uygun şekilde nerede olursa olsun
Jocund danslarına, atletik sporlara katılmak için toplanma ve her neyse
Ruhu şenlik ve sevinçle canlandırabilir. Dolayısıyla dini
Yunanlılara ibadet neşeliydi ve kendini zevklere uyarladı ve
insanların zevkleri; Ancak aslında dünyevi ve
bazen aşağılayıcı. Kırsal sporlara olan etkilerinde benzerdi
Orta Çağ'ın yeomanry ve tiyatro
Bazen ortaçağ kiliselerinde yapılan temsiller,-kesinlikle
Katolik din adamlarının için kurduğu alaylar ve ponponlar
Halkın eğlencesi. Dolayısıyla Gibbon'un küçümseyen ama akut açıklaması,
tüm dinlerin insanlar için eşit derecede doğru olduğunu, eşit derecede yanlış
filozoflar ve yöneticiler için eşit derecede yararlı. Devlet cesaretlendirdi ve
Aynı fedakarlıklar, ayinler, alaylar ve doğal danslar için ödenmiş
Onları memnun etmek için insanlara mısır verdikleri ilkesi
onların sefaletleri ve popüler olanı alay edenleri ciddi şekilde cezalandırdı
tapınaklarda yapıldığında din, göz kırpmasına rağmen
Tiyatrolarda aynı performanslardan alay.

Yunanlılar arasında Hindu Vedalar gibi kutsal kitap yoktu veya
İnsanların görev ve dini öğrenebileceği İbranice Kutsal Yazılar
gerçekler. Rahipler hiçbir şey öğretmedi; sadece ayinlerde görev yaptılar ve
Törenler. Araçlarının ve biçimlerinin ne olduğunu bulmak zor
Kalp ve vicdanla ilgili olarak dini öğretim.
Görevler kesinlikle din bakanlarından öğrenilmedi. İtibaren
İnsanlar ebeveynlere itaat etme gerekliliğini hangi kaynağı öğrendi?
evlilik sadakati, doğruluk, iffet, dürüstlük? Öyle
Anlatmak zor. Şairler ve sanatçılar güzellik fikirleri öğretti
Gücün lütfu; ve onun ihtişamındaki doğa ve sevgisizliği öğretti
aynı şeyler. Dolayısıyla şiddetli bir tat yetiştirildi, bu da dışlandı
Yaşam ilişkisinde kabalik ve iğrençlik. Kural buydu
saygılı, nazik, beyefendi, çünkü tüm bunlar
Sanatın şiddeti. Komik şairler alay etti, kibir, kibir,
quackery ve yalan. Tehlikelerden öğrenilen vatanseverlik
Savaş benzeri ve vicdansız komşuların ortasında devlet,
Cesaret, Fortitude, Kahramanlık ve Kendini Değerlendirme gibi erkeksi erdemler. A
Sert ve kayalık toprak, endüstri, tasarruf ve şiddetli cezayı gerektirdi
Rocky'deki madenciler olarak bile, emeğin meyvelerini çalanlara
Dağlar kutsal olarak altını tahsis etmekten kaçınır.
arkadaşlar. Kişisel çıkar ve kendini koruma birçok yasayı dikte etti
toplumun refahını güvence altına aldı. Evin doğal kutsallığı
eşlerin ve çocukların erdemini korudu; Doğal adalet duygusu
Hile ve ticarette hilelere karşı öfkelendi. Erkekler ve kadınlar
kesin gözlemlemeden barış ve güvenlik içinde birlikte yaşayamazsınız
vahşiler arasında bile erdemlerle sıralanabilen koşullar ve
Barbarlar,-çok daha fazlası ekili ve rafine topluluklarda.

Hayatın süsleri ve olanakları geleceğe atıfta bulunmadan var olabilir
ödüller ve cezalar. Kendini koruma nihai yasası
erkekleri cinayet ve şiddete karşı sıradan zamanlarda koruyun ve liderlik edecek
kötü adamların ihlal etmekten korktuğu kamu ve sosyal yasalara. A
Traveler, son derece nadiren bir pagan topluluğunda normalde güvende hissediyor
Hıristiyan bir şehirde olduğu gibi. "Heathen Chinee" memurlarından korkar
Londra vatandaşı kadar hukuk.

Bir pagan ve bir Hıristiyan insan arasındaki en büyük fark,
vicdan gücü, ahlaki bir hesap verebilirlik anlamında
manevi tanrı, gelecekteki bir devletin umutları veya korkuları,-
bireysel karakterin yüksekliği üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir ve
daha yüksek sosyal organizasyon türlerinin geliştirilmesi. Ama her neyse
Siparişin bakımı için yasalar gereklidir,
Şiddet, kişiye ve devlete ve generallere karşı suçların
Toplumun maddi refahı, Pagan'da ve Hıristiyan'da bulunur
Devletler; ve-baba ve evli sevginin doğal sevgileri,
dostluk, vatanseverlik, cömertlik, vb.,-
Hıristiyanlık, aynı zamanda Tanrı'nın verdiği mirasın devredilemez bir parçasıdır.
tüm insanlık. Birçok kahramanca özellik, birçok erkeksi erdem, birçoğu görüyoruz
Yerli olanaklar ve Pagan Yunanistan'da birçok yüce duygu,
Bunlar rahipler veya bilgeler tarafından öğretilmedi. Her insan içgüdüsel olarak
hayata, mülke, eve, ebeveynlere, eşe ve çocuklara yapışır;
ve dolayısıyla bunlar her toplulukta korunur ve ihlali
Bu haklar uğruna daha fazla veya daha az ciddiyetle cezalandırıldı
hiçbir inanç olmasa bile, genel güvenlik ve kamu refahı
Tanrı. Yüce düşünülen dinin, çok az ilgisi var
erkeklerin zamansal çıkarları. Hükümetler ve yasalar bunları onların
koruma ve hükümet ve yasalar yapan erkeklerdir. Yapıldı
kendini koruma içgüdüsünden, vatansever özlemlerden,
Medeniyetin gereklilikleri. Hıristiyandan din
bakış açısı, geleceğin hayata atıfta bulunarak, istenmeyendir,
vicdanın aydınlanmasına, günahlardan kısıtlamak için değil
yasalarla cezalandırılabilir ve olmayan erdemlerin ilhamı
dünyevi ödül.

Bu tür bir din, Grecian rahipleri veya şairler tarafından öğretilmedi veya
Sanatçılar ve Yunanistan'da tüm ayrıntılarıyla yoktu.
Zaferler, kısmen bu filozoflar tarafından iletilene kadar
Doğanın sırları, yaşamın güçlü gizemleri ve
Sebep ve yansıtmanın ortaya koyduğu görevler. Ve fark edilebilir
filozofların kendileri, spekülasyonlarla başlayan
Evrenin kökeni, tanrıların doğası, operasyonları
Zihin ve madde yasaları, sonunda etik soruşturmalarla sona erdi ve
ihtiyati tedbirler. Bunu Sokrates ve Zeno'da resimli görüyoruz. Göründüler
Tanrı'yı ​​bulmanın umutsuzluğuna, onun harikalarını açıklamak
evren ve üzücü gerçeklerinde pratik yaşama geldi,-
Solomon, "Tanrı'dan korkun ve emirlerini koru,
Bu insanın tüm görevidir. "Etik öğretiler ve sorgularda bazılarında
Bu filozofların neredeyse eşit bir yüksekliği
Hıristiyan bilgeler tırmanmak istedi; Ve dünya pratik yapmıştı
öğrettikleri erdemler, yeni bir ihtiyaç duyulurdu
vahiy, mutluluğu teşvik etmek için kuralların gözlemine kadar
Dünya endişeli. Ama bu pagan bilgeleri,
Mezar. Hatta ruhun ölümcül veya ölümsüz olup olmadığından şüphe ettiler.
Aydınlanması için birçok büyüleyici ve yüce gerçek öğrettiler.
düşünürler; Ama ilahi yardım veya tamamlama umudu yok
gelecekteki bir yaşamda bunun başarısızlıkları; ve böylece başarısız oldular
Toplumu kalıcı bir bozulmadan kurtarmak ve sıradan yükseltme
Erkekler Hıristiyan'ın ulaştığı görkemli yüksekliklere dönüşür.

Augustine'nin geniş dehasını ve onun
rakipsiz mantık. Sanatın sivilleşebileceğini ve
alay ettiği ayrıntılı mitoloji, insanlar için ilginçti,
ve şairlerin bir yaratımı olarak ustaca ve güzeldi; Ama o
gelecekteki bir durumu ortaya çıkarmadığını, söz vermediğini gösterdi
ebedi mutluluk, erkekleri bu günahlardan kısıtlamadı
İnsan yasaları cezalandırılamadı ve ruhu yüce yüceltmediğini
tanrı ile komünyon ya da gerçekten manevi bir hayat ve
Bu nedenle bir din olarak değersizdi, tasarruf etmek için embesil ve sadece olmak
cahil veya duyumsal insanları memnun eden efsanelerle sınıflandırılır,
ve gizem ve kasvetle örtülmüş ayinlerle. Ne de
Yunanistan ve Roma Tanrılarına karşı eşsiz argümanında,
Saldırısı için ayinleri en aşağılayıcı olan tanrılar ve
anlamsız ve düşünen dünyanın hor gördü, ama en yüce
ahlakçılar tarafından kabul edilen pagan dinin biçimleri ve
Seneca ve Platon gibi filozoflar. Ve böylece zekaya ulaştı
ve antik çağın tüm tanrılarına son bir darbe verdi.

Yunanistan dininin kucaklandığı gibi göstermek öğretici olurdu
insanlar tarafından, bu sosyal kötülükleri önlemedi ve hatta kınamadı
aydınlanmış medeniyetin en büyük lekesidir. Olmadı
insanlığı etkileyen en kötü kötülük olan köleliği caydırır; BT
Kadını evde veya halka açık konumuna yükseltmedi; BT
ilan edilen ve övgüde bulunan pasif erdemleri alay etti
Dağdaki vaaz; Savaşın kötülüğüne karşı telaffuz etmedi,
ya da askeri ihtişamın kibirliği; evi ya da erdemleri onurlandırmadı
aile çemberinin; Zenginlik ya da şovun çılgınlığını ilan etmedi
para sevgisinin tüm kötülüğün bir kökü olduğunu. Şehvetli zevk yaptı
ve Dış Refah Başarılı hırsın büyük amaçları ve saklandı
Erkeklerin gözünden geçilemez bir ekran ile
Dünyevi yaşam, böylece intiharın kendisi haklı olarak görülmeye başladı
Taşınması zor olan kötülüklerden kaçınmanın yolu; Kısacası, bu bir
Din, neşeli olsa da, umutsuz ve sayısız
Tanrılar dünyada Tanrı olmadan,-ki bu hiç din değildi, ama
Pavlus'un önünde tartıştığı gibi bir masal, bir yanılsama ve bir batıl inanç
en titiz ve ekili şehrin bir araya getirilmiş akıl
dünya.

Ve yine de Yunanistan'ın tanrılarına ibadet edenler arasında bir his görüyoruz
doğaüstü güce bağımlılık; Ve bu bağımlılık öne çıkıyor, her ikisi de
Iliad ve Odyssey'de, en cesur kahramanlar arasında. Öyle görünüyorlar
ancak görüşlerini belirsiz olarak, üstlerindeki güçlere saygı duyarlar. İçinde
Yunanistan'ın en iyi çağları, çeşitli tanrıların ibadeti samimi idi
ve evrensel ve lehine veya
hoşnutsuzluklarını önler.

Bu fedakarlıkların her zaman rahipler tarafından sunulduğu görülmemektedir.
Savaşçılar, krallar ve kahramanların kendileri öküz, koyun ve
keçiler ve tanrılara özgürlük döktü. Homer'ın kahramanları çok
bu görevlerin kullanılmasında yorucu; Ve genellikle izlediler
Kurbanların ihmaline ilişkin felaketleri ve talihsizlikleri
Zeus'tan aşağı tanrılara kadar tanrılara büyük bir suç. Biz
Tanrıların ateşli namazda üstlendiğini de okuyun. Oradaydı
Evrensel olarak, daha önceki zamanlarda ilahi koruma ihtiyacı duyuldu. Eğer
Tanrılar ebedi yaşamı sağlamadılar, verdiler, varsayıldı,
zamansal ve dünyevi iyi. İnsanlar aynı nimetler için dua ettiler
Eski Yahudiler Yehova'dan aradı. Bu anlamda erken Yunanlılar
din. Tanrılara karşı saygısızlık son derece nadirdi. İnsanlar,
Ancak, görevin yerine getirilmesinde ilahi rehberlik için dua etmedi, ancak
onlara sağlık ve refah verecek kutsamalar için. Nadiren
Iliad'ın kahramanları arasında bile gururlu bir öz güven gör, ama harika
ibadet ettikleri tanrılardan yardım almak için isteği.

       * * * * * *

Romalıların dini bazı açılardan farklıydı
Yunanlılar, kesinlikle bir devlet dini olduğu kadar. Daha çok
bir ritüel ve bir tören. Yunan tanrılarının çoğunu içeriyordu
Pantheon, ama daha kapsamlıydı. Tüm tanrıları kabul etti
İmparatorluğu besteleyen ve onları panteona yerleştiren uluslar-
Mithra, Farsça güneş tanrısı ve Mısırlıların Isis ve Osirisleri,
Onlara evde ibadet edenler tarafından kime fedakarlık yapıldı. BT
aynı zamanda daha saf bir mitolojiydi ve küfür mitlerinin çoğunu reddetti
Grecian tanrılarının aşkları ve kavgaları ile ilgili. Daha fazlası
pratik ve daha az şiirsel. Her Roma Tanrı'nın yapacak bir şeyleri vardı, bazıları
gerçekleştirmek için yararlı ofis. Doğum boyunca başkanlık eden birkaç tanrısal ve
bir bebeğin emzirmesi ve bazı hayaller için ibadet ettiler,
ihsan etmesi gereken faydalar için. Bir
Aralarında ayrıntılı "iş bölümü". Başkanlık eden bir tanrısallık
fırıncılar, başka bir fırın,-her meslek ve her hane
İşlemin başkanlık tanrıları vardı.

Romalılar tarafından uygulayanlardan daha batıl inançlı ayinler vardı
Yunanlılar,-canavarların ve kuşların içgüdülerini iyilik için incelemek gibi veya
Kötü Omens. Kehanet hayallerine ve ayinlerine büyük önem verildi.
Roma hanehalkı tanrıları büyük bir hesaptı, çünkü daha fazlası
Ataların tanımlanmış ve genel ibadetini Yunanlılardan daha. Bunlar
_penates_ ya da tanıdık ev tanrıları, koruyucular
ev, kutsal ocaktaki ateşi sürekli yanan ve
Her öğün bir fedakarlık kabul edildi. Bunlar arasında _lar_ veya
Her evde ataların aile tanrısallığı. Vestal bakireler vardı
En kutsal yerleri koruyun. Pontiffs koleji vardı
ibadeti düzenleyin ve daha yüksek törenleri gerçekleştirin
karmaşık ve dakika. Pontiff'lere başkanlık edildi.
Pontiex Maximus,-Sezar tarafından kontrolü almak için kurnazca kabul edilen bir başlık
Popüler ibadet ve hala Papa başlığında hayatta kalıyor
Roma Kardinaller Koleji ile. Augurs ve haruspices vardı
Bağırsaklara ve uçuşa göre tanrıların iradesini keşfedin
kuşların.

Festivaller Roma'da Yunanistan'dan daha fazla ve belki de
daha titiz bir şekilde gözlemliydi. Dörtte yaklaşık bir gün ayrıldı
şölenler ve oyunlarla kutlanan belirli tanrılara ibadet ve
fedakarlıklar. Başlıca bayram günleri, büyük olan Janus'un onuruna idi.
Sabinlerin Tanrısı, Başlangıç ​​Tanrısı, ilkinde kutlandı
Ocak, hangi aya adını verdi; ayrıca onurdaki bayramlar
Mars'ın, Vesta'dan Mars, Minerva'dan, Venüs'ten, Ceres'ten, Juno'dan Penatlar,
Jüpiter ve Satürn. Saturnalia, 19 Aralık, onuruna
Yıllık Şükran Günü Satürn, zenginlerin tutulduğu yedi gün sürdü
Açık ev ve kölelerin özgürlüğü vardı,-
Festivaller. Minerva Ziyafeti, tekliflerin bulunduğu beş gün sürdü
Tüm mekanik, sanatçılar ve akademisyenler tarafından yapılmıştır. Cybele bayramı,
Mısır'daki Yunanistan ve Isis'teki Ceres'e benzer altı gün sürdü.
Bu çeşitli bayramlar insanlara büyük katkılar getirdi ve
Pontiffs tarafından en küçük gözlemler ve yasallıklarla yönetilir.

Başlıca Roma tanrıları, Latin isimleri altındaki Olimpiyat tanrılarıydı,
Jüpiter, Juno, Mars, Minerva, Neptune, Vesta, Apollo, Venüs, Ceres,
ve Diana; Ancak ikincil tanrılar neredeyse sayısızdı. Bazıları
Tanrılar Etrüsk, bazıları Sabine ve bazı Latin kökenliydi;
Ancak çoğu Yunanistan'dan ithal edildi veya
Yunan mitolojisi. Birçoğu Pontiffs tarafından üretildi
faydacı amaçlar ve sadece umut, korku gibi soyutlamalardı
Tapınakların dikildiği Concord, Adalet, Zarif, vb. .
Güneş, ay gibi doğanın güçlerine de ibadet edildi.
yıldızlar. Roma yaşamının en iyi tarafı ibadette temsil edildi.
Ev yangına ve evine başkanlık eden ve ilişkilendirilmiş Vesta
Lares ve Penates ile. Bu ev tanrılarının başı
Aile, dua ve fedakarlık sunan görevli bakandı.
Vestal bakireler özel onur aldı ve
Pontiex Maximus.

Böylece Romalılar kendilerini çok dindarlardı ve şüphesiz
Bu kadar açıklanmak, kesinlikle Atinalılarla aynı anlamda
Havari Paul, tanrıların onuruna sunaklar, heykeller ve tapınaklardan beri
Göze her yerde mevcuttu ve ayinler ve törenler en çok
DAĞIŞTIRILAN STRICTULD kurallarına göre sistematik ve mekanik olarak gözlemlenir
Pontiffs tarafından aşağı. Onların ibadetlerinde ciddi ve süslülerdi,
ve kendi isteğinden ve haruspices'lerinden öğrenmek için endişeli görünüyordu
tanrılar; ve onların cenaze törenleri büyük bir ponpon ve
tören. Tanrılara inanç düştükçe, törenler ve pomplar
çoğaldı ve ritüelliğin buzu dindarlık kıyısında birikti.
Batıl inanç ve inanç el ele gitti. Tapınaklarda ibadet
En çok heybetli, tanrıların amurları ve folies en çok
tiyatrolarda alay konusu; Ve devlet içinde titiz olduğu için
Dini gözlemler, ikiyüzlülük en önde gelenlerin yardımcısı oldu
ve etkili vatandaşlar. Julius Caesar'da ne kadar samimiyet vardı
Cumhuriyetin yüksek rahibi görevlerini yerine getirdi mi? Oldu
Platon ve Zeno'yu okuyan eğitimli bir Roma'nın inanması imkansız
Janus ve Juno. İnsanlara inanmak için çok iyiydi, o
dedi, kim düzenli tutulmalı; Ama şüphecilik daha yüksek arttı
hakim ateizm şiirinde doruğa ulaşana kadar sınıflar
Tanrılara olan inancın olduğunu beyan edecek cesareti olan Lucretius
insan ırkının laneti oldu.

Romalılar sadece dışsal ve ritüelistlere daha fazla adamış olsaydı
Yunanlılardan daha hizmetler,-daha dışa doğru dindar,-onlar da
daha ikiyüzlü. Freethinkers,-
Devlet, bu şeylerin muhalefetini veya alayını tahammül etmedi
kurulan veya patronluk,-dinin çok az pratik etkisi vardı
hayatları. Romalılar daha ahlaksız ama daha gözlemciler
Yunanlılardan daha dini törenler, davranan ve düşünen
memnun. Entelektüel bağımsızlık,
Roma vatandaşı. Devletin reçete ettiği gibi düşünmeyi iddia etti, çünkü
Dünyanın efendileri, dinde devletin köleleriydi
savaş. Romalılar daha fazla oldukları için ahlaksızlıklarında daha iğrençti
mesleğinde fethettikleri Yunanlılardan daha
taklit. Ne ataların samimi ibadeti ne de törenler
ve sayısız tanrılar onuruna gözlemledikleri ayinler,
karakterlerinin şiddetini yumuşattı veya tutkusunu zayıflattı
Savaş ve kanlı sporlar. Sert ve katı vasiyetleri nadiren taşındı
Acı çığlıkları veya umutsuzluğun çığlıkları. Kölelikleri daha fazlaydı
antik çağın herhangi bir ülkesinden daha zalimdir. Kasaplık ve yasal cinayet
insanlık dışı gibi, fethetme günlerinde Romalıların zevkti
Siyasi düşüş günlerinde spor. Ruhu neredeydi
Din, Hindistan ve Mısır'da olduğu gibi, kadınların tartışıldığı zaman;
Her erkek ve kadın bir insanı acımasız esarette tuttuğunda; Evde
sirk ve amfitiyatro için terk edildi; Ne zaman çığlığı
Mourner zafer bağırmasıyla duyulmamıştı; Kadınlar kendilerini olarak sattığında
en yüksek fiyatı ödeyecek olanlara eşler ve
Zengin çubukları şişiremedikleri sürece evlilik; Fayda ne zaman
Her eylemin baharı ve demoralize edici zevk evrenseldi
kovalama; Çançalar ve ziyafetler isyancı ve pahalı olduğunda ve
Şiddet ve Başarma sadece güçlü hukuk kolu tarafından kısıtlandı
kendini koruma içgüdüleri tarafından mı belirleniyor? Ennobing neredeydi
nihayet herhangi bir pozisyona inanmadığında tanrıların etkisi
onlara? Genel ahlaksızlık bu kadar göze çarpan tanrılar ne kadar güçsüz
Paul, Kozmopolit'in korkunç davetini çağırmak için
Gezgin, The Shrewed Gözlemcisi, Saf Yürekli Hıristiyan Misyoner,
Birkaç değil, bir bütün insanı gösteriyor: "Tanrı'nın gerçeğini kim değiştiren
bir yalan için ve yaratığa ibadet etti ve hizmet etti
Yaratıcı, ... tüm haksızlık, zina ile dolu olmak,
kötülük, cesurluk, kötülük; kıskançlık, cinayet, çekişme,
aldatma, malignite; Fısıltılar, Backbiters, Tanrı'nın Nefretleri, İlahi, Kesin,
Kahraman, övünen, kötü şeylerin mucitleri, ebeveynlere itaatsiz,
Anlaşmadan, antlaşma kırıcıları, doğal sevgi olmadan,
acımasız. "Korkunç bir resim, ancak
O günün Roman yazarları kesinlikle daha kötü değil
iğrenç gerçeklik.

Bu en zarif şiirsel ve sonucun sonucu olsaydı
Sanat esintili mitoloji dünyanın şimdiye kadar bildiği mitoloji, ne harika
İsa Mesih'in saf maneviyatı, o karanlığın içine parlıyor
karanlık, milyonlarca insanın ışığı
Dünya "!

       * * * * * *

Yetkililer.


Rawlinson'un Eski Dünya Dinleri; Grote'nin Yunanistan Tarihi;
Thirlwall'un Yunanistan Tarihi; Homer'in Iliad ve Odyssey; Max Mueller
Bir Alman atölyesinden fişler; Curtius'un Yunanistan Tarihi; Bay
Gladstone'un Homer ve Homeric Age; Rawlinson'un Herodotus;
Doellinger'in Yahudi ve Yahudi; Fenton'un eski ve modern dersleri
Yunanistan; Smith'in Yunan ve Roma mitolojisi sözlüğü; Clarke's On
Büyük dinler; Dwight'ın mitolojisi; Aud Augustine'nin Tanrı Şehri.




Konfüçyüs.


Adaçayı ve ahlakçı.

550-478 M.Ö.

Hindistan'daki büyük dini hareketten yaklaşık yüz yıl sonra
Buda altında, Çin'de doğdu, biraz benzer bir şekilde açılan
oradaki hareket ve karakterini ve ilkelerini üçte etkileyen
Yüz milyonlarca insan. Onun kurucusu olduğu söylenemez
Yeni bir din, çünkü sadece eski olanı canlandırmayı amaçladığı için. Alıntı yapmak
Kendi sözleri, o "bir vericiydi, bir yapıcı değil" idi. Ama öyleydi,
Bununla birlikte, çok olağanüstü bir karakter; Ve eğer büyüklük olacaksa
Sonuçlarla ölçüldüğünde, çalışmaları böyle olan heathen öğretmenini biliyorum
kalıcı. Dahi, yaratıcı güçte, birçok kişiden daha düşüktü; ama
Etkisi dünyanın bilgeleri arasında eşit değildi.

"Konfüçyüs", Çin'deki Cizvit misyonerleri tarafından verilen bir Latince isimdir;
Gerçek adı Kunug-foo-tseu idi. MÖ 550'de doğdu,
Loo Eyaleti ve Belshazzar'ın, Cyrus'un çağdaşıydı
Croesus ve Pisistratus. Konfüçyüs'ün bir
Chow Hanedanlığının Çin'in ilk imparatorlarından birinin torunu,
1121 M.Ö.; Ama o sadece eyaletin üst sınıf bir ailesindeydi
İmparatorluğun illerinden biri olan Loo, babası ve büyükbabası
hüküm süren prenslerin veya Loo Düklerinin başbakanları olmak,
Orta Çağ'da feodal bir Fransa eyaletine benziyordu,
İmparator için sadece nominal bir farikayı kabul etmek.

Çin'in erken durumunu biliyoruz. En eski kayıt
tarih olarak adlandırılabilecek olayların bizi MÖ 2350'ye geri götürüyor,
İmparator iken,-zeki ve tanrısal bir prens,
O zaman bile olan farklı Çin eyaletleri
efsanevi veya efsanevi için önemli bir medeniyete ulaştı
Ülkenin tarihi yaklaşık beş bin yıl öncesine dayanıyor. Yaou'nun oğlu
Shun, akıllıca ve başarılı, yaşayan eşit derecede dikkat çekici bir adamdı
Sadece konularının mutluluğunu ilerletmek için. O dönemde
Çin dini muhtemelen tek tanrıydı. Yüce Varlık
Kurbanların yapıldığı Shang-te olarak adlandırılan bir tanrı,
Evrenin Denetleyici Bakımı; Ama yolsuzluklar hızla içeri girdi,
ve doğanın güçlerine ve ayrılan ruhlara ibadet
torunlarının refahını koruması gereken atalar,
hakim din oldu. Bu iyi imparatorların hükümdarlığı sırasında
İmparatorluk boyunca ahlak standardı yüksekti.

Ama ahlak azaldı,-Eski'nin tüm eyaletlerindeki eski hikaye
dünya. Ahlaktaki düşüşe ek olarak, siyasi vardı
İmparatorluğun küçük prensleri arasındaki anlaşmazlıklar ve sonsuz savaşlar.

Zamanının siyasi ve ahlaki kötülüklerini düzeltmek büyük arzuydu
ve Konfüçyüsün çabası. Dinindeki en belirgin özellik
Çinliler, zamanından önce, ataların ibadetiydi ve bu
İbadet değişmeye çalışmadı. "Konfüçyüs üç bin öğretti
daha seçkin olan öğrenciler etkili yazarlar haline geldi. Beğenmek
Platon ve Xenophon, efendilerinin sözlerini kaydettiler ve
çalışmalarında korunan maksimler ve argümanlar daha sonra eklendi
'NIM Sınıfları' adlı Kutsal Kitapların Ulusal Koleksiyonu. "

Konfüçyüs babası öldüğünde sadece bir çocuktu ve yanında biliyoruz
İlk yıllarından hiçbir şey. Ancak on beş yaşında
Kendisini öğrenmeye adadığını, çalışmalarını sürdürdüğünü söyledi.
Önemli zorluklar, ailesi fakir. O zaman evlendi
on dokuz yaşında; Ve ertesi yıl oğlu Le, doğdu,
Torunları on bir bin erkeği yaşıyordu tek çocuğu
Yüz elli yıl önce, tek kalıtsal olanı
Çin'in asaleti,-yetmiş nesiller için bir sınıf
en yüksek onur ve ayrıcalıkların alıcıları. Le'nin doğumunda
Loo'dan Duke Ch'aou, Konfüçyüs'ü bir sazan hediyesi gönderdi,
Başarıları için zaten seçkin olduğunu belirtin.

Yirmi yaşında Konfüçyüs, siyasi görevlere girdi,
Sığırların müfettişi, sadakati ve yeteneği için,
Grain distribütörünün yüksek ofisine terfi etti,
onun egemeninin dikkatini çekti. Yirmi iki yaşında
bir kamu öğretmen olarak işçiler ve evi tesisi oldu
Antik çağ doktrinlerini öğrenmek isteyen hevesli genç. Bunlar
Sage'nin öğretmeyi üstlendiği tek şey miydi,-yeni ve orijinal değil
ahlak veya politik ekonomi doktrinleri, ancak sadece
Uzak bir antik çağdan kuruldu, iki bin yıl öncesine dayanıyor
O doğmadan önce. Bu iddia edilen antik çağda bir imkansızlık yok
Çin İmparatorluğu'ndan şu anda Mısır için gelişen bir durumdu.

Yirmi dokuz yaşındayken Konfüçyüs, müziğe dikkat çekti.
Ünlü bir ustanın altında okudu; Ve bu sanata küçük bir şey yapmadı
Hayatının bir kısmı, üzerine kitap ve inceleme yazıyor. Altı yıl
Daha sonra, otuz beş yaşında, büyük bir seyahat arzusu vardı; ve
Hizmetinde yüksek bir devlet subayı olduğu için hüküm süren Duke
Emrinde bir taşıma ve iki at, mahkemesini ziyaret etmek için
Ancak egemenliği sadece nominaldi. Değil
Konfüçyüs'ün çok fazla ayrım yapıldığı, ne de
Mahkeme veya bakanlar ile çok fazla ilişki kurun. O sadece
bilgi arayan, törenler ve maksimumlar hakkında bir sorgulayıcı
Herodot gibi gümrük gözlemcisi Chow Hanedanlığı'nın kurucusu.
Çin'in çeşitli illeri arasında sekiz yıl boyunca dolaştı,
Gittikçe öğretmek, ama büyük bir izlenim bırakmadan. Dahası, o
Prenslerin farklı bakanları tarafından kıskançlıkla kabul edildi; biri
Ancak onlar bilgeliği ve bilgisine çarptı, korumak istedi
onun hizmetinde.

Konfüçyüs'ün geri döndüğünde, on beş yıl kaldı.
Resmi istihdam, yerli eyaleti anarşi durumunda.
Ama prenslere hizmet etmekten daha iyi istihdam edildi, onu kovuşturarak
Şiir, tarih, törenler ve müzik üzerine araştırmalar,-doğan bir bilgin,
doyumsuz bilgi arzusu ile. Onun harika hediyeleri ve öğrenmesi,
Ancak, kamu istihdamı olmadan kalmasına izin vermedi. O öyleydi
önemli bir şehrin valisi yaptı. Bu şehrin baş sulh yargıcısı olarak
İnsanların görgü kurallarında muhteşem bir değişiklik yaptı. Dük,
Gördüklerine şaşırdım, kurallarının istihdam edilip edilemeyeceğini sordu
bütün bir devleti yönetin; ve Konfüçyüs ona uygulanabileceklerini söyledi
İmparatorluk hükümetine. Bunun üzerine Dük onu atadı
Bayındırlık Yardımcısı Yardımcı,-Sadece tarafından tutulan harika bir ofis
Ducal ailesinin üyeleri. Konfüçyüs pek çok gelişme oldu
Adalet Bakanı olduğu tarım; Ve çok harika
Yakında ceza yasalarını koymaya gerek olmadığı yönetimi
İnfazda, hiçbir suçlu bulunamadığından. Konfüçyüsünü tuttu
iki yıl daha adalet bakanı olarak ofis ve bazıları o
Başbakan yapıldı. Otoritesi kesinlikle artmaya devam etti.
Egemenleri yüceltti, bakanları bastırdı ve özel olarak zayıfladı
Aileler,-Tıpkı Richelieu'nun Fransa'da yaptığı gibi,
asaletin masrafı. Böylece onun politik
reformlar mutlak monarşi yönünde idi, gerekli bir güç
Anarşi ve moralsizlik zamanları. Şöhreti o kadar harikaydı ki
Yabancıların onu görmek için diğer eyaletlerden geldiğini devlet adamı.

LOO eyaletindeki bu reformlar komşu için rahatsızlık verdi
Prensler; ve Konfüçyüs'ün dükle etkisini zayıflatmak,
Bu prensler Duke'a seksen güzel kızların hediyesini gönderdi,
müzikal ve dans başarılarına sahip olmak ve ayrıca yüz ve
Yirmi muhteşem at. Dük kısa süre sonra onun daha fazlasını düşünmeye geldiğinde
Kızlar ve atlar reformlarından daha, Konfüçyüs tiksinti,
Ofisinden istifa etti ve özel hayata emekli oldu. Sonra on üç takip
Yıllarca süren evsiz dolaşım. Şimdi elli altı yaşındaydı,
Prenslerle başarısızlığı nedeniyle depresif ve melankolik. O öyleydi
En sevdiği öğrencilerin bazıları tarafından seyahatlerinde eşlik etti,
bilgeliğini iletti.

Ama şöhreti nereden yolculuk etse de ondan önce geldi ve böyle
Onun karakterine ve hediyelerle yüklendiği öğretilerine saygı
insanlar tarafından ve memnun olduğu gibi yapmak için çıkarılmamış kaldı. .
Mahkemelerin çözünürlüğü onu öfke ve tiksinti ile doldurdu; Ve o
bir keresinde bağırması duyuldu, "Seven birini görmedim
erdem güzelliği seviyor "-kadınların güzelliği anlamına geliyor.
Güzel, sanatsal anlamda, bir Yunandır ve
Oryantal fikir.

Bu arada Konfüçyüs, şehirden şehre gezinmeye devam etti ve
Eyalet, hepsi seçilmiş bir öğrenci grubuyla, hepsi
ünlü. Bilgi arayışı için seyahat etti ve
Doktrinleri olan insanlar. Takipçilerinden belirli biri sorgulandı
bir prens tarafından efendisinin esası ve özellikleri ile ilgili, ama
Gerçek bir cevap vermekten korkuyor. Adaçayı duruşması, "Yapmalısın
Ona, sadece istekli bilgi arayışında bir adam olduğunu söyledi
Yemeğini unutur, kazançlarının sevincinde üzüntülerini unutan,
Ve kimin yaşlılığın geldiğini kim algılamıyor. "Ne kadar nadiren
Herhangi bir erkeğin böyle bir yüksekliğe ulaşması! Tek bir cümlede filozof
Kendini gerçekten ve etkileyici bir şekilde tanımlar.

Sonunda, M.Ö. 491 yılında, Loo'da yeni bir egemen hüküm sürdü ve
Pahalı sunar Konfüçyüs'ü kendi ülkesine dönmeye davet etti. .
Filozof şimdi altmış dokuz yaşındaydı ve buna rağmen
tutulduğu saygı, dünyanın uğraştığı söylenemez
nazikçe onunla. Reddedilecek peygamberlerin ve bilgelerin kaderi.
Dünya azarlamayacak. Bir arkadaş bile, eğer gizli ise, nadiren
Başka bir arkadaşına hatalarını anlatmak için girişim. Konfüçyüs gerçeği ne zaman söyledi
Basıldı, ama şehitlik yapmış gibi görünmüyor; Ve onun davranışları
Ve konuşma çok yumuşak, çok uygun, çok şey veremeyecek kadar göze çarpmadı
suç. Luther, reformlarında pürüzlülüğü ve
cesurluk, ama o farklı bir insan sınıfıyla çevriliydi
Konfüçyüs'ü etkilemeye çalışanlar. Geleneksel, kibar,
düşünceli ve otoritedeki büyük bir kişi
Çince adaçayı. Kaba, ani ve şiddetli bir reformcunun
tarihi konuşan en nazik ve kibar insanlarla ağırlık;
yirmi beş yüz yıl önce görgü kuralları büyük ölçüde aynıydı
Günümüzde olduğu gibi,-
tek başına uygunluk.

Konfüçyüs'ün hayatının geri kalan birkaç yılı,
yazılar; Ancak son günleri,
Çıkaramadığı dünyanın kötülükleri. Hayal kırıklığı da vardı
Her ne kadar eski Solomon gibi onu alaycı ve acı yaptı
farklı nedenler. Oğlundan ve en sevilen öğrencilerinden kurtuldu. Gibi
Dua etmediği karanlık vadiye yaklaştı ve ihanet etmedi
endişe. Ona ölüm bir dinlendi. O yaşında öldü
yetmiş üç.

Analects'in onuncu kitabında alışkanlıklara bir göz atıyoruz.
filozof. O bir kural ve tören adamıydı.-
elbisesi ve görünüşü. Çizici değil, ılımlı ve ılıman değildi.
Esas olarak pirinçte yaşadı, geri kalan vatandaşları gibi, ama gerekli
pirincinin güzel pişirilmesi ve eti düzgün kesilmesi. Şarap içti
özgürce, ama asla fakültelerini gizlediği bilinmiyordu
hoşgörü. Çayın o zaman kullanımda olduğunu okumuyorum. O hayırseverdi
ve misafirperver, ama gösterişli değil. Genel olarak bir
öğrencilerinden biri tarafından sürülen iki atlı taşıma; Ama bir taşıma
O günlerde arabalarımızdan biri gibiydi. Köyünde, o
Basit ve samimi görünüyordu, sanki konuşamıyormuş gibi; Ne zaman
Mahkemede beklemek veya daha düşük bir sınıftaki memurlarla konuşarak,
özgürce konuştu, ama basit bir şekilde; Bir memurlarla
Daha yüksek, sınıf mülayim bir şekilde konuştu, ama tam olarak; Prensle
Mezar, ama kendine hakim. Yemek yerken sohbet etmedi; Yatakta
Konuşmadı. Matı düz olmasaydı üzerine oturmadı.
Bir arkadaşım ona bir hediye gönderdiğinde eğilmedi; için tek hediye
eğildiği fedakarlık eti idi. Yapabiliyordu
Aşırı keder, tüm yerleşimi ile. En sevdiği öğrencisi öldüğünde
Diye bağırdı, "Cennet beni yok ediyor!" Bunun üzerindeki öğrencileri,
"Efendim, kederiniz aşırı." "Aşırı," diye yanıtladı. "Ben öyleysem
Bu adam için acı bir şekilde yas tutmamak, kim için yas tutmalıyım? "

Hüküm süren tuvalet prensi bir tapınağın dikilmesine neden oldu.
Konfüçyüsün kalıntıları ve öğrencilerinin sayısı sürekli
artırılmış. Chow'un düşen hanedanının imparatorları hiçbiri
zeka veya ayrılan filozof için onur yapma isteği, ama
sonraki hanedanların imparatorları ellerinden geleni yaptı
hafızasını sürdür. Hayatı boyunca Konfüçyüs hazır kabul gördü
Doktrinleri için ve her yerde insanlar arasında saygı duyuldu, ancak
Hükümdarlar tarafından eşit olarak takdir edilmeyen veya kalıcı olarak
açtığı reformları kurmak. Ancak ölümünden sonra onur yok
onu işlenemeyecek kadar harikaydı. Çin'deki en görkemli tapınak
mezarının üzerine inşa edildi ve küçük bir saygı aldı
tapmak. Yazıları kutsal bir inanç ve uygulama kuralı haline geldi;
Okullar onlara dayanıyordu ve akademisyenler kendilerini adlandırdılar.
tercüme. İki bin yıldır Konfüçyüs hüküm sürdü
Yüce,-Üç veya dört kişilik bir nüfusun tartışmasız öğretmeni
yüz milyonlarca.

Konfüçyüs, büyük bir alçakgönüllülük adamı olarak görülmeli, bilinçli
sakatlıklar ve hatalar, ancak erdem ve mükemmellikten sonra çabalamak. O
Kendisi dedi ki, "Mükemmel erdem adamı olmaya çalıştım ve
başkalarına yorgunluk olmadan öğretmek; Ama üstünün karakteri
Adam, davranışında, iddia ettiği şeyi yürütmek, benim yapmadığım şey
elde edildi. Ben bilgiye sahip biri değilim, ama ben
Antik çağa düşkün ve orada arayışında ciddi. Ben bir
Verici değil.
aydınlatma, özel bir için dünyada doğduğunu hissetti
amaç; Yeni gerçekleri ilan etmek değil, herhangi bir yeni tören başlatmamak,
Ama ne hissettiğini doğrulamak için kaybolma tehlikesi içinde,-en çok
bilinen tüm reformcuların muhafazakârlığı.

Konfüçyüs, analectleri olan hacimli yazıları geride bıraktı.
Şiir kitabı, tarih kitabı ve uygunluk kuralları
en önemli. Şimdi öğretilen ve öğretilenler
İki bin yıl boyunca, Çin okullarında ve kolejlerinde. .
Çinliler, hiç yaşamış olduğu kadar büyük ve mükemmel olmadığını düşünüyor. Onun
Yazılar, Hıristiyanların onların
kendi kutsal edebiyatı. Bu temel fark var
İncil'in yazarları ve Çin bilge,-sevmediği
manevi şeylerden bahsetmek; Gerçekten, onlardan cahildi, hayırsever
her ikisi de
felsefe veya teoloji. Bu tür sorular için tadı veya kapasitesi yoktu.
Bu nedenle, büyük sorunlara yeni bir ışık tutmayı istemedi.
insan durumu ve kaderi; İyonya gibi de spekülasyon yapmadı
filozoflar, şeylerin yaratılışında veya sonu. Sorunlu değildi
İnsanın kökeni veya kaderi hakkında. Ne fiziğe ne de karıştı
metafizik, ama ciddiyetle ve tutarlı bir şekilde gün ışığına çıkmaya çalıştı
ve uzak nesilleri akıllıca yapan ilkeleri uygulamak
ve erdemli. Dikkatini dışa dönük fenomenlerle sınırladı.
duyu ve madde dünyası; formlara, emsallere, törenlere,
Mülkiyet, Davranış Kuralları, Filyel Görevleri ve Devletin Görevleri;
Kardinal olarak temperanite, dürüstlük ve samimiyetin yararlanması ve
Özel ve ulusal refahın temel yasaları. O peygamber değildi
Gazap, yozlaşmış bir çağda yaşamak. Anathema atmaz
prensler ve halklarda sıkıntı yok. Ne de yüce umutlarla parlıyor
bir binyıl mutluluk veya gelecekteki bir devletin beatitudes. O öyleydi
Elijah gibi sert ve öfkeli değil, daha çok Courtier ve
Danışman Elisha. O dünyanın bir adamıydı ve tüm öğretileri var
Dünyanın saygısında saygınlığa atıf. Daha fazla şüphe ediyordu
İnandı.

Ve yine de sözlerinin çoğunda Konfüçyüs yüce bir yüksekliğe yükseliyor,
yaşı ve koşulları göz önüne alındığında. Bazıları bize bazılarını hatırlatıyor
Solomon'un en iyi atasözleri. Genel olarak bunu aklına söylemeliyiz
Filial dindarlık ve kardeşlik, hepsinin temelini oluşturuyordu
erdemli uygulamalar ve yöneticilere mutlak itaat
Hükümet ilkesi. O son derece bir barış adamıydı, savaşları cesaret kırdı
ve şiddet. Görüşlerinde liberal ve hoşgörülü idi. Dedi ki
"Üstün adam Katolik ve partizan değil." Duke Gae, "Ne yapmalı
Halkın sunulmasını sağlamak için yapılır mı? "Diye yanıtladı adaçayı,
"Dikleri ilerletin ve çarpık olanı bir kenara bırakın; sonra insanlar
göndermek. Ama çarpık olanı ilerletin ve dik ve bir kenara koyun
İnsanlar göndermeyecek. "Yine dedi," Bu erdemli tavırlar
bir mahallenin mükemmelliğini oluşturur; Bu yüzden düzeltin
erdemli davranışların hüküm sürdüğü ikamet. "Aşağıdaki sözler hatırlatıyor
Ben Epictetus: "Zihni gerçeğe dayanan ve
Kötü kıyafetlerden ve kötü yiyeceklerden utanmak, söylenmeye uygun değildir. A
İnsan, 'Yerim olmadığından endişe etmiyorum,-
Kendimi birine nasıl sığdırabileceğimle ilgili. Ben olmadığım için endişelenmiyorum
bilinen; Bilinmeye layık olmaya çalışıyorum. '"Burada Konfüçyüs
Popüler arzulara değil şeylerin özü. Aşağıda,
Öte yandan, ihtiyatlılığını ve politikasını gösterir: "Bir prens hizmet ederken,
Sık sık yapılandırmalar utanmaya yol açar; Arkadaşlar arasında sık
Repoofs dostluğu uzaklaştırır. "Böylece Solomon gibi konuşur.
"Tsae-yu, öğrencilerinden biri, gündüz uykuda, usta
'Çürük ahşap oyulamaz. Bu yu-benim kullanımı nedir
onu yeniden mi yerinden mi? '' erdemli bir prensin, "
Kendisi, alçakgönüllüydü; Üstlerine hizmet ederken saygılıydı; içinde
İnsanları beslemek, nazikti; İnsanları sipariş ederken o
sadece. "

Takipçileri arasında neyin seçileceği tartışıldı. Bir
Dedi ki: "Aile ve eyalet aracılığıyla duyulmalıdır." Usta
Cevaplandı: "Bu ünlü, ayrım değil. "Yine dedi ki:"
İnsan üç yüz odayı okuyabilir, ancak içeri girdiğinde
Ofis nasıl hareket edeceğini bilmiyor, ne gibi pratik kullanım
Şiirsel bilgi? "" Yine, "bir bakan kendini düzeltemezse, ne
Başkalarını düzeltmekle ilgisi var mı? "Bu konuda büyük güç var
"Üstün Adamın hizmet etmesi kolay ve memnun etmesi zor,
Onu herhangi bir şekilde memnun edemediğiniz için
Sağ; Ancak ortalama adama hizmet etmek zor ve memnun etmek kolaydır. .
Üstün insanın gurur duymadan onurlu bir kolaylığı vardır; Ortalama adamın gurur duyduğu
onurlu bir kolaylık olmadan. "Bir öğrenci ona hangi nitelikleri bir adamı sordu
ona bilgin olarak adlandırılma hakkına sahip olmalıdır. Üstat dedi ki: "O
ciddi, acil ve mülayim olmalı,-arkadaşları arasında ciddi ve
Acil, kardeşleri mülayim arasında. "Ve,"
Konfor sevgisi bir bilgin olarak kabul edilmeye uygun değildir. "" Eğer bir erkekse "dedi, dedi,
"Neyin uzak olduğunu düşünmeyin, yakınlarda üzüntü bulacak
el. "Ve tekrar," kendisinden çok şey gerektiren ve çok az
Diğerleri, kendisini bir kızgınlık nesnesi olmaktan alıkoyacak. "Bunlar
Atasözleri bize pastırmayı hatırlatıyor: "Fazlalı sözler erdem." "İstiyorum
Küçük konularda hoşgörü büyük planları karıştırıyor. "" Erdem, "
dedi, "insan için ateş ya da sudan daha fazla. Erkeklerin öldüğünü gördüm
su veya ateşte, ama hiç bir adamın öldüğünü görmedim
erdem seyrini tedavi etmek. "Bu yüce bir duygu, ama bence
Şehitlik kayıtlarına uygun değildir. "Üç var
Üstün adamın koruduğu "devam etti": Gençlikte
Tutkularına karşı, kavgaya karşı erkeklikte gardiya ve
yaşlılıkta covetousess. "

Konfüçyüs sözlerinde denilebilecek hiçbir şey bulamıyorum
Solomon'un bazı atasözlerinde bulduğumuz gibi alaycı, hatta
Çoğu oryantal ülkede olduğu gibi kadınların olduğu kadınlara atıf,
hor görülür. Sinizme yaklaşan en fazla şey bu kadar açıktır:
"Henüz hatalarını algılayabilecek birini görmedim
kendini suçlayın. "Mükemmel erdem tanımı
Paley: "Erdem adamı, ilkinin üstesinden gelmekte zorluk çekiyor
iş ve başarı sadece ikincil bir husus. "
Yazılar Erdemsiz başarı övgüsü yoktur ve hayır
Erdemle başarı isteğinin küçümsemesi. Ben de onun içinde bulmadım
Sözler Demoralizasyon olarak adlandırılabilecek bir duygu. Her zaman alır
yüksek zemin ve tüm töreniyle içe doğru saflık
Her şeyden önce harici görünümler. Bazılarında tuhaf bir sağduyulu var
İbrahim Lincoln'un sözlerinden birini hatırlatan yazılarından. İçin
Örnek: Öğrencilerinden biri, "
Ordular, seninle kiminle hareket etmelisin? "Üstat cevapladı:" Ben
Bir kaplana saldıracak olan benimle hareket etmesini sağlamaz ya da
Teknesiz bir nehri geçin. "Burada zekâ ve ironi molası gibi bir şey
Dışarı: "Köyün bir adamı, 'Büyük filozof Kunug; onun
Öğrenme kapsamlıdır ve yine de adını herhangi bir
özel bir şey. ' Üstat bu gözlemi duydu ve ona
Öğrenciler: 'Ne pratik yapmalıyım, savaş arabası veya okçuluk? Yapacağım
savaş arabası pratik yapın. '"

Loo Dükü hükümet hakkında sorduğunda, Üstat dedi ki: "İyi
Hükümet, yakın olanlar mutlu edildiğinde ve bunlar
Kimler çok uzakta. "Dük onu tekrar sorguladığında
Aynı konuda şöyle dedi: "Örneğinizle insanların önüne geçin,
ve işlerinde zahmetli olun .... küçük hataları affedin ve
Ofis Erdem ve Yetenek Adamları. "" Ama adamları nasıl tanıyacağım
Erdem? "Diye sordu Dük.
Politik felsefesinin anahtarı şu gibi görünüyor: "
Kendini yönetmek, başkalarını nasıl yöneteceğini bilir; Ve nasıl yapılacağını bilen
Diğer erkekleri yönetin, bir imparatorluğu nasıl yöneteceğini bilir. "" Sanatı
hükümet, "dedi"
yorgunluk ve onları rahatsız edici bir sabitlik ile pratik yapmak ....
Yönetme düzeltmek anlamına gelir. Eğer doğrulukla insanlara liderlik ederseniz,
Kim doğru olmaya cesaret edemeyecek? "Bu onun favorilerinden biri
ilkeler; yani, iyi bir örneğin gücü,-hüküm sürdüğünde
Prens ona hırsızlarla nasıl ortadan kalkacağını sordu, "Eğer sen, efendim,
covetous değildi, onları yapmak için ödüllendirmenize rağmen, onlar
çalmıyor. "Bu prens için bir azarlama olarak tasarlanmadı
Harika bir örneğin gücünün gösterimi. Konfüçyüs nadiren açık
Herhangi birini, özellikle de saygı duymanın görevi olan bir prensini azarladı
ofisi için. Kendini uygulama ilkeleriyle memnun etti. Burada onun
ılımlılık ve büyük nezaket görülür.

Konfüçyüs bazen pagan tarafından bilinen en yüksek ahlaka yükseldi
dünya. Chung-kung mükemmel erdem sordu. Üstat dedi ki: "
Yurtdışına gittiğinizde, her birine sanki bir
Büyük misafir, ülkede ve ailede size karşı mırıldanmam için,
ve başkalarına yapmamak, kendinize yapılmasını istemeyeceğiniz gibi ....
Üstün insanın ne kaygısı ne de korkusu vardır. Asla başarısız olmasına izin ver
Saygılarımla kendi davranışını sipariş etmek ve saygılı olmasına izin vermek
diğerleri ve uygunluk gözlemcisi; O zaman dört deniz içindeki hepsi olacak
kardeşler .... sadakat ve samimiyeti ilk prensip olarak tutun ve
sürekli olarak doğru olana taşın. "Fan-chi hayırseverlik hakkında sordu;
Üstat dedi ki: "Tüm insanları sevmektir." Başka sordu
dostluk. Konfüçyüs yanıtladı: "Arkadaşını sadakatle uyar ve
Lütfen onu yönetmeye çalış. Onu uygulanamaz bulursanız, dur. Yapamaz
Kendinizi hayal kırıklığına uğrat. "Bu söz bize büyük ustamızı hatırlatıyor:
"Domuzdan önce incilerinizi değil." İçinden daha büyük bir aptallık yok
herhangi bir reform olasılığı olmadan kendini anlaşılmaz hale getirmek. Bazı
Biri sordu: "Yaralanmaların tedavisi hakkında ne diyorsunuz?" Usta
Cevaplandı: "Adaletle Yaralanma ve Nezaketle Tazmin Etme
nezaket. "Burada yine daha büyük öğretmenden uzak değildi
Bir erkeğin bilgisi elde etmek için yeterli olduğunda ve erdemi
Tutmak için yeterli değil, ne kazanmış olsaydı tekrar kaybedecek. "
Konfüçyüsün en sevdiği doktrinlerden biri,
günün adamlarına eskiler. Dedi ki: "
Antik çağ kendini küçük şeyleri göz ardı ederek gösterdi; ki
Günümüz kendini lisansla gösteriyor. Antik çağın sert haysiyeti
Kendini mezar rezervinde gösterdi; şimdiki zaman kendini gösterir
kavgacı sapkınlık. Antik çağın politikası kendini gösterdi
açıklık; aldatmacadaki şimdiki zamanın. "Aşağıdakiler
Montaigne'ye layık demek: "tüm insanlardan, kızlardan ve hizmetçiler
Davranması en zor. Onlara aşina iseniz, kaybediyorlar
alçakgönüllülükleri; Onlara rezerv tutarsanız, hoşnutsuzdurlar. "

Bunlar, Konfüçyüs'ün bazı sözleri
vatandaşlarının en akıllısı olarak kabul edilir; Ve davranışı içinde olduğu gibi
Prensipleriyle uyum, bir desen olarak adil bir şekilde saygı duyuldu.
ahlak. Sevdiği en büyük erdemler samimiyetti,
gerçeklik ve fedakarlık ne olursa olsun göreve itaat; yapmak
Doğru çünkü doğru ve uygun olduğu için değil; evlatlık dindarlığı
mutlak saygıya uzanmak; ve yöneticiler için eşit bir saygı. O
teolojisi yoktu; Tanrı'yı ​​cennet ve yeryüzüne karıştırdı. O diyor
İlahi Providence hakkında hiçbir şey; Doğaüstü hiçbir şeye inanmadı. O
çok az düşündü ve gelecekteki bir ödül durumu hakkında daha az şey söyledi ve
cezalar. Ahlakı yükseldi, ama doğaüstü değildi. Bizden çıkar
Yaşının dejenere ve yozlaşmış olduğu yazıları, ama bizim gibi
Zaten, reproofları nazikti. Konuşma ve görgü kuralları
onun ayırt edici dışa tuhaflıktı; Ve bu görünüyor
ulusunu karakterize edin,-ondan öğrenilmiş olsun veya doğuştan olsun
Ulusal tuhaflık, bilmiyorum. En çok büyük denemelerden geçti
güvenilir bir şekilde, ama şehit değildi. Sürekli şikayet etti
Öğretiler, onu üzen ve cesaretini kıran kayıtsız kulaklara düştü; Ancak
Nesilini geliştirmek için işçilerinde asla işaretlemedi. Yoktu
Egotizm, ama büyük kendine saygı, bize Michael Angelo'yu hatırlatıyor. O öyleydi
Mütevazi ama haysiyetle dolu, sakin olsa da sıkıntılı, neşeli ama değil
gülünç. Şimdi aramızda yaşıyor muydu, ona mükemmel demeliyiz
Beyefendi, aristokrat sempatilerle, ancak daha fazla otokratik
Hükümet ve toplumun aristokrat görüşleri. O var gibi görünüyor
İnsanları sevdi ve herkes için nazik, hatta saygılıydı. O zaman
bir okulu ziyaret etti, konuşmak için sessiz bir şekilde ortaya çıktığı söyleniyor
Çocuklara, bazı erkeklerin muhtemelen olacağını düşündüğü için
Seçkin ve güçlü bir günde güçlü. O da dikkat çekici bir şekilde
hayırsever ve erdemlere ve yeteneklere göre daha büyük bir değer katıyor
Zenginlikler ve onurlar. Prensler tarafından mahkemeye çıkmasına rağmen onlara hizmet etmeyecekti
Kendine saygısını ihlal etmek, hiçbir iyilik sormadı ve
hediyeler. Eğer dünyanın üstünde yaşamadıysa, dünyayı süsledi. Biz
Onun öğretilerini Mesih'in öğretileriyle karşılaştıramaz; Onlar ölçülemez bir şekilde
Çirkinlik ve maneviyatta daha düşük; Ama onlar dünyevi akıllı ve
ve ahlaki bilgelikte Solomon ile eşitlik üzerindedir.
Muhafazakar bir insana harika bir şekilde uyarlanmışlardır.
kurumlar ve geleneklere ilerlemeden daha fazla saygı duyan.

Atalara ibadet,
ebeveyn otoritesi; Ve ebeveynlere mutlak itaatle müttefik
Devlet başkanı olarak İmparator'a mutlak itaat. Dolayısıyla
Konfüçyüsün yazıları Çin emperyalini güçlendirme eğilimindeydi
güç,-belki de onun sırrını bulabiliriz
olağanüstü ölümünden sonra etki. İmparatorların ve yöneticilerin
hafızasını saygı duyup onurlandırdı ve devletin gücünü kullandı
Doktrinlerini kurun. Dahası, öğrenme yüceltmesi
Yöneticilerin gerekliliği, alemin tüm ofislerini içine koyma eğilimindeydi.
Akademisyenlerin elleri. Akademisyenlerin sahip olduğu bir ülke yoktu
Hükümet tarafından genel olarak istihdam edilmektedir ve hala istihdam edilmektedir. Ve erkek olarak
Öğrenme sempatilerinde muhafazakardır, bu nedenle genellikle
Barışa düşkün ve savaşı terk et. Dolayısıyla, akademisyenlerin etkisi altında
Çin hükümetinin politikası her zaman hafif ve Pasifik olmuştur. Öyle
Hatta baba. Bir uzaktan kumanda hükümetlerine daha fazla benzerlik var
Mevcut herhangi bir ulusunkinden daha antik çağ. Böylece etkisi
Hükümetin ve Muhafazakar'ın istikrarında görülen Konfüçyüs
kurumlar, aynı zamanda yaşam işlerinde de nezaket ve
Naziklik ve görgü kuralları. Her şeyden önce onun etkisi görülüyor
Devlet işlerinde öğrenme ve karakterlerin istihdamı
ve hükümetin tüm ofislerinde, en gerçek koruyucular olarak
Bir devleti yüceltme ve saygın ve istikrarlı hale getirme eğiliminde olursa olsun
Savaş için güçlü değil ya da şiddet eylemlerinde cesur değil.

Konfüçyüs esasen bir devlet adamı ve bir ahlakçı idi; ama onun
Siyasi kariyer belirgin bir başarısızlıktı, çünkü birkaç prens dinlediğinden
Talimatları. Yine de çağdaşlarına kaybolmuşsa,
gelecek nesiller tarafından korunur. Belki de hiç bu kadar ibadet eden bir adam yaşamadı
Kendi adamları tarafından bu kadar hafif olan gelecek nesiller
zaman,-onu tüm peygamberlerin en büyüğüne benzemedikçe,
hor görülen ve reddedildi, "köşenin mezar taşı"
İnsanlığın yeniden inşasında. Konfüçyüs hakkında çok az şey söylüyor
Çin halkıyla ilgilenen konular, bazılarının olmadığını varsayar
hiç din. Ne de bahsetmedi ama bir kez yazılarında Shang-te,
uzak atalarının yüce tanrısı; Ve hiçbir şey çıkarmadı
ona ibadet. Ve yine de sözlerinde ifadeler var
Yüce bir güce inandığını gösteriyor. Sık sık bahsetti
Cennet ve göksel yolda yürümeyi severdi. Cennet O'nun
Kader, dünyanın yaratıldığı gücü. Cennet tarafından
Erdemli ödüllendirilir ve suçlu cezalandırılır. Sevgiden
İnsanlar, Cennet onları korumak ve onlara talimat vermek için yöneticileri atar. Dua
Gereksiz, çünkü cennet ruha aktif olarak müdahale etmez
insan.

Konfüçyüs, her şeyi destekleyen felsefi ve tutarlıydı
Ortak güç kaynağında ısrar ettiği prensip
Hükümet,-Devletin, ailenin ve kişinin kendisinin.
Kendini tanıma ve öz kontrol, hepsinin çeşmesi
Borçlu ahlaki görevlerin performansında kişisel erdem ve kazanım
Sosyal duruşta yukarıda veya aşağıda olsun, başkalarına. Bunu sanıyordu
Bütün erkekler eşit derecede iyi doğar, ancak dünyanın cazibesi
Uzunluk orijinal doğruluğu yok eder. "Üstün Adam", yanında
"Adaçayı" Konfüçyüsçü insanlığın en yüksek yerini tutuyor, fethediyor
sakatlıklara tabi olsa da dünyadaki kötülük; Onun eylemleri
uygunluk yasaları tarafından yönlendirilir ve sıkı samimiyetle işaretlenir.
Konfüçyüs, kendisinin seviyesine ulaşamadığını itiraf etti.
üstün adam. Bu giriş onun sonucu olabilir.
olağanüstü alçakgönüllülük ve tevazu.

"Büyük Öğrenme" konfüçyüsünde,
üstün bir adam olun. Kurallarının temeli,
erdemin olduğu şeylerin araştırılması veya _knowledge_
Sokratların etiğinde olduğu gibi, çözünür bir şekilde bağlantılı. Sürdürdü
hiçbir kazanım yapılamayacağı ve hiçbir erdem olmadan kalamıyor,
öğrenmeden. "Bu olmadan hayırseverlik çılgınca, samimiyet
pervasızlık, açıklık kabalık ve sertlik aptallığı. "
Ama sadece gerçeklerin birikimi bilgi değildi, "olmadan öğrenmek
Düşünce İşçi Kayıp; Ve öğrenmeden düşünmek tehlikelidir. "
Tam bilgelik sadece eski bilgeler arasında bulunacaktı; hayır ile
Zihinsel çaba, herhangi bir adam Yaou'nun yüce bilgeliğine eşit olmayı umabilir
ve shun. Öğrenme nesnesinin gerçek olması gerektiğini söyledi; ve
Öğrenmenin bir firma iradesiyle kombinasyonu, kesinlikle bir adamı yönlendirecektir
erdem. Erdem tüm ikiyüzlülük ve fahişesiz olmalıdır.

Mükemmelliğe doğru bir sonraki adım,
kişi _,-içgözlemle başlamalı ve uyumlu bir şekilde bitmeli
dış ifade. Her insan düşüncelerini, sözlerini korumalı ve
eylemler; ve davranış kelimelerle aynı fikirde olmalıdır. Kelimelerle üstün adam
başkalarını yönetir; Ama bunu yapmak için sözleri samimi olmalı. Tarafından
Bununla birlikte, erdemin değişmez olduğu için hiçbir şekilde izlenmez.
makul konuşma.

Erdem yüksekliği _filial dindardır_; bunun için bağlı
Egemenliğe sadakatle, onun babası olan
insanlar ve devletin koruyucusu. Egemenliğe sadakat
görevle eş anlamlıdır ve itaatle dışa doğru gösterilir. Yanında
Ebeveynler, tüm üstler saygının nesnesi olmalıdır. Bu
saygı, doğrudur, karşılıklı olmalıdır; Bir egemen her şeyi kaybeder
Bakan olmayı bıraktığında saygı ve itaat hakkı
iyi. Ama sonra, sadece kendi içinde erdem geliştiren adam
bir aileyi veya bir devleti yönetme yetkili olarak kabul edilir; Aynı erdemler için
bir erkeğin birini yönetmesini sağlayan, diğerini yönetmesini sağlayacaktır.
Hiç kimse kendi ailesini öğretemeyen başkalarına öğretemez. En büyük
Gördüğümüz gibi stres, Konfüçyüs tarafından evli dindarlık üzerine atılır,
otoriteye itaatten oluşur,-ebeveynlere göre hizmet vermek
uygunluk, yani en derin sevgi ve babası
Sadakatle devlet. Ancak bir oğlunun görevine itaat etmek görevli olsa da
Ebeveynlerinin dilekleri, aynı zamanda görevinin bir parçasıdır.
Onlar uygunluk kurallarına aykırı davranmalıdır. Tüm
Bununla birlikte, göstergeler alçakgönüllülükle yapılmalıdır. Bu açıklamalar mı
Başarısız, Oğul ebeveynlerin obdürosunu sessizce yas tutmalıdır. O
bir oğlunun
bir babanın ahlaksızlığını gizlemeli, ayrımını unutmalı
doğru ve yanlış. Kardeş aşk, evcil dindarlığın devamıdır. "Mutlu,"
diyor ki, "karısı ve çocuklarla birliktir; müziği gibi
Lutes ve arps. Kardeşi Kardeş'e bağlayan aşk sadece ikinci
çocuklardan ebeveynlere bağlı olana. Karşılıklı
arkadaşlık, neşeli bir uyum ve saygısızlık
Yaşlı Kardeşler için genç. "

İtaat ağabey ve ebeveynlere itaat edilirken, Konfüçyüs
dedi ama karı koca bağlaması gereken bağlara çok az saygı duyuyordu.
Kadına çok az saygı duyuyordu ve karısından boşandı
Bir yıl boyunca onunla yaşadıktan sonra. Kadınlara her şekilde baktı
erkeklerden daha düşük ve sadece gerekli kötülüklere katlanmak. Değildi
Bir kadın anne oluncaya kadar,
Çin. Dolayısıyla, Konfüçyüs'e göre, evliliğin en büyük amacı
Özellikle oğulları doğurmak için aileyi artırın. Kadınlar olabilir
Yasal olarak ve düzgün bir şekilde boşandı, kim çocuğu yoktu-
tamamen erkeklerin gücünde ve onları durumuna düşürdü
köleler. Evliliğin kutsallığını tanımaması büyük
Bir ahlak şeması olarak Konfüçyüs sisteminde körük.

Ama adaçayı dostluğu yüceltiyor. İmparator'dan herkes aşağı doğru, herkes
Arkadaşları olmalı; Ve en iyi arkadaşlar, bağları ile müttefik olanlardır
kan. "Arkadaşlar," dedi, "fakirlere zenginlik, güç
zayıf ve hastalara ilaç. "En güçlü bağlardan biri
Arkadaşlık edebiyat ve edebi çabadır. Erkekler tarafından sevilir
Konfüçyüs, akademisyenlerin en erdemli olanları arasında arkadaş edinmek için
En değerli olanın altında hizmet almaya hazırlar
memurlar. Arkadaşların ilişkisinde, en sınırsız samimiyet
Ve dürüstlük zorunlu olarak sevilir. "Onun tarafından güvenilmeyen kişi
Arkadaşlar egemenliğin güvenini kazanmayacak ve
Ebeveynlere itaat eden arkadaşlar tarafından güvenilmeyecektir. "

Her şey devlete bağlıdır; Ancak öte yandan,
Aile, arkadaşlar, kültür, erdem,-insanların iyiliği-ana
İyi hükümet nesnesi. "Erdem yok," dedi İmparator Kuh, MÖ 2435,,
"Tüm erkeklere olan sevgiden daha yüksektir ve daha yüksek bir amaç yoktur
Hükümet tüm erkekleri kâr etmekten ziyade. "Ne olması gerektiği sorulduğunda
İnsanlar için yapıldı, "Onları zenginleştirin" diye yanıtladı. Ve daha ne sorulduğunda
Yapılmalı, "Onlara öğret" diye yanıtladı. Bu iki prensipte
bilginin bütün felsefesi dinlendi,-
insanlar ve eğitimleri. Bilgi üzerinde büyük stres attı, çünkü
erdem; ve erdemde, refaha yol açıyor. O yaptı
Bir öğretmenin mesleği bir vatandaşın en onurlu çağrısı
arzulayabilir. Kendisi bir öğretmendi. Yine de tüm bilgeler öğretmendir
Tüm öğretmenler bilge değildir.

Konfüçyüs, ofiste iyi adamlara sahip olmanın gerekliliğini büyüttü. .
Gününün yetkilileri hor görmesini heyecanlandırdı ve karşılıklı olarak onu küçümsedi.
öğretiler. Bu yetkililerin aksine,
Kralların ideal zamanları Wan ve Woo. Hükümetin iki güdü-power'ı,
Konfüçyüsüne göre, doğruluk ve uyumu
Törenler. Doğruluk dünyanın yasasıdır, çünkü törenler bir
Kalbe kural. Törenlerle kastettiği şey uygunluk kurallarıydı.
tüm asi tutkuları kontrol altında tutmayı ve bir
Tüm sınıflar arasında saygılı bir şekilde. Şüphesiz ki aşırı tahmin etti
Örnek, her ülkede ve toplulukta erkekler olduğu için
en iyi karakter modellerine rağmen kanunsuz ve pervasız olacak
ve davranış.

Konfüçyüs'ün iktidar arzusu, tüm imparatorluğu barışçıl hale getirmekti ve
mutlu. Halkın refahı, devletin doğru hükümeti ve
İmparatorluğun refahı, onun isteğinin ana nesneleriydi. Gibi
Bunlara elverişli, tesadüfen birçok şeye değindi,-böyle
Çok düşkün olduğu müziğin teşviki olarak. O kendisi
Bu engelleyici formda davranış kurallarının sonucunu özetledi:
"Onlara sahip olmayacağınız başkalarına yapmayın." Burada
Olumlu "altın kuralın" olumsuz tarafına sahibiz. Karşılıklılık,
Ve bu tek başına, onun yaşam yasasıydı. Affetmeyi aşılamaz
yaralanmalar, ancak bir diş için bir diş ve göz için bir göz.

Kendi kişisel karakterine gelince, neredeyse kusursuzdu. Onun alçakgönüllülüğü
ve sabır dikkat çekicidir ve samimiyeti ve samimiyeti
alçakgönüllülüğü olarak işaretlendi. O imparatorlukta en çok öğrenilen adamdı
bilgisinin eksikliğini yaktı. Hatta reddetti
Üstün insanın nitelikleri, çok daha fazlası adaçayı. "Ben,"
dedi ki, "bakımdan kurtulacak kadar erdemli değil, ne de yeterince bilge
Endişelerden kurtulun ya da korkudan kurtulacak kadar cesur olun. "O
her zaman egemenine veya devlete hizmet etmeye hazır; Ama o da kavradı
ofis, ne de kendi değerlerini öne çıkardı, ne de kendi başına ilerlemeye çalıştı
ilgi alanları. Mezar, cömert, hoşgörülü ve samimi idi. Taşındı
öğrettiği tüm kuralları uygulamaya. Yoksulluk onun hayatındaki çok şeydi, ama
Zenginlik yokluğunda asla reporasyon yapmadı ya da şiddetli haysiyeti kaybetmedi
bilgelik ve kişisel gücü ile ilişkilendirilecek
karakter. Gerçekten de, büyüklüğü onunkinden ziyade karakterindeydi
dahi; Ve yine de onun dehası küçümsendi. Onun büyüklüğü
Takipçilerinin kendisine derin bağlılığında görüldü, ancak yüce
onların hakları veya rütbeleri yüceltmişlerdir. Hiç kimse onun etkisine itiraz etmedi
ve şöhret; Ve ahlaki mükemmelliği,
Savaşçılar sahneyi işgal ettiğinde yaşadığı sorunlu zamanlar,
Ve harf adamları perde arkasına sürüldü.

Konfüçyüs'ün edebi işçileri çok büyüktü, çünkü
Çin'in tüm klasik literatürü, vatandaşları tarafından erişilebilir. .
Önceki tüm yazarların şöhreti kendi ünüyle birleştirilir. Onun eserleri
iki bin yıldan fazla bir süredir en yüksek otoriteye sahipti. Onlar
Yüce bilgeliğin üsleri olarak kabul edildi ve
Bu geniş imparatorluktaki tüm akademisyenler ve tüm okullarda ders kitapları,
insan ırkının dörtte birini içerir. Tüm eğitimli erkeklere
"Değişim Kitabı" (Yin-King), "Şiir Kitabı" (She-King), "Kitap
Tarih "(Shoo-King)," Ayinler Kitabı "(Le-King)," Harika
Tüm hükümetin ebeveyn özünü gösteren öğrenme "(ta-heo),
"Ortalama doktrini" (chung-yung), "altın ortalamasını" öğretmek
davranış ve "Konfüçyüslü Analects" (Lun-yu),
Sohbetler, Yüce Yetkililerdir; çalışmalara eklenmeli
Mencius, öğrencilerinin en büyüğü. Herhangi bir kaydı yok
herhangi bir ulusta bu kadar büyük saygıyı açıklayan kitaplar
Konfüçyüs'ün eserleri, Mohammedans Kur'anı hariç, kitabı
İbraniler arasında yasa ve Hıristiyanlar arasında İncil. Ne
bir adamın sonraki çağlarda uygulanması için etkisi yok,
ilahi ve hatta özgünlük iddiası,-bir erkek olarak tanındı,
Tanrı olarak ibadet etti!

Konfüçyüs'ün güneşi bir bulutun altına girmedi (egemenlikler
ve prensler, kurallarını küçümsememiş olsaydı ihmal etmişlerdi)
Hafızası ve ilkeleri usulüne uygun olarak onurlandırıldı. Ama öyle değildi
Han Hanedanlığı'nın Katılımı, M.Ö. 206. , hüküm süren imparator
Adaçayı dağınık yazılarını topladı ve büyük gücünü uyguladı
Çin okullarında çalışmayı güvence altına almak. Olmalı
önceki hanedanın düşman bir imparatorunun
Konfüçyüs kitaplarının yakılmasını emretti; Ama tarafından salgılandılar
Evlerin duvarlarındaki sadık hayranları ve zeminin altında.
İmparatorlar, adaçayı anısına ek onurlar topladı,
ve on altıncı yüzyılın başlarında Ming'in imparatoru
Hanedan ona şu anda Çin'de Bears'ın unvanını verdi,-"
Mükemmel Adaçayı, Eski Öğretmen, Konfüçyüs. "Daha yüksek bir başlık olamaz
"eski" olacağı bir toprakta ona saygı duyulacak. İçin
On iki yüz yıldan fazla tapınak onuruna dikildi,
Ve ibadeti imparatorluk boyunca evrenseldi. Onun maksimum
Ahlak, sonraki her yerde insan bilincine hitap etti
nesil ve Han
Hanedan onları insan bilgeliğinin standardı yaptı. Özellikle
Shrewd ve Injenious olmasına rağmen Çin Aklına Uygun
Flegmatik, seçici olmayan, gerçek ve manevi olmayan. Dahası,
Dediklerini desteklemek için yöneticilerin çıkarları olduğunu söyledik,
Sürekli teşviklerden Konfüçyüs'ün sevdiği sadakate. Ve
Yine de onun kurallarında da demokratik bir etki var, çünkü o
başka başlık veya rütbe tanınmadı, ancak kişisel tarafından kazanılanlar
liyakat,-böylece eyaletteki her ofisi öğrenilene açıyor, her neyse
orijinal sosyal rütbeleri. Refahın büyük politik gerçeği
Halkın ilk görevi ve en yüksek amacıdır.
Adaçayı, numarasız milyonlarca belleğin anısı
herhangi birinde bilinen en az geçim aracı
ulusun tarihi.

Çinlilerin dinindeki bu makale,
Ruhsal olarak Konfüçyüs çağdaşlarından birine bir şey ima
ve entelektüel olarak muhtemelen onun üstündü ve Konfüçyüs bile kime
Ücretli olağanüstü erteleme. Bu adama lao-tse, münzevi ve
Konfüçyüs başladığında zaten yaşlı bir adam olan filozof
seyahatler. Tao-tze'nin kurucusuydu, bir tür rasyonalizm,
Şimdiki Çin'de milyonlarca taraftar var. Bu eski filozof
Genç adam ilan ettiği için Konfüçyüs'ü çok nazikçe al
yeni bir şey yok, sadece eski bilgelerin öğretilerini canlandırmak isteyen,
Kendisi büyük bir düşünce uyandırıcısıydı. O öyleydi
Konfüçyüs, politik-etik bir öğretmen, ama onun aksine liderlik etmeye çalıştı
insanlar form ve düzenlemelerden önce ilkel bir toplum durumuna geri dönüyor
var. İnsanın doğasının iyi olduğunu ve o ilkel
Zevkler ve erdemler dünyevi bilgelikten daha iyiydi. Sürdürdü
Bu manevi silahlar yasalar ve düzenlemeler tarafından oluşturulamaz ve
Yasaklaştırma yasaları, oldukları kötülükleri artırma eğilimindedir
önlemek için. Bu büyük ve derin adam bazı açılardan
Konfüçyüs'ten üstün olan etkisi en çok aşağıda görüldü
Çin halkı. Taoizm Budizmi altın dini olarak rakiptir
Sınıflar ve Budizm ile birleştirilen Taoizmin
Konfüçyüsçülük. Ama bilge, güçlü ve asil hala yapışıyor
Konfüçyüs, Çin'in ürettiği en büyük adam.

Manevi dinin, gerçekten de, daha düşük milyonlarca Çinli
Ama çok az anlayış; Herhangi bir doğaüstüliğe en yakın yaklaşımları
Ölen ataların ibadeti ve dini gözlemleri
en büyük formalizm. Ancak günlerde pratik bir ahlak sistemi olarak
Erken kuruluşundan Konfüçyüs Dini çok yüksek
Paganizmin en iyi gelişmeleri arasında. Kesinlikle hiç kimse
vatandaşlarının ondan daha derin bilgisi veya doktrinlerini uyarladı
Sosyal organizmalarının tuhaf ihtiyaçları böyle inanılmaz bir dokunuşla. Antik çağın tüm dinlerinin sahip olduğu dikkate değer bir şey
Aralarında, şehirleri ve imparatorları ile pratik olarak vefat etti
Hindular ve Çinliler; Ve bu dinlerin dayanabileceği şüpheli
Yabancı Fetih ve Hıristiyan Misyoner İşletme Değişiklikleri
ve medeniyet üretiyor. Doğuda eski dinler yer verdi
Mohamedanizme göre, Batı'da olduğu gibi,
Hıristiyanlık. Ve bu fethetme dinleri korur ve uzatır
insan zihnine ve insan sevgilerine,
temel ilkeler,-kişisel bir Tanrı'nın babalığı ve
Evrensel İnsanın Kardeşliği. Tüm mezhepler arasında yaygın olan fikirlerle
Tanrı'nın sadece iktidarda yüce değil, aynı zamanda onun Providence'da hayırsever olduğu,
ve her insanın bir kenara bırakılamayan iddiaları ve hakları var
krallar, yöneticiler veya rahipler,-uluslar erdemde süresiz olarak ilerlemeli
ve mutluluk, bunun ilhamıyla aldıkları ve yaşadıkları
İnanç Yükseltme.

       * * * * * *

Yetkililer.


Çin'de Din, Joseph Edkins, D.D.; Rawlinson'ın dinleri
Antik dünya; Freeman Clarke'ın on büyük dini; Johnson's Oriental
Dinler; Davis'in Çinlileri; Nevins'in Çin ve Çinlileri; Giles's
Çin eskizleri; Lenormant'ın Doğu Antik Tarihi; Tonu
Çin'de Hıristiyanlık; Legge'nin shoo-kralına Prolegomena; Lecomte's
Çin; Dr. S. Wells Williams'ın Orta Krallığı; Profesör tarafından Çin
Douglas; Çin Dinleri, James Legge tarafından.




Eski felsefe.


Gerçeği arıyor.


Kadimlerin modernlere aşağılık hakkında söylenebilirse
kimsenin sorgulanmayacak şekilde doğuştan gelen doğal ve mekanik bilimde,
Ya da sorgulanabilecek edebiyat alanında bile,
hiçbir şey eklemediğimiz bir bilgi departmanı
sonuçlar. Sanat alanında onlar bizim eşitlerimizdi ve muhtemelen bizim
üstleri; Felsefede, en üst düzeyde mantıksal kesinti yaptılar
sınır. Maddi fenomenler hakkında birkaç ham spekülasyondan ilerlediler
Zihnin tüm güçlerinin bir analizine ve son olarak
Hıristiyanlığın bile yapmadığı etik ilkelerin kurulması
yerinden.

Thales'ten Platon'a felsefenin ilerlemesi en muazzam
insan aklının zaferi. İnsanın nedeni en çok yükseldi
şimdiye kadar elde ettiği uçuşlar. Arama gözünü içine attı
ünlü zihinleri görevlendiren en çok abartılı sorgular
dünya. Diyalektik inceliklerin tüm konuları tüketti
kabarık. En cesur spekülasyonları ortaya çıkardı ve gerçekleştirdi
ruhun doğasına ve gelecekteki varlığına saygı duymak. BT
önemli psikolojik gerçekler oluşturdu ve
Abstruse sorularının çözümü. Noktadan noktaya devam etti
Zihnin tüm fakülteleri ciddi şekilde analiz edildi ve tüm
Operasyonlar katı bir yönteme tabi tutuldu. Romalılar asla bir
Yunanlıların detaylandırdığı felsefeye tek prensip; .
Orta Çağ'ın ustaca skolastikleri sadece Yunan fikirlerini yeniden üretti;
Ve derin ve hasta Almanlar bile aynı şekilde geçti
Platon ve Aristoteles'in iki bin yıldan fazla işaret ettiği daireler
evvel. Entelektüelde sadece Hindistan'ın Brahmanları onlara eşitti
Subtilty ve acümen. Noble Roma gençlerinin olduğu Yunan felsefesiydi
eğitildi; ve dolayısıyla, bir Cicero tarafından açıklandığı için, bir Marcus
Aurelius ve bir epiktus, Romalıların mirasıydı
Yunanlıların kendisinde olduğu gibi, Grecian özgürlükleri süpürüldükten sonra
Away ve Yunan şehirleri Roma İmparatorluğu'nun bir parçası oldu. Romalılar
Yunanlıların yarattığı ve öğrettiklerini öğrendim; ve felsefe ve
sanat, medeniyetle özdeşleşti.
Ren ve Nil ve Dicle po. Yunan felsefesi, antikin ayırt edici özelliklerinden biriydi
Yunanlılar yasalar hakkında spekülasyon yapmayı bıraktıktan çok sonra medeniyet
zihin veya ruhun doğası, Tanrı'nın veya geleceğin varlığı
ödüller ve cezalar. Her ne kadar tamamen Grecian olmasına rağmen
ve gelişme, Roma'nın büyük süslerinden biri oldu
Okullar. Romalılar tıptan kaynaklanmadı, ancak Galen
en büyük ışıklar; Heksametre ayetini icat etmediler ama virgil
ölçüsüne şarkı söyledi; İyonik başkentler yaratmadılar, ancak
Şehirler, aynı prensiplerde mermer tapınaklarla süslendi
Periküllerin hayranlığını çağıranlar. Yani, eğer yapmadılar
felsefe doğurur ve genellikle bunun için çok az tadı vardı, hala
Gerçekleri Cicero tarafından sistematikleştirildi ve açıklandı ve hayır kurdu
Yetiştirilmiş akılların aradığı hazinelere küçük katılım
zenginleştirilecek her yerde. Önemli bir bölümünü oluşturdu
uygarlığın yapamadığı uygar dünyanın entelektüel zenginliği
Dünyanın çürümeye ve harabeye düşmesini önleyin. Ve olduğu gibi
Pagan etkileri altında insan zihninin en asil zaferi
başarıldı, bu yüzden onu en aşağılayıcı imbecilite izledi
Uygar ülkelerdeki insanın düşmesine izin verildi. Felsefe gibi
Sanat, edebiyat gibi, bilim gibi, ortaya çıktı, parladı, loş büyüdü ve geçti
Uzakta, geceleri dünyayı terk et. Neden bu kadar parlak bir ihtişam ve ardından
Çok kasvetli bir utanç mı? Bu büyüklük üzerine ne yorum ve
İnsanın küçükliği!

Tüm olasılıkla Yunan felsefesinin gelişimi ile ortaya çıktı
İyonlu sophoi, birçoğu Doğu'dan türetildiğini varsayalım. BT
Doğu ülkelerinin farklı bir felsefeye sahip olup olmadığı sorgulanabilir
dinden. Almanlar, erkenden benzerlikleri izlemeye düşkündür
Yunanlıların Asya'da hüküm süren sistemlere spekülasyonları
çok uzak antik çağ. Gladish, Pisagor sisteminde bir
Çin doktrinlerinin benimsenmesi; Heraklitik sistemde etki
İran; Empedoclean'da Mısır spekülasyonları; Ve
Anaxagorean, Yahudi inançları. Ama oryantalların teogonları vardı, değil
felsefeler. Hint spekülasyonları eski bir açıklamayı hedeflemek
vahiy. Ruhu ölümlü kötülüklerden kurtarmayı kabul ederler
Hayat,-Ebedi Beatitudes'a ulaşmak. Ama mükemmellik durumu
sadece dini tören gözlemleri ve dindar tarafından ulaşılabilir
tefekkür. Hint sistemleri mantıksal tartışmaları küçümsemiyor veya
evrenin oluşturulduğu ilkelerden sonra bir arama; Ve
Dolayısıyla Sofistikte harika iyileştirmeler ve harika bir subtilty buluyoruz
Mantıksal tartışma, ancak bunlar ulaşılamaz
son,-iyinin kötülükle bağlantısı ve yüce birliğin
doğa ile. Bu spekülasyonlardan hiçbir şey ortaya çıkmadı ama bir
öğrenilenler arasında ara sıra zihin yükselmesi ve derin
İnsanın sefaletine ve mükemmelliğine engeller. .
Yunanlılar, fiziksel fenomenlerden başlayarak birbirini izleyen serilerde devam etti
sorgulamalar, kendilerini maddenin üzerinde yükseltmek, deneyimin üstünde, hatta
Düşünce yasalarını sınıflandırana kadar en yüce soyutlamalara.
Spekülasyonun gösterime nasıl yol açtığını ve soruların nasıl
Madde dünyasına, çözümün yolunu hazırladı
Entelektüel fenomenler. Felsefe geometriye ayak uydurdu ve
doğayı gözlemleyen, abart hesaplamalarında da glored. Felsefe
Ve matematik, sanat ibadetiyle ittifak gibi görünüyor
aynı adamlar ve hangisinin daha seçkin olduğunu söylemek zor
Onlar,-estetik kültür veya abartın akıl yürütmesinin gücü.

Thales'e kadar dikkat çekici bir felsefi sorgulayıcıyı okumuyoruz
İyonya okulunun ilki ortaya çıktı. Bir Yunanca Miletus'ta doğdu
Küçük Asya'da Koloni, M.Ö. 636 yılı, Ancus Martius'un
Roma Kralı ve Josiah Kudüs'te hüküm sürdü. Hiçbir yazı bırakmadı
arkasında, ama Yunanistan'ın yedi bilge adamından biri olarak numaralandırıldı
Halkla ilişkilerdeki siyasi sagaklığı ve bilgeliğinin açıklaması. ben değillim
Burada harika olan astronomik ve geometrik işçilerinden bahsediyor,
ve kendi günlük hayatımızda bile izlerini bırakan-çünkü
Örneğin, yılı ilk bölmüş olanı olduğu gerçeğinde
Üç yüz altmış beş güne.

     "Ve o, 'dedi, önce yıldızları hesapladı
     Charles'ın Wain'de hangi ışın ve kabuğa rehberlik ediyor
     Denizde Foenekan Denizci. "

Pratik bilgelik için de kutlanır. "Kendini tanıyın"
Dikkat çekici sözleri. Thales'in yüce bir rütbeye başlıca iddiası
Ancak bilgeler, mantıklı bir denemeyi deneyen ilk kişidir
Efsaneye başvurmadan malzeme fenomenlerinin çözümü
Temsiller. Thales, büyük bir soru olduğunu hissetti
şeylerin _Beginning'ine göre cevaplandı ._ "Felsefe",
İyi söylendi, "belki _errors_^ tarihi ama _follies_ değil". BT
ilk veya temelde spekülasyon yapmak için bir çılgınlık değildi
şeylerin ilkesi. Thales doğaya, denizde etrafına baktı
ve toprak ve gökyüzü ve su veya nemin hayati önem taşıdığı sonucuna vardı
prensip. Havada hissetti, yukarıdaki ve içerideki bulutlarda gördü
ayaklarının altındaki zemin. Bitkilerin yağmurla sürdürüldüğünü gördü
Ve çiy tarafından, ne hayvan ne de insan su olmadan yaşayamazdı,
Ve balıklara bu yerli unsurdu. Daha önemli olan veya
Sudan daha hayati? _Prima materia_, [Yunanca: arkalar]
Her şeyin başlangıcı,-dünyanın kökeni. Ne kadar kaba a
spekülasyon bu kadar bilge bir adam tarafından korunmuş olabilir, zor
varsayım için. Ancak, için atadığı neden değil
dikkat çekici olan şeylerin başlangıcı, onun
Zihin, kökeni ile ilgili herhangi bir soru çözümüne yönlendirildi
evrenin. Bu sorular ve bunların çözümü,
İyonlu filozofları işaretledi ve sorgulayan doğasını gösteren
zihinleri. Her şeyin ilk nedeni nedir? Thales onu gördü
Doğanın dört unsurundan birinde, eskiler onları böldü; Ve
Bu, kökeninin Yunanlıları arasında en eski kaydedilmiş teori
dünya. Animasyon fenomenlerinden birinden bir indüksiyon
Doğa,-Bir tohumun beslenmesi ve üretimi. Bütününü gördü
Yavaş yavaş olgunlaşan ve oluşan bir yaşam ışığında dünya
kendisi nemli nitelikte olan kusurlu bir tohum durumundan. Bu
Nem evreni canlılıkla sürdürür. Dünyanın olduğunu düşündü,
Tanrılarla dolu, ama kökenleri suda vardı. Onun anlayışı yoktu
Tanrı'nın _intelligence_ veya _creative_ gücü olarak. Harika ve
Zihni soruyor, ama ona bir manevi bilgi vermedi,
Kontrol ve kişisel tanrı.

Thales'in öğrencisi Anaximenes, yüksek lisansının soruşturmalarını sürdürdü ve
yöntemini benimsedi. O da Miletus'ta doğdu, ama ne zaman
Bilinmiyor,-Muhtemelen MÖ 500. Thales gibi, sonsuzluğa sahipti
konu. Onun gibi, herhangi bir şeyin varlığında inkar etti
önemsiz, çünkü bir insan ruhu bile madde dışında oluşur. O da,
Evrenin kökeni hakkında spekülasyon yaptı, ancak _air_, değil
Su, ilkel nedendi. Bu unsur evrensel gibi görünüyor. Biz
nefes al; Her şey onun tarafından sürdürülüyor. Hayat,-yani,
hayati enerjiye hamile ve sonsuz dönüşümler yapabilen. Tüm
İşler onun tarafından üretilir; Her şey tekrar çözüldü; Destekler
her şey; Dünyayı çevreler; Sonsuzluğu vardır; Ebedi var
hareket. Böylece bu filozof, dünyayı bizimle karşılaştırarak
Kendi yaşam varlığı,-hava olmak için aldı,-
yaşam prensibi. Böylece Thales'in ötesinde bir adım ilerledi, çünkü
kusurlu bir tohum durumunun benzetmesinden sonra dünyayı gördü, ama
Yaşamın en yüksek durumundan sonra-insan ruhu. Ve o
bir genel yasaya atıfta bulunmaya çalıştı.
Ardışık durumlarına ilk basit madde, bunun nedeni
Değişim, havanın ebedi hareketidir.

Apollonia Diogenes, Girit'te Anaximenes öğrencilerinden biri,
MÖ 500 doğumlu, ayrıca havanın prensibi olduğuna inanıyordu.
evren, ama ona entelektüel bir enerji empoze etti
Zihin ve madde arasındaki herhangi bir ayrımı tanımak. Hava yaptı ve
ruh özdeş. "Çünkü," diyor, "adam ve diğer tüm hayvanlar nefes alıyor
ve hava yoluyla yaşayın ve burada ruhlarından oluşur. "Ve
Her şeyin türetildiği birincil varlıktır, mutlaka bir
ebedi ve bozulmaz beden; ama _Soul_ olarak da sona erdi
Bilinç. Böylece Diyojenler, dünyanın kökenini bir
Zeki varlık,-bilen ve canlandıran bir ruha. Anaximenes
havayı hayata sahip olarak kabul etti; Diogenes de zeka gördü. Böylece
Felsefe adım adım ilerledi, yine de karanlıkta grop yapıyor; için
Diogenes'e göre her şeyin kökeni var,
_istihbarat_. Diogenes Laertius'a göre şöyle dedi: "Görünüşe göre
Herhangi bir incelemeye başlayan o,
hiçbir anlaşmazlık olamaz. "

İyonlu filozoflar arasında Ritter tarafından sınıflandırılan Efes Heraclitus,
MÖ 503 doğdu. Okulunun diğerleri gibi, fiziksel bir zemin aradı
Tüm fenomenler için. O zamandan beri _fire_ olarak gördüğü temel prensip
Her şey buna dönüştürülebilir. Modifikasyonlarından birinde bu
Ateş veya sıvı, kendi kendine sıkışmış, her şeye ruh olarak nüfuz eder veya
yaşam prensibi, zeka ve durmaksızın güçleri ile donatılmıştır
aktivite. "Anaximenes ise," diyor Maurice, çok açık değil, "
onun içinde bir güç ve ilkeye sahip olduğunu,
Bedensel çerçevesinin eylemleri ve işlevleri olan Heraclitus,
İçinde kendisi diyemediği hayat, ama yine de
çok en yüksek his, _himfel_, böylece onsuz bir
fakir, çaresiz, izole yaratık,-onu bağlayan evrensel bir yaşam
Mutlak kaynağı ve orijinal çeşmesi ile arkadaşları ile
hayat .... doğanın mutlak canlılığını ilan etti, sonsuz
maddenin değişimi, tüm bireyin değişebilirliği ve bozulabilirliği
Ebedi varlığın aksine,-
her şeyden önce kurallar. "Her şeyde yaşamın ilahi enerjisini izlemek
Heraclitus felsefesinin genel sorunu ve bu ruh
Doğu Pantheizme benzer. Ama o en iyilerinden biriydi
Platon'dan önceki spekülatif akıllar ve tüm fiziksel
Teorisyenler manevi gerçeğe en yakın geldi. Mikroplarını öğretti
Daha sonra daha iyi gelişti. "Onun teorisinden
sürekli akı, "diyor Archer Butler," Plato'nun gerekliliğini elde etti
Fikir dünyasında evrensel sistem için istikrarlı bir temel aramak. "
Ancak Heraclitus, belirsiz bir yazardı ve dahası alaycı
ve kibirli.

İyonlu filozofların en ünlüsü olan Anaxagoras 500 doğdu
M.Ö. ve zengin ve asil bir aileye aitti. Felsefe ile ilgili olarak
Dünya'nın en asil peşinde koştu, çalışma için mirasını terk etti
doğanın. Tarihinin en parlak döneminde Atina'ya gitti,
ve öğrenciler için periküller, Euripides ve Sokrates vardı. Bunu öğretti
Doğanın büyük hareketli gücü akıldı ([Yunanca: nous]). İstihbarat
dünyanın ve düzenin nedeni miydi ve zihin ilkesi idi
hareket; Yine de bu zeka ahlaki bir zeka değildi, ama basitçe
_primum mobil _,-
Doğa etkilenir. Böylece yeni bir sistemin temelini attı,
Tavan filozoflarının doğayı açıklamaya çalıştıkları gibi
her şeyin nedeni, farklı unsurlarında _matter_ değil, ama
daha çok _mind_, düşünce, hem bilen hem de hareket eden zeka,-
Eski spekülasyonda rakipsiz büyük anlayış. Bu açıklaması
Entelektüel nedenlerle maddi fenomenler,
Anaxagoras ve onu düşünürler arasında çok yüksek bir rütbeye yerleştirir
dünya. Dahası, nedenini tek fakülte olarak kabul etti
Gerçeğin farkındayız, duyular keşfedilemeyecek kadar zayıf
gerçek bileşen parçacıkları. Tüm büyük sorgulayıcılar gibi
ile karşılaştırıldığında sınırlı derecede olumlu bilgiden etkilendim
Ne öğrenilecek. "Hiçbir şey" diyor, "bilinebilir; hiçbir şey
kesin; Duygu sınırlıdır, akıl zayıftır, hayat kısadır "-
Şikayet, bir şüpheci değil, bir adamın duygusuyla boğulmuş bir adam
aktif zihninden önce ortaya çıkan sorunları çözme yetersizliği.
Anaxagoras, bu ruhun ([Yunanca: nous]) tüm bunlara verdiğini düşündü
Dünyanın başında düzensizlik içinde yatan maddi atomlar
bireysel şeylerin biçimlerini aldıkları ve bu
Dürtü dairesel bir yönde verildi. Dolayısıyla güneş, ay ve
Yıldızlar ve hatta hava, sürekli bir daire içinde hareket ediyor.

Bu arada filozofların başka bir mezhebi ortaya çıktı,
İyonyalılar, doğayı açıklamaya çalıştılar, ancak farklı bir yöntemle.
MÖ 610 doğumlu Anaximander, orijinal matematikçilerden biriydi.
Yunanistan, yine de Pisagor ve Thales gibi,
şeyler. İlkesi _ infinite_,
şeyler. _ [Yunan: Archae] (başlangıç) _ kelimesini belirtmek için kullandı.
sonsuz olan her şeyden oluşan malzeme,
İlahi. Bir soyutlamayı harika bir ilk nedene yükseltme fikri
Felsefi genellemede kesinlikle uzun bir adımdı
dünyanın o yaşı, böyle bir şekilde böyle bir
tanıdık olanlardan biri olduğu için kısmi ve çocukça fikirler
"Elementler" her şeyin temel nedeni olabilir. Neredeyse gibi görünüyor
Filozoflar bulmaya çalıştıklarında kendi zamanımızın spekülasyonları
kişisel olmayan güç veya sonsuz enerjide ilk neden. Yine de değil
Anaximander'ın anlamını anlamak gerçekten kolay, bunun dışında
Özet betondan daha yüksek bir öneme sahiptir. Spekülasyonlar
Thales
bir _induction_ üzerinde gözlemlenen gerçeklerden evren ve böylece su yaptı
her şeyin kaynağı olun. Anaximander, bir şeyleri görüntülemeye alışkın
Özet, su kadar somut bir şeyi kabul edemedi; onun
spekülasyonlar matematiğe, saf bilimine yöneldi
_DEDuction_. Birincil varlık, içinde yer alan bir birliktir.
Kendisi, tüm sıradan şeylerin olduğu unsurların çokluğu
bestelenmiş. Sadece sonsuzlukta, şeylerin sürekli değişimi
gerçekleşebilir. Böylece orijinal ama belirsiz bir düşünür olan Anaximander,
Pisagor için yol hazırladı.

MÖ 600 yılında doğan bu daha sonraki filozof ve matematikçi,
Antik çağın en büyük isimlerinden biri olarak duruyor; Ama hayatı örtüldü
loş ihtişamda. Eski tarihçiler onu "cüppeli giyinmiş
Beyaz, başı altın, en boy mezarı ve görkemli,
varoluş gizemlerinin tefekküründe rapt, dinlemek
Homer ve Hesiod'un müziği veya kürelerin uyumuna. "

Pisagorun Samos'un yerlisi olması gerekiyordu. Oldukça gençken,
Öğrenmeye adanmış, ülkesini bıraktı ve Mısır'a gitti.
Dilini ve rahiplerin tüm gizli gizemlerini öğrendi. O
Sonra Samos'a döndü, ancak adayı bir
İtalya'da Crotona'ya kaçtı, burada büyük itibar kazandı
İtalyanlar için bilgelik ve yasalar yaptı. Öğrencileri yaklaşık üç yaşındaydı
Yüz sayı. O zamanlarda mevcut olan üç kitap yazdı
Diogenes laertius,-biri eğitim, biri siyasette ve diğeri
Doğal felsefe. Ayrıca evrende destan bir şiir yazdı,
_kosmos_ adını verdi.

Pisagorun öğrettiği etik ilkeler arasında erkeklerin
Özellikle hiçbir şey için dua etmemeye değil, çünkü ne olduğunu bilmiyorlar
onlar için iyi; Bu sarhoşluk harabe ile özdeşti; hiç kimse
uygun miktarda et ve içecek aşmalıdır; bu mülk
arkadaşların yaygındır; Erkekler asla öfkeyle bir şey söylememeli veya yapmamalıdır.
Öğrencilerini tanrılara kurban sunmalarını yasakladı ve
Sadece kanla boyanmamış sunaklara ibadet edin.

Pisagor, önlemler ve ağırlıklar getiren ilk kişiydi
Yunanlılar arasında. Ama esas olarak bizim felsefemizdir
dikkat. Ana prensibi, _Number_'in özü olmasıydı.
şeyler,-muhtemelen sayı düzeni, uyum ve uygunluk ile
kanun. Evrenin düzeni, öğretti, sadece uyumlu bir
Erdem ve bilgeliğe her şeyin ilk prensibinin geliştirilmesi.
Müziğe büyük etkiye sahip olan bir sanat olarak çok değer verdi.
sevgiler; Dolayısıyla Kürelerin Müziği doktrini. Varsayarak
Bu sayı dünyanın özüdür,
Dünya sayısal oranlarla veya bir yasa sistemi ile düzenlenir
operasyonlarında düzenli ve uyumlu olanlar. Dolayısıyla
Evrenin akıllı bir yaratıcısı için zorunluluk. Sonsuz
Anaximander Pisagor'dan biri oldu. Ruhun olduğuna inanıyordu
ANFEREAL ve sayısal ve
uyum ve dolayısıyla ilahi düzenlemeye. Dolayısıyla eğilim
spekülasyonlarından ruhu hukukun tefekkürüne yükseltmekti
ve-adalet ve hakikatte hüküm süren yüce bir istihbaratın düzeni.
Adalet ve gerçek, uygulanacak en önemli erdemler haline geldi ve
hayatın sonu olarak arandı. "Bu yüce görmemek imkansız
spekülasyonlar Yunan zihninin etkisi, kendi dehasına göre,
Tanrı'nın peşinden koşmak, eğer o ise onu bulabilir. "

Şimdi Yunan felsefesinin ikinci aşamasına yaklaşıyoruz. İyonik
Filozoflar, her şeyin ilk ilkesini bulmaya çalışmışlardı.
unsurlar ve sayıca pisagorlular veya uyum ve yasalar
Akıllı bir yaratıcı. Şimdi ortaya çıkan eliatics,
Saf metafizik soruşturmalara fizik alanı, idealist bir
Mantıklı göz ardı eden panteizm, kaynağı koruyarak
Gerçek, duyulardan bağımsızdır. Burada onlar tarafından öngörüldüler
Hindu bilgeleri.

Bu okulun kurucusu, bir İyonlu Colophon'da doğan Xenophanes'ti
Taşınan Asya Şehri, Sicilya üzerinde dolaştı
Bir rhapsodist veya âşık, zarif şiirini en yığın üzerine okuyor
Gerçekler ve sonunda MÖ 536 yılı yaklaşık olarak Elea'ya geldi,
yerleşti. Sorularının temel konusu tanrının kendisi,-
Büyük ilk sebep, evrenin yüce zekası. Ondan
İlke _EX nihilo nihil fit_ hiçbir şeyin geçemeyeceği sonucuna vardı
Varoluştan varoluşa. Var olan her şey tarafından yaratılır
Ebedi ve değişmez olan Yüce Zeka. Bu gerçekten
Tanrı tüm sonsuzluktan olmalı, tüm çokluğu inkar etmek için ilerler. A
Tanrıların çoğulluğu imkansızdır. Bu yüce görüşlerle,-
Ve Tanrı'nın sonsuzluğu ve her şeye gücü,-Xenophanes cesurca saldırdı
Gününün popüler hataları. Tanrısına aktarımı kınadı
insan formu; Homer ve Hesiod'a karşı çıktı; alay etti
Ruhların Göç Doktrini. Böylece şarkı söylüyor,-

     "Tanrıların bu tür şeyleri Homer ve Hesiod ile ilişkilidir
     Utanç ve insanlığa karşı utanç verici olacak,-
     Vaatler kırıldı, hırsızlık ve biri diğerini aldatıyor. "

Ve yine, tanrının antropomorfik temsillerine saygı gösterilmesi,-

     "Ama erkekler aptalca, tanrıların erkekler gibi doğduğunu düşünüyor,
     Ve kendileri, sesleri ve figürleri gibi bir elbise var;
     Ama tek başına bir tanrı var, en büyüğü tanrılar ve ölümlüler,
     Ne bedende insanlığa benzemiyor, ikisi de fikirlerde değil. "

Ksenofanların yüce meditasyonları bunlardı. İnandı
_One_, Tanrı olan; Ama bu her şeyi destekleyen, hareketsiz, bölünmemiş varlık
kişisel bir Tanrı ya da ahlaki bir vali değil, hepsini kaplayan tanrı
uzay. Tanrı'yı ​​dünyadan ayıramadı, ne de kabul edemezdi
Tanrı olmayan dünyanın varlığı. O bir tek tanrıydı, ama onun
Tektanrilik panteizmdi. Tanrı'yı ​​tüm tezahürlerinde gördü
Doğa. Bu onu tatmin etmedi ya da şüphelerini çözmedi ve
Bu nedenle, nedenin yüce amaçlarını pusula edemediğini itiraf etti
felsefe. Fakat şüphesinde sinizm yoktu. Bu
Sebebin çözülmediği için ruhu sulu bilinç
Bilmek için yandığı güçlü sorular. Ulaşmanın bir yolu yoktu
Gerçek, "için," dedi, "hata her şeye yayıldı." Değildi
bilgiyi küçümseme, çelişkili görüşlerin savaşıydı
onu ezdi. Tanrı ile ilgili soruları çözemedi. Ne
Enfekte edilmemiş sebep olabilir mi? "Tanrı'yı ​​bularak arayarak mısın? Canst
Yüce'yi mükemmelliğe tanıyor musun? "İş yapmak imkansızdı
Xenofanlara mümkün değil. Ama tanınmıştı
Tanrı'nın Birliği ve Mükemmellikleri; Ve yayılacağı bu inanç
yurtdışında ve gerçeğin yüzünü saklayan batıl inançları yıkın. BEN
Bu filozof için büyük bir hayranlık duyun, çok üzücü, çok ciddiyetle
Hevesli, şehirden şehre dolaşan, paraya kayıtsız,
Konfor, arkadaşlar, şöhret, Tanrı'nın bilgisini yakabileceği için. Bu
o çağda felsefe için gerçekten yüce bir amaçtı. Daha yüksekti
Homer'ın görevinden daha başarılı olmasa da, o kadar başarılı olmasa da.

M.Ö. 530 yılında doğan Elea Parmenides'i izledi.
Xenofan sistemi, merkezi fikri var.
Tanrı. Parmenides ile ana düşünce _being_ kavramıydı. Yapı
yaratılmamış ve değişmez; Tüm varlığın dolgunluğu _thought_;
_all_ düşünce ve zeka. Belirsizliğini korudu
Bilgi, yani duyulardan elde edilen bilgi. Yapmadı
Aklın kesinliğini reddetmek. Bir ayrım yapan ilk oydu
duyular tarafından elde edilen ve aracılığıyla elde edilen bilgiler arasında
sebep; Ve böylece doğuştan gelen fikirler doktrini bekledi. Ondan
duyulardan elde edilen bilginin belirsizliği,
iki yönlü gerçek ve görünür bilgi sistemi.

Parmenides'in arkadaşı ve öğrencisi Elea Zeno, M.Ö. 500 doğumlu,
Sisteme yeni bir şey getirmedi, ancak icat etti _Dialectics_, sanatı
Dispution,-daha sonra öyle hale gelen mantık departmanı
Platon ve Aristoteles'in ellerinde güçlü ve genellikle hayran kaldı
Okulcular arasında. Hatayı çürüterek gerçeği belirlemeye çalışır
_Reductio ad absurdum_ aracılığıyla. Parmenides kurmaya çalışırken
_One_ doktrini, Zeno _Many_ 'nin var olmadığını kanıtladı.
Varoluşları inkar etmedi, ancak görünüşlerin gerçek olduğunu inkar etti
varoluşlar. Zeno'nun doktrinlerini kurmak göreviydi.
usta. Ancak dinleyicilerini ikna etmek için bir
Yeni argüman yöntemi. Bu yüzden tartışmasını sorgulayarak sürdürdü
ve cevap ve bu nedenle diyalog kullanan ilk kişiydi.
Diyalektik olarak adlandırılan bir felsefi iletişim aracı olarak.

Empedokles, M.Ö. 444 doğumlu, Eleatics'in diğerleri gibi, şikayet etti
duyuların kusurları ve gerçeği sadece mantıkla aradı. O
gerçeği, aşk tarafından yönetilen mükemmel bir birlik olarak kabul etti-tek gerçek güç,
her şeyin hareketli nedeni,-
veya dünyanın kimin kurulduğu. Böylece "Tanrı aşk" yüce bir doktrindir
hangi felsefe Yunanlılara ve empatik ve sürekli
ve vahiyin ana teması olan güvence altına alınmış
tüm yasayı ve müjdeyi çözen İsa tarafından yapılan Mesih tarafından yapılan
Sevginin unsuru,-baba Tanrı, evli ve kardeşlik
erkekler.

Böylece Eleatic Filozoflar neredeyse çağdaş olarak spekülasyon yaptı
İyonlular, şeylerin başlangıcında ve bilginin kökeni ile,
farklı gerekçelerle almak ve temsilleri düzeltmeye çalışmak
Akıl kavramları ile duyu. Ama her iki okul da, yapmasına rağmen
pek çok gerçeği belirlememek, meraklı bir ruh yetiştirmek ve uyanmış
düşünce ve soruşturma özgürlüğü. Daha fazlası için işçileri yetiştirdiler
Orta Çağ'da skolastik sorgulayıcılar olarak bile aydınlanmış zamanlar
Felsefenin Siren Prensipleri Üzerine Canlanmasının Yolunu Hazırladı.
Hepsi olağanüstü karakter yüksekliğine sahip adamlardı
dahi. Batıl inançlardan nefret ettiler ve antropomorfizme saldırdılar.
onların günü. Tanrıları ve tanrıçaları alegorize edici cesurlukla ele aldılar,
ve bu nedenle genellikle insanlar tarafından zulüm gördü. Kurmadılar
Bilimsel süreçlerle ahlaki gerçekler, ancak yüce örnekler belirlediler
Zenginliğin ve Factoitial avantajlarının küçümsemesi ve kendilerini adanmış
İle ilgili harika soruların çözümüne olan coşku
Tanrı ve Doğa. Thales, vatandaşlarının saygısını kazandı.
çalışmalar. Pisagor, Mısır'da yirmi iki yıl geçirdi.
bilim. Ksenofanlar, gerçeğin bir rhapsodisti olarak Sicilya'yı dolaştı.
Servet ve ihtişamdan doğan parmenides, ateşli arayışını koru
"gerçeğin parlak karşısına bakabileceği şehvetli zevkler
Sessiz ve hala keyifli çalışmaların havasında. "Zeno hepsini reddetti
Doktrinlerini dağıtabilmesi için dünyevi onurlar
usta. Heraclitus, Efes'in Baş Sulh Haftasını reddetti.
kendi doğasının derinliklerini keşfetmek için boş zaman var. Anaxagoras izin veriyor
Sorunları çözmek için boşa harcanması için atılışı. "İle
Felsefe, "dedi," Ben dünyevi harabe ve ruhumun refahını borçluyum. "
Bütün bu adamlar istisnasız, en büyük ve en iyi adamlardı
onların zamanları. Güzel tapınağın temelini attılar
hem fizik hem de psikolojinin içinde öldükten sonra inşa edilmiş
bilimin haysiyetine ulaştı. Onlar da peygamberdi, ancak
İlahi misyonlarının bilinçsiz,-o günün peygamberleri
Tanrı'nın eserlerini araştıran ve gösteren bilim genişleyecektir,
İnsanın büyük yaratıcı baba anlayışlarını zenginleştirin ve güzelleştirin.

Bununla birlikte, bu harika adamlar, soruşturmaları gibi yüce ve
hayatlarını suçlamayan, herhangi bir sistem veya herhangi bir teori kurmamıştı
bunlar tartışılmazdı. Basitçe spekülasyon yapmışlardı ve dünya
spekülasyonlarını alay etti. Fikirleri tek taraflıydı ve ne zaman
aşırı mantıksal dizilerine itilen birine karşı antagonistikti
bir diğer; şüphe ve şüphecilik üretme eğilimi vardı. Erkekler
tanrıların varlığını reddetti ve kesinlik gerekçeleri düştü
insan zihninden.

Bu şüphecilik ruhu, dünyanın gelgiti tarafından tercih edildi ve
Pers savaşını takip eden refah. Atina harika bir merkez oldu
sanat, tat, zarafet ve servet. Siyaset emdi
insanların zihinleri. Zafer ve ihtişamın ardından yolsuzluk izledi
ahlak ve maddi zevklerin peşinde. Felsefe çıktı
Moda, dışarıya ve somut bir iyilik getirmediği için. Daha bilimsel
Çalışmalar,-amaçlarına uygulanabilecekler
fayda ve maddi kazanımlar; Gün jeolojimizde olduğu gibi, kimya,
Mekanik, mühendislik, erkeklerin pratik isteklerine atıfta bulunarak,
komuta yeteneği ve belirli bir ödüle yol açar. Atina'da retorik,
Matematik ve doğal tarih desteklenmiş rhapsodies ve spekülasyonlar
Tanrı ve Providence hakkında. Ünlü ve servet sadece güvence altına alınabilir
konuşmanın hazırlığı ve sadakati ve bu en çok değerliydi
Anında tazminat, konuşma gibi. Erkekler konuşma uygulamasını uygulamaya başladı
bir sanat ve onu çıkarlarını ilerletmek için kullanmak. Yaptılar
özel yalvarmalar, çünkü herhangi birinde noktalarını kazanmak onların nesnesi
hukuk ve adalet masrafı. Dolayısıyla hiçbir şeyin değişmez bir şekilde olmadığını öğrettiler
Doğru, ama sadece kongre ile. Tüm güveni zayıflattılar
Belirsizliğini öğreterek gerçek ve din. Erkekleri bile reddettiler
Gerçeğe ulaşma yeteneği. Soğuk algınlığı pratik olarak teyit ettiler
ve alaycı doktrin, bir erkek için bundan daha iyi bir şey olmadığını
yemeli ve içmeli. _Cui bono? _ Bu, dönemlerde çoğu erkeğin çığlığı
Büyük dış refah, popüler soruşturma idi. Bize Kim Gösterecek
Herhangi bir iyi mi?-Nasıl zengin, güçlü, onurlu olabiliriz?-Bu
Sanat ve Atina'da ortaya çıkan bu kamu öğretmen sınıfının ruhu ve
Eloquence, servet ve ihtişam beşinci sırada yükseklikteydi
Mesih'ten önce yüzyıldan önce ve zarif Perikles'in lideri olduğu zaman
moda ve siyasi güç.

Bu adamlar sofistlerdi-çocuklarına öğreten retorik adamlar
Zenginler; onur ve güç arayan dünyevi erkekler; Azarsız erkekler
felsefi fikirlerle önemsiz; şüpheci adamlar, tüm kesinliği inkar ediyor
gerçekte; Öğretmen olarak bilim alanına hiçbir şey ekleyen erkekler, ancak
daha sonra için yararlı belirli diyalektik kurallar henüz belirleyenler
filozoflar. Zengin, güçlü, onurlu bir sınıftı, çok değil
düşünce adamları tarafından saygın, ancak çok başarılı öğretmenler olarak arandı
retorik ve ayrıca genellikle zor büyükelçiler olarak seçildi
Görevler. Mantıksal hilelerle doluydu ve atmaya devam ettiler
derin sorgulamalar üzerine alay. Ayrıca matematik öğrettiler,
Astronomi, Filoloji ve Başarı ile Doğal Tarih. Onlar
toplumun cilalı adamları; derin ne dini değil, ama çok parlak
Konuşmacılar olarak ve zekâ ve sofistike çok hazır. Ve bazıları
Demokritus, Leucippus gibi büyük öğrenme ve yetenek adamları ve
Gorgias. Onlar taklitçi ve quack değildi; Şüphecilerdi
öznel gerçekleri reddetti ve dış avantaj için çalıştı. Öğrettiler
Tazminat sanatı ve sistematik kanıt yöntemleri aradı. Onlar
böylece tarafından öğretilenden daha mükemmel bir felsefenin yolunu hazırladı
İyonyalılar, Pisagorlular veya Eleatics, çünkü
Bu tür soruşturmaların belirsizliği, bilimsel olmaktan ziyade. Onlar
ortak bir doktrin yoktu. Onlar yaşlarının avukatlarıydı.
_paid_ "daha kötüsü daha iyi bir neden" yapmak; Yine de öğretmen değil
Günümüzün avukatlarından daha fazla ahlaksızlık,-Yetenekler,
toplumun entelektüel liderleri. Pozitif ilerlemezlerse
Gerçekler, yarattıkları yöntemde yararlı oldular. Yoktu
gerçeğe düşmanlık, bu nedenle; sadece olabileceğinden şüphe ettiler
psikolojik soruşturmalar alanına ulaştı ve başvurmaya çalıştı
kendi amaçlarına göre bilgi veya daha doğrusu çarpıtmak
bir dava kazanın. Onlar, eski olanı yaptığım gibi hayran olduğum bir erkek sınıfı değil
alay ettikleri bilgeler, ama onların kullanımları olmadan
Felsefenin gelişimi. Sofistler ayrıca
Dile kesinlik vererek ve stil yaratarak literatür
düzyazı yazma. Protagoras, doğru ilkeleri araştırdı
kompozisyon; Prodicus,
kelimelerin önemi; Gorgias, Voltaire gibi, büyüleyici bir
stil ve cümlelerin yapısına simetri verdi.

Sofistlerin alay ve şüpheciliği büyük güçleri ortaya çıkardı
felsefenin muhtemelen herhangi birinden daha borçlu olduğu Sokrates'in
Şimdiye kadar yaşamış adam, dürtü için olduğu kadar mükemmel bir sistem için değil
Felsefi soruşturmalara verdi ve başarılı bir şekilde maruz kalması için
hata. Yeni bir dönem açıldı. MÖ 470 yılında Atina'da doğdu. -
Zavallı bir heykeltıraşın oğlu, hayatını aramaya adadı
kendi iyiliği için gerçek ve bunu değişmez temellere dayandırmaya çalıştı.
Pascal olarak karşılaştığı sofistlerin ölümcül düşmanıydı
Cizvitler, zekâ, ironi, şaşırtıcı sorular ve haksız mı?
mantık. Sokrates ve büyük halefleri Platon ve
Aristoteles "Sofistler" olarak adlandırıldı, ancak sadece tüm filozoflar veya bilge olarak
Erkekler çok çağrıldı. Bir sınıf olarak sofistler,
Talimat için ödeme alan ilk öğretmen olmak
verildi. Filozoflar genellikle gerçeği sevmek için öğrettiler. .
Sofistler doğal ve gerekli ve çok yararlı bir gelişimdi
zamanları, ancak belirgin bir şekilde daha düşük bir seviyedeydiler
Filozoflar veya bilgelik _lovers_.

Daha önceki filozoflar gibi Sokrates de zenginliği, kolaylığı ve
konfor,-ama daha fazla yaşadığı için onlardan daha fazla özveri ile
Yoksulluk bir utanç ve talihsizlik olduğu zaman, bir suç olduğunda,
Başarı, liyakat standardıydı ve her insanın olması gerekiyordu
kendi servetinin hakemi, o kadar sık ​​görmezden geliyor
Swift'e ve güçlü savaşa yönelik yarışı reddeder. O neydi
Bizim zamanımızda eksantrik denir. Çıplak ayakla yürüdü
kaplı ve temiz bir şekilde değil, halka açık yerler aramak, tartışmak
Herkes onunla konuşmaya istekli, herkesi gülünç yapıyor,
Özellikle bir bilgelik veya bilgi havalandırırsa,-bıkkın bir
Rakip, olamayacağı bir adamın etrafına bir ağ örttüğü için
ve daha sonra onu en esprili şehrinde alay etmeye maruz bıraktı
dünya. Herkese saldırdı ve yine de saygı duyuldu, çünkü
insanlardan ziyade _errors_, mengene yerine _opinions_
saldırıya uğradı; Ve bu, büyüleyici bir konuşma ve karşı konulmaz
büyülenme, böylece fakir ve yalınayak olmasına rağmen,
Görünüş, kalın dudaklar, kalkık burun, yansıtma gözleri, hantal
Göbek, Alcibiades tarafından arandı ve Aspasia tarafından hayran kaldı. Eşit
Xanthippe, güzel bir genç kadın, ondan çok daha genç, bir kadın
Hayatın konfor ve zevklerine düşkün, onunla evlenmeye istekliydi,
Her ne kadar _res sonra bir "azar karısı" olduğu söyleniyor
Angusta Domi_ onu sesinin müziğinden ve
doğasının tanrısallığı. "Perikles duydum," dedi en çok
Atina'da dağılmış ve şehvetli adam "ve diğer mükemmel hatipler,
ama onlar tarafından taşınmadı; Bu marsyas-bu satir-bu yüzden beni etkiliyor
liderlik ettiğim hayat yaşamaya değmez ve kulaklarımı da durduruyorum
Sirenler ve mümkün olduğunca hızlı kaçıyor, oturamayabilirim ve
konuşmasını dinlerken yaşlan. "

Sokrates felsefesini kimseden öğrenmedi ve tamamen bir vuruş yaptı
Yeni yol. Kendi cehaletini ilan etti ve başkalarını ikna etmeye çalıştı
onların insanları. Doğruyu ortaya çıkaracak kadar çok açıklamaya çalışmadı
hata. Ve yine de ahlaki ile ilgili doğru fikirlere ulaşmak onun nesnesiydi
yükümlülükler. Erdemin egemenliğini ilan etti ve
Adaletin değişmezliği. O,
yaşamın pratik görevleri. Onun büyük nesnesi açıklanmasıydı
ahlak; ve etiği sistematik olarak öğreten ilk kişi
ahlaki yükümlülüğün değişmez ilkeleri. Ahlaki sertifika yüce idi
Dünyayı araştırdığı ve üzerinde bir kaya olarak
Hayatın fırtınalarında dinlendi. Böylece bir reformcu ve ahlakçıydı.
Yaşa en antagonistik olan onun etik doktrinleriydi ve
en az takdir edilen. Çok dindar bir adamdı, tanındı
Ve ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu. Yapmadı
İlahi özü sormak için varsayalım, ancak
Tanrılar her şeyi bilen ve her şeye kadirdi,
iyilik, ve çokluklarına rağmen birlik vardı,-
dünyayı yöneten yüce zeka. Bu yüzden nefret edildi
Tanrı'nın herhangi bir bilgisine varmanın kesinliğini reddeden Sofistler.
Vücudun karşılaştırmalı değersizliğinden
ruhun ölümsüzlüğü. Onunla birlikte yaşamın sonu sebepti ve
istihbarat. Tanrı'nın varlığını düzen ve uyumdan çıkardı
Doğanın, karşı konulmaz olan inanç. Bağlanmaya çalıştı
dini bilinçle ahlaki ve böylece
toplumun pratik refahı. Bu ışıkta Sokrates öne çıkıyor
Pagan antik çağının en büyük şahsiyeti,-bir ahlakçı olarak, bir öğretmeni olarak
Etik, ilahi olanı tanıyan bir adam olarak.

Yunan felsefesinin gelişiminden endişe duyduğu sürece
uygun, bazı öğrencilerinden daha düşüktü, ancak
Bilginin _idea_'sini uyandırdığı yeni bir döneme dönüş,
ve bilimsel araştırma yönteminin kurucusuydu, çünkü o
meşru soruşturma sınırlarına dikkat çekti ve bu nedenle öncüldü
Bacon ve Pascal. Fiziği açıklamaya çalışmadı
metafizik veya metafizik doğal dünyanın fenomenleri; Ve o
sadece genel olarak gerçek ve değişmez olduğu varsayılan şeyden kaynaklanmıştır.
Endüktif'e başvurduğundan beri felsefenin büyük bir öncüydü
kanıt yöntemleri ve fikirlere genel kesinlik verdi. O olmasına rağmen
istihdam edilen indüksiyon, zihni
doğanın tefekkürü ve kendi fenomenlerine düzeltmek için-bakmak
dışa doğru içe doğru; öğrencisi tarafından takdire şayan bir yöntem
Platon. Önceki filozoflar dikkatlerini dışsal olarak vermişlerdi
doğa; Sokrates, maddi fenomenler hakkında spekülasyonlardan vazgeçti ve
soruşturmalarını yalnızca bilginin doğasına yönlendirdi. Ve o gibi
bilginin erdemle aynı olduğu düşünüldüğünde,
esas olarak etik sorular ve öğrettiği yöntem
Hangi insan daha iyi ve daha akıllı olabilir. Kendini bilmek,-içinde
Başka bir deyişle, "insanlığın uygun çalışması insandır"-ilan etti
Thales ile. Cicero ona dedi ki, "Sokrates felsefeyi düşürdü
yeryüzüne cennet. "Esasen
Sofistlerle ilgilenen-astronomi, retorik, fizik,-ama esasen
Tartışılmış ahlaki sorular, örneğin dindar nedir? Adil nedir ve
haksız mı? Temperance nedir? Cesaret nedir? Karakter nedir
Bir vatandaş için uygun mu?-ve pratik insanı içeren diğer etik noktalar
ilişkiler.

Bu sorular Sokrates tarafından çarpıcı bir şekilde tartışıldı ve
Bir yöntem kendine özgü bir yöntem. "Cehaletin söz etmesi, belki de bunu
Soru: Yasa nedir? Tanıdıktı ve elden cevaplandı.
Sokrates, cevabı aldıktan sonra,
Davalı'nın cevap vermeye zorlandığı belirli davalar
Birincisi ile tutarsız, böylece tanımın da
dar veya çok geniş veya bazı temel koşullarda kusurlu. .
Davalı daha sonra cevabını değiştirdi; Ama bu bir başlangıçtı
sorular, ancak
Değişiklik; ve davalı, ayrılma girişiminden sonra
kendisi, tutarsızlıklarından suçlu olmak zorunda kaldı,
orijinaline tatmin edici bir cevap veremeyeceğine dair kabul
ilk başta çok kolay görünen soruşturma. "Böylece, bu sistem tarafından
çapraz inceleme, aradaki samimi bağlantıyı gösterdi.
Diyalektik yöntem ve ayrıntıların mantıksal dağılımı
türler ve cinsler. Tartışma ilk olarak bazılarının anlamına dönüşüyor
jenerik terim; Sorgular cevapları çeşitli ile çarpışmaya getiriyor
anlamaması gereken veya
Anlayın, ama yapmaz. Sokrates, birçoğuna ayrıldı.
analitik soru dizisi, bu bir argüman tarzıydı
ayrılmış _real_ bilgi _conceit_ bilgisinden ve
Tanımların kullanımında hassasiyet. Böylece ortaya çıktı
Yanlış, doğru öğretmeyi bile amaçlamadan; Genellikle sorguladı
onun kendi adına cehalet ve kendini bir öğrencinin tutumuna sok,
çapraz muayeneleriyle görünüşe göre
kendisi kadar cahil görünmek için bilgi istedi ya da hala daha kötüsü
Kesinlikle saçma.

Böylece Sokrates, sahte bir bilimin üzerinde tüm temelleri çekti
dikilmiş ve gerçek tek başına olabileceğini gösterdi
kurulmalıdır. Burada yolu gösteren pastırmadan farklı değildi
herhangi bir okul kurmadan veya
herhangi bir sistemi savunmak; Ama Atinalı nesnedeki pastırmadan farklıydı
soruşturmalarından. Bacon etkisiz _Logical_ ile tiksinmişti
spekülasyonlar ve etkisiz _fysical_ araştırmaları olan Sokrates. O
Belirsiz kalmak için asla genel bir terim yaşamadım, ancak
bir kez ayrıntılara ve söz konusu olan sorularla
Anladım. Olumlu öğretim ile değil, heyecan verici
başkalarının zihninde bilimsel dürtü veya analitik karıştırmak
Sokrates'in özgünlüğü gösterdiği fakülteler. Onun amacı zorlamaktı
Endüktif genelleme yoluna gerçeği sonra arayanlar,
böylece tek başına güvenilir sonuçlar oluşabilir. Böylece vurdu
Hafif'i orijinal olarak ayarlayan ateş eden kendi ve diğer zihinlerinden
Analitik sorgulamayı düşünür ve teşvik eder. O bir dini ve
Entelektüel misyoner, Platos ve Aristotles'ın yolunu hazırlamak
Şiddetli diyalektikleri tarafından sonraki çağın. Bu onun göreviydi
Ve konuşarak ilan etti. Ders etmedi; O konuştu. İçin
Otuz yılı aşkın bir süredir ahlak ilkelerini söylemişti,
Kendisine karşı koyulana kadar,
Ölüm, öğretileri için,
Sofistler kabul etti ve pratik yaptı. Muhtemelen beraat etmiş olabilir
Olmayı seçmiş olsaydı, ama güçlerinden sonra yaşamak istememişti
Yararlılık vefat etmişti.

Sokrates'in felsefeye verdiği hizmetler,
Tennemann, "iki yönlüdür,-negatif ve pozitiftir. _Negative_,
Tüm boş tartışmalardan kaçındı; sadece spekülatif akıl yürütme
önemli gerekçeler; ve cehaletin kabul ettiği bilgelik vardı
gerekli, ancak ne olduğunu doğru bir şekilde belirlemeye çalışmadan
yetenekli ve doğru bir şekilde bilinmeyen şey. _Positive_, inasmuch
Büyük bir yetenekle incelediği gibi, zemin doğrudan bizim
anlama ve hangi insanın merkez olduğunu. "

Sokrates'in yabancı gibi bir okul kurduğu söylenemez. O
bir doktrin sistemi miras bırakmadı. Ancak öğrencileri vardı,
önerdiği yolda kim takip etti. Bunlar arasında
Aristippus, Antisthenes, Megara'nın Öklid, Elis Phaedo ve Plato,
hepsi Sokrates öğrencileri ve okulların kurucuları. Sadece bazıları
kısmen yöntemini benimsedi ve her biri diğerinden farklıydı. Ne de yapamaz
Hepsinin gelişmiş bilimi olduğu söyleniyor. Aristippus, kurucusu
Cyreniac Okulu, bir tür felsefi yoluyla
Zevk hayatın sonudur. Cynics'in kurucusu Antisthenes
hem erdemli hem de kibirli, yüce iyiliği erdemle yerleştiriyor, ancak
spekülatif bilimi hor görme ve hiç kimsenin çürütemeyeceğini iddia etme
bir başkasının görüşleri. Düzenli, aç olmak için bir erdem yaptı ve
Soğuk, antik keşişler gibi; sade, sert, acı, sitem
Tüm zevkleri hor görmeye etkilenen adam-kendi öğrencisi gibi
Bir küvette yaşayan ve zihin arasında bir savaş sürdüren Diogenes
Vücut, acımasız, küçümseyen, gururlu. Bilimin olduğunu iddia eden erkeklere
İmkansız, felsefe çok borçlu değil, olmasına rağmen
Sokratların öğrencileri. Öklid-Hakkında olan matematikçi değil
Yüzyıl Daha sonra-Eleatic doktrinlerinin yeni bir baskısı ve
Phaedo, "iyilik. "

Platon ortaya çıkana kadar daha eksiksiz bir felsefe sistemi
kuruldu. Soylu Atinalı ebeveynlerden doğdu, MÖ 429, yıl
Perikles öldü ve Peloponnezyen savaşının ikinci yılı,-
Grecian düşüncesinin en aktif dönemi. Şiddetli bir eğitimi aldı,
Matematik, şiir, müzik, retorik okumak ve bunları harmanlamak
felsefe. Sokrates'i öğrendiğinde sadece yirmi yaşındaydı.
on yıl kaldı ve sadece ölümle ayrıldı. O
Sonra seyahatlerine gitti, gününde görülmeye değer her şeyi ziyaret etti,
özellikle Mısır'da. Geri döndüğünde doktrinleri öğretmeye başladı.
onun gibi, minnettarca, yakın bir bahçede yaptığı efendisi
Atina, yüce uçak ağaçlarıyla dikilmiş ve tapınaklarla süslenmiş ve
heykeller. Buna Akademi deniyordu ve onun sistemine bir isim verdi
felsefe. Bu sadece yapmamız gereken. Bu değil
Sunacağım sakin, ciddi, meditatif, yalıtılmış adam, ama o
Felsefenin ilkeleri üzerindeki gelişmelerine katkı_
usta. Kesinlikle hiç kimse bu departmana daha zengin bir katkıda bulunmadı
Platon'dan daha insan soruşturması. Özgünlüğe sahip olmayabilir veya
Sokrates'in keskinliği, ama daha derindi. Önceden bir
Büyük bir düşünür, büyük bir mantıkçı, diyalektik becerikli; Ve onun
"Diyaloglar" o kadar mükemmel diyalektik yöntem egzersizleridir ki
Kadimler, şüpheci ya da dogmatist olup olmadığı konusunda bölündüler. O
Sokratik yöntemi benimsedi ve büyüttü. Lewes diyor:-

"Platon tarafından ısrar ettiği gibi analiz, bütünün ayrışmasıdır.
ayrı parçalarına,-birçok kişiyi görüyor .... birey
Bir şey geçici idi; Soyut fikir ebedi idi. Sadece
İkincisi felsefe kendini işgal edebilir. Sokrates, uygun ısrar ediyor
tanımlar, bunların sınıflandırılması hakkında hiçbir anlayışı yoktu
Felsefe oluşturması gereken tanımlar. Plato, tanıtımla
Bu sürecin, felsefeyi soruşturma gerekçesinden kaydırdı
sadece Sokrates'i işgal eden insan ve toplum
Diyalektik. "

Platon ayrıca kompozisyon becerisi için ayırt edildi. Dionysius
Halicarnassus onu herodot ve demosthenes ile sınıflandırıyor
büyük bir uyumla karakterize edilen stilinin mükemmelliği ve
Ritim ve zengin çeşitli zarif metaforlar tarafından.

Plato, genel terimlerin tartışılmasından oluşacak felsefeyi yaptı veya
soyut fikirler. Genel terimler gerçek varoluşlarla eşanlamlıydı ve
Bunlar felsefenin tek nesnesiydi. Bunlara _ideas_ deniyordu;
ve fikirler sisteminin temelidir, ya da daha doğrusu konunun
Diyalektik. Her genel terimin veya soyut fikrin
gerçek ve bağımsız bir varlık; Hayır, zihinsel gücünün
Sadece izlenimlerle zıt olarak fikirleri tasarlamak ve birleştirmek
madde ve dış fenomenlerden alınan tek gerçektir ve
kalıcı varlık. Dolayısıyla yazıları büyük çeşme başı oldu
ideal felsefenin. SO'nun gerçek varlığını iddia ederek
Soyut ve süpersen bir şey bir fikir olarak, muhtemelen borçluydu
Pythagoras'a göre, Platon tüm alemin bir ustasıydı.
felsefi spekülasyon; ama özü olarak _ideas_ anlayışı
Varlık, bu filozofun anlayışında büyük bir ilerleme
_Numbers_. Sokrates tarafından bu duyu dünyasının ötesinde öğretildi
Ebedi gerçeğin dünyası var ve kesin
Hangisinin anlaşmazlık olamayacağı ile ilgili ilkeler. Ruh yakalar
iyilik, büyüklük, vb. Fikri, göksel dünyada
Fikir alanını bulacağız. Şimdi Tanrı yüce fikirdir. Bilmek
Öyleyse Tanrı, yaşamın büyük amacı olmalıdır. Onu tanıyıyoruz
Gibi gibi hissettiren arzu. İçindeki tanrısallık onun yakınlığını hissediyor
Güzellik veya başka bir soyut fikirle ortaya çıkan ilahi vasiyetle. .
Güzellik için ruhun özlemi _love_. O zaman aşk,
İnsanı ilahi ile birleştirir. Güzellik uyumlu tarafından ortaya çıkmıyor
duyulara hitap eden, ancak _truth_; İlahi Vasf.
Güzellik, gerçek, aşk, bunlar Tanrı'dır, kimin yüce arzusu
Anlamak için ruh ve ölümcül ruhun tefekkürü tarafından
kendini sürdürür. Tanrı bilgisi yaşamın büyük sonudur; Ve bu
Bilgi diyalektiklerden etkilenir, çünkü sadece diyalektikler
Doğru bilgi gelir. Ama insan, duygusallık akısına dalmış,
tüm rasyonel nesnenin bu bilgisine asla tam olarak ulaşamaz
sorgu. Dolayısıyla tüm insan bilgisinin kusurları. Yüce İyilik
ulaşılabilir; elde edilmez. Tanrı değişmez iyiliktir ve
Adalet Evrenin Kuralı. "Platon'un hayati ilkesi
felsefe, "diyor Ritter," gerçek bilimin bilgi olduğunu göstermektir
İyilik, gerçeğin ya da fikirlerin ebedi tefekkürüdür; ve yine de
İnsan bunu birliğinde yakalayamayabilir, çünkü o
Vücudun kısıtlamalarına, yine de tanımasına izin verilir
Ebedi varoluş ölçüsünü akla getirerek bu kusurlu bir şekilde
ki "Ritter'dan tekrar alıntı yapmak için:-

"Platon doktrinlerini incelediğimizde,
Yaşam ve evrenin büyük bir görüşü ile dolup taşıyorlar. Bu
Tanrı'nın sürekli olduğunu söylemesi için ona ilham veren asil düşünce ve
değişmez iyi; Dünya olma durumunda iyi ve insan
dünyadaki iyiliğin içinde ve içinde olacak ruh
tamamlanmış. Sublimer anlayışında kendine değerlidir
Sokrates'in öğrencisi ....
öncüller ve önceki sonuçları dikkate aldı
felsefe, kendisinin kitlesinden rahatsız olmasına izin vermedi
çelişkili teoriler, ama onlara hayat veren nefesini nefes aldı
birlik. Doğasını belirleme girişimlerinde hata yapmış olabilir
iyi; Yine de bir bilgiyi isteyen herkese dikkat çekti
İlahi doğa, ona ulaşabilecekleri mükemmel bir yol. "

Platon, eski dünyanın en büyük ışıklarından biriydi.
Makul bir şüphe yok. Bir diyalekçi olarak sahip olması da muhtemel değil
yaşam saflığı ve yüce soruşturmaları gibi aşıldı
ve Tanrı'ya olan inancı ve ölümsüzlüğü onu etik bir noktada yapar
Bakış, Sokrates'in öğrencilerine en değerli. O Yunanlılara idi
Kant'ın Almanlara ne olduğu; Ve bu iki büyük düşünür her birine benziyor
diğerleri zihinlerinin yapısında ve toplumla ilişkileri.

Dublin'in Archer Butler'ın derslerinin en abartılı kısmı adanmış
Platonik felsefeye. Bir kerede bir eleştiri ve bir eulogium. HAYIR
Modern yazar, daha hevesli bir şekilde,
Yunan felsefesinin mükemmelliğini taçlandırıyor. Platon'un diyalektiği,
İdeal teorisi, fiziği, psikolojisi ve etiği en çok
Ably tartışıldı ve sevgi dolu ve güzel bir öğrencinin ruhuyla.
Butler,
mutlak ve ebedi iyiliğin tefekkürü ve eğilimi. Gibi
Ralph Waldo Emerson'un hayranları, diğerlerinden daha fazla olduğunu iddia ediyor
zamanımızın adamı, platonik felsefenin ruhuna girdi, ben
En çarpıcı ama ciddi paragraflarından bazılarını tanıtın
Eski pagan dünyasının en büyük aklının hayranlığı, umuyoruz
Başkalarına benim için olduğundan daha net olabilecekleri:-

[Platon] bu cümleleri ulusların kültürünü içerir; Bunlar
okulların köşe taşı; Bunlar edebiyatların çeşme başıdır.
Bir disiplin mantık, aritmetik, tat, simetri, şiir,
dil, retorik, ontoloji, ahlak veya pratik bilgelik. Asla
böyle bir spekülasyon yelpazesiydi. Platon'dan her şey
Düşünce adamları arasında hala yazılmış ve tartışılmıştır. Büyük tahribat onu yapar
Orijinallerimiz arasında. Hepsinden dağa ulaştık
Bu sürüklenme bowlders koptu ... Platon, Mısır'da ve doğuda
hac, her şeyin olduğu bir tanrı fikrini emdi
emildi. Asya'nın birliği ve Avrupa'nın detayı, sonsuzluğu
Asya ruhu ve tanımlayıcı, sonuç seven, makine yapımı,
Yüzey Arayan, Opera Europe Plato katılmaya geldi ve iletişim yoluyla
Her birinin enerjisini arttırmak için. Avrupa ve Asya'nın mükemmelliği
beyni. Metafizik ve doğal felsefe,
Avrupa; Asya'nın dini olarak taban olarak yer alıyor. Kısacası, bir
dengeli ruh doğdu, iki unsuru algıladı ... fiziksel
Filozoflar her dünya teorisini çizmişlerdi; teorisi
Atomlar, ateş, akı, ruh,-mekanik ve kimyasal teoriler
onların dahi. Platon, matematik ustası, tüm doğal
yasalar ve nedenler, bunları ikinci neden olarak hissediyor,
dünya, ama çıplak envanterler ve listeler. Doğa çalışmalarına
Bu nedenle dogmanın önekleri,-'
Evreni üretmek ve oluşturacak yüce ordainer. O iyiydi; ...
Her şeyin olabildiğince fazla olmasını diledi
kendisi.'...

Plato ... aklın ayrıcalığını temsil eder,-güç,
yani her gerçeği birbirini izleyen platformlara taşımak ve böylece
her gerçeği açıklamak bir genişleme mikrop .... bu genişletmeler veya
uzantılar, ufkun olduğu manevi manzaraya devam etmekten oluşmaktan oluşmak
doğal vizyonumuza düşer ve bu ikinci manzara ile
her yöne ateş eden uzun hukuk çizgileri ....
Basit, kalıcı, üniform ve kendi kendine var olan fikirler sonsuza dek fikirler
onları anlayış kavramlarından ayırma, bir dönemi işaretler
Dünyada.

Platon'un büyük öğrencisi Aristoteles'ti ve devam etti.
Sokrates'in en yüksek sınıra başladığı felsefi hareket
antik dünyada ulaştığını. Stagira'da doğdu, 384
M.Ö. ve erken bilgiye doyumsuz bir susuzluk kurtardı. Platon ne zaman
Sicilya'dan dönen Aristoteles, öğrencilerine Atina'daki katıldı ve
on yedi yıl boyunca öğrencisi. Platon'un ölümü üzerine,
Seyahat ediyor ve Büyük İskender'in öğretmeni oldu ve MÖ 335'te.
On iki yıl yokluğundan sonra Atina'ya döndü ve bir okul kurdu
Lyceum'da. Gölgeli yollarda yukarı ve aşağı yürürken öğretti
onu çevreledi, hangi alışkanlığın peripatetik adını aldığı,
adına ve felsefesine yapıştı. Okulunun harika bir
Ünlü ve ondan ünlü filozoflar, devlet adamları,
tarihçiler ve hatipler. Aristotle on üç yıl boyunca öğretti.
Hangi zaman daha büyük eserlerinin çoğunu besteledi. Sadece yazmadı
Diyalektik ve mantık, aynı zamanda çeşitli departmanlarında fizik.
"Hayvanların Tarihi" üzerindeki çalışmaları o kadar önemli kabul edildi ki
Kraliyet öğrencisi Alexander ona sekiz yüz yetenek sundu-bir
Muazzam toplam-malzeme koleksiyonu için. O da etik yazdı
ve siyaset, tarih ve retorik,-mektuplar, şiirler ve
dörtte üçü kaybolan konuşmalar. O en çok biriydi
hacimli antiklik yazarları ve muhtemelen en çok öğrenilen adam
yazıları bize geldi. Kadimlerden biri de yok
sonraki çağların bu kadar geniş bir etki düşüncesine dayanıyordu. O
öğrenmenin canlanmasına kadar bir kehanetti. Hegel diyor ki:-

"Aristotle, tüm kitleye, her bölümün içine nüfuz etti.
bir şeylerin evreni ve anlamaya maruz kaldı
varlık; ve felsefi bilimlerin daha fazla kısmı ona borçlu
onların ayrılması ve başlaması. "

Aynı zamanda felsefe tarihinin babasıdır, çünkü
Konunun şimdiye kadar olduğu gibi tarihsel inceleme
önceki filozoflar tarafından tedavi edilir. Adolph Stahr diyor:-

"Platon, dış dünyayı eksik ve kötü bölgenin bölgesi haline getirdi.
çelişkili ve sahte ve tanınmış mutlak gerçeği sadece
Ebedi değişmez fikirler. Aristoteles,
Kendini moda gerçekleştiremeyen fikir,
güçsüz ve sadece potansiyel bir varlığa sahiptir; Ve bu bir
gerçeklik sadece kendisini yaratıcı bir şekilde gerçekleştirerek yaşamak
kendi enerjisi. "

Aristoteles'in muhteşem gücüne şüphe yok ki
Sistemleme. Eski'nin tüm sonuçlarını bir araya getirmek
spekülasyon, onları bir koordinat sisteminde birleştirdi.
Bin yıl okullarda üstün hüküm sürdü. Edebi bir noktadan
Bakışta, Platon şüphesiz onun üstündü; Ama Platon bir şairdi,
Felsefe İlahi ve Müzikal, Aristotel'in araştırmaları yayılırken
çok daha geniş bir aralıkta. Platon'dan esas olarak farklıydı
Fikir doktrini, ancak zorluğu çözmeden
onları böldü. Fenomenlerin ebedi zemini olmak için mesele yaptığı gibi,
Onun fikrini daha önce hiç zevk almadığı bir hassasiyete indirdi ve
böylece insan biliminde gerekli bir unsur oluşturulmuştur. Ama olmak
Maddeye bağlı, Platon'un yaptığı gibi daha yüksek bölgelere yükselmedi
spekülasyon; ne de Tanrı'nın yüce görüşleri ya da
ölümsüzlük. İnsan yaşamının ideali kadar yüksek değildi; onun
En yüksek iyiliğin tanımı, bir
mükemmel hayat.

Aristotle ile kapalı olarak
spekülasyon. Sokrates ortaya çıktığında,
saygı duyan tatmin edici olmayan spekülasyonlardan kaynaklanan şüphecilik
Doğa. Bu şüpheciliği, yeni bir yöntem icat ederek kaldırdı.
soruşturma ve zihni tefekkür etmekten çekerek
İnsanın kendisinin çalışmasına doğa. Erkekleri içe bakmaya itti. Platon
Yöntemini kabul etti, ancak daha evrensel olarak uyguladı. Sokrates gibi,
Ancak etik, soruşturmasının büyük konusuydu.
Fizik sadece alttı. Çözmeye çalıştığı sorun
tanrı gibi yaşamanın yolu; Büyük amaç olarak gerçeği düşünürdü
hayatın. Aristoteles ile etik sadece bir dikkat dalı oluşturdu; onun
Ana soruşturmalar fizik ve metafiziklere atıfta bulunuyordu. O da tarafından
Bunları soruşturma bölgesine getirmek, yeni bir çağın yolunu açtı
şüphecilik.

Hem Platon hem de Aristoteles, sadece nedenin bilim oluşturabileceğini öğretti; Ancak,
Söylediğimiz gibi, Aristoteles efendisinden farklıydı.
fikirlerin teorisi. Fikirleri bir _subjective_ varlığı inkar etmedi, ama
Objektif bir varlığı olduğunu inkar etti. Bunu sürdürdü
tek başına bireysel şeyler _exist_; Ve eğer yalnız bireyler varsa, onlar
sadece _Sensation_ tarafından bilinebilir. Böylece duyum temeli haline gelir
bilgi. Plato _reason_ bilginin temeli yaptı, ancak Aristoteles
_Experience_ Bu temel yaptı. Plato insanı tefekkür etmeye yönlendirdi
Fikirler; Aristoteles, doğanın gözlemine. Devam etmek yerine
Sentetik olarak ve diyalektik olarak Platon gibi, bir analitik takip ediyor
kurs. Onun yöntemi bu nedenle endüktif,-kesin olarak türetilmesi
Verilen gerçekler ve fenomenlerin toplamından ilkeler. Görünüşe göre
Olumlu bilim Aristoteles ile başladı, çünkü
Deneyim her bilimin ilkelerini sağlar; Ama onu
Gebe kalma, o zamanlar yeterli miktarda yoktu
Etkili olarak genelleme deneyiminden. Sadece en çok
Bir teklifin doğruluğunun kapsamlı ve kapsamlı bir incelemesi
bu da güvenli bir akıl yürütmeyi garanti edecek. Aristotle onsuz gerekçelendi
Syllogism'lerinin büyük önermesinin yeterli kesinliği.

Aristoteles mantığın babasıydı ve Hegel ve Kant,
Onun gününden beri hiçbir gelişme olmadı. Bu ona gerçek oldu
Bilim Organonu. "Sadece bunun enstrümanı olmadığını varsaydı
düşündü, ama soruşturma aracı. "Bu nedenle boştu
Keşif amaçları, düşünce süreçlerine yardımcı olmak önemlidir.
İndüksiyon ve Syllogism, sisteminin iki harika özelliğidir.
mantık. Bir
çözüm; diğeri, bazı genel prensipten ulaşmaya başlar.
ayrıntılar. İkincisi, özellikle mantığını karakterize etti.
On altı formda sundu, tümü çok fazla yaratıcılık ve
inşaat becerisi ve aynı zamanda yararlı bir
Diyalektik egzersiz. Bu syllogistik akıl yürütme süreci
_General_'den daha iyi biliniyorsa, tartışılmaz.
_özel_; Ama sadece dünyadan gelen indüksiyona göre
Deneyim, yüksek biliş dünyasına ulaşıyoruz. Böylece
Aristotle, mantıksal ayrımlara bağlı spekülasyon yaptı ve onun
Sistem, ortaçağ okulları tarafından gerçekleştirildiğinde, bir ruha yol açtı
işe yaramaz icrbling. Doğayı sorgulamak yerine sorguladılar
Kendi zihinleri ve büyük keşifler yapılmadı. Uygun istekten
Bilimsel araştırma koşulları hakkında bilgi, yöntemi
Aristoteles onun için sonuçsuz kaldı; Ama geleceğin anahtarıydı
Müfettişlerin çok daha büyüklerini sınıflandırması ve kullanmaları sağlandı
Gerçeklerin ve malzemelerin toplanması.

Aristotle metodik bir şekilde yazsa da, yazıları sergileniyor
Dilin büyük bir parsimony. Onun tarzında hayranlık yok. Öyle
süslemeden ve çok yoğunlaşmış. Onun değeri harika
Mantıksal hassasiyet ve terimlerin istihdamında titiz bir kesinlik.

Felsefe, büyük bir diyalektik sistemi olarak, gücün bir analizi olarak
ve zihnin fakülteleri, sorgulamaları sürdürmenin bir yöntemi olarak,
Aristoteles. Thales'in koyduğu büyük kumaşı tamamladı.
temel. Sonraki felsefe okulları
entelektüel fenomenlerden ziyade etik ve pratik sorular.
Pyrrho gibi şüphecilerin sadece olumsuz doktrinleri vardı ve
gizemlerine nüfuz etmeye çalışan bu sorguları küçümsemek
varoluş. Mutlak gerçeğin elde edilebileceğine inanmadılar
Adam; Ve hakim sistemlere büyük bir inandırıcılıkla saldırdılar.
Bir şeylerin belirsizliğini ve çaba göstermenin çılgınlığını işaret ettiler.
onları anlayın.

Epicureans, felsefenin soruşturmalarını hor gördüler, çünkü
Bunların mutluluğa katkıda bulunmadığını görün. Konusu
Sorgular mutluluktu, gerçek değil. Bunu ne tanıtacak? miydi
spekülasyonlarının konusu. MÖ 342 doğumlu Epicurus,
Zevk mutluluktu; Bu zevk kendi başına değil
Sake, ama onun tarafından elde edilen yaşamın mutluluğu için. Öğretti
Bu mutluluk erdemden ayrılamazdı ve onun zevkleri
sınırlı olmalı. Pahalı zevklere karşı oldu ve kabul edildi
Büyük bir iyilik olmak için biraz memnuniyet. Zenginlik içine koydu
Büyük mallar, ama birkaç istiyor. Alanını genişletmeye çalıştı
Zevk ve acınınkini daraltın ve tutkusuz bir durum gördü
en yüksek hayat. Ne de ölümden korkmadı
Budistlerin düşündüğü gibi sefalet. Epicurus çok yanlış anlaşıldı,
ve doktrinleri daha sonra, özellikle sanatta sapkındı
Yaşam lüksün hizmetine getirildi ve brüt bir materyalizm
toplumun en büyük özelliğiydi. Epicurus'un ruhunun çoğuna sahipti
pratik filozof, bir en ciddi arzuların çok az olmasına rağmen
dindar adam. Kendisi erdemli bir hayat sürdü, çünkü düşündü
daha akıllı ve daha iyi ve mutluluğun erdemli olması için daha üretkendi,
Onun görevi olduğu için değil. Yazıları çok hacimli ve içinde
Sakin bahçesi huzurlu bir çalışma ve keyif hayatına öncülük etti. Onun
Takipçiler ve çok sayıda onlar lüks ve
Efteminite,-şüpheci ve dinsiz bir
Felsefe, büyük prensibi hoş olan her şeydi
varoluşun nesnesi olmalıdır. Sir James Mackintosh diyor ki:-

"Epicurus'a, yansıtan erkeklerin genel uyuşmasına borçluyuz.
Erkeklerin mutlu olamayacağı önemli gerçekte başarılı zamanlar
erdemli bir zihin çerçevesi ve yaşam seyri,-
Değer, Epicureans'a özgü değil, abartı ile yerleştirildi
daha güçlü bir ışıkta; bir gerçek, eklenmelidir,
ahlaki teorinin eksiksizliğinden ziyade doğru davranışa neden olmak,
Ancak, sadece oluşturmaktan çok uzaktır. Bu gerçekle
Epicureans başka bir pozisyonu harmanladılar,-çünkü erdem teşvik ediyor
Mutluluk, her erdem eylemi yapılmalıdır.
ajanın mutluluğu. Bu nedenle, sahip olmanın değeri var
erdemin mutlulukla bağlantısını daha güçlü bir şekilde aşıladı
Doktrini, zihnini bunlara rahatsız etmekle suçlanıyor
saf, yükseltilmiş, cesur, olmayan yüce ve cömert duygular
veya ihale erdemleri olabilir. "

Stoacılar filozofların büyük ve ünlü bir mezhebiydi; Ama onlar
Düşünce alanına hiçbir şey eklemedi,-hiçbir sistem yarattılar,
yeni bir yöntem icat etmedi, yeni psikolojiklere yönlendirilmedi
Sorular. Soruşturmaları esas olarak etikti; Ve etik bir
Yunan felsefesi sisteminin büyük bir kısmı, Stoacılar iyi layık
dikkat. Antik çağın en büyük adamlarından bazıları
Onlar,-Seneca, Epictetus ve Marcus Aurelius gibi. Felsefe
Öğretim ahlaktı ve bu son derece pratik ve aynı zamanda yükseltilmişti.

Bu tarikatın kurucusu Zeno, doğdu, adada
Kıbrıs, MÖ 350 yılı yaklaşık Zengin ebeveynlerin oğluydu,
ancak talihsizlikle yoksulluğa indirgendi. O çok iyiydi bir adam ve öyle
Atinalılar tarafından derinden saygı duyuldu, ona anahtarlara izin verdiler
onların kalesi. Şüphecilik ve yozlaşmış bir çağda yaşadı ve
Duygusallık, Grecian toplumunun hayatını ve canlılığını yiyorlardı.
Yunan medeniyeti, antik inançların sahip olduğu zaman hızla vefat ediyordu
Majestelerini kaybetti ve genel levite ve çılgınlık araziyi aştı.
Hakim ahlakın gevşekliği ve yokluğundan derinden etkilendim
din, bir sorgulayıcıdan daha fazla reformcu olarak sesini kaldırdı
gerçeği sonra ve elli yıldan fazla bir süredir denilen bir yerde öğretildi
_Stoa_, bir zamanlar şairlerin tesisi olan "sundurma". Buradan
okulunun adı. Esas olarak etik sorularla emildi,
Her ne kadar eski filozofların sistemlerini derinden incelemesine rağmen. "
Şüpheciler hem algıya hem de akıllara saldırmıştı. Bunu göstermişlerdi
Algı, sonuçta görünüşe dayanır ve görünüm bir
kesinlik; ve nedenin arasında ayrım yapamayacağını gösterdiler.
görünüş ve kesinlik, çünkü inşa edilecek fenomenlerden başka bir şey yoktu
üzerine ve aklın kendisine uygulanacak bir kriter olmadığı için. "Sonra
Felsefeyi bir başarısızlık ilan ettiler ve vakıf olmadan. Ama Zeno,
Buda gibi sağduyulu, ahlak için savaşan bir tavır almak
Ondan önce ve ondan sonra Reid ve Beattie ile savaştıklarında
Hume'a şüphecilik.

Zeno ve diğer stoacılara göre felsefe, yakından bağlantılıydı
pratik yaşamın görevleriyle. Tefekkür, meditasyon ve
Platon ve Aristoteles tarafından önerilen düşünce sadece gizli görünüyordu
Bencil zevk önerisi. Olması gereken bilgelik
Hayatın amacı erdemdir; Ve erdem uyumlu bir şekilde yaşamaktır
Doğa. Doğa ile uyumlu bir şekilde yaşamak, tüm kişiselleri dışlamaktır
biter; Dolayısıyla zevk göz ardı edilmektir ve acı küçümsemektir.
Ve tüm ahlaki eylemler doğa ile uyumlu olmalıdır
Kader yüce ve her şey değişmez kadere göre hareket ediyor. Evrensel olan baskın eğilimi ile
Sistem, Stoacılar adaçayı kendisini bir
belirli bir şehir veya eyalet yerine dünya vatandaşı. Onlar
erdem için vazgeçilmez olmak için dört şey yaptı,-_good_ bilgisi
ve nedenin eyaleti olan _evil_; _Temance_, bir
şehvetli tutkuların gerekli düzenleme bilgisi; _formitude_, bir
Gerekli olanı acı çekmenin iyi olduğuna dair inanç; ve _justice_,
ya da her bireye ne olması gerektiğiyle tanışmak. Yaptılar
erdem için gerekli olan _perfection_; dolayısıyla sistemlerinin ciddiyeti.
Onlara göre, mükemmel adaçayı,
dış olaylar; Kader Yasası'na boyun eğiyor; O muaftır
arzu ve korku, sevinç veya üzüntü; O ne olduğu için bile yönetilmiyor
üzüntü ve ağrı gibi mutlaka maruz kalan; O özgür
tutku kısıtlamaları; Zihinsel yerleşiminde bir tanrı gibidir. Ne
Adaçayı sadece kendisi için değil, diğerleri için de yaşamalıdır; O üye
tüm insanlık bedeninin. Evlenmeli ve katılmalı
halkla ilişkiler; Ama hataya ve yardımsızca saldırıya saldıracak
Kıta ve asla şefkat veya affetmeye zayıf bir yol vermeyecektir.
Yine de bu ideal ile Stoacılar bu erdemi kabul etmek zorunda kaldılar,
Gerçek bilgi, teorik olarak ulaşılabilir olsa da
İnsanın erişimi. Kendileriyle ve hepsiyle hoşnutsuz kaldılar
etraflarında ve tüm kurumlara yozlaşmış olarak baktı. Vardı
yaşları ve modern toplumun dediği için derin saygısızlık
"Hayatta başarı;" Ama yüce uyguladıkları inkar edilemez
ve yozlaşmış zamanlarında sert erdem. Tanrıları konu haline getirildi
kadere; Ve o doğa ile eşanlamlı maddi bir Tanrı idi. Böylece
Sistem panteistikti. Ama aklın haysiyetini korudular ve
insanın gücünde olmayan erdemlere ulaşmaya çalıştı
ulaşmak için.

Zeno, doksan sekiz aşırı yaşlılığında yaşadı, ancak
Anayasa güçlü değildi. Güçlerini büyük bir şekilde korudu
Ötülük, esas olarak incir, bal ve ekmek üzerinde yaşamak. O bir
mütevazı ve emekli olan adam, nadiren bir kalabalıkla karışıyor veya
Bir seferde iki veya üç arkadaştan fazla toplum. O kadar sade idi
Alışkanlıklarında tutumlu olduğu için elbisesi,-büyük dekorum olan bir adam ve
Hayatında ve doktrinlerinde belirgin bir şekilde benzeyen görgü kurallarının uygunluğu
Çin adaçayı Konfüçyüs. Ve yine de bu iyi adam,
Çağının en büyük karakterleri kendini boğdu. İntihar değildi
takipçileri tarafından bir suç olarak kabul edildi, aralarında en çok
Özellikle Romalılar arasında antik çağlar arızasız adamları. Doktrinler
Zeno asla popüler değildi ve küçük biriyle sınırlıydı
Etkili Parti.

Stoacılar Yunanlılar arasında sona erdiğinde, bir felsefi soruşturma
doğa, yüzyıllar sonrasına kadar, ne zaman
felsefe İskenderiye Hıristiyan okullarında yeniden canlandı, burada
İbranice inanç unsuru, Yunanca akıl ideali ile birleşti. .
Thales'ten Aristoteles'e kadar birçok büyük düşünürün mücadeleleri
şüpheli ve umutsuzluk içinde. Hepsinin yanlış olduğu keşfedildi,
veya daha doğrusu kısmi; ve hataları bir çare olmadan, "
Zamanın dolgunluğu "büyük tapınağın planını daha net bir şekilde ortaya koymalıdır
Vakıf taşları koydukları gerçek.

Yunan felsefesinin parlak ve görkemli dönemi Sokrates'den
Aristo. Şeylerin kökeni hakkında felsefi soruşturmalar başladı ve
düşünce biçimlerinin ayrıntılı bir sistemleştirmesi ile sona erdi,
insanın yardımsız aklının en muhteşem zaferiydi
başarıldı. Sokrates bir okul bulamıyor ya da bir sistemi ayrıntılı olarak göstermiyor. O
En değerli gerçekleri ortaya çıkarır ve onu dinleyen gençleri uyarır
Doktrin tarafından yapılan talimatlar, bir
kendisinin bilgisi, bu ilahi nedenden aranacak
onun içinde yaşıyor ve aynı zamanda dünyayı da yönetiyor. İnanıyor
bilim; Kendi iyiliği için gerçeği seviyor; erdemi seviyor,
İyinin bilgisinden oluşur.

Plato, büyük efendisinin silahlarını ele geçirir ve onunla doludur.
ruh. Bilim ve insanlık için umut dolu. Yükselen
Cesurluk, soruşturmalarını geleceğe yönlendirir, memnuniyetsizdir
Mevcut ve daha iyi bir varoluşa düşkün bir umudu değerlendirmek. Spekülasyon
Tanrı ve ruh üzerinde. Fiziksel fenomenlerle pek ilgilenmiyor; O
Thales gibi, her şeyin başlangıcını bulmaya çalışmaz,
Ama en yüksek iyilik, ölümsüz ruhunun yenilenebileceği ve
Sıkı bir şekilde inandığı gelecekteki yaşam için hazırlandı. Mantıklı
geçilemez bir imparatorluktur; Ancak fikirler sertifikalardır ve bunlar üzerine o
Rapt ve mistik coşku ile yaşıyor,-büyük bir şiirsel rhapsodist,
Gerçeğe ve güzelliğe inanarak şiddetli diyalekçi olduğu gibi
ve iyilik.

Sonra Aristotelle, öğretmenlerinin yöntemini takip ederek,
egzoz deneyimi ve sorularını dış dünyaya yönlendiriyor
duyu ve gözlem, ama hepsi keşfetme görüşüyle
fenomenler de inandığı koşulsuz gerçeği. Ancak
Bu dünyadaki her şey geçici ve geçici ve bu nedenle
Gerçeğe ulaşmak kolay değil. Soğuk bir şüphe deneyime girer
Aristoteles zihni, tüm öğrenimi ve mantığı ile.

Epicureanlar ortaya çıkar. Daha saf öğretimi yanlış okumak veya yozlaştırmak
Kurucıları, umutlarını şehvetli bir zevkle yerleştiriyorlar. Onlar
gerçeğin umutsuzluğu.

Fakat dünya umutsuzluğa kapılmayacak. Stoacılar azar
duygusallık ile harmanlanan ve umutlarını üzerine yerleştirin
erdem. Yine de ulaşılamaz bir erdemdir, Tanrı'ları ahlaki değildir
Vali, ancak zorunluluğa tabi.

Böylece bu yaşlı devler mi dolaştı, çünkü Tanrı'yı ​​tanımıyorlardı
İbrahim, Musa, David ve
Isaiah. Ve yine de tüm hatalarıyla en büyük hayırseverlerdi
antik dünyanın. Entelektüel soruşturmalara haysiyet verdiler, ancak
Hayatlarında saf bir ahlak örnekleri belirlediler.

       * * * * * *

Romalılar Yunanlıların felsefesine kesinlikle hiçbir şey ekledi. Ne
Herhangi bir spekülatif soruşturma ile çok ilgileniyorlar mıydılar. Bu sadece
Onlara cazibe ya da gücü olan eski bilgelerin etik görüşleri.
Saf öznel soruları sevemeyecek kadar maddidirler. Vardı
araziyi fethetti; Hava imparatorluğunu küçümsediler.

Romalılar arasında Yunan felsefesinin şüphesiz öğrencileri vardı,
Belki de sansür Cato kadar erken. Ama sadece iki kişi vardı
Cicero zamanına kadar felsefe yazan Roma'da not,-Aurafanius
ve Rubinus,-ve bunlar Epicurean'lardı.

Cicero, katkıda bulunan felsefeyi ilk sistemleştiren kişiydi
Entelektüel kültürüne büyük ölçüde, ama hiçbir şey eklemedi; O öyleydi
sadece bir yorumcu ve açıklayıcı. Ne de bir sistem veya bir
okul, ancak sadece kendi rütbesini etkilemek ve öğretmek. Onlar
Grecian okulları için en büyük cazibe olan konular
Cicero, insan bilişinin gücünün ötesinde kabul etti ve bu nedenle
pratike insan soruşturmasının uygun alanı olarak baktı. Henüz o
Metodik için mobilya kuralları olarak mantık büyük bir saygın
soruşturma. Sokrates Doktrini'nin peşinde koştu
ahlaki iyilik ve ilişkilerinden büyüyen görevleri kabul etti
Bilimsel araştırmaların peşinde koşmak için insan toplumu tercih edilir.
İkisine de yol açabilecek bilgi için büyük bir hor gördü
sertifikanın açık bir şekilde veya pratik uygulamalarla ilgili açıklanması. O
Tanrı'nın bilgisine veya doğasına ulaşmanın imkansız olduğunu düşündüm
Ruh veya dünyanın kökenli; Ve böylece bakmaya yönlendirildi
Mantık ve şimdiki zaman sonuçsuz olmaktan daha önemli
indüksiyonlar veya tatmin edici bir şekilde kurulmamış bir gerçeğin kesintileri.

Cicero eklektikti, neyin doğru ve net olduğunu ele geçiren
eski sistemler ve sadece bir meseleyi göz ardı etmek
spekülasyon. Bu özellikle "de finibus bonorum" tezinde görülüyor
et Malorum, "tüm Grecian okullarının görüşlerinin
Yüce iyilikle ilgili olarak açık ve karşılaştırılır. O da değil
En yüksek mutluluğun bilgiden oluştuğunu beyan etmekten çekinmeyin
Her ikisi de tanrılara gerçek zevk kaynağı olan doğa ve bilimin
ve erkekler. Yine de bunlar, bize gelmediği umutlar
şımartın. Bu gerçek, gerçek, pratiktir,
Dikkat iddia ediyor,-başka bir deyişle, insanı sağlayacak bilgi
bir rehber ve yaşam kuralıyla. Ahlaki olarak bile
Sorular Cicero, görüş çatışması tarafından takip ediliyor, ancak
Bu departman en çok evde. En endişeli olduğu noktalar
Tanrı'nın ve ruhun doktrinleridir. Bunlar en çok
"De Natura Deorum" makalesinde tedavi edildi.
Epicureans ve Stoacılar Doktrinleri
Akademi. İnsanın Tanrı'nın gerçek kavramlarını oluşturamadığını itiraf ediyor,
ancak bir Yüce Tanrı'yı ​​varsaymanın gerekliliğini kabul eder.
her şeyin yaratıcısı ve cetveli, her şeyi hareket ettiren, tümden uzak
ölümlü karışım ve kendi içinde ebedi hareketle sona erdi. Görünüşe göre
İnsana iyi sipariş veren ilahi bir ihtiyata inan, ruhun
ölümsüzlük, özgür irade içinde, insan doğasının haysiyetinde,
Aklın hakimiyeti, tutkuların kısıtlanmasında
erdem, kamu hizmeti hayatında, değişmez bir ahlakta,
ilahi taklit.

Böylece ahlaki teorilerinde çok az orijinal düşünce var.
Herhangi bir yerine gözlem sonucu olan Cicero
Felsefi İlke. Çeşitli görüşlerini numaralandırabiliriz ve
Ne kadar aydınlanmış bir zihnin sahip olduğunu gösterin; Ama bu olmaz
Felsefenin gelişimi. Onun görüşleri, oldukları kadar ilginç ve
Genellikle akıllıca ve yüce, bilimin herhangi bir ilerlemesini göstermeyin.
Sadece daha önceki doktrinleri tekrarlıyor. Bunlar onlar olmadan değildi
Fayda, çünkü Latin babaları üzerinde büyük etkileri vardı.
Hıristiyan Kilisesi. Genel aydınlanmasıyla saygı duyuldu. O
Büyük düşünürlerin gününden önce aşırı manzaralarını yumuşattı,
ve belirsiz olanı açıkça ortaya çıkardı. Eleştirmeniydi
Felsefe, nadiren yedekleyebileceğimiz bir pozlama.

Romalılar arasında gelişmiş bir felsefe varsa epictetus ve
O sadece sadece etik alanında. Quintius sextius, zamanında
Augustus, Pisagor doktrinlerini yeniden canlandırmıştı. Seneca tavsiye etmişti
Stoacıların şiddetli ahlakı, ama olmayan hiçbir şey eklemedi
önceden bilinen.

Romalılar arasındaki en büyük ışık Frig köle epiktusuydu,
İsa Mesih'in doğumundan yaklaşık elli yıl sonra doğdu ve
İmparator Domitian zamanında öğretildi. Hiç ayrılmasa da
Yazılı incelemeler, doktrinleri korundu ve onun tarafından teslim edildi.
Platon'un sahip olduğu saygıya sahip olan öğrencisi Arrian
Sokrates. Kayıtlı görüşlerinin büyüklüğü biraz düşündü
ondan önce hiç kimse için Hıristiyanlığa borçlu olması gerektiğini
ruhuna uygun olarak kuralları çok açıkladı. O bir stoacı idi
Ancak Sokrates ve Platon'un en yüksek tahmininde bulundu. İçin değil
Dikkat çekici olduğu metafizik soruların çözümü. O öyleydi
Bir diyalekçi değil, bir ahlakçı ve bu nedenle en yüksek zemini alıyor
gerçeği sonrası tüm eski sorgulayıcıların. Onunla, Cicero ve Seneca ile ilgili olarak,
Felsefe yaşamın bilgeliğidir. Mantık için hiçbir değer belirlemiyor, ne de çok fazla
fizik; Ancak büyük basitlik ve ihtişam duygularını ortaya koyuyor. Onun
Harika fikir, ruhun saflaştırılmasıdır. En şiddetine inanıyor
kendini inkar; Siren zevk büyülerine karşı koruyacaktı; O
Erkeklerin iyi olabilmek için önce bunu hissetmeleri gerektiğini hissettirir
Onlar kötülük. Tarafından savunulmuş olmasına rağmen intiharı kınıyor
Stoics. Adaletsizlikten bile değil, kimseden şikayet etmezdi; olurdu
düşmanlarına zarar vermez; Tüm suçları affederdi; Hissedecekti
Evrensel merhamet, çünkü erkekler cehaletten günah işlediğinden; Kolayca olmazdı
Suçla, çünkü kendimizden başka kınamak için hiçbir şeyimiz yok. O çabalamıyordu
Onur veya ofisten sonra, kendimizi buna tabi tuttuğumuzdan beri
arayın veya ödül; Sürekli olarak her şeyin
geçici ve kendimiz değiller. Kötülükleri taşırdı
Sabır, kendi kendine zevk alacağı gibi bile. Olurdu
Kısacası, sakin, özgür, tutkularını boyun eğdirin, kaçının
Kendinden hoşgörü ve geniş bir hayır kurumu ve hayırseverlik uygulayın. Hissetti
hepsini Tanrı'ya borçlu olduğunu,-her şeyin onun armağanı olduğunu ve böylece
onun iradesine uygun olarak yaşamak; Sadece minnettar olmalıyız
bedenlerimiz için, ama ruhlarımız ve nedenimiz için,
büyüklük. Ve eğer Tanrı bize böyle paha biçilmez bir hediye verdiyse,
memnun ve hatta dış ilişkilerimizi değiştirmeye bile çalışmıyor,
En iyisi için şüphesiz. Gerçekten, sadece Tanrı'nın istediği şey için dilemeliyiz
ve gönderir ve gurur ve kibirden kaçınmalıyız
hoşnutsuzluk ve ayrılan kısmımızı yerine getirmeye çalışın.

Epictetus'un ahlaki kuralları buydu, en yakın olanı gördüğümüz
antik dünyada yapılan Hıristiyanlığa yaklaşım,
Herhangi bir şey bildiğine dair bir kanıt veya olasılık olmamasına rağmen
Mesih veya Hıristiyanlar. Ve bu yüce gerçeklerin harika
özellikle, en yüce ve safların zihninde
Roman İmparatorları, Marcus Aurelius, sahip olduğu ilkeler
köleden öğrendi ve "düşünceleri" hala tutuldu
hayranlık.

Böylece şeylerin başlangıcı hakkında felsefi spekülasyonlar
ayrıntılı düşünce sistemlerine yol açar ve pratik kurallarla sonuçlanır
hayat, ruh içinde, epictetus ile, birçoğu ile uyumlu
Mesih ve Havarilerinin ortaya koyduğu ortaya çıkan gerçekler
Dünyanın Yenilenmesi. Eski soruşturmalarda kim göremez
Filozof,-Doğaya, ister zihnin operasyonları veya
Tanrı'nın varlığı, ruhun ölümsüzlüğü veya yolu
mutluluk ve erdem,-insan dahisinin muhteşem bir zaferi,
Başka hiçbir insan bilimi bölümünde sergilenmedi mi? Hayır, kim
Bu yavaş ama sürekli gelişen gelişimde görmek için sevinmez
İnsanın gerçeği anlaması, o ilahi öğretmenin ilham kaynağı,
O Kutsal Ruh, nihayet insanı tüm gerçeğe götürecek?

Sınırlarımızın çeşitlilerin daha geniş bir görüşünü engellediğinden pişmanız
Eski bilgelerin önerdiği sistemler,-hatalarla dolu sistemler de
önemli kazançlarla işaretlenmiş, ancak yanlış veya doğru olsun, bir
İnsan anlayışının muhteşem erişimi. Modern araştırmalar var
günlerinde çok değerli olan birçok fikri attı, ancak
akıl yürütme yöntemlerinde felsefe, çünkü
Aristoteles'in zamanı, Grecian okullarını tedirgin eden konular
zaman zaman yeniden canlandırıldı ve yeniden tartışıldı ve hala
huzursuz. Herhangi bir entelektüel arayışın sürekli geçmesi durumunda
Çevreler, görünüşe göre ilerleme veya dinlenmeden, bu
diğerlerinden daha fazla görevli felsefenin görkemli çalışması
Bu dünyanın en güçlü akılları ve ilerici olsun ya da olmasın
En değerli olanın kaybı olmadan asla vazgeçilmez
insan kültürü.

       * * * * * *

Yetkililer. Bu bölümün konusuna referans olarak orijinal yetkililer için,
Diogenes Laertius'un filozofların yaşamlarını oku; yazıları
Platon ve Aristoteles; Cicero, de Natura Deorum, De Oratore, De offiis,
De Divinatione, de Finibus, Tusculanae Tartışmaları; Xenophon,
Hatıra; Boethius, De Consolatee Philosophiae; Lucretius.

Büyük modern yetkililer Almanlar ve bunlar çok
çeşitli. Felsefe tarihinin en ünlü yazarları arasında
Brucker, Hegel, Brandis, I.G. Buhle, Tennemann, vurucu, plessing,
Schwegler, Hermann, Meiners, Stallbaum ve Spiegel. Tarihi
Ritter iyi tercüme edilir ve her zaman öğrenilir ve müstehcendir.
Morell tarafından çevrilen Tennemann, iyi bir manuel, kısa ama açık. İçinde
Almanların yazılarıyla bağlantı, büyük işi
Fransız kuzenine danışılmalıdır.

Eski felsefenin İngiliz tarihçileri,
Almanlar. Enfield'ın çalışması Brucker'a dayanıyor veya bir
kısaltma. Archer Butler'ın dersleri müstehcen ve yetenekli, ancak
söylemsel ve belirsiz. Grote, Sokrates ve
Diğer harika ışıklar. Lewes'in Biyografik Felsefe Tarihi
netliğin değeri ve çok ilginç, ama oldukça yüzeysel. Görmek
Ayrıca Thomas Stanley'in Felsefe Tarihi ve Smith'in Makaleleri
Önde gelen eski filozoflar sözlüğü. J. W. Donaldson's
K. O. Mueller'in Eski Literatür Tarihinin Devamı
Yunanistan öğrenilir ve Thompson'ın notlarına danışılmalıdır.
Archer Butler. Schleiermacher, Sokrates'de, Piskopos tarafından çevrildi
Thirlwall, dikkate değer. Ayrıca iyi makaleler de var
Ansiklopediler Britannica ve Metropolitana.




Sokrates.

470-399 M.Ö.

Yunan felsefesi.


Sokrates için dünyayı felsefede yeni bir yöntem ve harika bir yöntem var
ahlakta örnek; Ve onun olup olmadığını belirlemek zor olurdu
Etki bir adaçayı veya ahlakçı olarak daha büyük olmuştur. Her iki ışıkta
Tarihin Ağustos isimlerinden biridir. Daha fazlası için saygı duyuldu
Bir bilgelik öğretmeni olarak iki bin yıldan fazla ve şehit olarak
öğrettiği gerçekler. Değerli düşüncelerini yazmaya adadı;
Bu çalışma, yüce değeri olsa bile, öğrencileri tarafından yapıldı
Onlar tarafından, özellikle Platon ve Xenophon tarafından yayınlandı. Ve eğer Yunan
Felsefe onunla doruğa ulaşmadı, ancak bu ilkeleri ortaya koydu
hangi sadece gelişmiş olabilir. Bir sistem üreticisi olarak, hem Platon hem de
Aristoteles ondan daha büyüktü; Yine de orijinal dahi için muhtemelen
Üstünleri ve önemli açılardan onların efendisiydi. İyi
Adam, sakatlıklarla ve cazibelerle savaşmak ve çıkıyor
Zaferle, antik dünya hiçbir gurur örneği vermedi.

M.Ö. 470 veya 469 yıl doğdu ve bu nedenle
Prodicus olduğunda Grek edebiyatı ve sanatın parlak çağına ait
retorik öğretiyordu ve Demokritus doktrin hakkında spekülasyon yapıyordu
atomlar ve Phidias süslemeli tapınaklardı ve Alcibiades
Ziyafetler ve Aristophanes komedi yazıyordu ve Euripides
Trajediler besteleme ve Aspasia modası oluşturuyordu ve Cimon
Savaşlar ve Perikles, Atina'yı Grecian'ın merkezi yapıyordu
medeniyet. Fakat Perikles'ten otuz yıl sonra öldü; böylece ne
Büyük kariyerinde en ilginç olanı,
Peloponezya Savaşı,-hala ilginç, ama o kadar parlak değil
Hemen ondan önce gelen. Çağın
Sofistler,-Olduğunu iddia eden popüler ama yüzeysel öğretmenler
nesillerinin en gelişmişleri; şüphesiz başarılı olan erkekler,
ama alaycı, şüpheci ve faydacıydı,
Popüler iyilik ve bir dış yaşam, ancak saf öznelde çok az
gerçek veya ruhun istekleri. Ödenmiş öğretmenlerdi ve aradılar
Zenginlerin Oğullarından öğrenciler,-daha seçkin olan
Protagoras, Gorgias, Hippias ve Prodicus; Şehirden seyahat eden erkekler
şehre, retorik becerileri için heyecan verici büyük hayranlık ve
Popüler hatiplerin kamusal konuşmasını gerçekten geliştirmek. Onlar da
Bilimi sınırlı ölçüde öğretti ve onlar aracılığıyla
Atina gençleri esas olarak ne kadar az bilgiye sahip olduklarını
aritmetik ve geometri. Karakterin Loftisity'de eşit değildi
Sokrates'den önce beşinci sırada olan İyonya filozoflarına
M.Ö.
evren,-dünyanın kökeni, maddenin doğası ve kaynak
Güç,-ve kim, eğer keşif yapmazlarsa, ancak
fikri güç.

Bu şüpheci ve dinsiz çağda, tüm sınıflar
zevk ve para kazanmaya adanmış, ama harika olduğunda
özellikle sanatta, Sokrates'in ortaya çıktığı ekim,
"Görünüş," diyor Grote, "ahlaki bir fenomendi."

Zavallı bir heykeltıraşın oğluydu ve annesi bir ebe idi. Onun
Aile önemsizdi, ancak eski bir çatı katına ait olmasına rağmen _gens_.
Sokrates, babasının atölyesinden zengin bir vatandaş tarafından kurtarıldı.
dehasını algıladı ve onu kendi pahasına eğitti. O öyleydi
Parmenides ve Zeno ile sohbet ettiğinde yirmi; O yirmi sekizdi
Phidias Parthenon'u süslediğinde; Savaştığında kırk yaşındaydı
Potidaea ve kurtarılan alcibiades. Bu dönemde en çok
fiziksel gücü ve dayanıklılığı ile ayırt edildi,-cesur ve bir cesur ve
Vatansever asker, ısı ve soğuk algınlığı için duyarsız ve sıcak olsa da
daha fazla şarap içebilen alışkanlıkları,
Atina'daki herkesten daha sarhoş. Güçlü fiziği ve şehvetli
Doğa onu kendini şımartmaya eğdi, ama erkenden kısıtlamayı öğrendi
hem iştah hem de tutkular. Fizyognomisi çirkin ve kişisi
itici; Garip, obez ve uncadly idi; Burnu düzdü, onun
Dudaklar kalın ve boynu büyüktü; Gözlerini devirdi, gitti
Yalınayak ve kirli eski bir pelerin giydi. Zamanını esas olarak geçirdi
pazar yeri, herkesle konuşan, yaşlı veya genç, zengin veya
fakir,-askerler, politikacılar, zanaatkârlar veya öğrenciler; Hatta ziyaret etmek
Aspasia, ekili, varlıklı nezaket,
dostluk; Böylece, çok fakir olmasına rağmen-tüm mülkü
yılda sadece beş minae (yaklaşık elli dolar) olmak,-öyle görünüyor ki
"İyi Toplum" da yaşadı.

Eski putpererler o kadar özel ve aristokrat değildi
Sosyal konumdan hırslı olan günümüzün Hıristiyanları. Sokrates
Asla onun sosyal konumunu hiç düşünmemiş gibiydi ve tekdüze
iyi bilinen ve öne çıkan gibi davrandı. Dinlendi çünkü
Etkiydi. Konuşmasının büyüleyici olduğu söyleniyor ve
bile büyüleyici. O, orijinal ve ustaca bir adamdı,
diğer herkes ve bu nedenle "karakter" dediğimiz şeydi.

Ama onun hakkında sade veya kasvetli bir şey yoktu. Yüce olsa da
Sorgulamalar ve zihninde ciddi, bir Yahudi'ye benzemedi
peygamber veya görünüşünde bir ortaçağ bilge. Oldukça benziyordu
Silenus,-Çok esprili, neşeli, iyi huylu, şakalı ve
İnsanları güldür. Kemer sıkma veya ceza almadı. O çok
gençler için çekici ve insan sakatlıklarına toleranslı, o
En iyi tavsiyeyi verdi. Öğretmenlerin en insanıydı. Alcibiades
Konuşmasından tamamen etkilendi ve iyi kararlar verdi.

Konuşmadaki büyük özelliği soru sormaktı, bazen
Bilgi kazanmak için, ancak daha sık bulmacalı ve gülmek. O aradı
Cehaletin ortaya çıkması, iddialı olduğu zaman; Tüm quackleri yaptı ve
Shams saçma görünüyor. Onun ironisi muazzamdı; Kimse ayakta olamazdı
Arama ve beklenmedik sorularından önce ve neredeyse her şeyi yaptı
Biriyle sohbet ettiği biri ya aptal ya da cahil olarak görünür. O
Sorularına büyük bir tevazu ile sordu ve böylece bir ağ çizdi
Kendilerini serbest bırakamadıkları rakipleri üzerinde. Onun
Süreç _Reductio ad absurdum_ idi. Bu yüzden kendi üzerine çizdi
Sofistlerin Gazabı. Entelektüel kibirleri yoktu, çünkü
Kendisinin bilincinde olmasına rağmen, hiçbir şey bilmediğini iddia etti
entelektüel üstünlük. Başkalarının hayır bildiğini göstermekten memnuniyet duyuyordu
ondan daha fazla. Hayranlık tutkusu yoktu, siyasi hırsı yoktu,
Sosyal ayrım arzusu yok; Ve o değil erkeklerle ilişkilendirilmiş
Onun için ne yapabilecekleri, ama onlar için yapabilecekleri için. Rağmen
Zavallı, öğretileri için hiçbir şey talep etmedi. Zenginlikleri hor görüyor gibiydi,
Zenginlikler sadece vücudu süsleyebilir veya şımartabilirdi. Bir içinde yaşamadı
Hücre veya bir mağara veya küvet, ancak insanlar arasında bir elçi olarak. O yapmalı
Hediyeler kabul ettiler, çünkü yaşam araçları son derece küçüktü,
Atina için bile.

Dünyanın üzerinde yaşarken bile çok pratikti.
Yüce tefekkürler. Her zaman böyle konuşuyordu
Cilt çubuklular ve deri satıcılar, onun için sade dil kullanan
çizimler ve sade gerçekleri söylemek. Yine de eşit derecede evdeydi
şairler, filozoflar ve devlet adamları ile. Çok ilgi görmedi
sadece dünyada yükselmeye uygulanan bu bilgi.
Sade, pratik ve hatta konuşmasında bile, o değildi
faydacı. Bilimin onun için bir cazibesi yoktu, çünkü
faydacı biter ve belirsizdi. Sözlerinin çok yüce, gizli bir
Çok az insanın onu anladığı bilgeliği: ifadeleri de görünüyordu
paradoksal veya anlaşılmaz veya sofistike. "Zihinsel olarak gurur duyuyor
Ve zihinsel olarak zayıf bir deliydi. "Çoğu insan muhtemelen düşündü
Her zaman sorularıyla ilgili olduğu için ona bir sıkıntı, şaşırtıcı
Bazıları, başkalarını çatışan ve hepsini azarlamak,-sevgi veya nefretten dikkatsiz,
ve tüm gelenekselliklerden aşağılayıcı. Çok ciddi diyalektik
Saç alıcısı gibi görünüyordu. Çok sofistler,
Maruz kaldığı cehalet ve iddia, ona bir quibbler olarak baktı;
Bazıları olmasına rağmen-bu kadar ağır eğitimli Grecian zihni-
Sorularının kaymasını gördü ve yeteneğine hayran kaldı. Muhtemelen orada
bu zamanlarda onu anlayabilen birkaç eğitimli insan
Modern bir izleyici kitlesinden daha kolay, akademisyenler bile
şakalara gülebililer de, demostenlerin orasyonlarından
ve hatipin invektiflerinden etkilenecek.

Ve yine de Sokrates'te kusurlar vardı. O en kışkırtıcıydı
alaycı; Her şeyi alay etmeye çevirdi; Tazminsizce delindi
tanıştığı her gaz çantası; Her züppeye hor gördü; Taş attı
Her cam evde-ve herkes birinde yaşıyordu. O sadece sadece değildi
Sofistlere, çünkü daha yüksek hayatı öğretiyorlardı, ama
Başlıca retorik, yolunda yararlıdır. Ve eğer alkışları seviyorlarsa
ve zenginlikler ve kendilerini kullanabilecekleri kişilere bağladılar,
Herhangi bir yaştaki moda öğretmenlerden farklı değildi. Ve
O zaman Sokrates zevklerinde çok hassas değildi. O çok fazlaydı
Aspasi'nin büyülemeleri tarafından taşındı,
erdemli değil,-şüphesiz olağanüstü zekası olmasına rağmen
Çoğu onu çekti, fiziksel güzelliği değil; "Menexenus" dan beri
(Platon'a atfedilen birçok kişi tarafından) Uzun zamandır okumak için yapılır.
uzun orasyonlar ve "sempozyum" da kesinlikle görünmek için yapılır
Alcibiades ile olan davranışında ve ne olacağını yapmak için
En şiddetli olmasına rağmen, bize bir ironi meselesi yoksun
tutkuların kontrolü.

Bana göre her zaman böylesine çirkin, hicivli, garip bir şey gibi görünüyordu.
Proving Mana, Xanthippe sevgisini kazanabilir ve koruyabilirdi,
Özellikle elbisesinden çok dikkatsiz olduğu için ve çok az şey yaptı
hane halkının isteklerini sağlayın. Onu azarladığını merak etmiyorum
ya da öfkesinde çok şiddetli oldu; O zamandan beri, en kötü tiradlarında,
Sadece provokasyonla ona güldü. Toplumun modern bir Hıristiyan kadını
onu terk ederdi. Ama belki Pagan Atina'da olamazdı
boşanma. Sadece bu aydınlanmış ve ilerici zamanlarda
Kadınlar kocalarını cezbediyorlarken veya yaptıklarında
aileyi düzgün bir şekilde desteklememek veya zamanlarını kulüplerde veya
toplum-Sokrates'in alındığı görülüyor, hatta
En iyi, yalınayak ve kirli ve entelektüel hediyeleri için
yalnız. Böyle bir adamın modern bir salonun kehanetini olduğunu düşünün
Paris, Londra veya New York, itici görünüşüyle ​​ve
ironi cezbetmek ve provoke etmek. Ama sanatsal Atina'da, bir zamanlar, o
bütün moda idi. Herkes konuşmasını duymayı severdi. Herkes
hem eğlendirilmiş hem de talimat verildi. Etkilediği için kıskançlık provoke etmedi
tevazu ve cehalet, görünüşe göre sorularını bilgi sormak,
ve o kadar kötü kaplanmıştı ve bu kadar kötü bir şekilde yaşıyordu. Prokeed'e rağmen
Görüşürlükler, birçok arkadaşı vardı. Dili alaycı olsaydı,
Sevgiler kibardı. Her zaman en yetenekli adamlarla çevriliydi
onun zamanı. Zengin eleştiri sürekli ona katıldı; Platon ve Xenophon
hevesli öğrencilerdi; Alcibiades bile onun tarafından büyütüldü.
konuşma; Apollodorus ve Antisthenes nadiren tarafını bıraktı; CeBes
Ve Simonides onu duymak için Thebes'den geldi; Isocrates ve Aristippus
trenini takip etti; Megara'nın Öklid'i toplumunu riske attı
hayatının; Tyrant eleştirileri ve hatta sofist protagorlar,
muhteşem gücünü kabul etti.

Ama armağanları ve özellikleri ile adam üzerinde daha uzun süre oyalayamam.
Daha önemli şeyler dikkatimizi gerektirir. Kısaca göstermek için öneriyorum
Felsefe ve etik katkıları.

Birincisi ile ilgili olarak, her ikisi de
ince ve diyalektik. Biz Yunanlıyız. Yine de onun yöntemiydi
devrimilen felsefe. Bu orijinaldi. Bunu gördü,-
Gününün teorileri sadece görüşlerdi; Yüce spekülasyonlar bile
İyonlu filozoflar rüyalardı ve sofistlerin öğretileri
sadece kelimelerdi. Hem hayali hem de sözleri hor gördü. Spekülasyonlar sona erdi
belirsiz ve çözünmez; Kelimeler retorikte sona erdi. Hiçbir hayal
ne sözler de doğru, güzel ve iyiyi ortaya çıkardı-ki
zihin, tek gerçeklikti, tek emin temel bir
felsefi sistem.

Böylece, cevaplandığında üretilen bazı soruları önerdi
Müdürlüklerin küçüldüğü göze çarpan çelişkiler. Sonuçları
varsayımlarını bozdu. Cehaletten hüküm giydiler,
Hangi tüm sanatsal ve ince soruları eğilimli ve hangisi onun
kanıtlamayı hedefleyin. Ne teyit ettiklerini bilmediklerini gösterdi. O
tanımlarının yanlış veya eksik olduğunu kanıtladı, çünkü
mantıksal olarak çelişkilere yol açtı; Ve bunu amaçlar için gösterdi
Tartışma Aynı anlam her zaman aynı kelimeye bağlanmalıdır, çünkü
Sıradan dil terimlerinde, kısmen doğru ve
Kısmen yanlış, argümanda karışıklık yaratır. O kesin olurdu
ve kesin ve dilin en üst düzeyde titizliğini kullanın
Sorgulayıcılar ve tanıklıklar birbirlerini anlamayacaklardı. Her
Tanım her şeyi içermeli ve başka hiçbir şeyi içermelidir; aksi takdirde,
İnsanlar ne hakkında konuştuklarını bilemez ve zorlanırdı
saçmalıklara.

Böylece ünlü "tanımlar"-Yunanca'nın ilk adımı
Felsefe,-_is_ ve neyi neyin yapmadığını göstermek niyetindedir. Sonrasında
Ne olmadığını gösteren Sokrates,
Nedir ve böylece belirli bilgiler için bir temel oluşturdu: böylece
Adalet, dostluk, vatanseverlik kavramlarına geldi,
Cesaret ve gerçeğin dayandığı diğer sertifikalar. Sadece istedi
olumlu gerçek,-üzerine inşa edilecek bir şey,-pastırma ve hepsi harika
sorgulayıcılar. Kesin olana ulaştıktan sonra,
yaşam ilişkileri ve her türlü bilgiyle. Bilgi olmadıkça
Kesinlikle, değersiz,-üzerine inşa edilecek bir temel yok.
Belirsiz veya belirsiz bilgi hiç bilgi değildir; Çok olabilir
Güzel, eğlenceli veya ustaca, ancak felsefi için artık değerli değil
şiir, hayaller veya spekülasyonlardan daha fazla araştırma.

Sokrates'in "tanımları", büyük olanın çözümüne ne kadar yol açtı
Platon gibi diyalektiflerin elinde felsefenin sorunları ve
Aristoteles, buraya girmeye çalışmayacağım; Ama bence ben
Sokrates'in ana nesnesinin ve amacının bir
Felsefe Öğretmeni, bazı temel gerçekleri belirleyecekti,
Hangisinin herhangi bir anlaşmazlık olmayacağı ve sonra
Onlar,-sadece varsayımlar değil, sertifikalar ve
İnsan bilincine hitap eden sertifikalar ve bu nedenle
devrilemedi. Metafizik öğretiyor olsaydım,
Bu yöntemi netleştirmem için gerekli,-sorular ve
Sokrates'in temelini attığı düşünülen tanımlar
gerçek bilgi ve dolayısıyla felsefedeki tüm sağlıklı ilerleme.
Ama şimdiki amacım için onun _method_ ne kadar umursamıyorum
onun _aim_ olduğu gibi.

Sokrates'in amacı, neyin kesin olanı bulmak ve öğretmek olmak
Ve kesin, bir bilginin temeli olarak,-
Cehalet çöpü,-
Fizik bilimi denir. Ve hiç şaşmamalı, onun gününde bilim olduğu için
çok kusurlu. Sesi temel alacak kadar bilinen gerçekler yoktu
İndüksiyonlar: Daha iyi, yerleşik ilkelerden kesintiler. Nedir
Bu çağda en kesin olarak görülen tüm bilginin en belirsiz olduğu düşünülüyor
onun gününde. Bilimsel bilgi, gerçekten konuşursak, hiçbiri yoktu. Oldu
Tüm spekülasyonlar. Demokritus maddi evreni çözebilir-
Dünya, Güneş ve Yıldızlar-Hareket tarafından üretilen kombinasyonlar
atomlar. Ama orijinal atomlar ve onlara ne güç verdi
hareket? En gururlu filozof, kökeni hakkında spekülasyon
Evren, cehaletten hüküm giymiştir.

Çok, İyonlu filozofların övgüsünde söylendi; Ve adil bir şekilde,
Dahi ve karakterlerin çirkinlikleri dikkate alındığı sürece. Ancak
Ne keşfettiler? Olarak hizmet etmek için hangi gerçeklere ulaştılar?
Bilimin temel taşları? En büyük akıllar arasındaydılar
antik çağ. Ama yöntemleri yanlıştı. Felsefeleri temeldi
Varsayımlar ve spekülasyonlarda ve bu nedenle değersizdi, çünkü
hiçbir şey çözmedi. Bilimleri olmayan indüksiyonlara dayanıyordu
Güvenilir, gerçeklerin eksikliği nedeniyle. Hakkında sonuçlar aldılar
Maddi fenomenlerden evrenin kökeni. Thales, bunu görmek
Bitkiler çiy ve yağmurla sürdürülür, suyun ilk olduğu sonucuna varmıştır
şeylerin başlangıcı. Anaximenes, hayvanların hava olmadan öldüğünü görmek,
havanın büyük ilkel neden olduğunu düşündüm. Sonra Girit Diyojenler,
hayali bir spekülasyon yapmak, entelektüel bir enerjiyi yayınlamak için verildi.
Efes Heraclitus hava için yangını değiştirdi. Yoktu
İyonyalılar her şeyin ilk nedeninden daha yüksek bir şeye ulaştılar
zeki olmalı. Başarılı filozofların spekülasyonları, yaşıyor
Daha maddi bir yaşta, hepsi onlar
gözleriyle görebiliyordu. Ve spekülasyonlarla yakın bağlantıda
Madde hakkında, çözemedikleri neden kayıtsızlıktı
göremedikleri insanın manevi doğasına ve tüm
ruhun istekleri ve gelecekteki durumun varlığı, nerede
Tek başına ruh herhangi bir hesabındaydı. Yani ateizm ve inançsızlık
Ruhun ölümden sonra varlığı, bu materyalizmi karakterize etti.
Tanrı olmadan ve gelecek olmadan, erdem için bir uyaran yoktu ve hayır
herhangi bir şey için temeli. "Yemek ve içelim,
Yarın ölürüz, "-tüm putperestliğin özü ve ruhu.

Sokrates, fiziksel soruların hepsinin ne kadar tatmin edici olmadığını görmek ve
Kötülük Materyalizmi Topluma Getirdi, Bedeni Yaparak
Her şey ve ruh hiçbir şey, dikkatini dünyaya çevirdi
ve "fizik ikame ahlak için" içinde. Belirsizliğini biliyordu
fiziksel spekülasyon, ancak ahlaki gerçeklerin kesinliğine inanıyordu. O
Adalette, dostlukta, cesarette bir gerçeklik olduğunu biliyordu.
İş gibi, bilinçle ilgili. Dikkatini neye çevirdi
Daha sonra Descartes'a ölümsüzlük verdi. Şüpheciliğine
Sofistler, kendinden belirgin gerçeklere karşı çıktı. Egemenliği ilan etti
erdem, ahlaki yükümlülüğün evrenselliği. "Ahlaki sertifika
Evreni inceleyeceği platform. "Merdivendi
bilgi ve en yüksek bilgi ve
mutluluk. "Onun için olumsuz olmasına rağmen,
biter. "Gerçek misyonuna bakan ilk kişi oldu
felsefe,-olsun, tüm bilginin yargılanması bile
Sanat, siyaset veya bilim ile ilgilidir; yanlışlığı ortadan kaldırmak ve
gerçekleri korumak. Gerçeği hatadan ayırmak onun misyonuydu. O
Dünyaya kanıtların nasıl tartılacağını öğretti. Herhangi bir doktrini atardı
mantıksal olarak gerçekleştirilen, saçmalıklara yol açtı. Onu çevirmek yerine
Dışa dönük fenomenlere dikkat edin, her iki tanrının da
veya bilinç ortaya çıkar. Yaratılış yerine,
Yaratıcı. Ruh kadar önemsediği beden değildi. Olumsuz
Zenginlik, güç değil, iştah gerçek zevk kaynağı değil,
ama ruhun barışı ve uyumu. Soruşturma olmalı, ne değil
Yiyeceğiz, ama günaha nasıl direneceğiz; Nasıl tutacağız
Soul Pure; Erdemlere nasıl ulaşacağız; En iyi nasıl hizmet edeceğiz
ülke; Çocuklarımızı en iyi nasıl eğiteceğiz; Nasıl sınır dışı edeceğiz
dünyevi ve aldatma ve yalanlar; Tanrı ile nasıl yürüyelim?-Orada
bir Tanrı'dır ve ölümsüzlük ve ebedi adalet vardır: bunlar
insan yaşamının büyük sertifikaları ve sadece bunlar tarafından ruh
Sonsuza dek genişleyecek ve mutlu olacak.

Böylece felsefesi ve etiği arasında yakın bir bağlantı vardı.
Ancak ahlaki bir öğretmen olarak en kalıcı şöhretini kazandı. .
Bilgelik öğretmeni, onu yaşayan adama tabi hale geldi. Olarak
Yaşayan Hıristiyan sadece akut bir teologdan daha asildir, bu yüzden
Uygulamalar erdem, vaaz edenden daha büyüktür. Diseksiyon
tutkuların tutkuların düzenlenmesi kadar zor değildir.
Ruhun ahlaki gücü,
akıl. Pascal'ın "düşünceleri" daha çok okunur çünkü
Pascal'ın dini yaşamının yüce olduğu bilinmektedir. Augustine
Orta Çağ'ın Oracle'ı, karakterinin ışıltısından
Aklının parlaklığından ve özgünlüğünden. Bernard sallandı
Toplum onun kutsallığı ile öğrenmesinden daha çok. Faydalı hayatı
Sokrates sadece ahlaki gerekçelerini belirlemeye adanmıştı
Yükümlülük, gününün sahte ve dünyevi öğretisine karşı,
ama temperance, ilgisizlik ve vatanseverlik pratiğine. O
Çağdaşlarının fikirlerinin zevkine odaklandığını buldu
Beden: Vücudunu ruhun refahına bağlı kılar.
Hiçbir antiklik yazarı, Platon gibi ruhun çok fazla olduğunu söylemiyor
öğrenci ve başka hiç kimse saf öznel için çok fazla değer vermedi
bilgi. Aşktan sonraki özlemleri Augustine tarafından neredeyse aşıldı
veya St. Theresa,-İlahi bir eş için değil,
ruh. Aşktan sonra özlemlerle, ölümsüzlükten sonra birleşik özlemler,
Zihin ebedi fikirlerin tefekküründe sonsuza kadar eğleneceği zaman
Ve gizemlerin çözümü,-bir tür Dantean Cenneti. Erdem oldu
Mutluluğun temeli ve neredeyse bilgi ile eşanlamlı. O
erdemle olan bağlantısında bilgiye karşı çıkmış,
Atasözlerinde Solomon Modası. Mutluluk, erdem, bilgi: bu
Üçü birbirine bağlı olmayan Sokratik Üçlü oldu ve
ruhun hayatını oluşturmak,-bir erkeğin sahip olduğu tek değerli şey
Ölümsüzdür ve bu nedenle tüm bedensel ve
sıradan ilgi alanları. Ama insan doğası zayıf. Ruh fetordu ve
şaşkın; Dolayısıyla, bazı dış etki, biraz aydınlatma ihtiyacı,
korumak, kısıtlamak veya rehberlik etmek. "Bu ilham, ikna edildi,
İhtiyaç duyduğu gibi, zaman zaman ona verildi.
[Yunanca: Daimonion] veya Daemon olarak adlandırdığı bir iç sesin
bir melek veya şeytan gibi bir kişileştirme, ancak ilahi bir işaret veya
doğaüstü ses. "Gençlikten buna itaat etmeye alışıktı
yasaklayıcı ses ve bundan bahsetmek,-onu yasaklayan bir ses "
Kamusal yaşama girin, "veya hazırlanan bir savunma için herhangi bir düşünce almak için
onun duruşması. Kilisenin babaları bu daemon'u bir şeytan olarak gördüler.
Muhtemelen addan; Ancak gerçek anlamında,
St. Augustine ve Hıristiyan için ünlü tüm erkeklerin "ilahi lütfu"
deneyim,-iyi insanları çılgınlıktan uzak tutan lütfu kısıtlayan
veya günah.

Sokrates, yine, mutluluğu zevkten boşanmış,-özdeş şeyler,
Çoğu pagan ile. Mutluluk, ruhun barışı ve uyumudur;
Zevk, hayvan duyumlarından veya dünyevi memnuniyetten gelir
ve hırslı arzular ve bu nedenle genellikle demoralize olur. Mutluluk
yükseltilmiş bir sevinç,-ağrı ve hastalık ile var olan bir beatitude, ne zaman
Ruh beden üzerinde muzaffer; Zevk geçici olsa da ve
Bozulabilir olandan gelir. Bu nedenle ama çok az hesap yapılmalıdır
acı ve acı, hatta ölüm. Hayat etten daha fazlası ve
Erdem kendi ödülüdür. Sadece dışa doğru erdem ödülü yok
ve dünyevi refah; Ve erdemle, sıkıntıda kötülük yoktur.
Kişi doğru yapmalı çünkü doğru, çünkü uygun olduğu için değil:
Doğru yapmalı, bunu yapmadan ortaya çıkabilir. İyi
Vatandaş yasalara uymalıdır, çünkü bunlar yasalardır: ihlal etmeyebilir
çünkü zamansal ve acil avantajlar vaat edilir. Bilge bir adam,
Ve bu nedenle iyi bir adam ılıman olacak. Ne yemeli ne de
fazla iç. Ancak temperance yoksunluk değildir. Sokrates sadece değil
Büyük bir erdem olarak temperanlığa sahipti, ama pratik yaptı. O bir
Sobriety modeli ve yine de bayramlarda şarap içti-o görkemli
Sempozia, en yüksek temalarda arkadaşlarıyla konuştu.
Tanıtmak için hem iştahı hem de tutkuları kontrol ederken
gerçek mutluluk,-yani ruhun refahı,-o değildi
diğerleri gibi, dışa dönük refah için
ölümlü yaşamın ötesine uzanır. Öğreterek ve örnek olarak,
Geleceğe iyi değer verdi. Bu yüzden kabul etti
yoksulluk ve fiziksel rahatsızlık çok önemsiz kötülükler. Yapmadı
Ruhu bağımsız hale getirmek için bedeni Brahmanlar ve Rahipler gibi yırtmak
onun. O bir Yunan ve pratik bir adamdı,-
vizyoner,-ve bedeni ruhun kutsal bir tapınağı olarak gördü,
güzel tutuldu; çünkü güzellik, arkadaşlık kadar ebedi bir fikirdir veya
Aşk. Bu yüzden sanat güzelliğe dayandığı için sanata hor görmedi.
Güçlendiren ve güzelleştiren atletik egzersizleri onayladı.
vücut; Ama vücudu bozmaz ya da zayıflatmaz, ya da şehvetlerle ya da
Semirlik sıkıntıları. Tutkular imha edilmeyecek, kontrol edilecekti; Ve
Akıl tarafından kontrol edilir, içimizdeki ışık,-doğru yönlendiren
bilgi ve dolayısıyla erdem ve dolayısıyla mutluluğa. Yasası
Bu nedenle, temperance kendini kontrol eder.

Cesaret onun sertifikalarından bir başka idi-askeri canlandıran
Savaş alanında vatansever parıltı ve yüce kendi kendine fedakarlık. Hayat
vatanseverliğe tabidir. Bir
Adam öldü ya da değil, görevin yerine getirilmesinde. Ana doğru yapmak
Şey, çünkü haklıydı. "George Fox gibi, eğer
Dünya lekelendi. "

Zayıf nokta, aklıma, Sokratik felsefede,
Etik rulmanları, erdemin bilgi ile karıştırılmasıydı ve
onları aynı yapmak. Sokrates muhtemelen bunu açıklayabilirdi
Zorluk, kimsenin zulmünü takdir etmeden daha fazla
bu şekilde iradeyi fetelleyen tutku ve iştah; St.'ye göre
Paul, "Yapmam, yapmam." Erkekler genellikle günah işlerken
Bunun sonuçları ve bunun doğası zihne basar. .
İyi ve kötülük bilgisi her zaman bir erkeğin yapmasını engellemez.
Bildikleri keder ve utançla bitecek. Kısıtlama gelir, değil
bilgi, ama ilahi yardımdan, muhtemelen Sokrates'in anlamı
Daemon ile-bir uyarı ve kısıtlayıcı bir güç.

     "Nobis'te Est Deus, Agitante Calescimus Illo."

Fakat bu tam olarak Sokrates'in ya da Solomon'un kastettiği bilgi değil.
Alcibiades'e erdemin sevgisini görmesi ve ona hayran kalması öğretildi;
Ancak _he_, Sokrates'in aradığı ilahi ve kısıtlayıcı güce sahip değildi
"İlham" ve diğerleri "lütuf" diyeceklerdir. Yine de Sokrates'in kendisi
Alcibiades kadar büyük tutkular ve iştahlarla,
Onlar,-tanıdığı ilahi güç tarafından buna yardım edildi,
Ve muhtemelen sevildi. Kişisel sorumluluğunu buna ne kadar hissetti
Güç bilmiyorum. Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluk duygusu bir
Hıristiyan yaşamının en yüksek tezahürlerinin ve bir
Tanrı'nın bir kişilik olarak tanınması, gözü olan ahlaki bir vali olarak
Her yerde ve komutları mutlak olan. Birçoğunun belirsiz bir fikri var
Bir duygu olmadan evreni sarsma ve yönetme gibi bir
ona kişisel sorumluluk; Başka bir deyişle, onun "korkusu" olmadan,
Musa'nın öğrettiği ve David tarafından "
bilgeliğin başlangıcı, "-sadece yanlış yapma korkusu, çünkü
Yanlış, ama aynı zamanda hem cezalandırabilecek hem de onu hoşnutsuz olduğu için
ödül. Sokrates'in bu Tanrı fikrine sahip olduğuna inanmıyorum; Ama yaparım
Varlığını ve Providence'ı tanıdığına inanıyorum. Çoğu insan
Yunanistan ve Roma'nın dini içgüdüleri vardı ve doğaüstü bir
kaderleri üzerinde bir etki yaratan kuvvetler,-
Onlara "tanrılar" ya da ilahi olarak adlandırdı ve _the_ "Tanrı Yüce" değil
Musa öğretti. Tapınakların varlığı, rahip ofisleri ve
Oracles ve yatıştırıcıların istişaresi, hepsi buna işaret ediyor. Ve
İnsanlar sadece bu doğaüstü güçlerin varlığına inanmakla kalmadı,
Kime tapınaklar ve heykeller inşa ettiler, ancak birçoğu bir
Gelecekteki ödüller ve cezalar,-aksi takdirde minos isimleri
ve Rhadamanthus ve ölülerin diğer hakimleri anlaşılmaz.
Paganizm ve mitoloji, varlığını ve gücünü inkar etmedi
Tanrılar,-Evet, ölümsüz tanrılar; sadece numaralarını çarptılar,
onları insan tutkuları ve kırılganlıkları ile intikamcı tanrılar olarak temsil etmek,
ve onlara brüt ve batıl inanç ayinleri sunuyor. Vardı
Tanrıların kusurlu ve hatta aşağılayıcı fikirleri, ancak
varoluş ve güçleri. Sokrates kendini bunlardan kurtardı
Batıl inançları aşağılamak ve insanlardan daha yüksek bir Tanrı fikrine sahipti,
ya da empetiyle suçlanmazdı-yani bir muhalefet
popüler inanç; Yapamayacağım bir şey olsa da
hayatını anlayın ve generaliyle uyumlu olamaz
öğretiler,-son saatlerinde son eyleminin komuta etmek olduğunu
Aesculapius'a bir horoz fedakarlığı.

Ama Tanrı'nın kesin ve kesin fikirleri ne olursa olsun ve
Ölümsüzlük, çağdaşlarının ötesine geçtiği açıktır.
Providence ve görev kavramları. O bir reformcuydu ve
misyoner, daha yüksek bir ahlak vaaz etmek ve daha büyük gerçekleri ortaya çıkarmak
Pagan antik çağında bildiğimiz diğer kişilerden daha; olsa da
Hindistan'da yaşadı, gününden yaklaşık iki yüz yıl önce,
bazı modern akademisyenlerin daha yakın yaklaştığını düşündükleri Buda denir
Mesih Sokrates veya Marcus Aurelius'tan daha fazla. Muhtemelen. Var mıyız
Tanrı'nın yeryüzündeki tanıkları olmadan olduğunu eklemenin nedeni,
Yoksa hiç olacak mı? Neden hem Buda'ya bilgelik veremezdi?
Ve Sokrates, İbrahim, Musa ve Paul'e yaptığı gibi? Bakıyorum
Sokrates, bu konuda Yüce Gücün Tanık ve Ajanlarından biri olarak
Dünya yüceltilmiş gerçeği ilan etmek ve insanları kötülükten dönüştürmek için. O
Kendisi-belirsiz bir şekilde-bu görevi düşündü.

Ne kadar bir adam olduğunu düşünün: Gerçekten o "ahlaki bir fenomen" miydi. Görüyorsun
güçlü hayvan eğilimleri olan ama yüce bir ruhla,
kötü ve materyalist-ve muhtemelen ateist-yaş, hepsini deviriyor
Önceki felsefe sistemleri ve yeni ve daha yüksek bir yasanın
ahlak. Tüm hayatını geçirdiğini görüyorsun,-ve uzun bir ömür,-
ilgisiz öğretiler ve işçiler; Ücretsiz öğretim, ekleme
Kendisi gençliğe, yoksulluk ve rahatsızlık içinde çalışmak, kayıtsız
Zenginlik ve onur ve hatta güç, aralıksız olarak değer ve
ruhun haysiyeti ve herkes için inanılmaz ve hesaplanamaz üstünlüğü
Bedenin zevkleri ve dünyevi bir yaşamın tüm ödülleri. DSÖ
Ona bu bilgelik ve bu neredeyse insanüstü erdem mi verdi? Kim verdi
Ahlakın temel ilkelerine ilişkin bu içgörü? Kim, içinde
Bu saygı, onu daha büyük bir ışık ve daha net bir açıklama yaptı.
Christian Paley? Onu tüm manevi ayırt edici bir şekilde kim yaptı, daha akıllı bir adam
samimi gibi görünen yetenekli John Stuart Mill'den
Aracı Sonrası mı? Sokrates'in bilgeliğinde biraz daha yüksek görüyorsunuz
entelektüel sertlik veya entelektüel netlikten daha fazla güç. Ne kadar
Bu pagan ruhu özgürleştirmek ve yükseltmek için yaptı! Ne kadar yaptı
Dünyevi erkeklerin bâtıllarını ve arayışlarını gerçek ışıklarında sunun!
Epicureanizmin hayatı ve doktrinleri ne kadar azardı.
Toplumun tüm sınıflarını kaplamak ve harabe yolunu hazırlamak! DSÖ
Onda o büyük öğretmenin bir öncüsü göremiyorum
kamuoyu ve günahkarların arkadaşı; maymun mayasını reddeden
Ferisiler ve Sadukilerin spekülasyonları; Zenginlikleri kim küçümsedi
ve dünyanın ihtişamları; her şeyi iddialı ve
kibirli; alçakgönüllülük ve kendini terk etmeyi sevenler; kim ortaya çıkardı
sıradan öğretmenlerin cehalet ve sophisterleri; Ve kim önerdi
_his_ öğrencileri "Bize kim gösterecek" gibi "sefil sorgulama" yok
Herhangi bir iyi mi? "ama çözümleri ve tümü için daha yüksek bir soru
Zevk arayan ve para avlayan insanları zamanın sonuna kadar,-"
Bir adam ruhu karşılığında verecek mi? "

Çok nadiren büyük bir hayırsever zulümden kaçıyor,
Özellikle yanlış görüşleri kınamak için ısrarcıysa
Popüler veya hakim folies ve günahlar. Din bilginleri ve Ferisiler olarak,
tüm ikiyüzlülüklerinde bu kadar ciddi ve açık bir şekilde maruz kalanlar
Rabbimiz, çarmıha gerilmesine neden oldu, böylece sofistler ve
Atina Tiranları Sokrates'in fanatik zulmüne başkanlık etti çünkü
Sığlıklarını ve dünyevlerini ortaya çıkardı ve onları
Sarcasmları ve alay ile hızlı. Yüksek ahlakı ve yüce
Manevi yaşam tek başına zulmü açıklamaz. Eğer izin vermiş olsaydı
sadece kişiler ve fikirlerini ve iddialarını alay etmemişlerdi,
Muhtemelen onu yalnız bırakacaklardı. Galileo gazabını uyandırdı
Bilimsel keşifleri için değil,
Dominik ve Cizvit koruyucularının felsefesinin alay ettiği
Orta Çağ ve ve
Kutsal Yazılar ve Kilise: Cesurluğu, Sarcasmları ve onun
Alaycı ruh, doktrinlerinden daha saldırgandı. Kilise yaptı
Kepler veya Pascal'a zulmetmez. Atinalılar kınamış olabilir
Xenophanes ve Anaxagoras, ancak diğer İyonlu filozoflar değil,
Platon'un yüce spekülasyonları; Ama Sokrates'i öldürdüler çünkü onlar
ondan nefret ediyordu. Atina toplumunun eşcinsel liderleri için hoş değildi
Bu böylesine böylesine böylesine boyalı dünyevi yaşamlarının mutlak kibirini duyun
Şiddet, Sofistler ve Retorisler için de görmek hoş değildi
İdolleri devrildi ve kendileri sahte öğretmenler olarak maruz kaldılar
ve sığ taklitçiler. Kimse kendini küçümsemeye tuttuğunu görmeyi sevmiyor ve
alay; Kimse cahil ve kibirli olarak gösterilmeye istekli değildir. .
Atina halkı tanrılarının alay edildiğini görmek istemiyorlardı.
Sokrates'in öğretilerinin mantıklı dizisi,
Popüler din. Zengin ve dünyevi insanlar için çok saldırgandı
Zenginliklerinin ve zevklerinin geçici ve değersiz olduğunu söyledi. BT
kelimelerle yücelten retoryalıların
Gerçeği örten sofistler, kendilerini gururlandıran pedanlar
Tekniklerinde, yolsuzlukla yaşayan politikacılar,
Sadece servetlerini itmeyi düşünen dünyevi babalar
Çocuklar, Sokrates'de tavizsiz düşmanlarını görmemelidir; Ve ne zaman
Sözünü aşağılamak için alay ve alay ekledi ve makyajlarını attı ve
Gururlarını rahatsız ettiler, acı bir şekilde nefret ettiler ve onu
yol. Merakım, o kadar tolere edilmesi gerektiği ki
yetmiş yaşında. Erkekler canlı yakıldığından daha az saldırgan,
ve ölümüne taşlandı ve rafta işkence gördü ve aslanlar tarafından yutuldu
Amfitiyatro. Sürgün edilecek veya iftira edilecek peygamberlerin kaderi,
ya da toplumdan jeered, damgalanmış veya sürgün edilen-tabi tutulacak
bir tür zulüm; Ama peygamberler sıkıntıları kınadığında ve söylendiğinde
invektifler ve sarkmaları batırarak kışkırtırlar, genellikle
öldürüldü. Toplumun ne kadar aydınlanmış olduğu ya da yaşa hoşgörülü olursa olsun, o
Saldırgan gerçekleri kim görmeyecek ve bir şekilde cezalandırılacak.

Yani Sokrates, kendilerini yapan tüm hayırseverlerin kaderini karşılamalı
hoşlanmadı ve nefret etti. Önce büyük çizgi roman aristofanları,
"Bulutlar" olarak adlandırılan komedi onu alay etmeye ve sitemaya tuttu ve
Böylece onun düzenlenmesi ve duruşması için yol hazırladı. O söylemek için yapılmış
Bin Imperies ve Cushinens. Bir erkek gibi konuşmak için yapılmış
en büyük makyaj ve kibir ve hor görme ve küçümsemek için
diğer herkes. Şairin herhangi bir resmine girmesi muhtemel değil
ona karşı komplo, ama onu iyi bir railler ve iyi bir konu buldu
Mockery, Sokrates o zaman ahlaki dışında çok popüler olmadığından
Öğretiler, Delphi'nin Oracle tarafından ilan edildiği için en akıllı adam
dünya ve iki adamla samimi olduğu için
Tüm erkeklerin üstünde Atinalılar adil bir şekilde yürüttü,-Critias,
Lysander'ın dayattığı veya en azından rıza gösterdiği otuz tiran
Mora Savaşı'ndan sonra; ve kötü danışmanları yönlendiren Alcibiades
talihsiz bir keşif gezisine ve buna ek olarak kendini kanıtlayan
Ülkesine hain.

Kamuoyu şimdi ona karşı olmak, çeşitli gerekçelerle getirildi
Dikastery'den önce yargılanmak için,-yaklaşık beş yüz yargıçtan oluşan bir yönetim kurulu,
Atina'nın önde gelen vatandaşları. Başlıca suçlalarından biri anytus,-
Zengin esnaf, çok dar zihinli, Sokrates'e şahsen düşmanca
Filozofun oğluna uyguladığı etki nedeniyle,
o zaman kim aldığı aktif kısımdan önemli etkiye sahipti
Otuz zalimin sınır dışı edilmesi. Daha zorlu suçlayıcı
Meletus,-Sokrates tarafından tahriş olmuş bir şair ve bir retorist '
Korkunç çapraz incelemeler. Ona yönelik ana suçlamalar,
Cumhuriyet tarafından kabul edilen tanrıları kabul etmediğini ve
Atina'nın gençliğini bozdu.

İlk ücretle ilgili olarak, teknik olarak kanıtlanamadı
Tanrılara saldırmıştı, çünkü yasal ibadetinde kesinti; Ancak
Gerçekten ve neredeyse suçlama için bir temel vardı, çünkü
Sokrates, eğer varsa dini bir yenilikçiydi. Onun yüce
Gerçekçilik _WAS_ Popüler batıl inançların yıkıcısı, mantıksal olarak
gerçekleştirillen. İkinci suçlamaya gelince, yozlaşan gençlik, bu
tamamen temelsiz; Çünkü onun muntazam bir şekilde cesaretini almıştı ve
Temperance ve yasalara itaat, vatanseverlik ve kontrol
tutkuların ve ruhun tüm yüksek duyguları ama
Öğretilerinin eğilimi, genç erkeklerde herkes için hor görme
yanlışlık, batıl inanç veya zulme dayalı kurumlar ve
Mevcut yasaların bazılarını açıkça onaylamadı-seçim gibi
sulh hakimleri,-ve görüşlerini özgürce ifade etti. Dar ve
Teknik Duygusal Bu suçlamanın bir nedeni vardı; Bir gençse
Adam babasının işine veya yaşam alışkanlıklarıyla mücadele etmeye geldi
Görüşler, kendi üstün aydınlanmasının sonucu olarak,
babasına yeterli saygı duymadığını ve böylece
Saygı ve Filial İtaat Erdemlerinde Başarısızlık.

Sanıkların dehası ve masumiyeti göz önüne alındığında,
yetenekli savunma; Daha iyisini yapmış olabilir. Sanki öyle görünmüyordu
beraat etmek dilemek. Ne söylemesi gerektiğini düşünmedi; Yaptı
Bu kadar büyük bir fırsat için hazırlık yok. İtiraz etmedi
hakimlerinin tutkuları ve duyguları. Yardımını reddetti
Lysias, günün en büyük hateri. Ne karısını ne de getirmedi
Çocuklar hâkimleri onun ahırları ve gözyaşları ile lehine eğlendireceklerdir.
Söylemi erkeksi, cesur, asil, onurlu, ama tutku olmadan ve
Sanat olmadan. Öngörülmemiş cevapları ayrıntılı bir şekilde küçümsüyor gibiydi
savunma. Hatta uzlaşma yerine hakimlerini azarlamış gibiydi
onlara. Suçluun bankında bir öğretmenin görgü kurallarını üstlendi. O
kolayca kendini kurtarmış olabilir, çünkü küçük bir çoğunluk vardı
(ilk oylamada sadece beş veya altı) kınaması için. Ve sonra o
hakimlerini gereksiz yere tahriş etti. Yasalara göre vardı
cezası için bir ikame önerme ayrıcalığı,
kabul edildi-örneğin sürgün; Ama kışkırtıcı ve henüz
Eğlenceli ironi, kamu masrafında desteklenmesini istedi.
Prytaneum: Yani, cumhuriyetin en yüksek onurunu istedi. İçin
Bunu sormak için mahkemm edilen bir suçlunun cüret ve meydan okumadığı.

Aksi takdirde beraat etmek istemediğinden daha fazla varsayamayız.
Ölmek istedi. Zaman gelmişti; Görevini yerine getirmişti; O
yaşlı ve fakirdi; Onun kınaması gerçeklerini daha önce getirecekti
Dünya daha etkileyici bir şekilde. Ahlak büyüklüğünü biliyordu
Şehit ölümü. Sakin bilincinde, işlediğinin
Önemli vahiyler yapmış olan büyük hizmetler. Asla bir
cahil yaşam sevgisi; Ölümün hiçbir zaman onun için terörü yoktu. Yani öyleydi
kaderine mükemmel bir şekilde istifa etti. En isteyerek cezayı kabul etti
açık konuşma ve ciddi bir açıklama sunmadı ve
öfkeli inkarlar. Hayatına etkili bir şekilde yalvarmış olsaydı,
görevini yerine getirdi. İnanılmaz öngörü ile hareket etti; O aldı
Sadece kalıcı bir etkiyi güvence altına alacak kurs. Bunu biliyordu
Ölüm, yeni bir soruşturma ruhunu uyandırır, bu da
medeni dünya. Savunmadığı halka açık bir hayal kırıklığıydı
kendisi daha ciddiyetle. Ama onun için alkış aramıyordu
dahi,-sadece davasının son zaferi, en iyi şekilde güvence altına alındı
Şehitlik. Böylece cezasını açık bir memnuniyetle aldı; Ve
Onunla infaz arasındaki aralık, zamanını neşeli olarak geçirdi ama
öğrencileriyle yüce konuşmalar. Tereddüt etmeden reddetti
Araçlar sağlandığında hapishanesinden kaçmak. Onun sonuncusu
Saatler ölümsüz güzelliğe sahipti. Arkadaşları gözyaşları içinde çözüldü, ama
Sakin, bestelenmiş, muzafferdi; Ve ölmek için yattığında
bilinmeyen topraklara göçünün elverişli olabileceği için dua etti. O
Hemlock sadece torpor ürettiği için acı çekmeden öldü.

Ölümü, tahmin edilebileceği gibi, derin bir izlenim yarattı. BT
en büyük pagan dünyasının en unutulmaz olaylarından biriydi
Işık söndürüldü,-hayır, söndürülmedi, çünkü parlıyor
O zamandan beri Xenophon'un "hatırası" ve "diyaloglar"
Platon. Atinalılar çok geç adaletsizlikleri ve zulümlerinden tövbe ettiler.
Hafızasına Lysippus tarafından yürütülen yüzsüz bir heykel inşa ettiler. Onun
Karakter ve fikirleri ölümsüzdür. Atina Okulları
M.Ö. 400 yılı ve bu okullar yaklaşık olarak ölümünden doğru bir şekilde tarih
siyasi güç kaybının utançını kurtardı. Sokratik
Platon tarafından açıklandığı gibi felsefe, maddi enkazlardan kurtuldu
büyüklük. Hıristiyan okullarına bile girdi, özellikle
İskenderiye; Earnest Searcher'lara yardım etti ve canlandırdı
Yaşam sertifikalarından sonra; Entelektüel dünyaya nüfuz etti,
ve Avrupa'nın tüm üniversitelerinde hayranlar ve açıklayıcılar buldu ve
Amerika. "Hiç kimse bulunamadı," diyor Grote, "
Felsefenin babası Sokrates'in Yayını bükün, en orijinal
antik çağın düşünürü. "Öğretileri muazzam bir dürtü verdi
Medeniyet, ama dünyayı reform yapamaz veya kurtaramazlar; o da öyleydi
Epicurean bir yaşamın infamies ve ahlaksızlıklarında derinden battı. Ne
onun felsefesi dünyamızın her çağında popülerdi. Asla olmayacak
Erkeklerin nefret ettiği ışık karanlığı atacak kadar popüler olun
Seviyorlar. Ama ezoterik bir konfor ve sevinci oldu
Çok az,-Tanrı'nın seçtiği gerçeğin tanıkları, erdemleri canlı tutmak için
ve sonuçta tüm güçler üzerinde zafer kazanacak fikirler
kötülük.

       * * * * * *

Yetkililer.


Doğrudan kaynaklar esas olarak Platon (Jowett'in çevirisi) ve
Xenophon. Dolaylı kaynaklar: esas olarak Aristoteles, metafizik; Diyojenler
Laertius'un filozofların hayatı; Grote'nin Yunanistan Tarihi; Brandis's
Platon, Smith'in sözlüğünde; Ralph Waldo Emerson'un Temsilci Adamları;
Ölümsüzlük üzerine Cicero; J. Martineau, Platon üzerine deneme; Thirlwall'un Tarihi
Yunanistan. Ayrıca bkz. Curtius'un geç çalışması; Ritter'ın tarihi
Felsefe; F.D. Maurice'in ahlaki felsefe tarihi; G. H. Lewes '
Felsefenin Biyografik Tarihi; Hampden'in Yunan Babaları
Felsefe; J.S. Blackie'nin Yunanistan'ın bilge adamları; Starr King'in Konferansı
Sokrates; Smith'in Biyografik Sözlüğü; Ueberweg'in tarihi
Felsefe; W.A. Butler'ın Eski Felsefe Tarihi; Grote's
Aristo.




Fidias

MÖ 500-430

Yunan sanatı.


Sanırım şu anda, ekili ilgi alanları yok
tercih edilen insanlar sanattan daha fazla. Avrupa'da seyahat ediyorlar
Galerileri ziyaret ediyorlar, katedralleri inceliyorlar, resim alıyorlar,
Eski Çin'i toplayın, çizmeyi ve boyamayı öğrenirler, ecstasies'e girerler
Heykeller ve bronzlar üzerinde, evlerini BRIC-A-BRAC ile doldururlar,
Biliyor olsalar da, alaycı bir eleştiri veya dedikodu varsayalım
Ne hakkında konuştukları ya da bahsetmedikleri. Kısacası, sanatın tefekkürü
cahil olmanın iyi olmadığı bir moda ve
inanılmaz miktarda cant, öngörü ve ödünç var
görüşler. Sanatçıların kendileri kararlarında farklılık gösterir ve birçoğu
Batraşın, ayrımcılık şiddeti yok. Kötü resimler görüyoruz
Özel sarayların duvarlarında ve halka açık galerilerde
Hangi muhteşem fiyatlar ödenir, çünkü olması veya olması gerektiği,
Büyük Üstatların Yaratılması veya eski kitaplar gibi nadir oldukları için
bir antikacı kütüphanesinde veya moda onlara bir
bu resimler zevk yaratamasa bile, hayali değer veya
onları görenlerde duygu. Ve yine de büyük bir zevk var
bazı insanlar, güzel bir bina veya heykelin tefekküründe veya
Resim,-Güzel bir manzara veya görkemli bir gökyüzü. Fikirler
güzelliğin, lütuf, ebedi olan ihtişamın
zihin ve ruh; ve bunlar orantılı olarak geliştirilir ve rafine eder
Zihin ve ruh, özellikle zenginler, öğrenilen ve
tercih edilen sınıflar. Yani, yüksek medeniyetlerde, özellikle maddi, sanat
sadece bir moda değil, büyük bir zevk, yüce bir çalışma ve bir tema
genel eleştiri ve sürekli konuşma.

Elbette, konuyu tarihsel olarak sunmak benim nesnem, daha ziyade
eleştirel olarak. Eleştirilerim sadece görüşler olurdu, artık değmez
binlerce insandan daha. Bunlara bir kamu öğretmen olarak
İşçilerimden ve çalışmalarımdan kimler biraz talimat verebilir, sanırım
Yunanlılar arasında var olduğu gibi sadece sanat üzerine yansımalar ve
Gelişmelerini tarihsel bir bakış açısıyla gösterin.

Okuyucu, Phidias'ı sunmak için girişimde bulunmam gerektiğine şaşırabilir.
Onun hakkında çok az şey bilindiğinde, dünyanın hayırseverlerinden biri,
ya da onun hakkında bilinebilir. Adam söz konusu olduğunda,
Melchizedek, Firavun veya Edom Düklerinden biri hakkında ders.
Kişisel bir tarih inşa edecek malzeme yok
Michael Angelo veya Raphael'e referansla bol miktarda.
Böylece sadece büyük bir konunun metni yapılması gerekir. Gelişme
Sanat, medeniyet tarihinin önemli bir parçasıdır. .
Sanatın insan kültürü ve mutluluğu üzerindeki etkisi müthiş. Antik
Grecian Art, yarışın basamak taşlarından birini işaret ediyor. Herhangi bir adam kim
Gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunan bir dünya-faydacısıydı.

Şimdi, tarih bu kadar çok Phidias diyor:
Perikles,-Grecian Glory'nin doruklu döneminde,-ve süslü
Parthenon rakipsiz heykelleri ile; Atina'ya hangi Parthenon vardı
Solomon'un Tapınağı Kudüs'e olan şey, bir merak, gurur ve bir ihtişam.
Bu eşsiz yapıya büyük katkısı,
Minerva, altın ve fildişi, kırk feet yüksekliğinde, altını
Yalnız kırk dört yeteneğe değdi,-yaklaşık elli bin dolar,-
Altın muhtemelen yirmi kattan fazla değerinde muazzam miktar
mevcut değer. Tüm antik çağlar, bu heykelden övgüde oybirliğiyle kabul edildi,
ve ayrıntılarının kesinliği ve bitişi
oranlarının ihtişamı ve ihtişamı. Ünlü eserlerinden bir diğeri
Phidias, Minerva'nın bronz heykeliydi,
Akropolis, bu altmış feet yüksekliğindeydi. Ama bu bile
Olympia'daki büyük tapınağında Zeus veya Jüpiter'in muazzam heykeli,
figürü kırk metre yüksekliğinde bir oturma duruşunda temsil etmek
Altın, abanoz, fildişi ve değerli taşlardan yapılmış taht. Bu heykelde
Ölümsüz sanatçı, Michael olarak, Michael olarak gücü temsil etmeye çalıştı
Angelo Musa heykelinde yaptı. Çok ünlü bu görkemli heykel,
görmeden ölmek bir felaket olarak kabul edildi; Ve o
Majesty'nin tüm sonraki temsilleri için bir model olarak hizmet etti ve
Kadimler arasında yaslanın. Bu heykel, Konstantinopolis'e kaldırıldı
Büyük Theodosius, MS 475 yılına kadar bozulmamış kaldı.

Phidias ayrıca çeşitli diğer eserleri de yürüttü,-hepsi onun içinde ünlü
Gün,-ancak öldü; Ama birçoğu onun altında idam edildi
Müfettişlik hala kalır ve evrensel olarak hayranlık duyarlar
Zarafet ve Form Majesteleri. Büyük Üstat'ın kendisi muhtemelen çok büyüktü
öğrencilerinden herhangi birinden daha üstün ve yaştaki dehasını etkiledi,
bildiğimiz kadarıyla, çağdaşları arasında rakip olmaması, olduğu gibi
eşit özgünlük ve güç modernleri arasında halef yoktu,
Michael Angelo olmadıkça. Seçkin mükemmelliği sadelikti
ve ihtişam; Ve Aeschylus'un trajik olanı heykel yapacaktı
Şiir,-Yüce ve büyük, ideal mükemmelliği temsil ediyor, ancak
Eserler öldü, temsil ettiği fikirler hala yaşıyor. Şöhreti
Ölümsüz, onun hakkında çok az şey bilmemize rağmen. Bu
Kreasyonlarının evrensel övgü üzerine antik çağın hayranlığı
Bir sanat çağındaki en şiddetli eleştirmenlerden bile, en iyisi
ustaca bir insanın enerjileri emici ile ona yönlendirildi
şimdi mekanik icatlara ve bu arayışlara verilen bağlılık
Erkekleri zengin ve konforlu hale getirin. Bilmek ilginç olurdu
Bu harika sanatçının özel hayatı, ateşli sevgileri ve şiddetli
kızgınlıklar, sosyal alışkanlıkları, kamu onurları ve zaferleri, ama
Bu sadece spekülasyon. Zengin, gurur duyduğunu varsayabiliriz,
ve hayran,-büyük devlet adamları, yöneticileri ve generallerin arkadaşı;
Dante gibi zulüm gören bir adam değil, Raphael gibi onurlandırıldı; Biri
En çok değerli olanın efendisi olduğu için dünyanın şansı
onun günü.

Ama temsil ettiği iş-ve yine de daha kapsamlı
Eski dünyada sanatın kendisi-dikkatinizi arayacağım,
Özellikle binalarda, heykellerde sanatın ifadesi ve
resimlerde.

"Sanat" ın kendisi çok harika bir kelimedir ve birçok şey anlamına gelir; uygulanır
yazılı olarak, müzikal kompozisyonlara ve hatta etkili olmak
Eloquence, aynı zamanda mimarlık, heykel ve resim. Biz
Müzikten sanatsal olarak konuşun-ve aptalca değil; sanatsal bir şairin veya
Voltaire veya Macaulay gibi sanatsal bir yazar; sanatsal
Vaiz,-Her birinin duyarlılıkları hareket ettirdiğini ve
Acconing bazı armonilere bağlılık yaparak erkeklerin ruhları ve zihinleri
Sabit lütuf, güzellik ve haysiyet fikirleri ile. Ebedi fikirler
Zihin kavramları, felsefe oldukları gibi sanatın temelidir. Sanat
Yaratıcı olduğu iddiaları ve belirli bir anlamda ilham alıyor,
Bir şairin dehası. Ancak yaratılış, veren ruh
Güzellik zihin ve ruhtur. Hayal gücü onun
Duyguları ve tutkuları tasvir etmek için son derece esneme
En derin izlenim. Mermer büstü canlandırılır ve hatta
tanrıya kutsanmış tapınak dini hale gelir, orantılı olarak
Bunlar ruhu yakan fikirleri ve duyguları önermek
hayranlık ve huşu. Bu duygular doğası gereği herkese aittir ve
en güçlü bir şekilde büyüyle çağrıldığında en güçlü olan
yeteneğini mükemmelleştirmek için zaman ve emek gerektiren usta. Sanat
Bu nedenle popüler ve herkese hitap ediyor, ancak en çok yaşayanlara
dayandığı harika fikirlerde. Köylü standı huşu uyandırdı
bir katedralin görkemli büyüklüğünden önce; Kültür adamı
büyük oranlarının tefekkürüyle coşkuyla uğraştı veya
zarif ana hatlar veya detayları büyüleyen, çünkü içlerinde görüyor
Parlayan güzellik, zarafet ve ihtişam fikirlerinin gerçekleşmesi
Sonsuza kadar Unutingable Glory'de,-hepsini hayatta kalan yıkılmaz fikirler
Thrones ve İmparatorluklar ve hatta medeniyetler. Onlar kadar kurutulmaz
Yıldızlar, güneşler, gökkuşağı ve manzaralar, çünkü bunlar yeni ortaya çıkıyor
Zihin ve ruh gibi güzellikler onlara dayanır. Ne zaman, o zaman adamım
bu ebedi ortaya çıkaran bir görüntü veya resim oluşturur
tarif edilemez güzellikler ve merak veya coşku çağırıyor ve
Rafine zevkleri heyecanlandırıyor, o bir sanatçı. Daha büyük bir şekilde etkiliyor
veya daha az derece, her düzen ve sınıf. Yardımcısı olur,
Sonuçta, gerçek olan yüce duyguları teşvik ettiği için
yaşamın zaferi ve gururu ve tüm mutluluk ve erdem nedeni-
Yazlık veya sarayda, sert zahmetlerin ortasında ve lüks eğlence.
O, kendi kendine uygun bir adam, çünkü
övgü ve onur. Erdem adamı gibi, hayranlık içinde bulur
En yüksek ödülüne ibadet ettiği tanrı. Michael Angelo çalıştı
Mekopisli ve övgü uyarısı olmadan, ilerlemiş
yaşlılık, Dante hayal gücünün olduğu vizyonlarda yaşarken bile
form ve gerçeklik verdi. Sanat bu nedenle sadece kendi kendine devam etmekle kalmaz, aynı zamanda
Yüce ve bencil. Gerçekten de yüceltilmiş ruh
dış zorluklara karşı muzaffer, sevinçli ve melodik
Yoksulluk ve ihmal, hayatın tüm kötülüklerinin üstünde yükseliyor, içeri giriyor
aşılmaz ve yaşayan zaferler-zaman için-
tanrılar ve melekler alemi. Dünya kazaları artık
Güzellik idealine ulaşmaya ve taklit etmeye çalışan gerçek sanatçı ve
Grace, mobilya ve halılar
Sevginin Beatitudes. Ve sadece bu ruh özlemi olduğunda
Sadece kendisi için, büyük işlerin sahip olduğu düşünülen mükemmelliğe ulaşmak
üretildi. Sanat saptırılmış olmak için fahişe edildiğinde
zevkler veya kazanç için susuzluk tarafından uyarıldı, sonra daha düşük işler
sadece yaratıldı. Fra Angelico, bir manastırda tenha yaşadı
enfes Madonnas'ı boyadı. Sinirin tükenmesiydi
lükslerden ziyade insanüstü tuvaletlere neden olan enerjiler ve
Raphael'i öldüren pozisyonunun ve anlamına gelen zevklerin
otuz yedi.

Yunanistan'ın sanatçıları, kamu hizmetleri için daha fazla yaşamadılar.
İyonlu filozoflar, ama bu görkemli düşüncelerde ve kreasyonlarda
seçtikleri sevinçti. Yardımsız güçler tarafından ulaşılabilecek her şey
Adam onlar tarafından elde edildi. Zihnin yapabileceği her şeyi temsil ettiler
insan formunun güzelliğini ve uyumunu düşünmek
mimari oranlar, güzellik ve zarafet aleminde modern
Medeniyetin sanatçılar tarafından elde edilenlerden daha iyi zaferleri yok
pagan antik çağ. Grecian sanatçıları herkesin öğretmenleri
Mimarlık, heykel ve resimdeki uluslar ve her yaş. Ne kadar uzak
Onlar kendileri söyleyemeyeceğimiz orijinaldi. Ne kadar bilmiyoruz
Mısırlılar, Fenikeliler ve Asurlara borçluydular, ama gerçekte
Mükemmellik asla aşılamadı. Bazı açılardan, onların eserleri
Hala umutsuz taklit nesneleri olarak kaldı: Fikirlerin gerçekleştirilmesinde
Güzellik ve form, mutlak mükemmelliğe ulaştılar. Bu yüzden bir
Sanatın Pagan ve Hıristiyan altında gelişebileceğini çıkarma hakkı
etkiler. Büyük olduğunda İtalya'da nispeten putperest bir yaştı
Da Vinci'yi başaran sanatçılar, özellikle de himayenin himayesi altında
Medici ve Medican Papes. Hıristiyanlık sadece sanatı değiştirdi
şehvetli cazibe merkezlerinden arındırılıyor. Hıristiyanlık çok az ekledi
Sanat, büyük oranlarında ve sonsuzluklarında katedraller ortaya çıkana kadar
ayrıntılar ve sanatçılar yüzlerinde tasvir etmeye çalışana kadar
Azizler ve Madonnas Hıristiyan aşkının seraphik duyguları ve
Melek saflığı. Sanat, Roma dünyasında ikincisinden bile düştü
Mesih'ten sonra, Hıristiyan imparatorlarının tüm çabalarına rağmen.
Aslında ne Hıristiyanlık ne de paganizm bunu yaratmaz; Görünüşe göre
her ikisinden de bağımsız ve tuhaf dehadan kaynaklanıyor ve
bir çağın koşulları. Sanatı bir moda, onurlandır ve ödüllendir, taç
Olimpiyat yaprakları olan büyük ustaları, bir çağın enerjilerini yönlendiriyor veya
üzerine yarışın ve muhtemelen harika kreasyonlara sahip olacağız,
İnsanlar Hıristiyan veya pagan. Böylece sanat bir insan yaratımı gibi görünüyor,
İlahi bir ilhamdan ziyade. Bu dahinin sonucudur, uyarılmıştır
koşullarla ve ideal mükemmelliğin tefekkürüne yönelik. Sanatın olması gereken ilkeler üzerine çok şey yazılmıştır.
harika bir öğrenme ve ancak çok tatmin edici değil, çok tatmin edici değil
yaratıcılık sergilendi. Güzelliği düşünmek zor veya
Tanımlara göre zarafet, --- sevgiyi veya herhangi birini tanımlamak kadar zor
ruhun diğer nihai duygusu. "Metafizik, Matematik, Müzik,
ve felsefe, "diyor Cleghorn," analiz etmek, tanımlamak için çağrıldı,
"Burke, Alison ve gibi büyük eleştirmenleri gösterin veya genelleştirin.
Stewart, güzellik ve tat hakkında ilginç incelemeler yazdılar. "Platon
Güzelliği zihnin tefekkürü olarak temsil eder. Leibnitz sürdürüldü
mükemmellikten oluşuyor. Diderot güzelliği fikrine yönlendirdi
ilişki. Blondel bunun harmonik oranlarda olduğunu iddia etti. Leigh
Bundan çağın müziği olarak konuşuyor. "Bu tanımlar çok fazla değil
bize yardım et. Kendi anlayışlarımıza veya sezgilerimize geri dönüyoruz,
Muhtemelen Phidias yaptı, ancak Yunanistan'daki sanat neredeyse hiç ulaşamayabilirdi
Hangi şiir, tarih ve felsefe yardımı olmadan böyle bir mükemmellik
Benzer. Sanat sadece insanların tadı olarak gelişebilir
geliştirilir ve birçok bilginin yardımıyla.
Sadece doğanın tefekkürü yeterli değildir. Vahşilerin hiçbir sanatı yok
Hepsi, büyük dağların ortasında ve yanında yaşadıklarında bile
sürekli değişen deniz. Phidias'a Olympian'ı nasıl tasarladığı sorulduğunda
Jove, Homer'ın şiirlerine atıfta bulundu. Michael Angelo'nun boyaması sağlandı
Sistine Şapeli'nin Azizleri ve Sibilleri
Yahudi Peygamberlerin Yazıları. Isaiah ona gerçekten homer kadar ilham verdi
İlham Phidias. Phidias Çağı'nın sanatçıları teşvik edildi ve
Büyük şairler, tarihçiler ve filozoflar tarafından desteklenen
Pericles'ın güneş ışığı, mahkemedeki büyük adamlar gibi
Elizabeth, ünlülerinden küçük bir pay almadı.
takdir. Büyük sanatçılar kümelerde görünür ve diğerinin ortasında
Entelektüel gökleri aydınlatan takımyıldızlar. Hepsi
birbirlerine karşılıklı yardım. Roma büyük adamlarını kaybettiğinde sanat reddetti.
Ne zaman louis xiv egotizmi. söndürülmüş dahi, büyük ışıklar
Tüm departmanlar kayboldu. Yani sanat sadece için değil
İdeal güzelliğin tefekkürü, ancak harika fikirlerin etkisi
nüfuz eden topluma,-fidyaların yaşı ile birlikte
Sokrates, Demokritus, Thucydides, Euripides'in Büyük Düşünceleri,
Aristophanes ve diğerleri, çağdaşlar olsun ya da olmasın; bir tür
Augustan veya Elizabethan çağı, asla görünmeyecek ama bir kez
aynı insanlar.

Şimdi, eski sanatın tarihine veya gelişimine referans olarak,
Perikles çağında doruğa ulaştığımızda, ilk ifadesini gözlemliyoruz
mimariydi ve muhtemelen dini sonucuydu
Duygular, uluslar rahipler tarafından yönetildiğinde ve seçkin değil
entelektüel yaşam için. Sonra Mısır, Asur tapınakları,
Hindistan. Büyük, büyük, heybetli, ama zarif veya güzel değiller.
Karma batıl inanç ve dindarlıktan doğdular ve muhtemelen
Kral saraylarından önce ve Mısır'da hanedan tarafından dikildi
eski piramitleri inşa etti. Bu iddialı ve müthiş bile
her şeyden eşzamanlı olarak hayatta kalan anıtlar,
Güzellik fikri olmayan Sacerdotal hükümdarların ve sanatçıların hükümdarlığı, ama
sadece kalıcılık. Medeniyeti göstermezler, ama
Despotizm,-astronomi için inşa edilmedikçe
amaçlar, bazılarının koruduğu gibi, krallar için sepulchres yerine. Ancak
Bu varsayım büyük matematiksel kazanımları içerir. Öyle
Aydınlanmış prensler tarafından böyle bir emek israfını düşünmek zor,
astronomik ve matematiksel bilgi ve mekanik
Kuvvetler, Herodot için bize yüz bin adamın
Kırk yıl boyunca büyük piramit. Ne için? Elbette zor
Polar'ın gözlemlenmesi için böyle bir yığının gerekli olduğunu varsayalım
yıldız; Ve hala daha az muhtemelen bir kral için bir mezar olarak inşa edilmişti,
İçinde hiçbir kapalı lahit bulunmadığından, hatta
Herhangi bir hiyeroglif. Gizem aşılmaz görünüyor.

Ancak tapınaklar gizemler değildir. Sacerdotal tarafından da inşa edildiler
Hükümdarlar, tanrının onuruna. Belki de muazzam olmalılar
İnsan tarafından inşa edilen en heybetli: Karnac'ın kalıntılarına tanık-a
Yunanlılar tarafından Jüpiter Ammon ---
Bin bir platformda yetmiş fit uzunluğunda büyük taş bloklar
Ayaklar uzun ve üç yüz genişliğinde, sokakları bir mil uzunluğunda astarlı
muazzam sfenkslerle ve hepsi dikelikler ve sütunlarla süslenmiş ve
Solomon Tapınağı gibi mahkemeler ve kolonilerle çevrili
ibadet edenlerin yanı sıra rahiplerin kalabalığını da barındırın. Ama bunlar
Muazzam yapılar, oran veya zindelik güzelliği ile işaretlenmedi
süs; Bir ulusun dehasını değil, kralların gücünü gösterirler.
Huşu zorlamış olabilirler; Hayranlık duymadılar. Duygu
şimdi büyük mühendislik tarafından üretilen gibiydi
Emek ve mekanik beceri içeren istismarlar, lütufu düşündürmeyen
veya hem tat hem de dahi gerektiren uyum. Aynı şey muhtemelen
Solomon'un tapınağı için, sanat çok daha sonraki bir dönemde inşa edildi
Fenikeliler tarafından bir şekilde ileri sürülmüş,
Çok borçluydu. Bu ünlü yapının nasıl
on bir için yüz elli bin adam çalışmalıydım
yıllar, ve şimdi herhangi birinden 200.000.000 dolara eşit olacak
bize gelen veya kalan kalıntıların açıklaması
Geniş mahkemeler ve kolonilerle çevriliydi ve bir
Altın plakaların bol miktarda harcaması-bu da hem gücü hem de
Mimari dahi yerine para.

Tapınakların montajı Krallar için sarayların inşası geldi,
büyük büyüklük ve mekanik beceri için eşit derecede ayırt edilir, ancak
Tadı ve güzellik eksikliği, sanat bebekliklerini gösteriyor. Henüz
Bunlar tapınakları taklit ediyordu. Ve krallar gurur duyulurken ve
laik, muhtemelen sarayları daha büyük ve daha büyük hale geldi-
Nebukadnetsar ve Rameses'in büyük ve Farsça hükümdarları sarayları
Susa'da, emek, beceri, harcamaları birleştirerek, gözü göz kamaştırıcı
Sütun ve heykel sayısı ve geniş daireler, ancak yine de eksik
Güzellik ve lütuf içinde.

Yunanlılar harika dahilerini uygulayana kadar değildi.
daha yüksek bir medeniyetin ifadesi haline geldiği mimarisi.
Ve Mısırlılar arasında olduğu gibi, Yunanistan'daki sanat ilk olarak tapınaklarda görülür; için
Daha önceki Yunanlılar dindardı, ancak tanrıya ibadet etselerdi
Çeşitli isimler ve kendi ellerinin yaptığı formlarda.

Kuzey Yunanistan'ın dağlarından inen Dorians, seksen
Troy'un düşmesinden yıllar sonra, önemli ölçüde ekleyen ilk kişilerdi
Asya ülkelerinin mimari sanatı, basitlik ve
tapınaklarına uyum. Büyük sütun kalınlığı görüyoruz, bir uyum
Başkentler ve güzel bir entabature ile orantılı. Yatay
Arşitrav ve korniş çizgileri dikey çizgiler üzerinde baskındır
sütunların. Tapınak geometrik formların ciddiyetinde ortaya çıkar.
Dorik sütunu tamamen yeni bir yaratım değildi, ancak bir iyileşme oldu
Mısır modelinde,-daha az büyük, daha zarif, yivli, artan
Yavaş yavaş, aşağı doğru hafif dışbükey bir şişme ile, tabana doğru,
Başkentler tarafından üst üste binen yaklaşık altı çapında. "Çok düzenli
Tapınağın planı, eğer tek bir sütunun boyutları ve
Entablatürün kendisine vermesi gereken oran, ikiye verildi
Bireyler bu tarzla tanıştı, bir
Tapınak, tam olarak benzer boyut, düzenleme,
ve genel oranlar. "Ve yine de tüm Dorik'in tarzı
Tapınaklar aynı, hem iki tapınak yok,
_Column_'ın farklı oranları, bu da tuhaf işareti
Grecian mimarisi, _arch_ Gotik'in özelliği olsa bile
Mimarlık. Daha sonraki Dorik, öncekinden daha az büyüktü, ancak
heykel süslemeleri açısından daha zengin. Kaide, üçte ikisinden bir
yükseklikte bir sütunun bütün çapı, üç kursta inşa edilmiş,
Sütunun dayandığı platforma adımlardı. Sütun vardı
Yirmi flüt, yarım çapında bir sermaye ile
entablature. Bu yine, iki çapı yüksekliğe ayrıldı
Architrave, Friz ve Cornice. Ama tapınağın büyük güzelliği
öndeki portico,-alıntıyı destekleyen bir sütun ormanı
tabanda yaklaşık on dört derecelik bir açı vardı. İtibaren
Güzel kornişin çeşitli kalıplarla projelendirilmesi,
tabanda ve tepede iken, heykel anıtları vardır
hem erkek hem de hayvanlar. Sütunların zarif taslağı ve
pervazların düzenlenmesinden kaynaklanan çeşitli ışık ve gölge
Başkentler, son derece güzel bir etki yarattı. Tüm ihtişamları
Parthenon'da doruğa ulaşan bu mimarlık sırası,-
Pentelic mermer, kireçtaşının bir bodrum katında dinleniyor,
altı fit ve iki inç çapında kırk sekiz yivli sütun
taban ve otuz dört feet yüksekliğinde, friz ve alıntı özenle
Cella veya iç mekanda rölyef ve heykellerle süslenmiş
Altın ve Fildişi'den inşa edilen kırk feet yüksekliğindeki Minerva heykeli idi. .
Duvarlar en nadir resimlerle süslendi ve cella'nın kendisi
sayısız hazine içeriyordu. Bu rakipsiz tapınak o kadar büyük değildi
Orta Çağ'ın bazı katedralleri gibi, ama on iki
Solomon Tapınağı'nın zemini ve zirvesinden
Akropolis bir merak ve ihtişam olarak parladı. Mermerler ufalandı
ve süsleri kaldırıldı, ancak modelini oluşturdu
Roma'daki Quirinus'tan en güzel binalar
Paris'te Madeleine, Michael Angelo'nun dehasını teşvik ediyor ve
Christopher Wren, sürdürdüğü fikirlerde ölümsüz ve
uyguladığı etkiye ölçülemez. Flavian'ı kim kopyaladı
Sahnedeki katılımcılar için uygun bir form dışında amfitiyatro veya
Bir hatip rostrumu için? Parthenon'u kim kopyalamamış
Sivil amaçlar için kamu binaları için oranlarında en ciddi?

İyonik mimari sadece Doric'in bir modifikasyonudur-sütunları
daha ince ve daha fazla sayıda flüt ve başkentle daha fazla
Ayrıntılı, cilt veya spiral parşömenlerle oluşurken, alıntı yaparken,
Portiko'nun üçgen yüzü, daha az açı ile oluşur.
Taban,-Bütün, güçten daha fazla lütuf.
Eskiler arasında en büyük otorite olan Vitruvius, "
Yunanlılar, bu iki tür sütunu icat ederken, bir
Bir erkeğin çıplak sadeliği ve yönleri, diğerinde incelik
ve ringletleri çok fazla görünen bir kadının süsleri
başkent. "

Romalılar tarafından en çok kopyalanan Korint düzeni hala
yapraklı başkentler, daha yüksek yükseklik ve daha fazlası ile daha süslü
dekore edilmiş entablature.

Ancak bu üç siparişin ilkeleri büyük ölçüde
Aynı,-Sütun ve yatay çizgilerden oluşan güzellikleri, hatta
dikey çizgiler gotik olarak işaretlendi. Kemeri değil, lentoyu görüyoruz;
Büyük taş blokları mükemmel kare ve küçük taşlar düzensiz bir şekilde değil
döşenmiş; İç sütunlardan ziyade dış, cella ışık alır
pencerelerden ziyade yukarıdaki açık çatıdan; Basit bir taslak
kesintisiz,-genellikle bir paralelkenar şeklinde,-
Projeksiyonlarla kırıldı. Çok çeşitlilik yok; Ama uyum,
Şiddet ve oranın güzelliği sonsuza dek hayran kalacak ve
Asla geliştirilmez,-bir insanlık tapınağı, neşeli, kullanışlı, eksiksiz,
yeryüzünde asla elde edilemeyecek olanlara ulaşmak istememek,
Maseration ve kederden bahseden kasvetli tonozlar, yüce kuleler ve
Gökyüzüne yükselen kuleler, kutsanmış duygulara özgü amblem yok
ve mezarın ötesinde ölümsüzlük, ancak süslemeler açısından zengin
Mükemmelliğinde insanın yaşayan dünyası, bitkilerin ve hayvanların
Fiziksel Güç, Ulaşılamayan Grace'de Kadın
form. Dünya pagan, entelektüel, tutumlu hale geldikçe,
Saraylarda, bankalarda, salonlarda, tiyatrolarda, mağazalarda Yunanlıların mimarisi
kütüphaneler; Duygusal, şiirsel, dini, ateşli, hevesli olduğunda,
Gotiklerin kiliselerde, katedrallerde restorasyonunu görüyoruz,
Okullar,-Felsefe ve sanat için,
Hıristiyanlık onu kurtarmak ve insanlığı hazırlamak için gönderilmeden önce dünya
Yukarıdaki hayat. Yunanlıların tapınağı buydu, hepsinde yeniden ortaya çıktı
Romalılardan kendi zamanlarımıza ulusların mimarileri,-
Daha sonra hiçbir iyileştirme yapılmadığı için mükemmel, yeni yok
Vitruvius tarafından bilinmeyen ilkeler keşfedildi. Ne
Yaratılış, iki bin yıldan fazla basit güzelliğinde dayanmak,
Ve sonsuza kadar türünün mükemmel bir model olmasını sağlamak! Ah, bu bir
Övgüleri altmıştan fazla söylenen sanat zaferi
nesiller boyu ve henüz yüzlerce için söylenecek. Ama ne kadar gizli
ve tüm bunları icat eden büyük sanatçıları unuttu,
insanın küçüklüğü ve sanatın büyüklüğü. O kadar eski ne kadar doğru
Yunanca, "Hayat kısa, ama sanat uzun."

Ancak heykelde sergilenen dahi de aynı derecede dikkat çekiciydi ve
aynı mükemmelliğe taşındı. Yunanlılar heykelden kaynaklanmadı.
Yatık görüntüleri uzak antik çağdan okuduk. Asur, Mısır,
Ve Hindistan kalıntılarla dolu. Ama bunlar kaba, biçimsiz, olmadan
Grace, ifade olmadan, çoğu zaman muazzam ve büyük olsa da. Var
Fakat az sayıda duygu, tutku veya entelektüel güç izleri. Her şey
Antik monarşilerden gelen sakin, rahatsız edici,
Tutulmaz. Şiddetli bir form güzelliği de yok. Lütuf yok
Onları arzu etmemiz gereken hoşluk yok. Doğa ciddi değildi
çalıştı. İdeal olandan sonra hiçbir özlem görmüyoruz. Bazen
Heykeller garip, doğal olmayan ve saf değildir. Onlar sembolik
Garip tanrılar ya da kahramanların ve kralların kaba anıtlarıdır. Bunlar
Meraklı, ama bize ilham vermiyorlar. Onları kopyalamıyoruz; Biz geri dönüyoruz
onlardan. Yaşamıyorlar ve çoğaltılmıyorlar. Sanat yapabilir
İlerlemesinin çizimleri dışında hepsini yedekleyin. Onlar sadece
tarihsel anıtlar, despot ve batıl inanç göstermek için ve
İnsanların bozulması.

Ancak bu, Yunanlıların yarattığı heykeller hakkında söylenemez veya
antik modellerden gelişti. Yunanlıların heykellerinde görüyoruz
hem erkek hem de kadın, insan formunun son derece mükemmelliği tarafından öğrenildi
en büyük anatomi ve çıplak figürlerin sürekli çalışması
güzellik. Ünlü bir heykel belki de birleşik mükemmelliklerini temsil ediyordu
Yüz farklı kişi. İnsan figürünün incelenmesi bir
asil hırs nesnesi ve ideal lütuf kavramlarına yol açtı ve
Kimse insanın belki de sahip olmadığı gibi sevgileri
saygı. Ve sadece zarafet ve güzellik değil
Mermer veya bronz, ama haysiyet, yas, ihtişam. Bu rakamlarda görüyoruz
zaman önerilerinin yıkımından kurtuldu, dinlenme,
Grace, ihtişam,-her tutum, her duruş, her türlü form.
Ayrıca insan ruhunu hareket ettiren her tutkuyu da görüyoruz-keder, öfke,
Acı, utanç, sevinç, barış. Ama en çok formun mükemmelliği
Harika ve çarpıcı. Sanatçılar da kaba olanı memnun etmek için çalışmadılar
zengin, ama kendi en yüksek anlayışlarını gerçekleştirmek ve temsil etmek
tüm ulusun paylaştığı duygular. Talimat yapmaya çalıştılar;
En yüksek zekaya hitap ettiler. "Bazıları temsil etmeye çalıştı
İhale güzelliği, diğerleri cesur güç ve diğerleri yine kahramanca ihtişam. "
Grecian heykel, tanrıların ideal temsilleriyle başladı; O zaman
tanrıların ve tanrıçaların figürlerini ölümlü formlarda üretti; o zaman
Seçkin erkeklerin portre istikrarları. Bu sanat daha sonra
mimarlıktan daha gelişme, çünkü neyi süslemeye yönelik
Zaten neredeyse mükemmelliğe ulaşmıştı. Böylece Phidias süsledi
Pericles zamanında Parthenon, heykel en saf ve en çok
bazı açılardan ideal, Phidias'tan sonra reddedildi, ancak diğerlerinde
Saygılar, Lysippus'ta doruğa ulaşana kadar gelişmeye devam etti.
Alexander ile eşzamanlıydı. On beşini idam ettiği söyleniyor
Yüz heykel ve büyük infaz enerjisi sergiledi. O
idealize edilmiş insan güzelliği ve doğayı en küçük detaylara taklit etti. O
Kayıp olan Alexander heykelini yapmak için tek başına seçildi. Hiçbiri
Esas olarak bronzda olan eserlerinden mevcuttur; Ama öyle
ünlü _hercules_ ve _torso belvedere_ kopyaları
Eserlerinden, en sevdiği konu Herkül'di. Sadece yapabiliriz
aşkın üne sahip büyük değerlerinin yargılanması ve
Klasik yazarların ve ayrıca gelen eserlerden eleştiri
Başyapıtlarının taklit edilmesi gereken bize kadar. BT
Rhodes_ _Colossus'u şekillendiren akademisyenleri, _laocooen_,
ve _dying gladiator_. Ondan sonra plastik sanat hızla dejenere edildi,
Tutkuya hitap ettiği için, özellikle Praxiteles altında
Rükmed venüsleri ve şehvetli takılar ifadesi ile ünlüdür.
Erkekler zenginleştikçe sanatın düşüşü hızlıydı ve Epicurean hayatı
en yüksek iyilik olarak arandı. Yürütme becerisi düşmedi, ancak
ideal güzellik, sanatın kendisi fahişe olana kadar,
Romalılar arasında-lütfen sapkın zevkler veya düz olmak için
Senator Gururu.

Ancak şimdiki temamız düşüş tarihi değil,
Her gün kopyalanan orijinal dahi kreasyonları
yaş ve muhtemelen asla aşılmayacak olan yaşlar
Saygı,-sadece mekanik beceri. Phidias'ın _olympian jove_
belki de Michael Angelo'nun _moses_ içinde yaşıyor,
Orijinal dahi, Praxiteles'in _venus_
Powers _Greek Slave_'de çoğaltılmıştır. Büyük Üstatların sayısız
Taklitçiler, sadece insanın temsilinde değil, hayvanların temsilinde. Ne
Bir çalışma bu sanatçılar, özellikle kendi yaşlarında heyecanlandırdı ve nasıl
Onurlu Noble mesleğini dejenere zamanlarda bile yaptılar!
Onlar binlerce ve on binlerce okul ustası,
Fikirlerini en uzak nesillere sürdürmek. Talimatları
kaybolmadı ve asla birini oluşturan bir alemde kaybolamaz
kendi medeniyetimizin en gururlu özellikleri. Doğru
Hıristiyanlık estetik kültür öğretmez, ancak görevleri öğretir
sanat tutulmasını önleyen. Bu şekilde kurtarmaya geliyor
Sapta kalma tehlikesindeyken sanat. Grecian sanatı kutlandı
Paganizm,-ama yeniden canlandırıldı, dolaylı olarak
Hıristiyanlık, müzik ve konuşma gibi. Korumayacak
Hıristiyanlık, ancak gelişebilse bile, onun tarafından saflaştırılabilir
onsuz.

Şimdi sadece Grecian sanatının üçüncü gelişimine bakabilirim, görüldüğü gibi
Resimde.

Bu sanatta böyle bir mükemmelliğe ulaşılması muhtemel değildir.
heykel ve mimari. Tutulmaz oluşum oluşturmanın hiçbir yolumuz yok
görüşler. Eski resimlerin çoğu öldü; ve bunlar
Çizim ve parlak renklendirme doğruluğunu gösterirken,
Bize resimler kadar yüksek ideal güzellik kavramları vermeyin
modern zamanların büyük ustaları. Ama tanıklığımız var
kaderlerin kendileri, hayranlıklarında hevesli olan
heykeller gibi resimler. Ve zevkleri şiddetli olduğu için ve
Güzellik konusunda tartışmasız olan duyarlılıkları, çıkarma hakkımız var
Resmin bile önemli bir mükemmellik için taşındı
Yunanlılar. Ünlü okulları okuduk--modern okullar gibi
Floransa, Roma, Bologna, Venedik ve Napoli. Sicyon okulları,
Corinth, Atina ve Rodos günlerinde modern kadar ünlüseydi
Tahliye ettiğim okullar.

Kesinlikle bir dekorasyon olan resim, yüksek derecede ulaşmadı
Mimarlık mükemmelleşene kadar heykel gibi sanat. Ama resim
çok eski. Babil'in duvarları, eski tarafından iddia ediliyor
Tarihçiler, resimlerle kaplıydı. Birçoğu kalıntılarının ortasında hayatta kalıyor
Mısır ve mumyaların sandıklarında; Bunlar nispeten kaba olsa da
Çin resimleri gibi ışık ve gölgeye bakılmaksızın. Onlar da
tutkuları ve duyguları temsil eder. Tarihi sürdürmeyi hedeflediler
Olaylar, fikirler değil. Yunanlıların ilk resimleri basitçe işaretlendi
Rakamların taslağı. Daha sonra gördüğümüz gibi iç işaretler ortaya çıktı
Eski vazolar, beyaz bir zeminde. Işık ve gölgenin etkileri
sonra tanıtıldı; ve sonra renklerin uygulanması
Doğa. Cleonae'nin Cimon'u, sekizeth Olimpiyat'ta sanatını icat etti
"Ön Kısalan" ve bu nedenle perspektifin ilk ressamıydı.
Phidias'ın çağdaşı olan Polygnotus, resim ile neredeyse ünlüdür
Heykel için olduğu gibi. Kadını boyayan ilk kişiydi
Parlak perdelik ve alacalı başlıklar. Yanağına verdi
allık ve perdeleri zararlı. Harika olduğu söyleniyor
Destansı ressam, Phidias destansı bir heykeltıraş ve homer destansı bir şairdi. O
Onlar gibi ideal güzellik ifade edildi. Ama resimlerinin ayrıntılı olmadı
Modern sanatın mükemmelliklerinden biri olan gruplama. Onun figürleri
bir friz üzerindeki tabanlar gibi düzenli çizgilerdeydi. Onu aldı
Epic Şiirden Konular. Doğru çizimi ile kutlandı,
ve kadın figürlerinin cazibesi ve lütfu için. O da harika verdi
Michael Angelo gibi figürlerine ihtişam. Onunla çağdaş
İfade için dikkat çekici olan Dionysius ve yetenekli olan Micon
Boyama atları.

Beşinci'nin sonuna doğru gelişen Atina Apollodorus ile
Mesih'ten önce yüzyıldan önce, yeni bir gelişme vardı,-dramatik
etki. Amacı seyircinin gözünü kandırmaktı
gerçekliğin görünümü. Erkekleri ve şeyleri ortaya çıktıkça boyadı. O
ayrıca gelişmiş renklendirme, icat edildi _chiaroscuro_ (veya rahatlama sanatı
ışıkların ve gölgelerin uygun bir dağılımı) ve böylece
"Ton" denir. Onu aşan Zeuxis'in yolunu hazırladı.
Formlara güzellik verme gücü. Zeuxis'in _helen_
Croton'un en güzel kadınlarından beşinden. Tamamen hedefledi
üzümünün kaydedilen örneğinde olduğu gibi duyuların yanılsaması
resim. Stili heykellerin tefekkürü ile değiştirildi
ve gerçek gruplama yöntemini öğretti. Onun işaretli
Mükemmellik ışık ve gölgenin kontrastındaydı. O boyamadı
ideal mükemmellik; Kendi ahlakında yeterince yükselmedi
Başkalarının duygularını yükseltmek için duygular: duyumsal güzelliği boyadı
Kullandığı modellerde göründüğü gibi. Ama büyük bir övgüye atıldı,
ve Rubens gibi büyük bir servet biriktirdi ve gösterişli bir şekilde yaşadı,
Yüksekliğe sahip olmayan zengin ve şanslı erkekler yaşadığı gibi
duygu. Merkezi Atina'da değil, Efes'te,-
Zeuxis'in kendisinin verdiği Parrhasins'i de üreten şehir
Palm, ressamı perdesinden aldattığından beri, sadece zeuxis
Aldat kuşları üzümleriyle. Parrhasius kuralını kurdu
Bunu takip eden sanatçılar izledi. O çok
lüks ve kibirli bir adam ve mükemmelliğe ulaşmıştı
Sanatının.

Ama eğer bu kadim insanlar arasında ulaşıldıysa, Apelles tarafından yapıldı,-
O günün Titian'ı-İyonya Okulu'nun zengin renklendirmesini birleştiren
Sicenonia Okulu'nun bilimsel şiddeti ile. O yalnızdı
Lysippus'un sadece izin verildiği için Alexander figürünü boyamaya izin verildi
onu bronzda temsil etmek için. Fildişi siyah icat etti ve ilk oldu
Resimlerini bir vernik kaplamasıyla örtmek için, renkleri ortaya çıkarmak için
ve onları koruyun. Ayırt edici Ekselansları Grace idi,-"
Sanatsız hareket dengesi ve yaslanın, "diyor Fuseli,"
karakter ve uygunluk üzerine kuruldu. "Diğerleri ona eşit olabilir
Perspektif, doğruluk ve bitiş, ancak tat artışı ekledi
Bu onu şimdi Raphael'e verilen tahtına yerleştirdi. Sanatçı yok
bitmemiş resimlerini tamamlayabilirdi. En şiddetliyi mahkum etti
Eleştiri ve Michael Angelo gibi,
diğer sanatçıların şöhreti; Kendi büyüklüğünü yeniden düzenledi
öz-bilinç. Biri çok fazla para kazanmış olmalı
resimlerinden-denizden yükselen bir Venüs, bir tapınak için boyanmış
Cos ve daha sonra Augustus tarafından Roma'ya kaldırıldı-
yetenekler (yaklaşık yüz bin dolara eşit),-daha büyük bir miktar,
Modern bir sanatçıya tek bir resim için ödendiğinden daha yakaladım,
Kesinlikle altının göreceli değeri göz önüne alındığında. Bu resimde kadın
Grace taklit edildi.

Apelles'ten sonra sanat azaldı, ancak seçkin olmasına rağmen
Birkaç yüzyıl boyunca sanatçılar. Genellikle Roma'ya akın ettiler,
En büyük lüks ve savurganlık vardı ve onlar,
makyaj ve canlandırılmış bir tat. Eski sanatçıların başyapıtları getirdi
Eski Üstatların eserlerinin şimdi yaptığı gibi muazzam miktarlar; Ve onlar
İtalya'nın başyapıtları olarak fatihler tarafından Roma'ya getirildi ve
İspanya ve Flanders Napolyon tarafından Paris'e getirildi. Yani Roma yavaş yavaş
Sanatı teşvik etmeden dünyanın en iyi resimlerine sahipti veya
yeni kreasyonlar yapmak; dahiyi takdir edebilir, ama yaratıcı dahi
Grecian özgürlükleri ve ihtişamları ile süresi doldu. Roma çarptı ve ödüllendirildi
Ressamlar, ama hiçbiri ünlü değildi. Resimler kadar yaygındı
heykeller. Öğrenilen bir yazar olan Varro'nun bile yedi yüz galerisi vardı
portreler. Resimler tüm banyolara, tiyatrolara, tapınaklara ve
Saraylar, heykeller gibi.

Bu nedenle, Yunanlıların resim taşıdığına inanmaya zorlanıyoruz.
Sadece övgülerden değil, heykel yaptıkları mükemmellik
Cicero ve Pliny gibi eleştirmenlerin
ressamların yarattığı ve aldıkları muazzam fiyatlar.
Polygnotus'un Michael Angelo, Zeuxis - Titian'a eşit olup olmadığı ve
Apelles Raphael'e, söyleyemeyiz. Eserleri yok oldu. Ne
Pompeii'nin duvar dekorasyonlarında ve tasarımlarda bize kalır
Vazolar, eskilerin eleştirilerini doğrulamaktadır. Yapamayız
Yunan ressamlarının büyük İtalyanlara nasıl eşit olabileceğini düşünün
Üstatlar, daha az renkleri vardı ve petrolü kullanmadıkları, ancak
yumurta beyazıyla karıştırılmış diş etleri ve reçine ve balmumu, hangi karışım
Biz "Encaustic" diyoruz. Yine de renklerin mükemmelliği veya
Tasarım, mekanik yardımlar veya kesin taklitler veya perspektif beceri,
ressamın en yüksek mükemmelliğini oluşturan, ancak
Yaratılış,-İdeal güzellik ve ihtişam ve zarafet vermenin gücü,
Ebedi fikirlerin tefekküründen esinlenerek, bir mükemmellik
Yunanlıların tüm ustalarında görünür ve
Modernler tarafından aşıldı. Fakat sanat mimarlık, heykel ve sadece resim ile sınırlı değildi.
Yunanistan'ın tüm literatüründe eşit olarak ortaya çıkar. Yunan şairleri
Sanatçılar, aynı zamanda hatipler ve tarihçiler gibi, en yüksek anlamda. Onlar
_Style_ 'nin yaratıcıları mıydı, burada görmediğimiz
Yahudilerin veya diğer oryantal ulusların edebiyatı, muhteşem ve
düşünceleri gibi derin. Yunanlılar koyma gücüne sahipti
Akılda en büyük izlenimi ortaya çıkarmak için şeyler. Bu
Özellikle Sophocles ve Euripides gibi şairler arasında görünür
Xenophon ve
Thucydides, Platon ve Aristoteles gibi filozoflar. Onların içinde görüyoruz
Bitmiş Üretimler Tekrar yok, işe yaramaz ifade yok, hayır
Üstünlük veya fazlalık, dikkatsiz bir düzenleme yok, kötüde bile kelime yok
Tat, hatiplerin şımarttığı küfürlü epitetlerde tasarruf edin. Tüm
plastik sanatta olduğu gibi edebi tarzlarında da uyumludur; biz
Oku, beklenmedik zevkler, güzelliğe dayalı olarak zihinde ortaya çıkar ve
Harmony, sanatsal müziğin keyfine benzer veya ne zaman
Voltaire, Rousseau veya Macaulay'ı okuyoruz. Sanatı algılıyoruz
cümlelerin ritmde, simetrisinde düzenlenmesi
yapı. Bir sonuca uyarlanmış araçlar görüyoruz. Latin ırkları en çok
sanatsal yazı için işaretlenmiş, özellikle Fransızlar,
Yunan ve Roma modellerinin kopyacıları. Bu sanatsalın çok azını görüyoruz
İngiliz kadar küçümseyen Almanlar arasında yazmak
Avukat veya devlet adamı retorik yapar. Bu sanat retorik ve şiirde
En çarpıcı bir şekilde Yunanlıların yazılarında ortaya çıkıyor ve bu
Atina sofistleri tarafından mükemmelleştirildi. Ama tüm Yunanlılar ve onlardan sonra
Romalılar, özellikle Cicero zamanında, Graces'i aradı ve
Stilin büyülemeleri. Stil bir sanattır ve tüm sanat sonsuzdur.

Sanatın yüksek derecede tezahür etmesi muhtemeldir.
Yunanlıların konuşması, parlak konuşmacılar oldukları için-
Zamanımızda Brougham, Mackintosh, Madame de Stael ve Macaulay.

Ama ben, dilediğim gibi, bu departman
Sanat,-Genellikle gözden kaçan, kesinlikle resimler gibi ve
heykeller. İlginç ve büyüleyici bir yazar veya konuşmacı
heykeltıraş veya müzisyen olarak sanatçı; Ve yazarlar sanata sahip olmadıkça
eserler yok olmaya yatkındır, Varro'nun en çok öğrenilenleri gibi
Romalılar. Cicero'nun tüm yazılarında görülen zarif sanattır.
onları klasik yapar; Fikirlerden ziyade stildir. Aynı Mayıs
Horace hakkında söylenebilir: Bu onun stil ve dil zarafeti
onun ölümsüz. Dil ve stilin bu tekil cazibesi
Hume'u standart ve klasik yazarlar listesinde tutar,
Pascal, Goldsmith, Voltaire ve Fenelon. Bunlar nedeniyle
Antik çağın klasik yazarlarının asla kaybetmeyeceği mükemmellikler
popülerlikleri ve bunlar için taklit edilecek ve
büyük etkilerini uyguladılar.

Bu nedenle, her departmanda sanat,
Yunanlılar ve böylece sonraki tüm yarışların öğretmenleri oldular
ve çağlar. Sanatçılar medeniyetin büyük üsleridir. Bunlar
Genellikle öğrenilmiş erkekler, ekili sınıflar tarafından takdir edildi ve
Genellikle zengin ve gururlu olanlarla ilişkilendirilir. Papalar sanatçıları ödüllendirdi
Reformcuları ezerken. Asla bir sanatçıyı okumam
zulüm gördü. Erkekler küçümseme veya öfkeyle dönüşmezler.
Onlar, büyük ahlaki öğretmenlerden olduğu gibi; Sanatçılar hayıra neden oldu
muhalefet ve düşmanca tutkuları karıştırın. Önerilen adamlar
ajitasyon fikirleri ve ulusların karakterini kim devrim yaratan,
zulüm gördü. Sanatçılar, düşünce bile değil, devrim yaratmazlar.
Savonarola, Floransa'da tüm sanatçılardan daha büyük bir ateş yaktı
Medici hiç patronluk yaptı. Ama eğer sanatçılar tacını giyemezse
Havariler, Reformcular ve Bilgeler,-Ulusları kurtaran adamlar, erkekler sever
Sokrates, Luther, Bacon, Descartes, Burke,-Yine de daha az kötülükleri var
İlerlemeleriyle mücadele edin ve hala güçlü bir izlenim bırakıyorlar
Arkalarında, Musa ve Paul gibi değil, yine de bir etki;
Fikirlerle yakılamayan bir sınıfın coşkusunu yakıyorlar,
ve ekili insanlara tükenmez konuşma temaları sağlamak
Ve hayatın kendisini zarif ve güzel hale getir, evlerimizi zenginleştiriyor ve
kutsanmış tapınaklarımızı süslemek ve daha iyi duygularımızı yükseltmek.
Büyük sanatçı, çok az katkıda bulunsa bile ölümsüzdür
dünyayı kurtarmak için. Sanat sadece dış formun mükemmelliğini arar; öyle
işçilerinde sıradan; Bu beatitudes'a arzulmaz
Mezarın ötesinde parla. Ve yine de bu harika ve paha biçilmez bir yardım
onları koyduğu için büyük gerçekleri iletecek olanlara
Çekici şekiller ve gerçeklerin kendilerinin izlenimini artırır.
Hatip, tarihçi, filozof ve şaire, bir bilgi
sanat ilkelerinin mimar için önemlidir,
heykeltıraş ve ressam; Ve bu ilkeler sadece öğrenilir
çalışma ve emek, sıradan erkekler tarafından bile düşünülemezler.

Böylece tüm departmanlarda ve tüm gelişmelerde
Sanat Yunanlılar, modern Avrupa ülkelerinin öğretmenleriydi,
eski Romalılar; ve öğretileri çok değerli olacak
henüz ortaya çıkmayan tüm uluslar, çünkü büyük bir gelişme yok
bize gelen modellerde yapıldı ve yeni olmayan
Onlar tarafından bilinmeyen ilkeler keşfedildi. İçinde
Sanatla ilgili her şey onlar insanın hayırseverleriydi
ırk ve medeniyete büyük bir dürtü verdi.




Yetkililer.


Mueller's de Phidias Vita, Vitruvius, Aristoteles. Pliny, ovid, dövüş,
Lucian ve Cicero antik sanat konusunda eleştiriler yaptı. Modern
Yazarlar, özellikle Almanlar ve Fransızlar arasında çok sayıda.
Bunlardan Winckelmann'ın antik sanat tarihi seçilebilir;
Mueller'in eski sanat kalıntıları; Donaldson'un Atina Antik Eserleri; Sayın
W. Gill'den Pompeiana; Montfancon'un Antikae Expliquee figürleri;
Taylor Combe tarafından British Museum'un Antik Mermerleri; Mayer
Kunstgechicte; Cleghorn'un eski ve modern sanatı; Wilkinson'un Topografyası
Thebes; Dodwell'in klasik turu; Wilkinson'un eski Mısırlıları;
Flaxman'ın Heykel Dersleri; Fuseli'nin dersleri; Sir Joshua
Reynolds'un dersleri; ayrıca resim, heykel ve
Mimarlık, Ansiklopedi Britannica ve Smith's
Sözlük.




Edebiyat dahisi:


Yunan ve Roma klasikleri.


Yunanlılara kadar antik çağ literatürünün çok azını biliyoruz
ona sanat ilkeleri uygulandı. Sanskrit dili ortaya çıktı
esas olarak sınırlı olan Hinduların eski edebiyatı
mistik dini şiir ve zaten belirtilmiş olan
"Eski Dinler" Bölümü. Adına layık bir tarih yoktu
Hindistan. Mısırlılar ve Babilliler savaşçıların zaferlerini kaydetti
Ve yerli etkinlikler, ama bunlar sadece edebi değeri olmayan Annals'dı.
Mısır'ın edebi kalıntılarının bir okuma ve yazı gösterdiği doğrudur.
Mesih'ten üç bin yıl önce ve onların
Çeşitli kalem dili stilleri, dikkate değer bir çeşitlilik gösterir
Departmanlar ve konular,-Din kitapları, teoloji,
Etik, tıp, astronomi, sihir, efsanevi şiir,
kurgu, kişisel yazışmalar vb.
Ancak onları deşifre etmek ve birçok özelliği ve biçimciliği
stilin, meraklı tarihsel ve arkeolojik olmaktan ziyade onları
edebi ilgiden. Çin yıllıkları da bir
Uzak Dönem, Konfüçyüs için de etik yazdı; Ancak
Çin edebiyatının da bizim için nispeten az ilgisi var.
Hindu Vedalar ve Farsça hariç tüm oryantal ulusların
Zend-Avesta ve büyük doğurganlığı gösteren birkaç şiir daha
Tuhaf bir hassasiyet ve pathos ile hayal gücü.

Buna göre, esas olarak antik dahinin zaferlerini göstermek istediğim gibi
Genel olarak literatüre yönlendirildiğinde ve özellikle bir
Modern literatürümüz üzerindeki doğrudan etki, kendimi kendimi sınırlandırıyorum
Yunanistan ve Roma. Mevcut medeniyetimiz bile
Klasik şairlerin, tarihçilerin, hatiplerin ve denemecilerin başyapıtları,
ve onlara rakip olmaya çalışır. Hıristiyanlık bir güç haline gelmeden çok önce
Yunanistan'ın büyük edebi sanatçıları tarzda mükemmelliğe ulaşmıştı ve
Dil, özellikle Atina'da, şehir gençlerinin gönderildiği
en yüksek kültürün olduğu bir tür üniversite kasabası konusunda eğitimli
bilinen. Eğitimli Romalılar Yunan klasiklerine kadar aşina oldular.
kendi ülkelerine aitti ve Modern olarak Yunanca konuşabilirdi
Yetiştirilmiş Almanlar Fransızca konuşuyor. Yunanistan'ın yardımı olmadan Roma
Asla elde ettiği medeniyete ulaşamadı.

Şiir açısından ne kadar zengin klasik antik çağ, Yunanca söyleniyor olsun
veya Latin Dili! Ölümsüzlük veren tüm bu niteliklerde
Klasik şiir, basitlik içinde olsun, asla aşılamamış
tutku, tutku, doğaya, zekâ veya hayal gücünde. BT
Yunan uygarlığının ilk zamanlarından vardı ve
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden kısa bir süre içinde. Zenginlerle
Romalıların yaşları birikimi tanıdıktı. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorlardı
Yahudi Muse'un yalnız ihtişamının veya doğa-mitlerin
ante-homerik şarkıcılar; Ama Iliad ve Odyssey'e sahiplerdi.
Harika doğrulukları, net karakter portreleri,
Tüm etkiler, huzur ve neşe, onların
iyi duyu ve sağlıklı duygular, o kadar orijinal ki
O zamandan beri destansı şiirde yer alan hemen hemen her karakter olabilir
onlarda bulundu.

Homer'da aynı yeri tutan birinci sınıfın bir şairini görüyoruz
Platon'un Felsefe veya Newton'da bilimde tuttuğu literatür ve
onu başaran tüm yaşlar üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmak.
Muhtemelen, bir İyon Şehri olan Smyrna'da doğdu; Atfedilen tarihler
O'na Mesih'ten önceki yedinciden on ikinci yüzyıla kadar değişir.
Herodot onu MÖ 850'ye koyar. Yaklaşık üç bin yıl boyunca
Ölümsüz kreasyonlar, erkeklerin zevk ve ilham kaynağı olmuştur
dahi; Ve onlar bizim için Atinalılara kadar muhteşemler,
Çünkü onlar, öğrenmenin yanı sıra kutsanmış olmanın yanı sıra
Kahraman çağlarının duyguları. İçlerinde kelime yok bulamıyoruz, hayır
Çok zorlu düşünceler, tiyatro turjitesi yok, iddialı yok
spekülasyonlar, belirsiz özlem yok; Ama görgü ve gelenekleri görüyoruz
ilkel uluslar, dış dünyanın manzaraları ve harikaları,
İnsan doğasının muhteşem ilginç özellikleri olduğu ve olduğu gibi;
Ve bunlarla ahlaki bilgelik derslerimiz var,-hepsi ile kaydedildi
Tekil sadelik ama şaşırtıcı sanatsal beceri. Buluyoruz
Homeric anlatı doğruluğu, incelik, doğallık, ihtişamla,
Duygu ve güzellik gibi güzellik, heykellerinde temsil edilen Phidias
Zeus. Hiçbir şiir daha popüler değildi ve hiçbiri zorlanmadı
Eleştirmenlerden daha fazla hayranlık. Shakspeare gibi, homer bir tür
İncil hem öğrenilmiş hem de öğrenilmemiş tüm halklar ve çağlar,
-Dünyanın dahilerinden biri. Şiirleri Yunanca'nın temelini oluşturur
edebiyat ve en iyi anlaşılan ve en yaygın olanlardır
Tüm Grecian Besteleri. Homeric'in bilinçsiz sadeliği
Anlatı, yüksek ahlaki tonu, canlı resimleri, grafik detayları,
Ve dini ruhu, az sayıda eser gibi bir coşku yaratıyor
dahi iddia edebilir. Dahası, bir toplum tablosu sunar,
sadelik ve vahşilik, iyi ve kötü tutkuları, hassasiyeti ve
Başka hiçbir şiirin vermediği gibi şiddetli. Üzerindeki etkisi
Yunanlıların popüler mitolojisi zaten ima edildi. Homer ise
Grecian Theogony'yi yaratmadı, ona form ve hayranlık verdi.
İlead
Ve Odyssey, yüz kazanılan mükemmelliği kanıtlıyor ve
Hesiod doğmadan yirmi yıl önce. Grote, iliad ve
Odyssey bir dönemde MÖ 850 arasında üretildi. ve MÖ 776

Lirik şiirde Yunanlılar daha az dikkat çekici değildi; gerçekten onlar
nedeniyle, mutlak mükemmellik olarak adlandırılabilecek şeylere ulaştı
Şiir ve müzik arasındaki samimi bağlantı ve harika
dillerinin esnekliği ve uyarlanması. Pindar'ı kim aştı
sanatsal beceri mi? Onun zaferi odes, dindarlığın kırıldığı paanslardır
En derin huşu ve en yükseltilmiş duyguların ifadelerinde
ahlaki bilgelik. Onlar tüm yazılarından yalnızlar, bize indi,
Ancak bunlar, ODIC parçaları, şarkılar, diriler ve
Panagyrics, elde ettiği büyük mükemmelliği gösterin. O öyleydi
farklı eyaletler ve prensler tarafından istihdam edildiğini kutladı
Yunanistan, özel günler için koro şarkıları besteleyecek, özellikle de
halka açık oyunlar. Bir Theban olmasına rağmen, en yüksek tahminde tutuldu
Atinalılar tarafından ve krallar ve prensler tarafından mahkemeye çıktı. Thebes'de doğdu
MÖ 522, muhtemelen seksenlik yılında öldü, çağdaş
Aeschylus ve Maraton Savaşı ile. Ayrıca parçalarına sahibiz
Sappho, Simonides, Anacreon ve diğerleri,
Yunanistan'ın lirik şiiri kurtarılabilir, muhtemelen sahip olmalıyız
Dünyanın ürettiği en zengin koleksiyon.

Yunan dramatik şiiri hala daha çeşitli ve dikkat çekiciydi. Hatta
Sophocles ve Euripides'in büyük şaheserleri şu anda kabul edildi
diğer birçok Yunan trajedisinden daha az olan çağdaşları tarafından
bizim için tamamen bilinmiyor. Yunan dramasının büyük yaratıcısı
Aeschylus, M.Ö. Eleusis 525'te doğdu. Kırk bir yaşına kadar değildi
ilk ödülünü kazandığını. On altı yıl sonra,
Sophocles, Atina'yı tiksinti içinde bıraktı ve Hiero Mahkemesine gitti,
Syracuse Kralı. Ama Atina'da bile her zaman en yüksek seviyede tutuldu
Onur ve parçaları sahnede sık sık çoğaltıldı. Oldu
Aeschylus'un bir izleyiciyi eğitmek için eğlendirmek için nesnesi o kadar da değil
ve onu yükselt. Dini duyguyu yüce ahlaki ile birleştirdi
duygu ve şaşkınlık alanı üzerinde rakipsiz bir güce sahipti ve
terör. "Çağrılarında," diyor Sir Walter Scott, "Gizemli ve
tanrıların kıyametine yazılmış muazzam kader hacmi
ve erkekler, dehşetten önce demir yapraklarını sergiliyor gibiydi
seyirciler; Deiets, Titan ve ayrılan ölümcül seslerden fazlası
Kahramanlar korkunç konferansta duyuldu; Cennet eğildi ve ilahi
indi; Dünya esnedi ve ölülerin soluk Specters'ı bıraktı ve
Yine de bu cehennem tanrılarının daha tanımsız ve korkunç biçimleri
Tanrıların kendilerine dehşet attı. "Hayal gücü yaşıyor
Yunanistan'ın eski mitolojisinin en yüce bölgeleri; Tonu her zaman saftır
ve ahlaki, sert ve sert olsa da; En şiddetli kişiye hitap ediyor
tutkular ve en cesur metaforlarla doludur. Yüce Aeschylus
hiç aşılamadı. Phidias ve Michael ne şiirdeydi
Angelo sanattaydı. Eleştirmenler, diksiyon yüceltisinin
Bazen bir uç noktaya taşındı, böylece dili şişirilir.
Karakterleri, duyguları gibi, yüce,-onlar tanrılardı ve
muazzam büyüklükte kahramanlar. Dini görüşleri homeric idi ve o
vatandaşlarını ihtişam eylemlerine canlandırmaya çalıştı, çünkü
Maraton'da savaşan generaller. Bilinçsiz bir dahiydi,
ve sanatsal yasalar hakkında bilgi sahibi olmadan Homer gibi çalıştı. Gurur duyuyordu
ve sabırsız ve şiiri ahlaki olmaktan ziyade dindardı. O yazdı
sadece yedi tane mevcut olan yetmiş oyun; Ama bunlar ölümsüz,
İnsan dehasının en büyük yaratımları arasında, dramalar gibi
Shakspeare. Sicilya'da, yaşının altmış dokuzuncu yılında öldü.

Sophocles'ın şöhreti Aeschylus'tan çok azdır. O öyleydi
Yirmi yedi yaşında, halka açık bir şair olarak ortaya çıktı. O öyleydi
Colonus'ta, M.Ö. 495'in banliyölerinde doğdu ve
Herodot'un çağdaşı, perikles, pindar, Phidias,
Cimon'dan Sokrates, Euripides,-Büyük Adamların Çağında,
Zarif ve entelektüel olan her şey
Atina'da doruğa ulaştı. Sophocles'ın her karakter unsuru vardı ve
Yunanlıları büyüleyecek kişi,-Yüzün güzelliği, form simetrisi,
Jimnastik becerisi, sakinlik ve haysiyet, neşeli ve bir neşeli ve
sevimli öfke, hazır bir zekâ, meditatif bir dindarlık, kendiliğinden bir
dahi, yetenek için sevecen bir hayranlık ve vatansever bağlılık
Ülkesi. Trajedileri, en iyinin evrensel rızasıyla
Eleştirmenler, Yunan dramasının mükemmelliğidir; Ve dahası
Yalnızca Aeschylus ve Shakspeare'in hiçbir rakibi olmadığını koruyun.
dramatik şiir alanında. Bu özelliğiydi
Sophocles üzüntü ve merhamet duygularını heyecanlandırmak. Boyamayı severdi
Kahramanlar. Tüm sempatilerinde insandı, belki de öyle değil
Aeschylus olarak dini, ancak ciddi etik olarak; O kadar yüce değil, ama
Sanatta daha mükemmel. Hastaları acımasız bir kurban değil
kader, ama kendi Follies. Duyguyu da ayırmıyor bile
ahlaki bir sondan. Doksan yaşında yaşadı ve en çok üretti
Seksen yılında trajedilerinin güzelliği, "Oidipus
Colonus. "Sophocles şaşırtıcı sayıda yüz ve
otuz oyun ve yirmi dört kez birincilik ödülü aldı. Onun
"Antigone" kırk beş yaşındayken yazıldı ve Euripides
Zaten bir ödül kazandı. Trajedilerinden sadece yedisi hayatta kaldı, ama
Bunlar paha biçilmez hazinelerdir.

Euripides, Yunan trajik şairlerin büyük zaferinin sonuncusu,
MÖ 485'te Atina'da doğdu. Aeschylus'un yüceltisi yoktu,
Sophocles'ın dokunaklı pathos'u veya her ikisinin de sert sadeliği,
Ancak baştan çıkarıcı güzellikte ve tutkuya başarılı bir şekilde itiraz
ikisi birden. Trajedilerinde aşk tutkusu baskındır, ama değil
Aeschylus'un trajedilerini işaretleyen duyarlılığın saflığını nefes alın
ve Sophocles; Modern dramanın tonuna yaklaşır. O
toplumun zayıflığını ve yolsuzluklarını boyar ve konularını getirir
ortak yaşam seviyesine. Sofistlerin evcil hayvanıydı ve
Pantheistic görüşlerinde. İdeal mükemmellik göstermeye çalışmıyor,
Ve karakterleri erkekleri olması gerektiği gibi değil, ama onlar
özellikle toplumun yozlaşmış durumlarında. Euripides yazdı
On sekizinde olan doksan beş oyun. Ne olursa olsun ne olursa olsun
ahlak puanı üzerine dramalarına çağırılacak, kimse sorgulamaz
aşkın sanatları veya büyük özgünlükleri.

Shakspeare hariç, tüm başarılı dramatistler kopyaladı
Az önce adlandırdığımız üç büyük Yunan trajik şair,-özellikle
Modeli için Sophocles'ı alan Racine,-büyük destansı şairler olarak bile
Her yaştan Homer'a borçludur.

Yunanlılar komedi için trajediden daha az seçkin değildi. İkisi birden
Trajedi ve komedi Bacchus onuruna bayramlardan fırladı; Ve
Mezarda tanıtıldığında jestler ve frolics yanlış yerleştirildi
Sahneler, dramanın ayrı bir eyaleti kuruldu ve komedi ortaya çıktı. İlk başta,
Yunan dramasının temeli; içinde olduğu parodilere dönüştü
Tanrıların maceraları spor yoluyla tanıtıldı-
Herkül iştahını veya Bacchus'un korkaklığını tanımlamak. .
Çizgi roman yazarları, fantastik ve brüt ekranlarla seyircileri eğlendirdi
Boyforma ve pandomim sergisi. Ama tadı
Atinalılar bu tür eğlenceleri ve komediden zevk alamayacak kadar şiddetliydi
Kamusal erkeklerin alayına geçti ve önlemler ve modası
gün. İnsanlar büyük adamlarının kendi başına getirildiğini görmeyi severdi
seviye. Ancak komedi, toplumun ahlakına kadar gelişmedi
dejenere edildi ve alay en etkili silah haline gelmişti
burada hüküm süren folies. Modern zamanlarda komedi ulaştı
Toplum hem en yozlaşmış hem de
en entelektüel,-Fransa'da olduğu gibi, Moliere envenomedini işaret ettiğinde
Popüler kötü alışkanlıklara karşı şaftlar. Yunanistan'da çağda gelişti
Sokrates ve Sofistler, siyasi olarak büyük acı olduğunda
partiler ve yenilikler için bastırılamaz bir arzu. Komedi İlk Yapıldı
kendisi Cimon'un tarafını benimseyen Cratinus'ta büyük bir güç olarak hissetti
Büyük acı ve yaşam süresi olan periküllere karşı.

Birçoğu o kötülük ve dahi çağındaki komik yazarlardı, ama
Hepsi, yazıları sadece oyunları olan Aristophanes'e öncelik verdi
bize ulaştı. Asla otorite ve nüfuzlu kişilerle ilgili libeller
Böyle korkunç bir lisansla söylendi. Tanrılara saldırdı,
politikacılar, filozoflar ve Atina şairleri; hatta özel
Vatandaşlar şaftlarından kaçmadılar ve kadınlar
onun ironisi. Sokrates, en çok saygı duyulduğunda alayının poposu haline getirildi,
Cleon gücünün yüksekliğinde ve Euripides'i kazandığında
en yüksek ödüller. Aristophanes, Rabelais için jestler döşedi,
Swift ve moliere için mizah. Hicivde, alayda, davetiyede ve
Acı küçümseme asla aşılmadı. Modern sermaye olmaz
bu tür sınırsız lisansı tolere etmek; Yine de günlerinde hiçbir oyun yoktu
Aksi takdirde olamayan daha popüler veya daha eksiksiz maruz kalan folies
ulaşmış. Aristophanes'e komedinin babası ve komedileri denir
açıklamaları olmasına rağmen, büyük bir tarihsel öneme sahip
Şüphesiz karikatürler. Niyetlerinde vatanseverdi, hatta ortalama
bir reformcu olarak. Tuhaf dehası "bulutlarında" parlıyor,
Sofistlere saldırdığı parçalarının en büyüğü. O yazdı
Elli dört oyun. MÖ 444 doğumlu ve MÖ 380 öldü.

Böylece şiirin üç büyük departmanında,-
Epic, Lirik ve Dramatik,-Eski Yunanlılar Büyük Üstatlar,
ve sonraki tüm ulusların ve yaşların öğretmenleri olmuştur.

Bu departmanlardaki Romalılar Yunanlıların eşitleri değildi, ama
Çok başarılı bir kopyacılardı ve modern ile karşılaştırma yapacak
Milletler. Romalılar bir homer üretmediyse,
Virgil; Pindarları yoksa, bir Horace döşediler; Ve hiciv içinde
Yunanlıları aştılar.

Romalılar, Yunanca dile kadar bildirime layık bir şiir üretmediler
ve aralarında literatür tanıtıldı. Düşüşe kadar değildi
Bir Roma şairini okuduğumuz Tarentum. Livius Andronicus, bir Yunan
köle, M.Ö. 240, Odyssey'i Latince'ye terbiyesizce çevirdi ve
Hepsi yok olan ve hiçbiri yok olan çeşitli oyunların yazarı
Cicero'ya göre, ikinci bir perusal değerindeydi. Yine de Andronicus
Yunan dramını eski lirik sahnenin yerine geçen ilk
şiir. İlk Punic Savaşı'ndan bir yıl sonra, ilk Roma'yı sergiledi
oynamak. Dramanın yaratıcısı olarak tarihsel dikkat çekiyor, ancak
Özgünlük iddiası yok, ama bir okul müdürü gibi,
Yunanlıların kültürünü taklit etmek için bilgili olarak çalıştı. Onun oyunları
Roma çeviri-literatürünün başlangıcını oluşturdu ve doğallaştırıldı
Latif'teki Yunan sayaçları, meraklılar olmalarına rağmen
sanat eserlerinden daha.

M.Ö. 235 Naevius, Roma'da bir oyun yaptı ve hem destansı hem de yazdı
dramatik şiir, ama hiçbir yargının olamayacağı çok az şey hayatta kaldı
esaslarından oluştu. O,
Komedi ciddiyetini beğenmeyen aristokrasi. Anne saygılarımla
Naevius arasında sıralanmayı hak eden Romalıların ilki
şairler. Dili sertlik ve etkisizdi ve onun
Ayetlerin zarif bir akışı vardı. Metrelerde Andronicus'a yakından bağlı kaldı.

Plautus belki de Romalıların ilk büyük dramatik şairiydi
üretildi ve komedileri hala eleştirmenler tarafından her ikisi de orijinal olarak hayran kalıyor
ve taze. MÖ 257'de doğdu ve çağdaştı
Publius ve Cneius Scipio ile. MÖ 184'te öldü. İlk gelişme
şiir alanındaki Roma dehası dramatik görünüyor,
hala Yunan yazarları kopyalandı. Plautus yanılmış olabilir
Bir Yunan için, Roma görgü kuralları için değil miydiniz, onun giysisi için
aslında Yunan. Plautus yüz otuz oyun yazdı, değil
Her zaman sahne için, ama okuma halkı için. Hakkında yaşadı
İkinci Punic Savaşı'nın zamanı, tiyatro oldukça kurulmadan önce
Roma'da. Karakterleri, Yunan modelleri üzerine kurulu olmasına rağmen, hareket et, konuş,
Ve Romalılar gibi şaka. Sonuna kadar büyük bir popülerlikten zevk aldı
İmparatorluğun zamanları, dilinin saflığı ve aynı zamanda
Zekâsının Felicity, eski eleştirmenler tarafından kutlandı. Çiçero
zekasını eski tavan komedisi ile eşit olarak yerleştirir; Jerome geçirirken
Daha sonra ona mal olmalarına rağmen komedilerini okurken çok zaman
acı pişmanlık gözyaşları. Modern dramatistler Plautus'a çok şey borçlular. Moliere
onu "avare" ve Shakspeare'de "komedisinde taklit etti
Hatalar. "Lessing, şimdiye kadarki en iyi komedi olarak" captivi "yi telaffuz ediyor
sahneye getirildi; Bu oyunu Almanca'ya çevirdi ve
Ayrıca takdire şayan İngilizceye çevrildi. Büyük mükemmellik
Plautus, dilin ustaca işlenmesiydi ve
dramatik etki için parçalar. Mizahı, geniş ve taze, üretildi
karşı konulmaz komik etkiler. Kelime bilgisinde kimse onu aşmadı
takma adlar ve mutlu şakaları. Böylece popülaritesini korudu
onun kaba olmasına rağmen.

Terence, Roma komedisinin tahtını Plautus ile paylaşır. O bir
MÖ 185 doğumlu Kartacalı köle, ancak zengin bir Roma tarafından eğitildi
Kimin ellerine düştüğü ve en iyisiyle ilişkilendirildikten sonra
Toplum ve Yunanistan'da yoğun bir şekilde seyahat etti. Çok daha düşüktü
Özgünlükte plautus ve kalıcı bir etki yaratmadı;
Ancak, büyük bir diksiyon saflığı ile karakterize edilen komediler yazdı.
tüm modern dillere çevrilmiştir. Terence, anne
Tüm şairlerin en cilalı, zarif ve iffeti olarak saygılar
Yeni komedi, Yunan menanatını yakından kopyaladı. Plautus'un aksine, o
Karakterlerini iyi toplumdan ve ahlaki olmasa da komedileri çekti
iyi. Plautus, çok sayıda, Terence için yazdı;
Plautus gürültülü diyalog ve argo ifadelerinden memnun oldu; Terens
Sessiz sohbet ve zarif ifadelerle sınırlı
Cicero ve Quintilian ve diğer büyük eleştirmenler tarafından hayran kaldı.
Alkıştan ziyade ekilenlerin onayını istedi
kaba; Ve komedilerinin yerini alması dikkat çekici bir gerçek
daha sonraki yıllarda plautus'un daha orijinal yapımları
cumhuriyet, aristokrasi literatürünün daha fazla olduğunu gösteren
Dejenere çağda bile halkınkinden daha değerli.

Varius'un "Thyestes" gününde Yunanca'ya eşit olarak kabul edildi
trajediler. Ennius trajedileri güçlü bir tarzda besteledi ve
Romalılar tarafından literatürlerinin ebeveyni olarak kabul edildi, ancak çoğu
eserleri yok oldu. Virgil, düşüncelerinin çoğunu ödünç aldı ve
Cicero zamanında Roma Prensi olarak kabul edildi. .
Latin dili ona büyük ölçüde borçludur. Pacuvius Aeschylus'u taklit etti
tarzının büyüklüğünde. Augustan yaşından önceki zamanlardan hayır
Trajik üretim bize ulaştı, ancak Quintilian çok konuşuyor
Accius, özellikle tarzının canlılığından; Ama sadece taklit etti
Yunanlılar. Bize ulaşan Romalıların tek trajedisi yazıldı
Filozof Seneca tarafından.

Destansı şiirde Romalılar daha fazlasını başardı, ancak burada bile
Hala Yunanlılardan daha düşük. Virgil'in aeneid'i kesinlikle
Roma'nın maddi ihtişamlarından kurtuldu. Gelmemiş olabilir
yazarının yüce ideali; Siyasi övgülerle tahrif edilebilir;
İliad'ın kuvvetine ve özgünlüğüne sahip olmayabilir, ama
sanatta üstün ve sevgi tutkusunu daha fazla incelikle tanımlar
herhangi bir Yunan yazarında bulunabilir. Yargının sağlamlığı içinde
Duygu hassasiyeti, şık bir fantezi, pitoresk açıklamada,
karakterin tanımlanmasında, eşsiz diksiyon güzelliğinde ve
Derslemenin ihtişamı, hiçbir şiir tarafından asla aşılmadı
herhangi bir dil ve gururla yerini almaz eserler arasında alıyor
dahi. Henry Thompson, "Roma Edebiyatı Tarihinde" diyor:-

"Roma halkının gurur ve batıl inançından yararlanarak,
Şair, 'Ebedi Şehir'in kökenini ve kurulmasını bunlara izler
İnsanların içinde yeterli olan kahramanlar ve eylemler ve
Sıradan, vatandaşlarının sempatilerini heyecanlandırmak, iç içe geçmiş
Olağanüstü ve insanüstü bir karakterin kişileri ve koşulları
hayranlıklarını ve huşu uyandırmak için. Hiçbir konu daha fazla olamazdı
mutlu bir şekilde seçildi. Mükemmel birliği için de hayran kaldı
aksiyon; çünkü bölümler en zengin çeşitlilik
Açıklama, her zaman şiirin ana nesnesine bağlıdırlar,
bu, Aeneas'ın ilk olduğu ilahi otoriteyi etkilemektir
İtalya'ya yerleşti. Aeneas'ın tüm kaderinin üzerine Juno'nun Gazabı
Görünüşe göre, bir anda bir kadın ve bir tanrıça; tutkusu
Dido ve genel karakteri bizi günümüze yaklaştırıyor
dünya,-ama şair sürekli olarak daha yüksek ve daha fazlasını tanıtıyor
Etkili etkiler, tanrıların ve erkeklerin müdahalesi ile
Truva Adı Roma'da ve dolayısıyla cennet ve dünyada devam edecek
yatıştırıldı. "

Muhtemelen hiç kimse insanın bu kadar geniş ve derin bir etkisi olmadı
Virgil'in bu şiiri olarak,-yeniden canlanmasından bu yana tüm okullarda bir ders kitabı
Öğrenme, Carloving Şairlerinin Modeli, Dante Rehberi,
Tasso Oracle. Virgil, Mesih'ten yetmiş yıl önce doğdu ve
Augustus'tan yedi yaş büyük. Ebeveynleri alçakgönüllüydü, ama onun
Eğitim tesisleri harikaydı. O en şanslı bir adamdı
Augustus ve Maecenas'ın dostluğunun tadını çıkarmak, kendi başına şöhret
ömür boyu, çalışmalarını kovuşturmak için boş zaman ve onun için bol miktarda ödül
işçiler. Elli yaşında Brundusium'da öldü.

Lirik şiirde, Romalılar en büyük ustalardan biriyle övünebilir
her yaş veya ulus. Horace Odes'i hiç aşılmadı,
ve muhtemelen her yaştan boyunca akademisyenlerin zevkinden kalacaktır. Onlar
derin dini duyguya ve hayal gücüne sahip olmayabilir ve
Yunan lirik şairlerine ait tutku, ama sanat eserleri olarak,
İfadenin enfes sadakati, kabul edilebilir görüntüler, bunlar
rakipsiz. Juvenal zamanında bile şiirleri yaygındı
Roma gençlerinin okul kitapları. M.Ö. 65 doğumlu Horace, Virgil'in de olduğu gibi
tercih edilen bir adam, büyüklerin dostluğunun tadını çıkarıyor ve sahip
kolaylık, şöhret ve servet; Ama emeklilik özlemleri ve tiksinti
Çevresindeki saçmalıklarda memnun arzular hakkında üzücü bir yorum var.
Odes, yazılarının küçük bir kısmını besteledi. Mektupları
Yapımlarının en mükemmel ve Virgil'in "Gürcülleri" ile yer alıyor
ve Juvenal'ın "hicivleri" Roma ayetinin en mükemmel biçimi olarak.
Hicivleri de takdire şayan, ama şiddetli bir araç olmadan ve
Juvenal'lerinkini karakterize eden yüce öfke. Bu çılgınlık
Horace'ın böyle bir şekilde tanımladığı vice'nin kötülüğünden ziyade
eğlenceli beceri ve böyle bir gözlem keskinliği. O ilk o
Latin dilini Yunan lirik önlemlerine şekillendirin. Quintilian
Eleştiri tüm akademisyenler tarafından onaylanmıştır, --_ Lyricorum horatius fere solus
Legi Dignus, Verbis Felicissime Audax_. Hiçbir şiir daha fazlası değildi
Horace ve dilin melodisinden daha ciddi şekilde detaylandırıldı
ona tuhaf bir hayranlık uyandırır. Pindar'dan tutkudan daha düşükse
Ve çirkinlik, daha güler yüzlü bir insanlık ve daha saf zekâ ile parlar.
Deneyimlerinde usta olanlar dışında tam olarak zevk alınamaz
İçinde sakin bir bilgelik, nüfuz eden bir sagaklık, ayık algılayan hayat
coşku ve rafine bir tat, bunlar arasında bile olağandışı
İnsan düşüncesinin ustaları.

Bu şairin orijinal değerlerini amortismana tabi tutmak moda
Virgil, Plautus ve Terence'ınki gibi, çünkü onlar böyle
Yunanlılardan çok yardım. Ama Yunanlılar da birinden ödünç aldı
bir diğer. Saf özgünlük imkansızdır. Eklemek sanatın görevi
Tüm bölgeyi tekelleştirmeyi ummadan mağazalarına. Eşit
Modern şairlerin en orijinali Shakspeare, büyük ölçüde borçluydu
önüne gelenler ve o
dakika gözlemcileri.

Bu lirik şiirin sözünde Catullus'tan bahsetmedim,
Augustan döneminden önceki en büyük şair olan ihale lirikte rakipsiz.
MÖ 87 doğdu ve en ünlülerin dostluğundan keyif aldı
karakterler. Şiirlerinden yüz on altı bize geldi,
bunların çoğu kısa ve birçoğu büyük kabalikle bozuldu
ve duygusallık. Ancak eleştirmenler, ne olursa olsun,
süslenmiş; onun güçlü sadeliği, keskin zekâ, şaşırtıcı davet,
ve ifadenin sadakati onu büyük şairlerden biri haline getiriyor
Latin dili.

Didaktik şiirde Lucretius önceden seçildi ve tarafından kabul ediliyor
Schlegel Yerli Dahi'nde Roman şairlerinin ilki. 95 doğdu
M.Ö. ve kırk iki yaşında kendi eliyle öldü. Müdürü
Şiir "De Rerum Natura", Epicurean felsefesinin bir tanımlamasıdır ve
yaşının olduğu tüm büyük düşünce konularının muameleleri
bilen. Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme" ni bir şekilde andırıyor ve
Konu, şiirsel dehada ölçülemez derecede üstündür. Bu bir
Yedi bin dört yüz satırda,
dış dünyanın büyük fenomenleri. Bir ressam ve ibadetçi olarak
Doğa, Lucretius antik çağın tüm şairlerinden daha üstündü. Onun becerisi
Abstruse spekülasyonları sunarken muhteşem ve patlamaları
Şiirsel dahi güç ve güzellikte eşsizdir. Tüm konulara
Korkusuz bir göz atar ve sürekli coşku ile yazar. Ama o
başka hiçbir şairin öyle olmasına rağmen, vatandaşları tarafından tam olarak takdir edilmiyor
Latin dilinin gücünü tamamen ortaya çıkardı. Profesör Ramsay,
Tibullus'un melankolik hassasiyetini ifade ederken, enfes
Ovid'in yaratıcılığı, Horace'ın benzersiz sadakati ve tadı,
Virgil'in nezaket ve ihtişamı ve
Juvenal, Lucretius ayetinin öldüğünü düşünüyor, asla olmamalıyız
Latince'nin en büyüğüne söz verebileceğini biliyordum
Kavramlar, tüm bu kendi kendini sürdüren ihtişam ve uyumlu şişme ile
Grecian Muse'un en büyük patlamalarını ortaya koyduğu. .
Ovid eulogium

     "Carmina Sublimis Tunc Sunt Peritura Lucreti,
      Exitio Terras Quum Dabit Una ölür. "

Elegiac şiiri Roma edebiyatında onurlu bir yere sahiptir. Buna
MÖ 43 doğumlu Ovid, M.S. 18'de öldü. , kim "tristia"
Sürgünün kötülüklerinin küstah açıklaması,
Romalılar. En ünlü çalışması onun "metamorfozları", mitolojik efsanelerdi
Dönüşümleri içerir,-En şiirsel ve yaratıcı bir üretim.
Şairler için ortak olan bu bilinçli dahi ile onun
Şiir, kılıç, ateş, gök gürültüsü ve zamana karşı kanıt olurdu,-
Tahmin, diyor Bayle, henüz yanlış kanıtlamadı. Niebuhr düşünüyor
Catullus'un yanındaki ovid, vatandaşlarının en şiirseliydi.
Milton, epik denemeseydi Virgil'i aşmış olabileceğini düşünüyor
şiir. Tüm klasik romantik okula en yakındı
yazarlar; Chaucer, Ariosto ve Spenser ona büyük yükümlülükler borçlu.
Papa gibi, ayetleri kendiliğinden aktı. Onun "tristi"
"Amores" veya onun "metamorfozlarından" çok övülen bir gerçek
Çağdaşların her zaman gerçek liyakat hakimleri olmadığını gösterir.
Şiirleri, dehaları gibi harika, şiddetli tadı eksik
Yunanlıları işaretleyen ve eğilimlerinde ahlaksız. Harika vardı
avantajlar, ancak Augustus tarafından açıklaması için sürüldü
lisanslı aşk. Sürgünü haysiyetle de desteklemedi; Kesik etti
Benzer bir kadere mahkum olduğunda ve kırık bir kalpten öldüğünde Cicero gibi.
Ancak çok az entelektüel adam,
ihtişamları ve yüksek toplumun uyarıcısı olmadan.
Chrysostom birkaç istisnadan biridir. Ovid, ahlaksız bir yazar olarak
adil bir şekilde cezalandırıldı.

Ayrıca ünlü bir şair olan Tibullus, Ovid ile aynı yıl doğdu.
ve şair Horace'ın arkadaşıydı. Emeklilik içinde yaşadı ve
Hem nazik hem de sevimli. Güzel ülke koltuğunda onu yatıştırdı
edebiyatın takılarıyla ruh ve basit zevkler
ülke. Niebuhr, Tibullus'un zariflerini toleful olarak telafi ediyor, ama
Merivale, "
Prompsperus Loves, kaprislerinden daha derin ve daha saf bir kaynağa sahipti.
Üç tutarsız paramour .... ruhu son derece dindar
Ellerini umutla açmak yerine istifa ederek katlamasına teklif verir.
O gününün tüm büyük şairlerinin yalnız kaldığı için yetersiz kaldı
Sezarlık gaspının parıltısı ve kullanılmadan uzaklaştı
Ülkesinin boyun eğdirilmesini görürken umutsuzluk. "

MÖ 51 doğumlu Tibullus'un çağdaşı Propertius,
Aksine, Augustus'un tüm övgülerinin en istekli olanı,-bir zekâ adamı
ve putperestlik nesnesi Cynthia, bir şiir ve
nezaket. Yunanlıların bir taklitçisiydi, ama harika bir
çağdaş şöhret. Çok fazla tutku gösterdi, ama asla yükselmedi
rakibi gibi şiirin yüce yüksekliklerine.

Bunlar, genellikle
aşk tutkusunun tanımlanmasına adanmıştır. Eski İngilizce
Şairler bu konuda onlara benziyordu, ancak hiçbiri yükselmedi
Daha sonraki olanlar gibi yüce yükseklikler, örneğin, Wordsworth ve
Tennyson. Modernlerin başlıca mükemmel olduğu söz lirik şiirinde
Kadimler, çeşitlilikte, duygu yüksekliğinde ve
hayal gücü. Kadimlerin ihtişamı ve özgünlüğü sergilendi
daha ziyade destansı ve dramatik şiirde.

Hiciv'de Romalılar hem Yunanlıları hem de modernleri aştılar. Hiciv
Marius zamanında M.Ö. 148, Lucilius ile ortaya çıktı,
İfade özgürlüğü tolere edildi. Horace ilk kazanan kişiydi
Bu bölümde ölümsüzlük. Bir sonraki Persius geliyor, 34.
Nero zamanında Lucian ve Seneca'nın arkadaşı, kötü alışkanlıkları boyadı
saltanatı işaretleyen bu bozulmaya geçerken yaşının
Juvenal ortaya çıktığında Domitian'ın. İkincisi, küçümseyen korku, cesurca
Zamanın iğrençliklerini ortaya koyun ve ayrım yapmadan vuruldu
Görev ve vicdandan ayrılan herkes. Hiçbir şey yok
yangına, yoğunluğuna ve acısına eşit olan dil
Juvenal, Swift ve Papa'nın davetiyeleri bile değil. Ama o gelişti
literatürün düşüşü sırasında ve ne tadı ne de
Augustan yazarlarının zarafeti. M.S. 60 doğdu, oğlu
Freedman ve dövüşün çağdaşıydı. O tarafından sürgün edildi
Favori bir dansçıya karşı bir lampoon nedeniyle Domitian, ancak
Roma'ya döndüğü nervenin hükümdarlığı ve imparatorluk zulmü
Halkın bozulmasının yanındaki en acı ihmalinin konusu
ahlak. Hiciv'deki büyük rakibi Follies'e gülen Horace'dı;
Ama Juvenal, daha sade, abarttı ve kınadı. Onun sarkmaları
Kadınlarda asla ciddiyette eşit olmamıştı ve yapamayız ama umut edemeyiz
haksız olduklarını. Tarihsel bir bakış açısından,
Yaşındaki görgü kurallarının tasvir edilmesi, hicivleri paha biçilemez, hatta
dövüş epigramları gibi. Bu uzlaşmaz şair, ilgisiz değil ve
Horace gibi kolay, mengene üzerinde bozulmaz bir sansür gibi animadverted
ahlaki sağlığı zayıflatan ve yolunu hazırlayan
şiddet; filozofların ikiyüzlülüğü ve zulümlerin zulmü;
Kadınların Frivolity ve Erkekler Sebepleri. Söyledi
Dr. Johnson'ın ahlaki bilgeliği ile insan dileklerinin kibirleri ve
Sokrates ve Epictetus gibi kendini geliştirmeye çağırdı.

-Lucan, dövüşten, diğer ünlü şairlerden bahsedebilirim
Petronius; Ama sadece antik çağın büyük şairlerini göstermek istiyorum,
Hem Yunan hem de Roman, dahi, tadı asla aşılmadı ve
sanatta ve bu azı yaşamları boyunca her zamankinden daha fazla onur duyuldu
hayranları takdir etmek,-medeniyetin gelişmiş durumunu gösteren
bu klasik ülkelerde ulaşıldı.
düşünce ve sanat alanı.

Kadimlerin dehası, düzyazı kompozisyonunda ve
Şiirde, mükemmellik çok yakında elde edilmemesine rağmen. Şairler
Antik çağlar dillerinin büyük yaratıcıları. Onlar kadar değildi
dillerin yeterince olduğu ölümsüz eserlerini üretmişti
Düzyazıda büyük bir güzelliği kabul etmek için yumuşatılmış ve rafine edilmiş. Ama nesir
Sanat ve şiir gerektirir. İçinde sanatsal bir ritim var
Klasik yazarların yazıları-Cicero, Herodotus ve
Thucydides-Homer ve Virgil'in güzel ölçüsünde olduğu gibi.
Platon şiir yazmadı, ancak düzyazı "Apollo'nunki kadar müzikal
Lir. "Burke ve Macaulay, Tennyson kadar harika sanatçılar
kendisi. Ve nadiren erkekler, eski ya da modern zamanlarda,
Her iki kompozisyon türü için de ayırt edildi
Voltaire, Schiller, Milton, Swift ve Scott istisnalar arasında.
Antik çağın en büyük nesir yazarı Cicero, sadece şiirde üretildi
Çağdaşları tarafından gülülen tek bir alt çalışma.
Bacon, tüm düşünce zenginliği, hayal gücünün canlılığı ve
dilin komutası, şiir yazamamış
Prose yaz,-bazı modern yazarlar tarafından iddia edilmesine rağmen, hayır
Bacon'un Shakspeare'in oyunlarını yazdığı büyük itibar.

Her ikisi de her ikisi tarafından mükemmelliğe taşındı
Yunanlılar ve Romalılar, tarihte, eleştiride, felsefede, hitabette,
Mektuplarda.

Yunanlılar arasında en eski büyük düzyazı yazar herodot, 484
M.Ö.
Kalkınma elde etmek için kompozisyon. Ama Herodot'a kadar doğmadı
Aeschylus, trajedi için bir ödül ne de iki yüzden fazla
Simonides'ten yıllar sonra lirik şair beslendi ve muhtemelen beş ya da altı
Homer ölümsüz destanları söyledikten yüz yıl sonra; Yine de iki
Bin yıl ve daha fazlası, yazdığı zaman geçti, bunun tarzı
Her eleştirmen tarafından büyük "tarihin babası" hayran kalırken
Bir sanat eseri olarak hala bir çalışma ve bir harikadır. Zor
Herodot'un ön nesillerinde neden hiçbir işin dikkate değer olmadığını anlayın
Yunanlılar iki yüz yıl yüksek bir medeniyete ulaştığından beri
ortaya çıkmadan önce ve dil yüksek bir noktaya ulaşmıştı
Homer altında beş yüz yıldan fazla kalkınma. Tarihi
Herodot muhtemelen zihni olduğu zaman yaşamın düşüşünde yazılmıştır.
Çağının tüm çeşitli öğrenmesinde büyük kazanımlarla zenginleştirilmiş,
ve çeşitli ünlü adamların çoğuyla sohbet ettiğinde
ziyaret ettiği ülkeler. Esas olarak Yunanlıların savaşlarıyla ilgilidir
Perslerle; Ancak sık sık bölümlerinde
işin birliği, o,
Oryantal Milletler. Herodot'tan bir zamanlar bir zamanlar
İlginç olsa da en imkansız olanı somutlaştıran güvensiz adam
hikayeler. Ama şimdi hiçbir tarihçinin daha fazla olmadığına inanılıyor
derin, vicdanlı ve dikkatli; Ve tüm modern araştırmalar
Onun sagaklığını ve tarafsızlığını doğrulayın. O en çok biriydi
Antik çağların veya her yaştan gelen başarılı adamlar-aydınlanmış ve
Meraklı gezgin, derin bir düşünür; evrensel bilgi sahibi bir adam,
Onundaki tüm edebiyat, sanat ve bilime aşina
gün; Yunanistan'ın tüm büyük adamları ve mahkemelerde tanıştı
Asya prensleri; Sophocles, perikles, Thucydides'in arkadaşı
Aspasia, Sokrates, Damon'dan, Zeno'dan, Phidias'tan, Protagoras'tan
Euripides, polygnotus, anaxagoras, ksenofon, alcibiades,
Lysias, Aristophanes,-erkeklerin en parlak takımyıldızı
Grecian'ın duvarlarında birlikte bulunan dahi
Şehir,-hepsi bu harika ışıklar tarafından saygı duyuldu ve hayran kaldı
Bilgide ondan daha düşük. Böylece görevine seyahat ederek takıldı,
çalışma yoluyla ve büyük olanla ilişki ile, onun hiçbir şeyi söylememek
yaratıcı zekâ. Henüz ortaya çıkmış olan en büyük düzyazı çalışması
Yunanistan, Herodotus tarafından üretildi-Düzyazı destanı, tadı şiddetli,
Birlik bakımından mükemmel, ahlaki bilgelik açısından zengin, tarzı büyüleyici, dini
Kaba bir pasaj olmadan konuda büyük olan ruh; Basit, etkilenmemiş,
Ve güzel, İncil'in anlatıları gibi, henüz eğlenceli
Öğretici, anlaşılması kolay, ancak en üst sınırlara kadar uzanıyor
insan araştırmaları,-sonraki tüm tarihçiler için bir model. Çok yüksek
Şehrilerdeyken Atinalılar tarafından değer verilen bu tarihi kompozisyon
yazarına karar verdikleri ihtişamının yüksekliği on yetenek
(yaklaşık on iki bin dolar) okumak için. Şehirden bile gitti
şehre, bir tür nesir rhapsodist veya modern bir öğretim görevlisi gibi,
Onun tarihi,-onurlu ve olağanüstü bir adam, bir tür humboldt,
her şeye hakim olmak. Ve şöhret için değil, yazdı, ama
özlemini tatmin etmek için yapılan soruların sonuçlarını iletin
Dodona'da kişisel soruşturma ile elde ettiği bilgi
Delphi, Samos'ta, Atina'da, Corinth'te, Thebes, Tire'de; O bile
Mısır, İskit, Asya, Küçük Asya, Filistin, Babil, İtalya'ya seyahat etti
ve deniz adaları. Mısır'daki bölümü daha değerlidir,
Tarihsel bakış açısı, iniş yapan her şeyden daha fazla
Antik çağdan bize. Herodot, haysiyet veren ilk kişi oldu
tarih; ne de gerçekte, samimiyette ve tarafsızlık
aştı. Stilin sadeliği, aşkın bir kanıtıdır
Sanat, tat ciddiyetinin kanıtı olsa bile. .
Bu harika tarihin Rawlinson tarafından notları ile çevirisi
paha biçilmez.

Thucydides'e, bir tarihçi olarak, modern dünya da gururlu bir
ön planlama. MÖ 471'de doğdu ve yirmi yıl sürgünde yaşadı
askeri başarısızlığın hesabı. Sadece kısa bir süre boyunca tedavi etti
Mora Savaşı; Ama o harika ile bağlantılı çeşitli gerçekler
Etkinlik sadece en fazla dakika ve dikkatli sorularla bilinebilir. O
Anlatının kompozisyonuna yirmi yedi yıl ayırdı ve
kanıtlarını en titiz özenle tarttı. Onun tarzı yok
Herodot'un büyüsü, ama daha özlü. Tek bir ciltte
Thucydides, sekiz cilde nadiren sıkıştırılabilecekleri ilişkilendirir
modern bir tarihin. Bir sanat eseri olarak, türü rakipsizdir. İçinde
Atina veba'nın açıklaması bu yazar o kadar dakika
basittir. Zengin ahlaki yansımalarla doludur ve
insan karakterinin algısı. Resimleri çarpıcı ve trajik. O
güçlü ve yoğun ve kullandığı her kelimenin bir anlamı var, ancak bazıları
Cümlelerinin her zaman kolay anlaşılamamıştır. En iyilerinden biri
Ona ödenebilecek haraçlar, yetenekli bir eleştirmenin tahminidir.
George Long, uzun süren ve daha kesin bir geçmişimiz var ve
Thucydides tarafından Modern'de herhangi bir dönemde olduğundan daha olaylı bir dönem
tarih eşit derecede genişletilmiş ve olaylı; Ve tüm bunlar içine sıkıştırıldı
bir cilt.

Xenophon, yazıları olan Yunan tarihçilerinin üçlüsüdür
klasik ve eşsizdir. Muhtemelen MÖ 444'te doğdu. O
büyük basitlik ve etkileşimin yokluğu ile karakterize edilir. Onun
"Anabasis", genç Cyrus'un seferini anlatıyor
Ve on bin Yunanlıların geri çekilmesi en ünlü kitabı. Ancak
Cyrus tarihinin konunun olduğu "cyropaedi"
hala tarzının güzelliği için kolejlerde bir klasik olarak kullanılıyor,
Tarih olarak değer, çünkü yazar sadece mevcut hikayeleri benimsedi
Kahramanının yeterli soruşturma olmadan. Xenophon bir çeşitlilik yazdı
Tedavi ve diyaloglar, ancak Sokrates'in "hatırası"
En değerli. Tüm antik çağlar ve tüm modern yazarlar atfederken birleşiyor
Xenophon'a bir yazar olarak büyük bir liyakat ve bir erkek olarak büyük ahlaki yükseklik.

Yunandan Latin tarihçilerine geçersek-
Yunanca olarak ünlü ve değeri neredeyse hiç aşmadı
Modern zamanlarımız, eğer gerçekten eşitse,-
Caesar'dan Sallust, Livy'den Tacitus'tan önce yükseldi,
o zamandan beri oda veya eğilimimiz olmayan bir dizi başka isim, çünkü
Sadece kadimlerin en azından bu konuda eşit olduğunu göstermeyi hedefliyoruz
Büyük Prose Kompozisyon Bölümü. İlk büyük ustaları
Düzyazıdaki Yunan dili tarihçilerdi, şimdiye kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla
Bize inen yazılar, ancak olası olmasına rağmen
hatipler dili onlardan önce şekillendirmiş olabilir ve vermiş olabilir
Esneklik ve iyileştirme Roma'nın ilk büyük düzyazı yazarları
hatipler; Latin dili de tam olarak gelişmiş ve cilalı değildi
Cicero ortaya çıkana kadar. Ama burada bir tarih yazmıyoruz
dil; Sadece çeşitlilerde ölümsüz eserler yazanlardan bahsediyoruz
öğrenme departmanları.

Herodot'un Yunan dili zaten olana kadar ortaya çıkmadığı için
Şairler tarafından oluşturuldu, bu yüzden Romalılar arasında büyük düzyazı yazar görünmedi
Plautus, Terence, Ennius ve Lucretius'tan sonra önemli bir süre için
gelişti. İlk büyük tarihçi, çağdaş olan Sallust'du
Marius'un öldüğü M.Ö. 86 doğumlu Cicero. S. Fabius Pictor, M.
Portius Cato ve L. Cal. Piso zaten eserler yazmıştı
Latin yazarları tarafından saygıyla bahsedildi, ancak sadece Annalistler veya
Antikacılar, Orta Çağ'ın kronikleştiricileri gibi ve iddiaları yoktu
sanatçılar olarak. Sallust, Thucydides'i modelini yaptı, ancak onun altına düştü
dahi ve yükseltilmiş duygu. Bir plebean doğdu ve yükseldi
yetenekleri tarafından ayrım, ancak Senato'dan çıkarıldı.
Profligacy. Daha sonra praetor ve valisi olarak büyük bir servet kazandı
Numidia ve Quirinal'de ihtişamla yaşadı,-en çok
antik çağın edebi adamlarının sağlam. Biz var ama küçük
eserlerinin bir kısmı, ancak bize gelen parçalar gösteriyor
tuhaf liyakat. İnsan kalbine nüfuz etmeye ve ortaya çıkarmaya çalıştı
Erkeklerin davranışını harekete geçiren gizli güdüler. Tarzı
Sallust parlak, ama sanatı her zaman belirgindir; O açık ve
Canlı, ama retorik. Modern tarihi açan Voltaire gibi,
Sallust, gerçeklere göre doğruluktan daha fazla stil düşündü. O bir
parti adamı ve asla partisinin ötesine yükselmedi. Ahlakçıyı aldı, ama
Yüce egoizm ve zevk sevgisi uygun eylem yaylarına ve
Onurlu yetenek erdem ile bağlantısı kesildi. Carlyle gibi, Sallust yüceltilmiş
_strong_ erkekler ve _basuse_ güçlüydüler. Kapsamlı değildi
Cicero gibi veya Thucydides gibi felsefi, etkilemesine rağmen
Ahlak yaptığı gibi felsefe. İlk sapan o oldu
olayların katı anlatıları ve ayrıca çok retorik tanıttı
Kahramanlarının ağzına koyduğu Declamation. O yazdı
_eclat_ için.

M.Ö. 100 veya 102 doğumlu Julius Caesar, bir tarihçi olarak
Sallust ve hiçbir Roma hiç daha saf Latin yazmadı. Yine de onun tarihi eserleri,
Ne kadar büyük, ancak aşkın dahiyi zayıf bir şekilde temsil ediyor
En Ağustos antik çağın adı. Matematikçiydi, mimar,
Şair, filolog, hatip, hukukçu, genel, devlet adamı ve Imperator. İçinde
Eloquence sadece Cicero'da ikinci oldu. Sezar'ın büyük değeri
Tarih, prodüksiyonların, görgü kurallarının eskizlerinde
Gümrük ve Gaul, Britanya ve Almanya'nın siyasi koşulları. Onun
Askeri Bilimler Üzerine Gözlemler, Kuşatmaların İşlemi ve
Köprü ve askeri motorların inşası değerlidir; ama
Askeri kariyerinin açıklaması sadece incelenen bir özürdür
Suçlar,-Napolyon bültenleri onun göstermek için ortaya çıkmış olsa bile
en uygun ışıkta zaferler. Sezar'ın şöhreti onun
bir devlet adamı olarak zaferler ve başarılar
Tarihçi,-Louis Napoleon tarihte işleri için yaşayacak olsa bile
Büyük gasp prototipinin özürü olmaktan ziyade. Sezar
"Yorumlar" herodot'un tarihine diğerlerinden daha fazla benziyor
Latin üretimi, en azından tarzda; Basit ve etkilenmemişler,
Kesin ve zarif, sade ve iddiasız.

Takip eden Augustan Çağı, bir takımyıldızı üretmesine rağmen
Daha önce secde ettikleri taht üzerine zafer döken şairler
Kendileri, Louis Xiv'in mahkemeleri gibi, hala
nesir kompozisyonu için elverişsiz,-tarih ve konuşma. İle ilgili
M.Ö. 59 doğumlu Livy tarihçileri,
Yazılar bize, tarihinin bazı parçaları şeklinde bilinir.
Mahkemede bir ayrım adamıydı ve harika bir edebi vardı
itibar,-o kadar büyük ki bir İspanyol, Cadiz'den amaçla seyahat etti
onu gör. Dünyanın büyük tarihçilerinin çoğu yerleri işgal etti
Onlara edebi için ödül olarak verilen onur ve rütbe
başarılar, ancak yüksek olan deneyim, bilgi ve kültür için
Sosyal konum ve bol miktarda güvenli demektir. Herodot mahkemelerde yaşadı;
Thucydides, Xenophon gibi büyük bir generaldi; Sezar
zamanının ilk adamı; Sallust Praetor ve Vali idi; Livy öğretmendi
Claudius'a; Tacitus praetor ve konsolos idi; Eusebius piskopos ve
Konstantin'in favorisi; Ammianus, İmparator Julian'ın arkadaşıydı;
Gregory of Tours, Batı'nın önde gelen başlıklarından biriydi; Froissart
Şahsen, bir rütbe adamı olarak, onun askeri seferleri
gün; Clarendon Lord Chancellor'du; Burnet bir piskopos ve favoriydi
William III.; Thiers ve Guizot her ikisi de başbakanlardı; Gibbon iken,
Hume, Robertson, Macaulay, Grote, Milman, Froude, Neander, Niebuhr,
Mueller, Dahlman, Toka, Prescott, Irving, Bancroft, Motley, Hepsi
servet veya pozisyon adamıydı. Ben de tek bir ünlü hatırlamıyorum
fakir ve ihmal edilen tarihçi. Kadimler Livy'yi en büyük tarihçiler olarak gördüler-bir görüş
yanlışlıkları nedeniyle modern eleştirmenler tarafından duyulmamış. Ama onun
Anlatı her zaman ilginçtir ve dili saftır. O elemedi
Grote gibi kanıtlar ne de Gibbon gibi genelleştir; Ama Voltaire gibi ve
Macaulay, şık bir sanatçıydı ve şüphesiz dahi. Onun
Yıllıklar, yüz kırk iki kitaptan oluşur,
Şehrin Drusus'un ölümüne temeli, M.Ö. 9, sadece
Otuz beş bize geldi,-
Orta Çağ'ın Vandalizmi ve Rahiplerin Cehalet
Bu kadar büyük bir hazineyi korumuyor. "Hikayesi sakin, net bir şekilde akar,
sadeliğin ve kolaylığın verebileceği her cazibeyle ışıltılı akım. "
Karakteri büyük netlik ve güçle tanımlar; Onun konuşmaları
asil retorik kompozisyonlar; Cümleleri ritmik kadanslardır.
Livy, Herodot gibi eleştirel bir tarihçi değildi, çünkü
Materyaller ikinci el ve coğrafyadan habersizdi, ne yazmadı
yüce thucydides ideali ile; Ama güzel bir ressam olarak
sadece zengin bir hayal gücünün yaratabileceği formlar, rakipsiz
Edebiyat tarihi. Dahası, dürüst ve yürekten geliyordu,
ve onun olduğu gerçeklere referans olarak adil ve tarafsızdı
bilen.

Modern eleştirmenlerin tahmininde bir tarihçi olarak en yüksek rütbe
Tacitus'a atandı ve gerçekten de onu bulmak zor olurdu
her yaşta veya ülkede üstün. 57. 57. doğumlu, yaklaşık kırk üç
Augustus'un ölümünden yıllar sonra. Binicilik rütbesine aitti,
ve konsolosluk onurlu bir adamdı. Edebi için her tesisi vardı
eğlence, servet, arkadaş ve sosyal pozisyonun verebileceği işçiler,
ve gerçeği söylenebildiğinde bir saltanat altında yaşadı. Mevcut eserleri
Bu büyük yazar, kayınpederi "Agricola'nın Hayatı" dır; onun
Augustus'un ölümü ile başlayan "Annales", 14.
Nero'nun ölümü ile, A.D. 68; "Historiae"
Galba'nın ikinci konsolosluğundan, 68.
Domitian; ve Almanlar üzerine bir inceleme. Tarihleri ​​Roma'yı tarif ediyor
İmparatorluk ihtişamının dolgunluğu, bir insanın iradesi yüce
İmparatorluk Yasası. Ayrıca Liberty'de meydana gelen olayları da yazdı
kaçmıştı ve despotizm boyunduruğu neredeyse desteklenemezdi. O
büyük bir ahlaki bozulma dönemini tanımlar ve
Nesilinin kendini sardığı ikiyüzlülüğün perdesini kaldırın.
Korkusuzca erken zulümleri ve uyumsuzlukları ortaya çıkarır.
imparatorlar ve tüm büyüklere saygı duyan adli tarafsızlık yazıyor
tarif ettiği karakterler. Hiçbir eski yazar daha fazla ahlaki haysiyet göstermez
ve amacın bütünlüğü Tacitus. Sanatsal birlik açısından
Livy'den daha üstün ve benzediği Thucydides'e eşit
stilin özü. Bir tarihçi olarak ayırt edici mükemmelliği
Onun sagaklığı ve tarafsızlığı. Hiçbir şey nüfuz eden gözünden kaçmaz; Ve
Reveling tiranlarına haklı iffet veriyor
Ülkesinin secde edilmiş özgürlükleri,
dejenere çağda görev ve vicdana sadık kaldı. Ama
Tacitus'un yazıları Livy'ninki kadar popüler değildi, çünkü hiçbiri
Prensler veya insanlar entelektüel bağımsızlığını ve ahlakını sevdiler
yükseklik. Sahip olması gerektiğini düşünen Dr. Arnold'u tatmin etmiyor
Yahudilerin tarihinde daha iyi usta olmuş ve onu sevmeyen
Konuşmalar, çünkü hayali oldukları için.

Ne Latin ne Yunan tarihçileri bu kuru eleştirmenler tarafından hayran değil
nadir antikacı konuya orantısız bir şekilde vermeye çalışan
önemi ve bu konuyu gerçeği sabit ve kesin hale getirmek
Doğa bilimi. Tarih asla bir yaklaşımdan başka olamaz
gerçek, kendi olayları ve karakterleriyle ilgili olsa bile
yaş. Tarih olumlu, tartışılmaz bilgi vermez. Biliyoruz
Sezar'ın hırslıydı; Ama onun daha fazla olup olmadığını bilmiyoruz veya
Pompey'den daha az, ne de onun içinde ne kadar haklı olduğunu bilmiyoruz
gasp. Harika bir tarihin doğruluk dışında başka değerleri olmalıdır,
Antikacı Araştırma ve Yetkililerin ve Notların Sunumu. Gerekir
bir sanat eseri olun; ve sanatın stil ve dile atıfta bulunur.
detayların gruplandırılması ve illüstrasyon zenginliği, konuşma ve
şiir ve güzellik. Her ne kadar öğrenilen kuru bir tarih asla okunmayacaktır;
Sadece bir yasa kitabı veya Mosheim'ın "yorumları" gibi danışılacaktır.
Tarihte _Life_'a ihtiyacımız var ve canlılıkları için
Livy ve Tacitus'un yazıları devam edecek. Voltaire ve Schiller
Teknik anlamda tarihçiler olarak büyük bir değerim yok, ancak "
Charles XII. "Ve" Otuz Yıl Savaşı "hala klasik. Neander
Modernin en çok arama ve yeniden yatırılan tarihlerinden birini yazdı
kez; Ama çok kuru, sanatta çok yetersiz, aziz ve Mayıs
en çok öğrenilen Varro'nun hacimli yazıları gibi
Romalılar. Bir kitapta ölümsüz olan _art_,-bilgi değil,
Hatta düşünceler bile. "İl Mektupları" nın hayatta kalması
Pascal? Onları karakterize eden stil, ironi, zarafettir.
Karakterin enfes tanımlanması, ahlaki bilgelik, saflık ve
dil gücü, sanatsal düzenleme ve canlı ve
"Arap geceleri" gibi tüm zihinlere hitap eden ilginç anlatı
veya Froissart'ın "kronikleri", ölümsüzlük veren unsurlardır
Klasik yazarlar. Onların yok olmalarına izin vermeyeceğiz, çünkü eğlendiriyorlar ve
İlgileniyor ve bize ilham veriyor.

Dikkat çekici bir örnek, bir Yunanca doğmuş olmasına rağmen Plutarch'ın
Yunan dilinde yazmak, Tacitus'un çağdaşıydı, uzun sürdü
Roma'da ve emperyal çağın "ölümsüzlerinden" biriydi. Bir Öğretmen
Erken erkekliği boyunca felsefenin son yıllarını
Archon ve Rahibi Apollo yerli kasabasında. En ünlü çalışması
Kırk altı tarihi Yunanlının ve Romalıların "paralel yaşamları"
muhteşem sanatla tasvir edilen çiftler halinde ve
fıkra ve sosyal zekâ, bu kadar net kavramları sunarken
karakterler ve kariyerler ve tümü sınırlar içinde kısıtlanmıştır
Bu güne kadar iyi tat ve uyumlu oran
ideal biyografi için bir model oluşturma olarak kabul edilir.

Ancak tüm yazarları yapmak için dar bir tarih görüşünü alıyor.
aynı desen, tüm Hıristiyanların ait olmasını sağlamak için bağdaşacak gibi
aynı mezhebe. Bazıları stil için dikkat çekici olacak, diğerleri
öğrenme ve diğerleri yine ahlaki ve felsefi bilgelik için; Bazıları irade
dakika ve diğerleri genelleme; Bazıları çok sayıda kazacak
Görünür nesne olmayan gerçekler, diğerleri bu gerçeklerden kaynaklanır; bazı
Deneme ve diğer kronikler yapacak. Tüm stillere ihtiyacımız var ve
Her türlü mükemmellik. Büyük ve orijinal bir düşünür,
zaman veya fırsat veya tat ve eleştiriyi arayan
orijinal yetkililer; Ama daha önce genelleştirebilir
En değerli ahlaki talimatı çekmek için yerleşik gerçekler
onları okuyucularının yararına. Tarih sınırsız bir alanıdır
sorgu; Hiç kimse tüm departmanlarında ve dönemlerinde ustalaşamaz. BT
dakika detaylarına büyük önem vermek ve sanatı ihmal etmek için yapmayacak
genelleme. Bir tarihçi çok fazla öğrenmeye çalışırsa,
Orijinallik açısından yetersiz olması muhtemeldir; Her şeyi söylerse
Kuru olmaya yatkındır; Eğer çok fazla detaylandırırsa, animasyonu kaybeder.
Ayrıca, farklı okuyucu sınıfları farklı türler ve
tarih stilleri; Öğrenciler için tarihler olmalı, tarihler için
Yaşlı erkekler, genç erkekler için tarihler, eğlendirilecek tarihler ve tarihler
talimat ver. Eğer tüm erkekler Dr. Arnold's'a göre tarih yazacak olsaydı
Görüşler, sadece klasik akademisyenler için ilgi tarihlerine sahip olmalıyız. Eski tarihçiler asla bilgi kaynaklarından alıntı yapmadılar, ancak
Düşünce zenginlikleri ve stilin sanatsal güzelliği için değerlidir. .
geliştikleri yaşlar, bilgiçlik gösterilerinin hiçbir değeri yok
Öğrenme ayak notlarında geçit töreni yaptı.

Böylece bahsettiğim büyük tarihçiler, hem Yunan hem de Latin,
bu şeylerde kendi zamanlarımızda çok az eşit ve amir yok
en çok beğenilecek. Pedan değillerdi, ama muazzam deha adamları
ve ahlaki en derin ilkelerini harmanlayan gerçek öğrenme
En büyüleyici anlatı ile bilgelik,-erkekler evrensel olarak popüler
Öğrenilen ve öğrenilmemiş, tarzda büyük sanatçılar ve
içinde yazdıkları dil.

Roma, Tacitus'tan sonra büyük bir tarihçiden övünebilir,
Ciceronian dönemine aitti. Suetonius, 70 yılı doğdu
Nero'nun ölümünden kısa bir süre sonra A.D.,
tarihçi; Ne de bir biyografi yazarı olarak yüksek bir rütbe almıyor. Onun "hayatı
Sezarlar, "Diogenes Laertius'un" Filozofların Yaşamları "gibi
tarihselden ziyade anekdotik. L. Anneus Florus, gelişti
Trajan döneminde bir dizi eskiz bıraktı.
Romulus günlerinden Augustus'un günlerine farklı savaşlar. Fıkra
Pompeius'un büyük tarihlerini özetledi. Ammianus Marcellinus bir
Nerhadan Valens'e tarih ve genellikle Gibbon tarafından alıntılanır. Ama hiçbiri
Dahi zaferinin örnekleri olarak kimin eklenmesi gerektiğini yazdı
Sallust, Sezar, Livy, Plutarch ve Tacitus.

       * * * * * *

Yunanlıların ve
Romalılar büyük bir ayrım kazandılar ve kendilerini herhangi bir
Modern zamanların ulusu,-Deliş. Bu doğru, bir
eski konuşmaların zengin koleksiyonu; Ama inanmak için her nedenimiz var
hem Yunanlıların hem de Romalıların sanatında en ağır eğitildikleri
topluluk önünde konuşma ve bu adli konuşma son derece değerlidir ve
ustaca ödüllendirildi. Demokratik kurumlarla başladı ve
İnsanlar eyalette büyük bir güç olduğu sürece gelişti; BT
Zorlar'ın kuralı olduğunda ve nerede olursa olsun düştü. Eloquence ve Özgürlük
birlikte gelişir; özgürlük olmadığı bir şey de olamaz
tartışma. Mesih'ten önceki beşinci yüzyılda-ilk yüzyıl
Demokrasi-Güç olmadan büyük hatipler ortaya çıktı.
Kendini suçlamaya karşı savunma fırsatı, hiç kimse
yükseliş konumu. Sokrates, bir
Orduda ve siyasi yaşamda bir lider için. Atina'da
Adalet mahkemeleri çoktur ve savunamayanlar
kendileri eğitilmiş olanların hizmetlerini güvence altına almak zorunda kaldı
topluluk önünde konuşma kullanımında. Böylece aralarında avukatlar ortaya çıktı
Dönem, talep görüyordu ve diğerlerinden daha zengin bir şekilde ödeniyordu
sınıf. Retorik diyalektiklerle ve Yunanistan'da Sicilya'da,
ve İtalya'nın ikisi de kapsamlı bir şekilde yetiştirildi. Empedokles ayırt edildi
felsefe için de retorik için. Ancak,
Hukuk Mahkemeleri Döneminin en büyük yangın ve tutkuyu sergilediği,
ama siyasi meclislerde. Bunlar sadece özgürlükle bir arada var olabilir; için
Bir demokrasi, büyük bir aristokrasiden daha elverişlidir.
vatandaşlar. Grecian cumhuriyetlerinin bir sanat olarak konuşması
doğdu. Siyasi ajitasyon tarafından emzirildi ve beslendi,
partilerin çekişmesi. Bir kaynağı olarak halka itirazlardan ortaya çıktı
Güç: İnsanlar yetiştirilmediğinde, esasen ele aldı
popüler tutkular ve önyargılar; Aydınlandıklarında
çıkarılan çıkarlar.

En saf demokratik biçimin olduğu Atina'daydı
Kurumlar, bu konuşma eskideki en yüce zirvelere yükseldi
Dünya, konuşmacı popüler tutkulara hitap ettiği sürece. Perikles,
Yunanistan'ın en büyük devlet adamı, MÖ 495, onun için kutlandı
Eloquence, hiçbir örnek bize kalmadı. Tarafından kabul edildi
Eski yazarların hitabetin en yüksek türde olduğu ve
"Olympian" ın epiteti, Zeus'un silahlarını taşımak için verildi
onun dilinin üzerine. Sesi tatlıydı ve ifadesi farklı ve
ani. Peisistratus da konuşmasıyla ünlüdür, ancak o bir
gaspçı ve bir tiran. M.Ö. 436 Isocrates, profesyonel bir retoristti,
ve sanatını sağlam ahlaki ilkelere dayandırmaya ve kurtarmaya çalıştı
Sofistlerin etkisinden. O büyük öğretmeniydi
Gününün en seçkin devlet adamları. Orasyonlarından yirmi biri geldi
bize ve aşırı cilalı ve detaylandırılmışlar; Ama onlar
okunacak şekilde yazılmışlardı, onlar hazırlıklı değillerdi. Onun dili
En saf ve en rafine tavan lehçesi. Lysias, M.Ö. 458, verimli bir
Orationların yazarı da ve
dört yüz yirmi beş; Bunlardan sadece otuz beşi mevcuttur.
Tuhaf zararlı ve zarafet ile karakterize edilir, bu da
mukavemete müdahale etmez. O kadar olabildi ki bu orations sadece iki
başarısız oldu. O kadar saftılar ki en iyisi olarak kabul edildiler
Attic Deyiminin kanonu.

Ama Yunanistan'ın tüm hatipleri-ve Yunanistan hatiplerin ülkesi-av
MÖ 385 doğumlu Demosthenes'in yolu. İyi bir eğitim aldı ve
Platon tarafından felsefe ve konuşmada talimat verildiği söyleniyor
Isocrates; Ama kendini özel olarak hazırlaması daha muhtemel
parlak kariyeri için. Çoğunluğuna ulaşır ulaşmaz
babasının atadığı erkeklere karşı dava açtı
Guardians, mülk israfları için ve iki yıl sonra
Başarılı, kovuşturmanın kendisini yürütmek. Yaşa kadar değildi
Halk meclisinde konuşmacı olarak göründüğü otuz
Siyasi meseleler, hızla evrensel saygıya ulaştığı ve
Atina'nın önde gelen eyaletlerinden biri oldu. Bundan böyle bir
Devleti ilgilendiren her sorunun aktif kısmı. Özellikle
Makedonya'ya karşı konuşmalarında kendini ayırt etti
Agalsizements ve Filipinleri belki de en parlak olanı
onun orasyonları. Ancak savunduğu neden talihsizdi; .
Cheronaea Savaşı, MÖ 338, Yunanistan'ın bağımsızlığına son verdi,
Ve Makedon'dan Philip güçlüydü. Bu felaket için
Demosthenes biraz sorumluydu, ancak güdüleri kabul edildikçe
Saf olmak ve vatanseverliği yüce olmak, onun güvenini korudu
vatandaşlar. Aeschines tarafından suçlanan, ünlü orasyonunu
Taç. Daha sonra, İskender'in üstünlüğü sırasında Demosthenes
Yine suçlandı ve sürgüne maruz kaldı. Sürgünden ölümü hakkında hatırlandı
Alexander, Yunanistan'ın kurtuluşu için kendini gösterdi.
başarı; ve düşmanları tarafından avlanan altmış üçüncü
yaşının yılı, onun özgürlüğü için boşuna iddia etmiş olmak
ülke, --- antik çağın en asil ruhlarından biri ve
özel hayat.

Bir hatip olarak demosthenes muhtemelen herhangi bir adam tarafından eşit olmamıştır
herhangi bir ülke. Çağdaşları tarafından bu konuda kusursuz olarak kabul edildi
Saygı; ve fiziksel karşı mücadele ettiği unutulduğunda
kariyerinin başlarında tamamen
Herhangi bir sıradan adamı caydırdı, en yüksek olanı hak ettiğini düşünüyoruz
övgü. Asla hazırlanmadan konuşmadı ve çoğu
Orasyonlar ciddi şekilde detaylandırıldı. Hiçbir zaman dürtüsüne güvenmedi
vesileyle; Daha fazlası içinden daha fazla inanmadı
Böyle bir şey olmadığını söyleyen Daniel Webster. Tüm orasyonlar
Demosthenes onu saf ve asil bir vatansever olarak sergiler ve
en yüce duygular. O harika bir sanatçıydı ve onun hatipi
Başarılar büyük ölçüde konuşmalarının düzenlenmesi ve
en güçlü argümanların uygun yerlerinde uygulanması. Ek
Bu ahlaki ve entelektüel üstünlük, "
Dil, görkemli ve aynı zamanda basit, zengin ama bombalı değil,
Garip ve tanıdık, ciddi ve çok süslü olmayan, mezar ve henüz
hoş, özlü ve yine de akıcı, tatlı ve etkileyici,
dinleyicilerinin zihinlerini tamamen uzaklaştırdı. "
Sayısız yorum yazan eskiler tarafından en çok değerli
Onlarda, çoğu kayboldu. Altmış büyük yapımları
dahi bize geldi.

Demosthenes, diğer hatipler gibi, önce besteci olarak bilinir.
davacılar için konuşmalar; Ama şöhreti onun orasyonlarına dayanıyordu
Büyük siyasi acil durumlarda telaffuz edilir. Rakibi Aeschines'ti.
cesur, güçlü ve
muhteşem. Gerçekten de, iki bin yıl boyunca insanlığın görüşleri
Demosthenes'e en yüksek pozisyonu bir
Eski ve modern zamanların tüm erkekleri arasında hatip. David Hume diyor
O "tarzı kopyalanabilir, başarısı yanılmaz olurdu
modern bir izleyici üzerinde. "Lord Brougham," bu hızlı bir uyum
tam olarak duyguya göre ayarlanmış. Hiç olmadan şiddetli akıl yürütme
Sanatın görünümü. Bir küçümseme, öfke, cesurluk, özgürlük
sürekli argüman akışı; Yani tüm insan yapımlarının
Bize en yakın yaklaşan modelleri bize sunar
mükemmellik. "

Romalıların tüm sanatlarda Atinalıların arkasında olmaları muhtemeldir.
retorik; Yine de cumhuriyet günlerinde kutlanan hatipler ortaya çıktı
avukatlar ve politikacılar arasında. Adli bir şeylikti
Latin düzyazı ilk olarak ekili bir dil olarak ortaya çıktı; Forum için
Romalılara kütüphanelerin bize ne olduğunu. Topluluk önünde konuşma sanatı
Roma erken gelişti. Cato, Laelius, Carbo ve Gracchi söyleniyor
konuşmada görkemli ve uyumlu olmak, ancak
Antonius, Crassus, Cotta, Sulpitius ve Hortensius. Sonuncusu çok
Bir hatip olarak parlak kariyer, ancak orasyonları olamayacak kadar florid
Okumak. Sezar da onun konuşmasıyla ayırt edildi,
Kuvvet ve saflık olan özellikler. "Coelius yüce için not edildi
Duygu, Felsefi Bilgelik için Brutus, bir narin için Calidius ve
uyumlu stil ve cömert güç için calvus. "

Ancak tüm Roma hatipleri, Yunanlıların yaptığı gibi Cicero'ya geldi.
Demosthenes. Bu iki adam, iman olduğunda her zaman birleştirilir
Eloquence'e yapılmış. Eski dünyada önde gelenlerdi ve
Modernde hiç eşit olmamıştı.

M.Ö. 106, muhtemelen büyük Grecian rakibine eşit değildi
Her şeyi süpüren ateşli argümanda, yürürlükte olan arzu
ondan önce, ne de genellikle orijinal dehada; Ama o onun üstündü
Öğrenme, kültürde ve genişlikte. Cicero kendini çok ayırt etti
bir avukat kadar erken, ancak ilk büyük kamu çabası
Verres'in yolsuzluk için kovuşturulması. Verres tarafından savunulmasına rağmen
Hortensius ve metelli ve diğerlerinin tüm etkisiyle destekleniyor
Güçlü aileler, Cicero davasını kazandı,-Burke'den daha şanslı
Warren Hastings'i kovuşturmasında da sürdürülen
güçlü ilgi alanları ve aileler. Manilya yasası üzerine konuşma, ne zaman
Cicero siyasi bir hatip olarak ortaya çıktı,
popülerlik. Unutulmaz kariyerini tarif etmeme gerek yok,-
Eyaletin en yüksek ofislerine seçimler, tespiti
Catiline'nin komplosu, çalkantılı ve hırslı muhalefeti
Partizanlar, yabancılaşmaları ve arkadaşlıkları, parlak kariyeri olarak
devlet adamı, talihsizlikleri ve üzüntüleri, sürgünü ve hatırlanması, onun
Devlete muhteşem hizmetler, büyüklüğü ve kusurları, onun
erdemler ve zayıflıklar, zaferleri ve şehitliği. Bunlar yabancı
benim amacım. Heathen Antiquity'in hiçbir adamı bizim için daha iyi bilinmiyor ve hayır
saf deha tarafından insan daha görkemli defne kazandı. Onun hayatı ve işçileri
ölümsüzdür. Erdemleri ve hizmetleri,
dünya. Çok az erkek daha büyük edebi işçiler yaptı ve birçoğu
departmanları. Aristotle ve Varro'nun yanında, Cicero en çok
Antik çağın öğrenilmiş adamı, ancak her ikisinden de daha çeşitli işçiler gerçekleştirdi,
O sadece bir yazar ve konuşmacı olarak değil, aynı zamanda bir
devlet adamı, Pompey'den sonra Roma'da en göze çarpan adam olmak ve
Sezar. Sokratların ahlaki büyüklüğüne sahip olmayabilir, ne de
Platon'un felsefi dehası, ne de
Demosthenes, ama o antik çağın tüm bilgeliğinin efendisiydi. Eşit
Romalıların büyük bilimi olan medeni hukuk, onun içinde ilginç hale geldi
eller ve kuruluk ve teknikliğinden elden çıkarıldı. Popülerleştirdi
Tarih ve tüm sanata, hatta sahneye kadar onur; O yaptı
Romalılar Yunanistan felsefesi ile konuşan ve
Çeşitli spekülasyonlar. Felsefeye eklememiş olabilir, ama Roma yok
Ondan çok iyi anladıktan sonra,
Sistemler. Onun ihtişamı tamamen entelektüel ve şeffaf bir dahiydi
Yüce pozisyonuna ve etkisine yükseldi.

Ancak Cicero'nun önceden seçkin olduğu adli konuşmada yer aldı.
Eski zamanlarda eşitti. Roman Dönemi
o. Elli dokuz olan yaklaşık seksen oradan besteledi
korunmuş. Bazıları kürekten insanlara teslim edildi ve bazıları
Senato'da; Bazıları sadece filipinlerdi,
demosthenes; Bazıları övgüydü; Bazıları adli; Ama hepsi
ciddi mantıksal, tarihsel ima dolu, derin
felsefi bilgelik ve vatanseverlik ruhu ile kaplanmıştı.
Francis W. Newman, "Regal Roma" da Cicero'nun
Eloquence:-

"Nesnesini dönüp döndürüyor, her ışıkta inceliyor, inceliyor
Tüm parçalarında, emekliye ayrılır ve daha sonra ilerler, karşılaştırır ve kontrastlar
dinleyicinin hissedeceği kadar,
bir temel üzerine inşa edilen bir pozisyondan şüphe etmekten utanıyor
kesinlikle tartışmalı. Ve davasını oluşturduktan sonra,
Rakibine o kadar hassas ve iyi huylu bir railler deşarjı
İkincisinin ona karşı zemini koruması imkansızdır; veya,
Konu çok büyük olduğunda, abartılarını tüm
ironi acılığı ve tutku arzusu. "

Eleştirmenler, Cicero'nun stiline tuhaf bir şekilde uygun şekilde hayran kaldı
yetersiz ve uyumsuz olmak, daha fazlasını gerektiren Latince dili
Yunandan daha fazlası. Tavan yazarlarının sadeliği
Latin kompozisyonunu kel ve uysal hale getirin. Perspektif olmak için Latince
dolu ol. Böylece Arnold, Tacitus'un enerjide kazandığını kaybettiğini düşünüyor
zarafet ve bakış açısıyla. Ama Cicero, bir çorak ve
Filosofik dil, onu dolaşımlarla zenginleştirdi ve
Metaforlar, onu sert ve kaba ifadelerden kurtarırken ve dolayısıyla
Dünyanın gördüğü en büyük kompozisyon ustası oldu. O bir
Büyük sanatçı, yetersiz materyallerini en iyi etkiye göre kullanıyor; O
yerel dilinin kaynakları üzerinde mutlak kontrole sahipti ve
Sadece kompozisyonda rakipsiz bir beceri değil, aynı zamanda incelik ve yargı. Böylece
genellikle başarılı oldu,
kez. Adalet mahkemeleri en eski zaferlerinin sahneleriydi;
ne de praetor olana kadar sadece siyasi olarak rostrumdan konuştu
Sorular, Manilya ve tarım yasalarına göre. İçinde
Siyasi söylemleri Cicero'nun en üst sıralara yükseldiğini söylüyor. İçinde
Verres, Catiline ve Antony'ye karşı konuşmalar,
Ülkesinin onuruna karşı yüce duygular ve nefret
zulüm ve yolsuzluk. Gerçekten de kan dökülmesinden, adaletsizlikten nefret ediyordu ve
Çatışın ve özgürlüğün çöküşünü tarif edilemez üzüntü ile tuttu.

Böylece, tarihte olduğu gibi hitabette, kadim insanlar en ünlü olanlarla övünebilir
Örnekler, asla eşit değildi. Yine de karşılaştırmalı söyleyemeyiz
Daha fazla antik çağın büyük klasik hatiplerinin değerleri
zamanlarımızdan ayırt edildi; Gerçekten sadece Mirabeau, Pitt, Fox, Burke,
Brougham, Webster ve Clay onlarla bile karşılaştırılabilir. Gücünde
İnsanları hareket ettirmek, modern reformcularımız ve ajitatörlerimiz
olumlu bahsedilen; Ama onların harangleri nispeten uysal
okuduğunda.

Felsefede Yunanlılar ve Romalılar kendilerini daha bile ayırt ettiler
şiir, tarih ya da konuşma. Spekülasyonları
İnsanın aklını görevlendiren en yüce konulara. Ama bu
Büyük departman zaten sunuldu. Saygındı
Edebiyatın diğer çeşitli bölümlerindeki yazarlar, ama çok büyük değil
Yazıları bize inen isimler. Çağdaşların yüce
Romalıların en çok öğrenilen kişi olarak kabul edilen Varro'nun görüşü
en hacimli yazarları. On yıl önce doğdu
Cicero ve Augustine tarafından çok övgüyle karşılanıyor. Tamamen adanmıştı
Edebiyat, olayları geçmeye ilgi duymadı ve iyi bir eskiye yaşadı
yaş. Saint Augustine ona "O kadar çok yazdı ki
Nasıl okumak için zamanı vardı; Ve çok okudu, nasıl hayret ediyoruz
Yazmak için zaman buldu. "Dört yüz doksan kitap besteledi.
Bu sadece biri bize indi,-"de re rustica"
seksen yaş; Ama inen en iyi inceleme
Eski tarım üzerinde antik çağ. Diğer kitaplarının bir kısmı var ve
tamamen yok olan başkalarını biliyoruz ki
Bilgiler paha biçilmez olurdu, özellikle onun "ilahi antik eserleri"
On altı kitap,-Saint Augustine'nin Drew'sinden büyük çalışması
"Tanrı Şehri" için malzemeler. Varro dil üzerine incelemeler yazdı
Şairler, felsefe, coğrafya ve diğer çeşitli konularda;
Ayrıca hiciv ve eleştiri yazdı. Ama yazıları olmasına rağmen
Öğrendiğinde, tarzı o kadar kötüydü ki, yaşlar onu koruyamadı.
Gerçekten ölümsüz kitaplar sanatsal mükemmellikleri için en değerlidir.
Hiç kimse, ne kadar büyük ne kadar büyük, donuk olmayı göze alamaz. Stil
Yazılı kompozisyon Bir kamu konuşmacısına teslimat nedir. Çokluk
Düşüncelerin adamını duymaya gitme, ancak kelimelerin adamını duymaya git,
_manner_ tarafından itilmek veya çekilmek.

Seneca, Romalılar arasında bir başka harika yazardı, ancak
Felsefenin alanı, ancak verilen etik eserleri olmasına rağmen
Onun ölümsüzlüğü,-Sokrates ve Epictetus hakkında gerçekte söylenebileceği gibi,
Her ne kadar genellikle filozoflar arasında sınıflandırılırlar. Seneca bir
İspanyol, ancak Hıristiyan döneminden birkaç yıl önce; O bir avukattı
ve bir söylem, aynı zamanda Nero'nun bir öğretmeni ve bakanı. O'nun
Şimdiye kadarki en tespit edilebilir prenslerden birini bilmek talihsizlik
Skandallaştırılmış insanlığı ve birikmiş olması onun kredisi değil
dört yıl Roma'nın en büyük servetlerinden biri böyle bir
usta; Ama Nero'nun içtenliğini deneyimlemek için yaşadığı için Seneca
daha yaygın olarak şehit olarak kabul edilir. Cumhuriyetçi'de yaşıyor muydu
Dönem, büyük bir hatip olurdu. Hacimce yazdı
birçok konu ve edebi bir hayata adanmıştı. Reddetti
ülkesinin batıl inançları ve dinin ritüelliğine baktı
sadece bir moda olarak. Kendi inancıyla o bir deistti; Ama yazmasına rağmen
Güzel etik incelemeler, bir uyumla kendi erdemlerini onurlandırdı
başkalarının mengene ile. Hayatın çoğunu gördü ve elli üç yaşında öldü.
Seneca'nın yazılarında, açık ancak işlenmiş olan şey dikkat çekici olan şey
Pagan etkileri ve imparatorluk zulmü altında sahip olması gereken
Böyle yüce ahlaki gerçeği sundu; Ve bu neredeyse bir işareti
Hıristiyanlık tarafından yardım etmediği aşkın yetenek, yükseldi
Etik soruşturma alanında çok yüksek. Herhangi birini bulmak da kolay değil
Harika soruları çok çekici bir şekilde ele alan modern yazar. Quintilian bir Latin klasiğidir ve retorist sınıfına aittir.
Haterler arasında bahsetmiş olmalıydı, yine de Lysias gibi
Yunanca, Quintilian bir hatipten ziyade bir konuşma öğretmeniydi. O
40. 40 doğumlu ve daha genç Pliny, ayrıca iki yeğeni öğretti
Domitian, İmparatorluk Hazinesi'nden düzenli bir maaş alıyor. Onun
Harika bir çalışma tam bir retorik sistemidir. "Kurumlar Oratoriae"
şimdiye kadarki tüm retorik kılavuzların en net ve en dolu olanlarından biridir
Herhangi bir dilde yazılmış, ancak edebi bir prodüksiyon olarak
Cicero'nun "de Oratore" un daha düşük. Çok pratik ve
Mantıklı ve yararlı olması muhtemel her konunun tam bir özeti
Deliş Onurları için bir aday eğitiminde. İçinde
Sistematik Düzenleme Aristoteles tarafından benzer bir çalışmanın altında kalır;
Ancak sağlam yargısı ve keskin ayrımcılığı ile kutlanır,
Harika okuma ve yansıma gösteriyor. Quintilian bir
Bir retorist olarak değil, esaslara girdiği için eleştirmen
ve Yunan ve Roma edebiyatının büyük ustalarının kusurları. İçinde
Tuhaf eyalet üstün olmadı. Cicero veya Demosthenes gibi veya
Platon veya Thucydides veya Tacitus, Quintilian büyük bir adam olurdu
zamanlarımızda yaşadı ve modern dünyaya gururla meydan okuyabilir
Topluluk önünde konuşma sanatında olduğundan daha iyi bir öğretmen üretin.

Muazzam şöhretin başka klasik yazarları da vardı, ama değiller
edebiyat alanında olabilecek herhangi bir sınıfı temsil edin
Modern ile karşılaştırıldığında. Sadece Lucian'a dikkat çekebilirim,-
ve Commodus döneminde yaşayan ve
Retorik, eleştirel ve biyografik eserler ve hatta romantizm yazdı
modern yazarlara ipuçları verdi. Şöhreti onun üzerinde duruyor
"Diyaloglar", dinsiz felsefeyi ve dini alay etmeyi amaçlayan,
ve ona eski büyük ustalardan biri olduğunu gösteren
hiciv ve alaycı. Onun diyalog tarzı-Platon'un bir kombinasyonu ve
Aristophanes-modern yazarlar ve onun tuhaf türü tarafından çok fazla kullanılmıyor
Ridicule şimdi sahne için ayrılmıştır. Yine de ona
Moliere gibi komedi yazarı. Rabelais ve Swift'i daha çok andırıyor
Diğer modern yazarlardan daha öfkeli zekâlarına sahip olmak, ahlaksız
şakalar ve keskin sarkmlar. Juvenal gibi Lucian da ahlaksızları boyar ve
zamanının follies ve yüksekte hüküm süren ikiyüzlülüğü ortaya çıkarır
moda ve güç yerleri. Diyalogları tarafından taklit edildi
Fontanelle ve Lord Lyttleton, ancak bu yazarlar ona sahip değil
mizah veya keskinlik. Lucian büyük gerçeklerle boğuşmaz, ama
onları ilan edenleri alay etmekle birlikte içerik ve
Soğuk sinizmi insan bilgisini ve tüm büyük ahlakı ameliyat eder
insanlık öğretmenleri. Sokrates üzerinde bile sığ ve saygısız; Ancak
İnsan doğasında iyi okundu ve yüzeysel olarak hepsiyle tanıştı
Antik çağın öğrenilmesi. Zekâ ve alaycılıkla karşılaştırılabilir
Voltaire ve nesnesi aynıydı,-yıkmak ve aşağı çekmek
Bunun yerine hiçbir şeyin yerini almadan. Onun şüpheciliği evrenseldi ve
dine, felsefeye ve saygı duyulan her şeye genişletildi ve
antik. Stil saflığı Erasmus tarafından hayran kaldı ve eserleri
çoğu Avrupa diline çevrildi. Güçlü aksine
Lucian'ın "Diyalogları", Saint Augustine tarafından "Tanrı'nın Şehri" dir.
Antik çağın tüm tanrılarını daha kısa alay ile yıkıyor, ama
Bunun yerine gerçek Tanrı'nın bilgisini değiştirir.

Böylece Romalılar ve Yunanlılar,
Modernin başyapıtlarıyla karşılaştırılacak edebiyat
kez. Ve erken kilisenin literatürü nerede olurdu, ya da
Reform veya modern ulusların çağından büyük değildi
Atina ve Roma'nın orijinal yazarları okul ustalarımız mıydı? Biz ne zaman
Ayrıca, görkemli literatürlerinin yerli tarafından yaratıldığını unutmayın
Dahi, Hıristiyanlığın yardımı olmadan, şaşkınlıkla doluyuz,
ve insanın nedenini tanımlarsak neredeyse mazur görülebilir. Ne de gerçekten de
Bu Hıristiyanımızda daha fazla akıl zaferi tanık edildi
en az etkilenen sınıf arasında üretilen zamanlar
Hıristiyan fikirleri tarafından. Geniusun en gururlu kupalarından bazıları
Infidels veya bu şekilde damgalanmış erkekler tarafından kazanıldı. Voltaire tanık,
Rousseau, Diderot, Hegel, Fichte, Gibbon, Hume, Toka. Olmayabilir mi
En sanatsal güzelliğe sahip en büyük pratik sadakatsizlik ve
Düşüncenin Yerli Erişim mi? Milton en yüce zekayı atar
Şeytan ve meleklerine Majesty'ye karşı isyan noktasında
cennetin. Büyük bir dahi, yangınları tarafından bile tutulabilir
Entelektüel fakülteleri hızlandırabilecek hoşnutsuzluk ve hırs
ruhu tüketirken ve yıkıcı etkilerini yayarken
Evler ve insanın umutları.

O zaman, edebiyatın yanı sıra sanatın da gelişebileceğinden eminiz.
Pagan etkileri altında, Hıristiyanlığın daha yüksek olduğu kesin görünüyor
Zihnin kültüründen daha görev. Dini şüphecilik olamaz
Entelektüel testi olarak Hıristiyanlığa hitap edersek silahsızlandırılır
kültür. Akıl alanının,
Pagan başarıları tarafından süslendi.

       * * * * * *

Yetkililer.


Klasik yazarların kendisinden daha iyi otoriteler yoktur,
ve eserleri, ruhunu anlamak için incelenmelidir.
Eski Edebiyat. Roma edebiyatının modern tarihçileri sadece
Eleştirmenler, Dalhmann, Schlegel, Niebuhr, Muller, Mommsen, Mure,
Arnold, Dunlap ve Thompson. Ben de kapsamlı bir geçmişi bilmiyorum
İngilizce dilinde Roma Edebiyatı; Yine de neredeyse her büyük yazar
konuyla ilgili olarak ara sıra eleştiriler var
Saygı. Bu bölümdeki Almanların eşit yok.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME I***


******* This file should be named 10477.txt or 10477.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/7/10477


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
