*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arthurian Chronicles: Roman de Brut (Artur Tarihleri: Roman de Brut)
Yazar: Wace
Yayın Tarihi: December 16, 2003 [EBook #10472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arthurian Chronicles: Roman de Brut, by Wace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arthurian Chronicles: Roman de Brut

Author: Wace

Release Date: December 16, 2003 [EBook #10472]

Language: English

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTHURIAN CHRONICLES: ROMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ARTURYEN TARİHLERİ: ROMAN DE BRUT

tarafından

WACE

EUGENE MASON TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

GİRİŞ

"... Boşa harcanan zamanın kroniğinde
En güzel yaratıkların tasvirlerini görüyorum,
Ve güzelliğin güzel eski kafiyeler yarattığını,
Ölen hanımların ve güzel şövalyelerin övgüsünde."

SHAKESPEARE, Sonnet cvi.

I.--WACE

Arturyen tarihçilerin uzun çizgisinde Geoffrey of Monmouth
haklı olarak ilk sırayı işgal eder. Aralarındaki en yetenekli ve en özgün kişi, _Historia Regum Britanniae_ adlı eserinde Arthur hikayesini ustaca ele alarak, Arthur'un ismine bağlı dağınık efsaneleri birleştirmeyi ve bunların kronik tarihteki yerini kesin olarak belirlemeyi başardı ve bu, daha sonraki İngiliz tarih yıllıklarında
kaldı. Hem teması hem de onu sunma biçimi, kamuoyunun ilgisini çekmek için özel olarak uyarlanmıştı ve eseri, basılı kitapların olmadığı bir çağda neredeyse benzeri görülmemiş bir popülerlik kazandı. Sadece İngiliz tarihçiler tarafından bir otorite olarak kabul edilmekle kalmadı, Fransız kronikçiler de bunu kendi amaçları için kullandılar.

Geoffrey'nin ölümünden beş yıl önce, yaklaşık 1150 yılında, bir Anglo-Norman olan Geoffrey Gaimar, ilk Fransız metrik kroniğini yazdı. İki bölümden oluşuyordu, _Estorie des Bretons_ ve _Estorie des
Engles_. Bunlardan yalnızca ikincisi günümüze ulaşabilmiştir, ancak ilkinin
Geoffrey of Monmouth'un _Historia_'sının kafiyeli bir çevirisi olduğu bilinmektedir.
Gaimar'ın eseri, bir Norman şairi olan Wace'in
manzum bir başka kronik olan _Roman de Brut_ tarafından gölgede bırakılmasaydı muhtemelen daha uzun ömürlü olabilirdi. Bu eser, yalnızca yazarın bir şair olarak nitelikleri ve Arthur hikayesini ele alış biçimi nedeniyle değil, aynı zamanda ürettiği kompozisyon türü nedeniyle de Arthur kaynaklarımız arasında önemli ve ilginç bir yer tutar. Çünkü metrik kronik, Avrupa'nın dört bir yanındaki ortaçağ manastır üretiminin en sevilen biçimlerinden biri olan nesir kronik ile en zengin şekilde Fransa'da filizlenen ve gelişen metrik roman arasında bir ara konumdadır.
On ikinci yüzyılın ikinci yarısında en büyük ilhamını _trouveres_'in en seçkini olan Crestien de Troies'den almıştır. Metrelik romanlar saray çevreleri için yazılmış ve
aşk ve şövalyelik maceralarını anlatmak ve o dönemde Fransa'nın saray yaşamını yöneten davranış kurallarını ortaya koymak için bir araç olarak kullanılmıştır. Wace'in şiiri, kronik tarihe dayansa da, şövalyelik
anlatısına doğru yönelen bir zevke sahip olan bir halka hitap ediyor ve şiirsel romansları karakterize eden nitelikleri önceden haber veriyor; bu şiirler için, kahramanlıklarıyla bize yiğit ve nazik olmamız gerektiğini öğreten Arthurian kahramanlarının hikayelerinin sağladığı temalardan daha uygun temalar bulunamazdı. Wace, on ikinci yüzyılın büyük bir bölümünü gördü. Doğumunun veya ölümünün kesin yılını bilemeyiz, ancak yaklaşık olarak 1100 ila 1175 yılları arasında yaşadığını biliyoruz.
Hayatı hakkında sahip olduğumuz bilgilerin neredeyse tamamı, kendisinin _Roman de Rou_ adlı eserinde bize anlattığı şeylerdir:--

"Eğer biri bana bunu kimin söylediğini, bu tarihi kimin Roman diline çevirdiğini sorarsa, ben derim ve ona da söyleyeceğim ki, ben
Jersey adasından Wace'im, bu ada denizde, batıda yer alır ve Normandiya fief'inin bir parçasıdır. Jersey adasında doğdum ve küçük bir çocukken Caen'e götürüldüm; orada edebiyat öğrenimine başladım;
sonrasında uzun süre Fransa'da okudum.[1] Fransa'dan döndüğümde, uzun süre Caen'de yaşadım. Kendimi Roman dilinde kitaplar yapmakla meşgul ettim; birçoğunu
yazdım ve çoğunu da kendim yaptım."

1135'ten önce bir _clerc lisant_ (okuma katibi) idi ve sonunda,
der ki, yazıları ona II. Henry'den Bayeux'daki kanon pozisyonuna terfi kazandırdı. Ancak, prebendary'den daha çok yazardı ve ilk çabasını ve ilgisini yazıları üzerine verdi. Halen mevcut olan bir dizi azizin hayatını bestelemiştir, ancak en önemli iki eseri tarihi şiirleri olan _Roman de Brut_ ve _Roman de Rou_ (yani Rollo) idi, Normandiya Dükleri'nin bir kronik tarihi. Bu sonuncusu Wace'in son eseriydi ve edebi ve tarihi bir öneme sahip olmasının yanı sıra oldukça acıklı bir ilgiye sahipti. 1160'ta II. Henry'nin emrine itaat ederek başlamıştı, ancak 
bilinmeyen bir nedenle Henry daha sonra onuru başka bir şaire devretti. Wace kalemini bir kenara koydu, eserini tamamlamadı ve muhtemelen kısa bir süre sonra öldü. 

"Kral ondan bu işi yapmasını istediğinden, bunu bırakmalıyım ve daha fazla bir şey söylememeliyim. Eskiden kral bana çok iyilik yaptı; bana çok şey verdi, daha fazlasını vaat etti ve bana vaat ettiği her şeyi vermiş olsaydı,
benim için daha iyi olurdu. Usta Wace'in kitabı burada sona eriyor; kim isterse
devam etsin." [2]

Yaklaşık yirmi yıl önce, 1155'te Wace _Roman de
Brut_'u tamamlamıştı. Kendisi buna _Geste des Bretons_ ("Britanyalıların Tarihi") adını vermişti, ancak en iyi elyazmalarında görünen _Roman de Brut_ başlığıyla bilinir, bu ad, İngiliz ırkının kurucusu Brutus ile bağlantısı nedeniyle yazıcılar tarafından verilmiştir. Brut, Geoffrey'nin _Historia_'sının şiirsel bir kopyasıdır. Buna çeviri demek
neredeyse ona yanlış isim vermek olur, çünkü Wace _Historia_'nın düzenini ve içeriğini tam olarak takip etse de, o sadece bir
çevirmen değildi ve kendi bireyselliğini eserine yansıtmamak için fazlaca bir şairdi. Geoffrey'nin Arthur tarihine birkaç ekleme
yaptı, ancak efsaneye gerçek katkısı
içine koyduğu yeni ruhtur. İlk olarak, aracı
hızlı hareket eden Fransız sekiz heceli beyitidir, ki bu tek başına anlatıya Geoffrey'nin yüksek sesli Latin düzyazısından
tamamen farklı bir ton verir. Ayrıca Wace, Norman'da doğmuş ve Norman'da
büyümüştü ve ırkının sahip olduğu şeyleri miras almıştı: gerçeğe olan sevgi,
net düşünce gücü,
sadeliğin takdiri,
biçimde zarafetin hakimiyeti. Gerçekten de böyle bir ruh, Caen'de, hayatının büyük bir bölümünü gölgesinde geçirdiği iki asil manastırda kendini daha iyi bir şekilde ifade etmiş gibiydi, Fatih William'ın ağırbaşlı ve ciddi bir şekilde sade Abbaye-aux-Hommes'u ve Kraliçe Matilda'nın zarif, zengin bir şekilde süslenmiş Abbaye-aux-Dames'i. Wace her zaman samimiyet ve gerçeği hedefler, ancak anlatısını sayısız hayal gücü gerektiren ayrıntıyla süsler. Bir anlatıcı olarak, çok az ortaçağ şairinin kaçabildiği gevezeliğe eğilimi vardır, ancak kesinlikle sohbet çekiciliğinden yoksun değildir ve günlük konuşma diline özgü dönüşlerle dolu kısa cümlelerle, en çok gevezelik etmeye meyilli olduğu sayfalarda bile nadiren azalan bir ilgiyle bizi kolayca yönlendirir. Doğru zihinsel alışkanlıklara sahip sistematik bir kişidir ve kendi bilgisinin sınırlarının farkındadır. Şüphesiz ki sık sık sağduyusuna, _Aziz Nicholas'ın Hayatı_ adlı eserine başlarken kullandığı düşüncelerle teselli vermek zorundaydı:--"Kimse her şeyi bilemez, her şeyi duyamaz veya her şeyi göremez... Tanrı farklı insanlara farklı armağanlar dağıtır.
Her insan Tanrı'nın kendisine verdiği şeyde değerini göstermelidir."

İfadeleri için yetkilerini verme konusunda son derece dikkatlidir
ve tam kanıtı olmayan gerçeklere karşı bir antikacının tüm utangaçlığına sahiptir. Örneğin Breton hikayeleri aracılığıyla, Broceliande ormanındaki Barenton'un peri çeşmesini duymuştu, burada periler
ve başka birçok harika şey görülebiliyordu ve bu hikayelerin ne kadar doğru olduğunu öğrenmek için orayı ziyaret etmeye karar verdi. "Oraya
harikalar aramaya gittim. Ormanı ve toprağı gördüm;
harikalar aradım, ama bulamadım. Bir aptal olarak geri döndüm, bir aptal olarak gittim; bir aptal olarak
gittim, bir aptal olarak geri döndüm; aptallık aradım, kendimi bir aptal olarak tutuyorum."
[3] Arthur'un anlattığı harikalar, bize o kadar sık
anlatıldı ki masallara dönüştüler. "Hepsi yalan değil, hepsi doğru değil, hepsi aptallık değil, hepsi mantık değil; hikaye anlatıcıları o kadar çok şey anlattılar ve masal yaratıcıları hikayelerini süslemek için o kadar çok masal yarattılar ki hepsini masal gibi gösterdiler." [4] Merlin'in kehanetlerini anlatısından çıkarıyor çünkü onları anlamıyor. "Kitabını çevirmeye istekli değilim çünkü nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum. Tam olarak söylediğim gibi olmayan hiçbir şey söylemem." [5] Bu titiz gerçeğe olan saygıya, zeki Geoffrey'e tamamen yabancı olan Wace, alışılmadık bir görselleştirme gücü ekliyor. Anlattığı her şeyi net bir şekilde görüyor ve anlatısını, on yedinci yüzyıl Hollandalı bir ressamın tuvaline koymayı sevdiği herhangi bir sahnenin neredeyse o kadar küçük ayrıntılarıyla süslüyor. Bu gücün en ünlü örneği, Arthur'un Roma seferine
çıkışını tasvir etmesidir. Geoffrey, Arthur'un rüzgarın uygun olduğu Southampton'a gittiğini söyledikten sonra, hemen kralın Kanal'ı geçerken gördüğü rüyaya geçer. Ancak Wace, sahnenin tam bir kelime resmini çizer. Burada mürettebatın toplandığını, orada gemilerin hazırlandığını, şurada arkadaşların veda sözlerini, bu tarafta komutanların emir verdiğini, diğer tarafta denizcilerin gemileri yönettiğini ve sonra filonun dalgaların üzerinden hızla geçtiğini görebilirsiniz.[6] Aynı özelliğin bir başka canlı örneği _Roman de Rou_ [7]'da, Hastings Muharebesi'nde William the Conqueror komutasındaki Normanların ilerleyişinin heyecan verici anlatımında bulunur:--

"Çok iyi şarkı söyleyen Taillefer, hızlı giden bir at üzerinde, dükün önünde at sırtında gidiyordu ve Charlemagne'den, Roland'dan, Oliver'dan ve Roncesval'da ölen vasallardan bahsediyordu. İngilizlere yaklaşana kadar at sırtında gittiklerinde, 'Efendim,' dedi Taillefer, 'bir lütuf! Size uzun süre hizmet ettim; tüm hizmetim için bana bir borcunuz var. Bugün, eğer isterseniz, bana geri ödeyin. Tüm bağışlarım için sizden rica ediyorum ve hararetle rica ediyorum, savaşta ilk darbeyi bana verin!' Dük, 'Bunu kabul ediyorum.' diye cevap verdi. Ve Taillefer dörtnala
devam etti, diğerlerinin önünde bastırdı. Bir
İngiliz'e vurdu ve onu öldürdü; göğsünün altından, vücudunun içinden
mızrağını sapladı; onu yere serdi;
sonra kılıcını çekti, bir başkasına vurdu; sonra bağırdı, 'Hadi, hadi!
Ne yapacaksın? Vur, vur!' Sonra İngilizler, vurduğu
ikinci darbede onu çevreledi. Yükselen gürültüye ve haykırışlara kulak verin!"

Wace, stil meselelerinin yanı sıra, Geoffrey'nin anlatısında Arthur dönemi romantizmi için daha önemli olan başka değişiklikler de yaptı.
_Brut_'u II. Henry'nin himayesinde yazdı ve Layamon'un ifadesine güvenebilirsek, onu İngiltere'de güney Fransa'nın saray ideallerinin ateşli bir savunucusu olan Kraliçe Eleanor'a ithaf etti. Buna göre Wace, belki kısmen kendi çevresi, kısmen de kraliyet hamisi nedeniyle, Geoffrey'nin anlatısına daha belirgin şövalyelik malzemesi ördü. Geoffrey'nin Arthur'unda göze çarpan saray erdemi olan ölçünün (ılımlılık) eksikliğini Wace gizlemeye dikkat ediyor; ayrıca, daha sonraki romanslarda birçok satırı dolduran ancak Geoffrey'nin sayfalarında bulunmayan aşk tasvirlerine yer veriyor. Örneğin, "yiğit ve çok büyük bir ılımlılığa sahip" olan Gawain, şakalaşmanın ve aşkın zevklerinin iyi olduğunu ve genç bir şövalyenin hanımı uğruna şövalyelik eylemleri gerçekleştirdiğini söylüyor.[8] Kişisel eğilimlerine ve çevresine atfedilmesi gereken bu değişikliklere ek olarak, Wace ayrıca Arthur'un _Historia_'dan tamamen bağımsız hikayelerine aşina olduğunu da açıkça belirtiyor. Arthur hakkındaki masalları kendisi duyduğunu söylüyor, gördüğümüz gibi ve bunlardan Geoffrey'nin anlatısına Kelt kökeninin belirgin işaretlerini taşıyan ve daha sonraki romanslarda önemli unsurlar olmaya mahkûm olan iki tanesini ekliyor; çünkü bize ünlü Yuvarlak Masa'nın ilk edebi kaydını veriyor [9] ve edebiyatta "Britanya'nın umudu"nun ilk kesin sözünü ediyor. [10]

Wace, Arthur efsanesi hakkındaki bilgimize büyük katkılarda bulunanlardan biri olarak görülmemeli, ancak çalışmalarına aşinalık olmadan, daha sonraki Fransız romansları pek takdir edilemez, hikayenin hassas bir dönüştürücüsü olarak yeri o kadar önemlidir ki, daha sert unsurlarını kendisine tanıdık gelen nezaketle örtmüştür,
ve Fransız romansının tanımlanamaz ruhunu hikayenin her yerine yaymıştır; ve bunu doğuştan ve mizacından gelen saf sadelik ve zarafetle yapmıştır.

II.--LAYAMON

Wace'e bir borcumuz daha var, çünkü _Roman de Brut_, herhangi bir dönemin en büyük Artur edebiyatı üyelerinden birinin doğrudan kaynağı olarak hizmet etti. Bu, 13. yüzyılın ilk yarısında, 1204 yılından sonra, Worcestershire'daki Lower Arnley kırsal bölgesinin İngiliz rahibi Layamon tarafından yazılan _Brut_'dur.

"Ülkede Layamon adında bir rahip vardı; Leovenath'ın oğluydu - Tanrı ona merhamet etsin! - Ernley'de, Severn kıyısındaki asil bir kilisede yaşıyordu - Radestone'un yakınında, kitap okuduğu yer ona iyi gelmişti. Aklına ve en büyük düşüncesine göre, İngilizlerin asil işlerini anlatmak geldi; adlarının ne olduğunu ve nereden geldiklerini, Rab'den gelen selden sonra İngiliz topraklarına ilk kimin sahip olduğunu... Layamon bu topraklarda seyahat etmeye başladı ve örnek olarak aldığı asil kitapları edindi. Saint Bede'nin yaptığı İngilizce kitabı aldı; Saint Albin'in yaptığı Latince bir kitabı ve vaftizi buraya getiren güzel Austin'i aldı; üçüncü kitabı aldı ve oraya koydu, Wace adlı bir Fransız katip tarafından yapılmış iyi
yazabiliyordu; ve bunu yüce Kral Henry'nin kraliçesi olan asil Eleanor'a verdi. Layamon bu kitapları önüne koydu ve
sayfaları çevirdi; sevgiyle onlara baktı -Tanrı ona merhamet etsin!- parmaklarıyla kalemi aldı ve kitap cildine yazdı ve gerçek
sözcükleri bir araya getirdi ve üç kitabı tek bir kitapta sıkıştırdı. Şimdi
Layamon, Yüce Tanrı sevgisi için, bu kitabı okuyacak ve bu öğüdü öğrenecek her iyi adamın
birlikte bu rahatlatıcı
sözcükleri söylemesini, onu doğuran babasının ruhu için, onu insan olarak doğuran annesinin ruhu için ve kendi ruhu için daha iyi olmasını dua ediyor. Amin!" [11]

Layamon bu sözlerle bizi kitabına ve kendisine tanıtıyor;
aslında bunlar onun hayatıyla ilgili bilgilerimizin toplamını içeriyor. Fakat
bizi hemen, Geoffrey ve Wace gibi soylu bir haminin iyiliği için değil, İngiltere ve iyi adamlar ve zorlukla kazanılmış ve değer verilen birkaç kitabı için yazan ciddi, samimi öğrenciyle sempati duymaya itiyor. Bu kitaplardan Wace'in _Brut_'u dikkatinin aslan payını aldı ve önünde duran diğerlerini çok az kullandı veya hiç kullanmadı.

Wace'in şiirini ana hatlarıyla takip etti, fakat hayal gücüne serbestlik vererek 15.300 beyitini 32.241'e çıkarmayı başardı ve bu hayal gücünün sık sık kaleminin hızını belirlemesine izin verdi. Emekli cemaatindeki Layamon için, bir okumanın monoton ve ilgi çekici olmaktan uzak görevlerini yerine getirirken katip,[12] gerçekte hayal gücünün heyecan verici bir hayatını yaşadı.
İngiltere'nin Sakson geçmişine geri döndü ve zihni
onun ulusal destansı kahramanları üzerinde durdu. Sadece Anglosakson'dan Orta İngilizce'ye geçiş dönemine ait olan dilinde değil, aynı zamanda şiirinde [13] ve ifade biçiminde de daha önceki Anglosakson edebiyatının etkisini gösteriyor. _Athelstane'in Zaferi Üzerine Övgü_ ve _Beowulf_'un sesi, yoğun, heyecan verici dizelerini okurken kulaklarımızda. Savaşlar ve muharebeler, bir Sakson liderinin sert kariyeri, ormanların ve tarlaların hayatı, onu bir Norman sarayının inceliklerinden çok daha fazla cezbetti ve kendisine en uygun unsurları vurgulayarak Geoffrey veya Wace'in sunduğundan tamamen farklı bir resim geliştirdi. Yoğun bir ilgiyle yazarak, yaşadığı, hareket ettiği ve anlattığı olayların arasında varlığını sürdürdüğü ve önündeki sayfayla sınırlı kalmak için hikayesine fazlasıyla daldığı. Dramatik bir durum verildiğinde, oyuncular onun için yaşayan kişilikler haline gelir ve Wace'in dizelerinde asla bulamadığı özlü ifadelerle dudaklarından dökülen tutkulu sözleri duyar. Uther Pendragon, Gillomar ve Pascent komutasındaki İrlandalı işgalcilere karşı verdiği ölümcül bir savaşta, Gillomar'ı öldürür, sonra Pascent'i yakalar:--

"Ve İyi Uther şu sözleri söyledi: 'Pascent, sen kalacaksın; işte Uther at sırtında geliyor!' Başına vurdu, böylece
yere düştü ve kılıç ağzına kondu -bu ona garip geldi--böylece
kılıcın ucu toprağa saplandı. Sonra Uther dedi ki,
'Geç, şimdi orada yat; şimdi tüm Britanya'yı eline aldın! Şimdi senin için böyle oldu; orada öldün; sen burada kalacaksın,
ve arkadaşın Gillomar, ve Britanya'ya iyi sahip olacaksın! Çünkü şimdi onu
elimle sana teslim ediyorum, böylece hemen bizimle birlikte burada kalabilirsin; kimi besleyeceğinden asla korkmana gerek kalmayacak.'" [14]

Arthur, adamlarını Sakson istilacılarının lideri Colgrim'in ordularına doğru götürüyor:--

"Böylece Arthur, kralların en asili dedi: 'Bakın, Britanyalılar, yanımızda, tam düşmanlarımız,--İsa onları yok etsin!--Güçlü Colgrim, Saksonya'dan mı? Bu topraklardaki akrabaları atalarımızı öldürdü; ama şimdi Rab'bin onun hayatını ve arkadaşlarını kaybetmesini, yoksa bizim öleceğimizi belirlediği gün geldi; onu
canlı
göremeyiz!....' Arthur kalkanını göğsünün önünde yakaladı ve ormandan çıkıp karla
sarılmış halde, istediği canavarı ısırmayı düşündüğünde uluyan kurt gibi
hızla koşmaya başladı. Arthur sonra sevgili şövalyelerine seslendi: 'Çabuk ilerleyelim, cesur thaneler! Hep birlikte onlara doğru; hepimiz iyi iş çıkaracağız ve onlar, şiddetli rüzgar onu kuvvetle
sarstığında, yüksek orman gibi uçup gidecekler.' Otuz bin kalkanı [tarlaların] üzerinden uçurdu ve Colgrim'in şövalyelerine çarptı, böylece dünya tekrar sarsıldı. Geniş mızrakları kırdı, kalkanları titretti; Saksonyalı adamlar yere düştüler... Bazıları, uçuşu engellendiğinde, bataklıkta vahşi turna gibi dolaşmaya başladı ve hızlı şahinler onu kovaladı ve yaramaz tazılar sazlıklarda onunla karşılaştı; o zaman ne ona ne de toprağa ne de sel ona iyi gelmez; şahinler onu vurur, tazılar ısırır, o zaman kraliyet tavuğu ölüm vaktindedir." [15]

Layamon hayal gücünün kendisini yalnızca aktörlerinin ağzından çıkan dramatik konuşmalarda değil; ara sıra uzun bir olay besteler, örneğin Constans'ın taç giyme töreninin[16], Arthur'a Mordred'in ihanetinin duyurulmasının[17] ve Arthur'un Britanya tahtına seçilmesinin ve onu almaya gelen habercileri karşılamasının çok çarpıcı anlatımında. "Arthur
sessizce oturdu; biri solgun ve aşırı solgun bir renk tonundaydı; biri kırmızıydı ve yüreği kıpır kıpırdı. Her şey patlak verdiğinde, konuşması iyi oldu; o zaman, asil şövalye Arthur, şöyle dedi: 'Tanrı'nın Oğlu Rab Mesih, şimdi bize yardım et ki, hayatta Tanrı'nın yasalarına uyabileyim.'" [18] Ancak genel olarak Layamon'un Wace'i genişletmeleri, yalnızca küçük eklemeler veya değişikliklerdir, ancak, cildin boyutunu iki katına çıkarmak için yeterli sayıdadır. Onun büyük
değişimi, daha önce bahsettiğim şeydir, hikayenin
anlatıldığı ruhtur ve bu belki de en iyi şekilde Arthur'un kendi kişiliğinde gösterilir. Çünkü Arthur şövalye değildir, fakat
uyrukları tarafından sevilen, fakat
düşmanları kadar onlar tarafından da korkulan, sert, acımasız bir Sakson savaşçısıdır. "Daha önce hiç böyle bir kral, her şeye karşı bu kadar
güçlü olmamıştı." Monarşinin ve fethin soğuk parıltısı altında durur ve doğumunun ve son savaşının hikayesi dışında, nadiren, hatta hiç, romantizmin daha yumuşak ışığında görülmez. Fakat Layamon, daha sonraki romanlarda hiçbir şey duymadığımız ve genellikle bir Cermen kökenine atfedilen hikayenin tek kaynağıdır; elfler Arthur'un beşiğine gelip ona iyi hediyeler vermiştir - en iyi şövalyelerden biri, zengin bir kral, uzun ömürlü, "en iyi erdemlerle" dolu. Layamon da Arthur'un yeryüzünden kayboluşunun gerçek bir Kelt versiyonunu verir. İki peri kızı, yaralı kralı bir teknede savaş alanından denizin üzerinden Avalon kraliçesi Argante'ye taşır. Argante, onu tekrar bütünleştirecektir. "Ve Britanyalılar Arthur'un ne zaman döneceğini hep beklerler." Bu hikaye ve ayrıca Layamon'un Yuvarlak Masa'nın kuruluşuna dair çok önemli olan ve Wace'inkinden çok daha kapsamlı olan anlatımı, Kelt kökeninin belirgin izlerini taşır. Aslında Layamon, Gal sınırına yakın bir yerde yaşadığı için, doğal olarak günümüz Gal geleneğine aşinalık gösterir. Eserinin, Arthur romantizminin kökeni ve gelişimiyle ilgili tartışmalı soruda yüksek bir değeri vardır; çünkü Arthur hakkında gerçek bir Gal geleneğinin varlığını kanıtlar ve Arthur efsanesinin yalnızca kıtada bağımsız bir şekilde geliştiğini savunan eleştirmenlerin pozisyonunu savunulamaz hale getirir. Layamon'un Arthur materyali hakkındaki bilgimize yaptığı katkılar, nispeten küçüktür, çünkü orijinalini çoğunlukla kendi hayal gücünden esinlenen pasajlarla zenginleştirmiştir.[19] Ekledikleri
efsanevi olmaktan çok şiirsel olarak adlandırılabilir. Kısmen Sakson karakteri nedeniyle _Brut_'u asla geniş bir popülerliğe ulaşamadı ve döngü üzerinde çok az etkisi oldu; ancak hem Arthur kroniği hem de romantizm alanındaki en büyük edebi başarılardan biri olmaya devam etmektedir.

En önemli üç Arthur tarihçimiz Geoffrey, Wace ve
Layamon, belirgin bireysellik ve yeteneğe sahip adamlardı; her biri, hayatının ayrıntılarına dair çok eksik bilgimizden çok daha fazlasına sahipmişiz gibi bizim için belirgin bir kişilikle yaşıyor. Geoffrey, zeki bir birleştirici, son derece yetenekli bir anlatıcı ve bilgin, mutlu bir saatte doğmuş, Arthur efsanesine kesin bir edebi biçim kazandırmış, geleneğin bağımsız unsurlarını kalıcı olarak bir araya getirmiş ve döngünün popülaritesine muazzam bir katkıda bulunmuştur. Profesyonel yazar, titiz antikacı ve saf şair Wace, Geoffrey'in materyalini dikkatlice rafine etmiş ve onu saray yaşamının Fransız kostümüyle giydirmiştir. Yoğun ve yaratıcı İngiliz rahip Layamon, onu Sakson ruhuyla dönüştürmüş ve saray zarafetinden arındırarak daha büyük bir sadelik ve güçle doldurmuştur.

EK BİLGİ I.--ARTHUR'UN BÜYÜLÜ MÜLKİYETLERİ

Arthur'un büyülü mülkleri, Gal geleneğinde belirgin bir unsur oluşturur ve erken dönem kroniklerinde görünmeleri, Gal efsanesinin yayılmasına dair önemli bir tanıklıktır. _Kilhwch ve
Olwen_, kayıtlardan veya mantıksal çıkarımlardan, hepsinin başka bir dünyadan geldiğine inanmak için sebep olan eşyalarının bir listesini içerir. Her birinin, çoğu durumda Kelt peri nesnelerinin bir özelliği olan parlak beyazlık fikrini ileten önemli bir özel adı vardır. Örneğin, gemisinin adı White Form'dur, kalkanı "Night Gainsayer", hançeri "White Haft"tır. _Rhonabwy_'nin Rüyası [20], kendi renginden başka hiçbir rengi tutmama ve üzerinde olan (veya sarılı olan) kişiyi görünmez kılma özelliğine sahip olan halısını (veya mantosunu) "White" ve ayrıca, çenelerinden iki ateş alevi çıkan iki yılanla oyulmuş kılıcını, "Hard-breacher", kınından çıkarıldığında "ve sonra kılıç o kadar harikaydı ki, kimsenin ona bakması zordu. "Bu kılıç (Caletvwlch, Caliburn, Excalibur) Pan-Kelt harikulade bir
nesnedir ve Arthur'un en ünlü eşyalarından biridir. Nennius'un Mount Badon Muharebesi'nde ona atfettiği ölümcül darbeler
şüphesiz geleneksel olarak Caliburn tarafından vurulmuştur. Monmouth'lu Geoffrey bunu bir peri kılıcı olarak tanımış ve bunun Avalon'da, yani Keltlerin öteki dünyasında yapıldığını söylüyor. Geoffrey'in Arthur'u donattığı zırhın (ix. 4) tamamının sihirli nesnelerden oluştuğundan da emin olabiliriz, ancak genel olarak bir tarihçi olarak doğaüstünü akılcılaştıran Geoffrey bunları yalnızca
şaşırtıcı derecede etkili olarak tanımlıyor. Gal kaynaklarında Arthur'un gemisi olan Pridwen (açıkça sınırsız kapasiteye sahip bir peri gemisi) adını verdiği kalkan, ya gelenekteki bir karışıklıktan ya da büyülenmiş olmasından dolayı, Pridwen, elbette, gemi veya kalkan olarak hizmet edebilir.

Layamon, Arthur'un silahları hakkında daha fazla bilgi ekler. Onun burny'sinin,
(21133-34. ayetlerde) "Wygar" (Anglosakson _wigheard_) olarak adlandırıldığını söyler,
"Savaş-zor", "Witeze'nin yaptığı", Witeze, Weland'ın oğlunun Anglosakson adı olan Widia için bozulmuş bir biçimdir, Cermen Vulcan, romantik
olarak bilinen sihirli silahların ünlü yapımcısı, oğlunun
kolayca efsanede özdeşleştirilebileceği.

Bu, Profesör G.L. Kittredge'in yukarıdaki satırlar için Sir Frederic Madden'in çevirisinin bir düzeltmesi olarak verdiği açıklamadır: "o
[yani, burny'yi yapan demirci] esprili
wight Wygar olarak adlandırıldı." Layamon (ayet 21147) Arthur'un miğferinin Goswhit olarak adlandırıldığını söyler, bu isim açıkça "kaz beyazı" anlamına gelen bir Galce terimin çevirisidir ve miğferi Arthur'un göz kamaştırıcı parlak peri eşyalarıyla aynı sınıfa sokar. Dahası, Layamon (ayet 21158, 23779 vd.) mızrağı Ron'un (Galce ortak isim, "mızrak" anlamına gelir) Griffin adlı bir demirci tarafından yapıldığını söyler, bu demircinin adı, Kelt demirci tanrısının adı olan _Gofan_ yerine bilinen _griffin_ kelimesinin İngilizcede kullanılmasının sonucu olabilir. Bu gerçekler esas olarak Arthur romanındaki Kelt unsurunun ve özellikle Layamon'un güncel Galce Arthur geleneğini kullanmasının kanıtı olarak önemlidir. Arthur'a atfedilen büyülü eşyaların çeşitliliği, Gal efsanesinin onun mitolojik özelliklerine ve diğer dünya maceracısı karakterine verdiği büyük vurgunun da dikkate değer bir göstergesidir.

[Yukarıdaki gerçekler, Profesör
A.C.L. Brown tarafından, aşağıda Excursus II'de alıntılanan Yuvarlak Masa hakkındaki makalesinde (s. 199, not 1) belirlenmiş ve tartışılmıştır; ayrıca _Iwain_, Boston, 1903, s. 79, not 1; _Modern Philology_, I., 5-8; _Publications of the Modern Language
Association of America_, XXV., 25 vd. Ayrıca, Sir Frederic Madden'in _Brut_ baskısında Layamon'dan alıntılanan satırlardaki notlara da bakın. Arthur'un diğer büyülü eşyaları için aşağıya bakınız, Ek II.]

EK II.--YUVARLAK MASA

(Wace, _Brut_, 9994 vd., 10555, 13675; Layamon, 22736 vd.)

Yuvarlak Masa hikayesi için en eski kaynağımız Wace'dir. O ve Layamon, bunu Britanyalıların bir hikayesi olarak adlandırmada ve Arthur'un bunu, vasalları arasında et yemeği yerken rekabeti önlemek için yaptırdığını söylemede hemfikirdir. Ancak Layamon, Wace'in konuya ayırdığı birkaç satırı, Yuvarlak Masa'yı büyülü bir nesne olarak biçimlendirmenin doğrudan nedeni olan bir saray ziyafetinde üstünlük için vahşi bir kavganın hikayesini tanıtarak kaynağına yaptığı en uzun eklemelerden birine genişletir. Antik kaynaklar, Keltlerin
ziyafetlerde öncelik konusunda kavga etme gibi kötü bir alışkanlıkları olduğunu kanıtlıyor,
muhtemelen bunun nedeni, en büyük et porsiyonunu en cesur savaşçıya verme
âdetleri olmasıydı. Ayrıca, muhtemelen kulübelerinin dairesel biçiminden dolayı, muhtemelen ziyafetlerini
rahatsız eden anlaşmazlıklardan kaçınmak için,
şirketin en cesur reisinin
ortaya yerleştirildiği bir daire şeklinde oturarak ziyafet verme
âdetleri de vardı. Buna göre Yuvarlak Masa, erken tarihli bir Pan-Kelt kurumu ve popüler gelenek tarafından doğal olarak herhangi bir özel olarak seçkin lidere atfedilecek olanlardan biri olarak kabul edilmelidir. Layamon'un versiyonu, erken dönem Kelt ziyafet kavgaları hikayeleriyle o kadar yakından paralellik gösteriyor ve o kadar barbarca bir tona sahip ki, burada Arthur'la ve muhtemelen Wace'le bağlantılı olması gereken saf Kelt kökenli bir halk hikayesini anlattığını açıkça ortaya koyuyor; çünkü bu hikaye şüphesiz Wace'in Britanyalıların Yuvarlak Masa hakkında anlattığı ancak anlatısına dahil etmediği "birçok masaldan" biriydi.

[Bkz. A.C.L. Brown, _The Round Table before Wace in Studies and Notes in Philology and Literature_, VII. (Boston, 1900), 183 vd.; L.F. Mott,
_Publications of the Modern Language Association of America_, XX, 231
ff.; J.L. Weston, yukarıdaki gibi (s. xv.), s. 883 ft.]

EXCURSUS III.--BRITAIN'IN UMUDU

(Wace, _Brut_, 13681 ff.; Layamon, 23080 ff., 28610 ff.)

Arthur'un dünyaya döneceği inancı, Britanyalılar arasında 12. yüzyılın başlarında kesin olarak yerleşmişti, erken kayıtlarda herhangi bir kesin
anlatı biçimine bürünmüş görünmüyor. Daha sonraki kaynaklarda birkaç aşama varsayılır,
en yaygın olanı Layamon'un kaydettiği Arthur'un periler tarafından son savaş alanından Keltlerin diğer dünyası Avalon'a götürüldüğü ve ölümcül yarasının iyileşmesinden sonra
dünyaya döneceğidir. Layamon'un hikayesi esasen erken bir Kelt peri-metresi hikayesine uymaktadır, buna göre yiğit bir kahraman, kendisine aşık olan bir perinin çağrısına yanıt olarak, bir peri habercisinin rehberliğinde denizaşırı bir dünyaya yelken açar ve orada belirsiz bir süre mutluluk içinde kalır,
dünyadan habersiz. Arthur'un hala hayatta olduğuna dair inancın, bu dünyada olmasa da, yavaş yavaş bu şekilde şekillenebileceğini ve ülkesinden uzaklığının, ona aşkının zevklerini değil, yaralarını iyileştiren ve böylece tekrar iyileştiğinde "Britanyalılara yardım etmek" için geri dönebilecek bir peri kraliçesinin uzak diyarlarında geçirdiği uzun bir yolculuk olarak yorumlanabileceğini görmek kolaydır. Tarihi, mitolojik ve romantik gelenek, Layamon'un kaydettiği versiyonu üretmek için bir araya gelmiştir. Ciddi bir tarihçinin sahte rolünde yazan ve rasyonalizasyona eğilimli olan Monmouth'lu Geoffrey (xi. 2), yaralı kralın yeryüzüne olası dönüşü hakkında tek kelime etmemektedir. Wace, karakteristik bir ihtiyatla, Arthur'un hala Avalon'da olduğunu söyleyen Britanyalıların doğruyu söyleyip söylemediğine dair kendini bağlamayacağını teyit eder. Burada, Yuvarlak Masa hikayesinde olduğu gibi, Layamon, inancın Kelt hikayesinde, eline ulaşmadan önce hangi ortamdan geçmiş olursa olsun, şüphesiz aldığı biçimi bizim için korumuştur.

Bazı akademisyenler tarafından Monmouth'lu Geoffrey'e atfedilen bir Latin şiiri olan _Vita Merlini_'de[21], Arthur'un Avalon'daki kalışının ilginç bir versiyonu verilmiştir. Yaralı kral, Camlan savaşından sonra Elmalar Adası'na götürülür (çünkü _Avalon_ isminin anlamının bu olduğu anlaşılmıştır), burası şifa sanatını anlayan ve krala uzun süre onunla kalırsa tekrar iyileşeceğine söz veren, bilge ve güzel, Morgen adında doğaüstü bir kızın alanıdır. Bu, Fransız romantizminin en güçlü perisi ve Avalon'daki Arthur'un yaralarının geleneksel şifacısı olan Morgan la Fee'nin edebiyatta ilk kez anılmasıdır.

Layamon'un versiyonundaki Argante şüphesiz Morgana ile aynıdır; mevcut yazım şekillerinden herhangi birinde eril bir özel isim görünümüne sahip olan Layamon, daha önce de gösterdiğim gibi, daha tanıdık bir Galce isim olan Argante'yi kullanmış olabilir (_Arthurian Romance'ın Peri Mitolojisi Üzerine Çalışmalar_, Boston, 1903, s. 26-28) veya Profesör J.L. Bruce'un yakın zamanda aynı mantıkla öne sürdüğü gibi, perinin adının bir biçimi olan Morgant'ın bozulmuş halini kullanmış olabilir (_Modern
Language Notes_, Mart, 1911, s. 65-68).

[Arthur'un Avalon'daki kalışının çeşitli versiyonlarını _Studies in Fairy Mythology_, bölüm III'te ele aldım. Avalon hakkında bkz. _id._, s. 40,
not 2. Arthur'un dünyaya geri döndüğüne dair erken inanç hakkında bkz.
Monmouth'lu Geoffrey (_Everyman's Library_), Giriş, s. 10.]

NOTLAR:

[1] yani, Ile de France'daki Paris. 10440. ayet.

[2] 16530. ayet.

[3] _Roman de Rou_, 6415 vd.

[4] _Roman de Brut_, 10038 vd.

[5] _Id._, 7733 vd.

[6] _Id._, 11472 vd. Diğer örnekler için bkz.: Arthur'un
Danimarka'yı fethi, _Historia_, ix. 11; _Brut_, 10123 vd.; Arthur'un
Fransa'dan Britanya'ya dönüşü, _Historia_, ix. 11; _Brut_, 10427 vd.;
Arthur'un taç giyme töreni, _Historia_, ix. 12 vd.; _Brut_, 10610 vd.

[7] 13149 vd.

[8] _Excursus II_'ye bakın.

[9] 11048. ayet ve devamı

[10] _Excursus III_'e bakın.

[11] 1. ayet ve devamı

[12] Layamon'un Arnley'de "kitap okuduğu" ifadesi, kilisede ayinleri okuduğu şeklinde yorumlanıyor.

[13] Şiir kısmen Anglo-Sakson sistemine göre aliteratif dizelerle, kısmen de eşit olmayan uzunlukta kafiyeli beyitlerle yazılmıştır.

[14] 18086. ayet ve devamı

[15] 20110. ayet ve devamı. Daha ünlü konuşmalar arasında Arthur'un Danimarkalı Childric'i bir tilkiye benzetmesi (20827. ayet ve devamı) ve düşmüş düşmanları Baldulf ve Colgrim'e
alay etmesi (31431. ayet ve devamı) sayılabilir.

[16] Ayet 12972 vd.

[17] Ayet 27992 vd.

[18] Ayet 19887 vd.

[19] Bu noktanın tartışması için bkz. J.L. Weston, _Melanges de
philologie romane offerts a M. Wilmotte_, Paris, 1910, s. 801, 802.

[20] Bkz. _Mabinogion_, Lady Charlotte Guest tarafından çevrildi,
Londra, 1849.

[21] Ed. Michel ve Wright, Paris, 1837.

BİBLİYOGRAFYA

KRONİKLER İÇİN GENEL REFERANS ESERLERİ

R.H. FLETCHER, _Kroniklerdeki Arthurian Malzemesi (Filoloji ve Edebiyatta Çalışmalar ve Notlar, X)_, Boston, 1906.

W. LEWIS JONES, Tarih ve Efsanede Kral Arthur, Londra, 1911.

M.W. MACCALLUM, _Tennyson'ın Kral İdilleri_, Glasgow, 1894.

H. MAYNADIER, _İngiliz Şairlerinin Arthur'u_, Boston ve New York,
1907.

G. PARIS, _Fransa Edebiyat Tarihi_, Paris, 1888.

J. RHYS, _Arturian Efsanesinde Çalışmalar_, Oxford, 1891.

W.H. SCHOFIELD, _İngiliz Edebiyatı Norman Fethinden Chaucer'a_,
New York ve Londra, 1906.

B. TEN BRINK, _Geschichte der Englischen Literatur_ ve ed., A Brandl,
Strassburg, 1899. İngilizceye çevrildi, 1. basım, I., H.M. Kennedy,
New York, 1888, II., i., W.C. Robinson, 1893, II., ii., L.D. Schmidt,
1896.

YAZARLAR VE ESERLER

GEOFFREY GAIMAR, _L'Estorie des Engles_, ed. T.D. Hardy ve T.C. Marten
(Rolls Serisi), 1888-1889.

MONMOUTH'LU GEOFFREY, _Historia Regum Britanniae_, ed. San Marte (A.
Schulz) Halle, 1854. Çeviri, J.A. Giles, _Six Old English Chronicles_,
Londra, 1896; S. Evans, Londra, 1903.

LAYAMON, _Brut_, çeviriyle birlikte ed., Sir F. Madden, 3 cilt, Londra,
1847. LAYAMON ÜZERİNE ÇALIŞMALAR--Giriş, Madden'in _Brut_ ed.'i. H. Morley,
English Writers, Londra, 1888-1890, III, 206-231. L. Stephen ve S. Lee,
_Dictionary of National Biography_, Londra, 1885-1904, Layamon altında.
Daha fazla bibliyografya için bkz. Fletcher (yukarıdaki gibi), s. 148, not 1.

WACE, _Roman de Brut_, ed. Le Roux de Lucy, 2 cilt, Rouen, 1836-1838.
_Roman de Rou_, ed. F. Pluquet, 2 cilt, Rouen, 1827, H. Andresen, 2 cilt,
Heilbronn, 1877-1879, çeviren: E. Taylor (_Chronicle of the Norman
Conquest_), Londra, 1837. WACE ÜZERİNDE ÇALIŞMALAR--E. Du Meril, _La vie et les
ouvrages de Wace_, in _Jahrbuch fuer romanische u. İngiliz Edebiyatı, ben,
ben ff.; ayrıca Etudes sur quelques point d'Archeologie, Paris ve
Leipzig, 1862. Grober, Grundriss der romanischen Philologie, Strassburg,
1888-1902, II, i, 635 vd. H. Morley, _İngiliz Yazarlar_, III, 55. G. Paris,
_Romanya_, IX, 592 vd. L. Stephens ve S. Lee, _Dictionary National
Biyografi_, Wace'in altında. A Ulbrich, _Romanische Forschungen_, XXVI, 181 vd.
Daha fazla bibliyografya için bkz. Fletcher (yukarıdaki gibi), s. 128, not 1.

WACE'S ROMAN DE BRUT

Constantine Totnes'a geldi ve yanında birçok güçlü şövalye vardı - krallığa layık olmayan
biri yoktu. Ordu Londra'ya doğru yola çıktı ve her yere mesajlar göndererek Britanyalılara yardımlarını istedi, çünkü henüz gizli yerlerinden gelmekten çok korkuyorlardı. Britanyalılar bu haberi duyduklarında, ormanlardan ve dağlardan yağmur gibi yoğun bir şekilde çekildiler ve ordunun önüne birlikler ve bölükler halinde geldiler. Uzun lafın kısası, o kadar uzağa yürüdüler ve öyle işler yaptılar ki sonunda ülkeye bu kadar büyük zararlar veren o kötü adamları tamamen alt ettiler. Bundan sonra
Cirencester'da büyük bir konsey topladılar ve
ülkenin tüm lordlarını ve baronlarını oraya çağırdılar. Orada
uzun süre beklemeden, hiç kimse ona hayır diyecek kadar
cesaretli olmadığı için Constantine'i kral olarak seçtiler. Böylece onu kral olarak atadıklarında,
tacı onun başına harikulade bir sevinçle koydular ve kendilerini onun adamları olarak kabul ettiler. Daha sonra, onların tavsiyesi üzerine Constantine, asil Roma kanından gelen bir kadınla evlendi. Bu kadından üç oğlu oldu.
En büyüğünü--kralın Constant adını verdiği--Winchester'da besletti ve orada onu keşiş olarak yemin ettirdi. İkinci oğlunun adı Aurelius'tu ve soyadı Ambrosius'tu. Son olarak Uther doğdu ve ülkede günleri en uzun olan oydu. Bu iki çocuk
başpiskopos Gosselyn tarafından muhafaza altında tutuluyordu.

Constantine yaşadığı sürece krallık huzur ve barış içindeydi; ama o, zamanı gelmeden öldü, çünkü sadece on iki kısa yıl hüküm sürdü. Ev halkından bir Pict vardı, bir hain, bir suçlu, uzun süredir etrafındaydı. Krala neden bu kadar ölümcül bir kin beslediğini söyleyemem. Bu Pict, kralı gizlice bir meyve bahçesinde bir kenara çekti, sanki ona gizli bir
şeyden bahsedecekmiş gibi. Kral, bu sahte suçludan kendini uzak tutmayı hiç düşünmemişti, oysa o, efendisinin kulağına konuşuyormuş gibi yaparken bir bıçak çıkarıp onu öyle kurnazca vurdu ki öldü. Sonra bahçeden
kaçtı. Ama birçok kez Constantine'in öldürülmesine Vortigern'in sebep olduğunu duydum. Lordlar ve tüm dürüst insanlar krallarına karşı büyük bir üzüntü duyuyorlardı, çünkü krallığın artık bir prensi yoktu, sadece bu kadar genç yaştaki çocuklardan başka. Onu mezarına koydular, ama hiçbir şekilde onu anmaktan
uzaklaştırmadılar. Tüm krallık kendilerine bir kral yapmak için bir araya geldi. İki küçük çocuktan hangisini seçecekleri konusunda çok şüphelendiler, çünkü aralarında ne iyi ne de kötü biliyorlardı, çünkü onlar
çok küçük ve zayıftılar ve yine de gardiyanlarının sorumluluğundaydılar. Daha uygun yaşlarda olan en büyük oğul Constant'a gelince,
onun sırtındaki giysiyi çıkarmaya cesaret edemediler, çünkü herkes onu manastırından
çıkarmayı utanç ve aptallık olarak görüyordu. Konsey, Vortigern olmasaydı, iki çocuktan birini kral olarak atayabilirdi, o da hepsinin önünde
kalktı. Bu Vortigern, Galler'den geliyordu ve kendi ülkesinde konttu. Bedeninin güçlü bir şövalyesiydi, malları ve akrabaları bakımından
çok zengindi. Konuşması çok nazikti; öğütlerinde çok sağduyuluydu;
ve uzun zaman önce yürümeyi arzuladığı yolu düzeltmişti. "Burada şüpheye ne sebep var," dedi, "? Yapılacak başka bir şey yok, bu keşiş Constant'ı kralımız yapmak. O meşru mirasçımız; kardeşleri göğsünden çok uzakta değil; tacın bir yabancının başına konması da uygun değil. Cübbeyi omuzlarından cesurca çıkaralım. Bu günahı kendi ruhuma yüklüyorum. Tek elim onu ​​manastırdan çekip çıkaracak ve kralınız olarak önünüze koyacak." Fakat konseyin tüm lordları sessiz kaldı, çünkü onların gözünde bir keşişin bir kralın pelerinini giymesi korkunç bir şeydi. Vortigern, kalbinde kötülükle, ata bindi ve hızla Winchester'a gitti. Manastırda Constant'ı aradı, başrahipten nezaketini rica ederek onunla salonda konuşabilmesini istedi. "Constant," dedi, "baban öldü ve insanlar tahtını kardeşlerine vermek istiyor. Böyle bir onur yakışık almaz, çünkü taç ve taht senindir. Bana sevgi ve sadakat gösterirsen ve kendi adına tüm zenginliklerimi daha da zenginleştirmeye söz verirsen, kendi adıma seni bu kasvetli paçavralardan kurtaracağım ve seni bir kralın mor ve erminine
giydireceğim. Şimdi bu manastır ile senin mirasın arasında seçim yap." Constant efendiliği çok istiyordu ve manastırına karşı pek az sevgisi vardı. Koro ve ilahilerden çok
yorgundu ve onu hafifçe ve kolayca gitmeye
hazırladı. Vortigern'in
gerektirdiği her şeye yemin etti ve sadakat sözü verdi ve bunu yaptıktan sonra Vortigern onu güçlü bir
eliyle manastırdan aldı, hiç kimse onun eylemine karşı çıkmaya cesaret edemedi. Vortigern sadakatinden emin olduğunda, Constant'ın keşişin
çorabını çıkarmasını ve ona kürkler ve zengin giysiler giydirmesini sağladı. Onu
Londra'ya taşıdı ve babasının sandalyesine oturttu, ancak halkın sesi ve karşılamasıyla değil. Kralı yağla meshetmesi gereken başpiskopos ölmüştü, ona meshetmek veya bu işe el atmak için
bir piskopos da bulunamamıştı. Tacı alıp başına koyan tek kişi Vortigern'di. Bu kralın tek başına Vortigern'in elinden başka bir meshetmesi veya kutsaması yoktu.

Constant babasının yerine hüküm sürdü. Tanrı'nın emrine ihanet eden kişi, krallığını teminat altına alacak biri değildi; ve böylece kötü bir sona ulaştı. Üzülmeyin. Efendisini bir öpücükle satan adam, günahının ücretini harcamayı ummamalıdır. Vortigern, Constant'ı ve senarşisini avucunun içinde tutuyordu. Kral her şeyi kendi isteğine göre yaptı ve her ihtiyacını cömertçe karşıladı. Çok kısa bir sürede, çeşitli meseleler nedeniyle, Vortigern, kralın bir manastırda beslendiği için dünya hakkında çok az şey bildiğini fark etti. İki prensin de genç yaşta olduğunu hatırladı. Krallığın kudretli efendilerinin öldüğünü, halkın büyük sıkıntı ve huzursuzluk içinde olduğunu gördü ve yerin ve zamanın geldiğine karar verdi. Şimdi, krallığı ele geçirmek için giriştiği kurnazca hileye dikkat edin. "Efendim," dedi, "deniz halkının Norveç'ten ve Danimarkalıların ülkesinden bir araya geldiğini öğrendim ve size bildirmek isterim. Şövalyelerimiz sayıca az olduğu ve toprakların zayıflığı nedeniyle krallığa
saldırıp şehirlerinizi yağmalamayı amaçlıyorlar. Şimdi adamlarını bir araya topla, diyarı ve seni korusunlar. Güçlü yerlere yiyecek koy ve kulelerini iyi koru. Her şeyden önce, hainlerden öyle bir korkun ki, kalelerin onları ölümüne kadar tutacak gerçek adamlar dışında kimse tarafından
tutulmasın. Bu öğüde hemen uymazsan
başka bir kral hüküm sürecek." "Her şeyi senin eline verdim," diye cevapladı Constant, "ve her şeyi senin isteğine göre yaptım. Şimdi bu yeni yükü al, çünkü sen benden daha akıllısın. Sana bütün diyarı koruman için veriyorum, böylece kimse onu
yıkamayacak veya
yakmayacak. Şehirler ve malikaneler; mallar ve hazineler; onlar senin
polis memurun. Senin isteğin benim zevkimdir. Uygun olanı
hızla yap." Vortigern çok kurnazdı. Hiç kimse açgözlülüğünü
kendisinden daha iyi nasıl gizleyeceğini bilmiyordu. Güçlü kuleleri, hazineyi ve zenginlikleri kendisine aldıktan sonra tekrar kralın huzuruna çıktı. "Efendim," dedi, "eğer krala uygun görünüyorsa, tavsiyem,
İskoçya'daki Pict'lere gidip onlardan atlılar ve
evinde onunla birlikte olacak çavuşlar araması olacaktır. Savaşın
tehlikeli olduğu o yerde onları yardıma çağırabiliriz.
Bu Pict'ler ve onların akrabaları aracılığıyla, dış bölgelerdeki insanların konuşmalarını duyacağız. Bizimle bu Danimarkalılar arasında müzakere edecekler ve bizimle düşmanlarımız arasında elçilik görevi görecekler." "Yap," diye cevapladı kral, "isteğine göre.
Bu Pict'lerden dilediğin kadarını getir. Onlara uygun gördüğün
şeyi bağışla. Uygun olan her şeyi yap."

Vortigern surlarla çevrili şehirleri ele geçirdiğinde ve hazineyi bir araya getirdiğinde, Pict'lere istediği mesajları gönderdi, böylece onlar da onun isteğine göre geldiler. Vortigern onları büyük bir onurla karşıladı, onlara bol bol içki verdi, böylece neşe ve teselli içinde, tamamen sarhoş ve memnun bir şekilde yaşadılar. Vortigern cömertliğinden dolayı öyle ücretler verdi ve her birinin kulağına öyle tatlı bir şekilde konuştu ki, aralarından kimsenin duymayacağı şekilde yüksek sesle bağırmayan tek bir kişi bile yoktu, Vortigern'in kraldan daha nazik ve daha yüksek bir yiğitliğe sahip olduğunu - evet, kralın tahtına veya kendisinden daha zengin bir sandalyeye oturmaya layık olduğunu.
Vortigern bu sözlere çok sevindi. Pict'lerine çok değer verdi ve onları her zamankinden daha tatlı bir şekilde onurlandırdı. Uzun süre oturdukları bir günde bardaklar ve hepsi sarhoştu, Vortigern
salona geldi. Onlara üzgün bir şekilde selam verdi,
kederli bir adam gibi görünüyordu. "Siz kalbime çok yakınsınız;" dedi, "size çok
isteyerek hizmet ettim ve hala memnuniyetle hizmet ederim,
eğer servet benim olsaydı. Fakat bu ülke tamamen
kralındır. Hiçbir şey veremiyorum, harcayabileceğim hiçbir şey yok, sadece ona her
yapılan şeyin hesabını vermem dışında. Bu topraklardan o kadar az gelirim var ki,
deniz ötesinde servetimi aramam uygun olur.
Tüm niyetimi
kralıma gücümün yettiği kadar hizmet etmeye ve
karşılığında da hane halkıma ancak kırk çavuş sağlayabileceğim kadar bir mülk edinmeye adadım. Eğer her şey yolunda giderse tekrar görüşebiliriz,
çünkü beni sizin iyi niyetinize emanet ediyorum. Şu anda sizden ayrılmam gerektiği için üzerimde çok büyük bir yük var. Fakat, ne kadar dilenci olsam da, başka bir şey yapamam; sadece şunu rica ediyorum, eğer işimin adil bir şekilde sona erdiğini duyarsanız,
kesinlikle tekrar aşkımı arayacaksınız." Tüm acıklı konuşmasına rağmen
Vortigern yalancıydı ve yalan söylemişti, ama iyi
içmiş olanlar onun sözlerine inandılar. Bu aşağılık hainin onlara söylediklerinin İncil gerçeği olduğunu kabul ettiler. Kendi aralarında mırıldandılar:
"Öyleyse, bu kadar cömert bir efendiyi kaybettiğimize göre, bize ne olacak! Hadi
bu deli kralı, bu tıraşlı adamı öldürelim ve Vortigern'i
koltuğuna oturtalım. O, taç ve krallığa layıktır; bu yüzden ona
kurayı çekeceğiz. Çok uzun zamandır bu hain keşişe katlandık, şimdi ona hizmet ediyoruz." Hemen kralın odasına girdiler ve
ellerini onun üzerine koyup, durduğu yerde öldürdüler. Başını omuzlarından vurdular ve Vortigern'in evinde ona uzattılar, "Şimdi bak ve seni bu diyara hangi bağlarla bağlıyoruz gör. Kral öldü ve aramızdan ayrılmanı yasaklıyoruz. Şimdi tacı al ve kralımız ol." diye bağırdılar. Vortigern, efendisinin başını tekrar tanıdı. Acı bir üzüntüye benzer bir görüntü verdi, ama içten içe sevindi, kurnazlığı yüzünden sevincini insanların gözlerinden saklasa da. Sahteliğini daha da örtbas etmek için Vortigern, Romalıları bir mecliste topladı. O hainlerin başlarını kesti,
hiçbiri sağ kurtulamadı. Ama birçok vatandaş ikna olmuştu ve bazıları açıkça, Vortigern onlardan böyle bir şey istemeseydi bu katillerin krala el
koymayacaklarını, ona kötü
bakmayacaklarını ve ona kötülük
yapmayı
düşünmeyeceklerini söylediler. Kralın ölümü, iki kardeşin
ayine sahip olanlara söylendiğinde, kralı öldürenin
prenslere aynı şekilde hizmet etmekten çekinmeyeceğine dair güvence aldılar.
Vortigern korkusuyla
Aurelius ve Uther'i alıp deniz ötesine,
Küçük Britanya'ya kaçtılar ve kendilerini kral Budes'in merhametine bıraktılar.
Akrabaları oldukları için Kral Budes onları çok nazik bir şekilde karşıladı. Onları büyük bir onurla sofrasına aldı ve onlara
birçok zengin armağan verdi. Şimdi krallığın güçlü yerlerini, kalelerini ve şehirlerini kendine almış olan Vortigern, onu
harika bir gururla kral ilan etti. Sevinci, krallığın, kılıçla öldürdüğü akrabalarının intikamını almak isteyen Pictler tarafından taciz edilmesinden dolayı daha azdı. Dahası, iki prensin bir araya gelerek kısa bir süre içinde kendi topraklarına dönmeyi planladıkları duyulduğu için çok rahatsızdı.
Söylentiye göre baronlar bu büyük orduya katılmaya ve
kardeşleri efendileri olarak kabul etmeye kararlıydı, böylece Vortigern bir süre sonra
tamamen yok olacaktı. Böyle şeyleri anlatan çok kişi vardı.

İnsanlar böyle konuşurken, Kent'teki bir limana üç kadırga geldi ve
yabancı bir halkı ülkeye getirdi. Bu insanlar yüzleri güzel ve kişilikleri yakışıklıydı. Güçlü yapılı ve yabancı dil konuşan iki kardeş olan Hengist ve Horsa'yı lord olarak kabul ettiler. O gün ikamet ettiği Canterbury'deki Vortigern'e, uzak bir ülkeden gelen yabancı bir halkın gemilerle ülkeye geldiği haberi geldi. Kral, bu yabancılara barış ve iyi niyet mesajları göndererek, kim olurlarsa olsunlar, hemen gelip sarayında kendisiyle konuşmaları ve kendi yerlerine hızla dönmeleri için dua etti. Emrini aldıklarında, onu daha da emin bir şekilde aradılar. Kralın huzuruna geldiler ve gururlu bir tavırla saygı gösterdiler. Vortigern, kardeşlere yakından baktı. Vücutları biçimliydi, yüzleri parlaktı, tanıdığı herhangi bir gençten daha uzun ve yakışıklıydılar. "Hangi ülkeden geldin," diye sordu kral, "ve hangi amaçla? Şimdi bana
doğum yerini söyle." Kardeşlerin en büyüğü ve en güçlüsü, adı Hengist, tüm arkadaşlarının adına cevap verdi. "Biz Saksonya adında bir ülkedeniz," dedi, "orada doğduk ve orada yaşadık. Eğer denizde aradığımız fırsatı öğrenirsen, eğer senin isteğine göreyse, sana doğruyu söyleyeceğim." "Devam et," dedi kral, "ve hiçbir şeyi saklama. Bundan sana hiçbir zarar gelmeyecek." "Adil
kral," diye cevapladı Hengist, "nazik efendim, bunu
açıkça ifade edebileceğimi bilmiyorum. Bizim ırkımız, bildiğiniz veya hakkında konuşulanları duyduğunuz diğerlerinden daha hızlı ve bol olan, verimli bir soydan geliyor. Halkımız
harika şekilde verimli ve çocukların hikayesi ölçülemez.
Kadınlar ve erkekler kumdan daha fazla sayıda, çünkü aramızdakilerin
daha büyük üzüntüsü. Halkımız o kadar çok olduğunda ki, toprak onları geçindiremiyor veya onlara yetemiyorsa, o zaman ülkeyi
yönetecek prensler, on beş yaş ve üzeri tüm genç erkekleri önlerine toplarlar, çünkü bizim âdetimiz ve geleneğimiz böyledir. Bunların arasından en
yiğit ve en güçlü olanları seçerler ve kura çekerek onları ülkeden gönderirler, böylece çeşitli topraklara seyahat edebilir, kendi topraklarını ve evlerini arayabilir. Dışarı çıkmalılar, çünkü
dünya onları
dayamaz; çünkü çocuklar, Tarlalarda otlayan hayvanlar. Başımıza gelen kuradan dolayı evlerimize veda ettik ve güvenimizi Merkür'e verdik, tanrı bizi sizin krallığınıza götürdü." Kral, yönetimlerinin tanrısı olarak Merkür'ün adını duyduğunda, bu insanların ne tür insanlar olduğu ve inandıkları tanrının kim olduğu soruldu. "Bizim," diye cevapladı Hengist, "birçok tanrımız var, onlara sunaklar dikmek bizim görevimiz. Bu tanrılar Phoebus ve Satürn, Jüpiter ve Merkür adını vermeli. Ülkemizin geleneğine ve atalarımızın bize söylediği gibi taptığımız başka birçok tanrı var. Ancak tüm tanrıların üzerinde, kendi dilimizde Woden olarak adlandırılan Merkür'ü en büyük onurla anıyoruz. Atalarımız bu tanrıya öyle bir saygı duyuyorlardı ki haftanın dördüncü gününü ona hizmet etmeye adadılar. Woden'e olan umutlarından dolayı bayramına Çarşamba adını verdiler, ancak yine de onun adını taşıyor. Bahsettiğim
bu tanrının yanında, hepimizin tapındığı tanrıçamız Freya'yı koyduk. Sevgilerini göstermek için, babalarımız altıncı günü onun hizmetine adadılar ve geçmişin yüce otoritesi
üzerine Cuma'yı Freya'nın adıyla anıyoruz." "İnancınız kötü," diye cevapladı kral, "ve güveninizi kötü bir tanrıya verdiniz. Bu şey
benim için üzücü, ama yine de gelişinizi memnuniyetle karşılıyorum.
Sizler, benim gördüğüm gibi, koşumlanmaya alışkın yiğit adamlarsınız ve böylece
hizmetçilerim olacaksınız, sizi çok isteyerek evimden yapacağım ve
zenginlikten
eksik bulmayacaksınız. İskoçya'dan gelen bazı hırsızlar şu anda bana çok eziyet ediyor, topraklarımı yakıyor ve şehirlerimi yağmalıyor.
Bu yüzden Tanrı'nın izniyle, sizin gelişiniz benim için zengin bir kazanç olabilir, çünkü
O'nun ve sizin yardımınız sayesinde, bu aynı Piktleri ve İskoçları yok etmeyi umuyorum. Çünkü o topraklardan gelip geri dönen bu hırsızlar, krallığımı bu kadar taciz edip zarar veriyorlar. Bana gönülsüz bir efendi bulamayacaksın ve onlardan intikamımı aldığımda, ödül, ücret veya hediyelerle ilgili bir şikayetin olmayacak." Bu şekilde Saksonlar gemilerinden çıktılar ve kralın sarayı güçlü bir toplulukla güçlendirildi. Şimdi, çok geçmeden Pictler kralın ülkesine büyük bir orduyla girdiler, istedikleri gibi yakıp yıktılar, yakıp yıktılar ve yağmaladılar. Humber'ı geçmek üzereyken, kral, kendisine söylenenle birlikte, lordları, Britanyalılar ve bu Saksonlarla birlikte onlarla buluşmak için acele etti. Ordular bir araya geldi ve savaş sert ve uzun sürdü, çünkü o gün birçoğu ölüme yenildi. Pictler, daha önce yaptıkları gibi zaferi kazanacaklarından başka hiçbir şeyden şüphe duymadan, kendilerini sertçe taşıdılar ve kılıçla sertçe vurdular. Bu şekilde yiğitçe savaştılar ve çok acı çektiler, çünkü bundan daha azını yapmaktan utanıyorlardı onların alışkanlığıydı. Fakat kötü gelenekleri bozuldu, çünkü
Saksonlar sahayı ele geçirdi. Bu Saksonlar ve
onların yardımı sayesinde Vortigern bu tehlikeden kurtulduğu için, onlara ücretlerini verdi ve kendi
ödüllerinden ekledi. Hengist'e güzel malikaneler, mallar ve büyük zenginlikler bahşetti, böylece aralarındaki aşk uzun bir süre devam etti.

Hengist, kralın onu asla geçemeyeceğini gördüğünde,
şüphesiz hakkı olduğu için bunu kendi çıkarına çevirmeye çalıştı.
Kralı aldatıcı sözlerle kendi lehine nasıl pohpohlayacağını çok iyi biliyordu.
Kralın kalbinin neşeli olduğu bir günde, Hengist aklındakini
açtı. "Bana birçok onur verdin," dedi, "ve bana zenginliğinden bolca bağışladın. Nankör değilim, senin hizmetkarınım ve senin hizmetkarın olarak kalacağım, geçmişte çabaladığımdan daha iyi hizmet etmek için gelecekte çabalayacağım. Ama kralın etrafında ne kadar uzun süre kalırsam ve sarayını ne kadar yakından tanırsam, krallığının tek bir baronunun sevgisine sahip olmadığını o kadar net görüp duyuyorum ve emin oluyorum. Her biri senden nefret ediyor, her biri kendi kinlerini besliyor. Hiçbir şey bilmediğim için, senin kendi evinin sevgisini çalan çocuklardan bahsedemem. Onlar baronlarının yasal efendileridir ve bunlar sadece krallarının oğullarına sadıktır. Birazdan denizaşırı ülkelerden gelip seni bu krallıktan
sömürecekler. Adamlarından hiçbiri sana kötülük yapmayı düşünmüyor. Sana kötülük istiyorlar, ve senin sonunun kötü olmasını umuyorlar. Korkunç
bir şekilde
tiksiniliyorsun; korkunç bir şekilde tehdit ediliyorsun; çünkü senin yolunda kötülük var ve seni yakında
aşağı çekecek kötü amaçlar. Bu tehlikede sana
nasıl en iyi şekilde yardım edebileceğimi düşündüm. Eğer kral
karımı ve çocuklarımı ve benim olan her şeyi kendi toprağımdan
getirmek isterse,
onun rehineleri daha tatlı olacak ve benim hizmetim daha sadık olacak. Güvenimi o kadar özenle koruyacağım ki, ne kadar cesur olursa olsun,
hiçbir düşman mirasının bir ayağını bile
sömürmeyecek. Dahası, efendim, senin hizmetkarın olalı
çok uzun zaman oldu ve birçok kişi senin sevgin
nedeniyle bana karşı kin besliyor. Onların öfkesi yüzünden geceleri evimin dışında kalmaya veya duvarların ötesine geçmeye cesaret edemiyorum. Bu nedenle, efendim,
sizin hoşunuza giderse,
benim için bir şehir, kule veya güçlü bir yer bahşetmeniz onur verici olur,
ben kralın kavgalarında sütten kesildiğimde,
geceleri huzur içinde yatabileceğim. Düşmanlarınız kralın cömertliğini fark ettiğinde,
bu kadar büyük bir efendiyi rahatsız etmeyi bırakacaklar." "Ev halkınıza gelince," diye cevap verdi kral, "istediğiniz gibi gönderin ve onları tüm ibadetle karşılayın.
Geçimlerinin bedeli bana ait olacak. Gerisi için inançlı değilsiniz.
Sen putperestsin ve hiçbir Hıristiyan adam, bu nedenle, size istediğiniz diğer armağanı
verirsem, çok yanlış yaptığımı düşünmeyecektir."
"Efendim," diye cevapladı Hengist, "Sizin cömertliğinizden belirli bir malikane isterim. Sana nezaketinle yalvarıyorum, daha fazlasını istemiyorum, bir deriyle örtebileceğim ve etrafını sarabileceğim kadar toprak ekle. Sadece bir boğa postu olacak, ama hediye uğruna daha emin bir şekilde gideceğim." Vortigern lütfu kabul etti ve Hengist efendisine teşekkür etti. Habercisini hazırladı ve denizaşırı ülkelerden akrabalarını çağırdı. Bir boğa postu aldı ve olabildiğince küçük keserek tüm deriden bir kayış yaptı. Bu kayışla büyük bir araziyi kuşattı ve iyi duvarcıları bir araya getirerek üzerine güzel bir kale inşa etti. Kendi dilinde buraya Vancaster adını verdi, bu da Thong Kalesi anlamına gelir, çünkü
yer bir kayışla çevriliydi. Şimdi birçok Lancaster tarafından yüksektedir ve bunların arasında ilk olarak neden bu isimle anıldığını hatırlayan çok az kişi vardır.

Vancaster iyi bir şekilde inşa edildiğinde, Hengist'in akrabalarını, şövalyeleri ve piyadeleriyle birlikte karaya çıkarmak için on sekiz savaş kadırgası yaklaştı.
Bunlarla birlikte Hengist'in kızı da geldi, Rowena adında, henüz evlenmemiş ve inanılmaz derecede güzel bir kız. Her şey hazırlandıktan sonra
Hengist kraldan bir süre yanında kalmasını istedi, böylece
yemek ve içkiyle kendini
zevklendirebilir,
evindeki yeni insanları ve
inşa ettiği kaleyi görebilirdi. Ve kral onun duasını dinlemekten
memnun oldu. Kral,
orta halli bir toplulukla
Vancaster'a gitti, çünkü
ülkede gürültü yapmasını istemiyordu.
Hem güçlü hem de güzel olan kaleyi ve kulelerini işaretledi ve
çalışmaları çok övdü. Denizden yeni gelen şövalyeleri
hizmetine aldı ve cömertliğinden verdi. O günkü ziyafette
insanlar o kadar çok yiyip içtiler ki çoğu zaman sarhoş oldular.
Sonra Hengist'in kızı Rowena odasından çıktı, tatlı bir şekilde giyinmişti ve
görünüşte çok zarifti, elinde dolu bir kadeh şarap taşıyordu. Vortigern'in önünde çok sade bir şekilde diz çöktü ve onu kendi ülkesinin usulüne göre nazikçe selamladı ve "Washael, lord kral" dedi. Onun dilini hiç bilmeyen kral, kızın sözlerinin anlamını aradı. Bunu ona, Sakson dilini ilk öğrenen kişi olan Bretonlu, iyi bir bilgin olan Redic açıkladı. Hemen cevap verdi, "Kız seni nazikçe selamladı ve lord diye seslendi. Halkının geleneğine göre, bir arkadaş bir arkadaşla içtiğinde, kadehi uzatan kişi, 'Washael' diye bağırır ve karşılığında cevap alan kişi de 'Drinkhael' diye bağırır. Sonra bu sevgi dolu kadehin yarısını içer ve eline koyanın sevinci ve dostluğu için, vereni tüm güzel arkadaşlıkla öper." Kral bunu öğrendiğinde, "Drinkhael" dedi ve genç kıza gülümsedi. Rowena kadehi tattı ve
kralın eline koydu ve kral onu kızdan alırken
kral onu tatlı bir şekilde öptü. Saksonlar tarafından bu topraklarda ilk olarak
"Washael" diyerek selamlaşmayı ve sonra da "Drinkhael" diye cevaplamayı, kadehi tam ölçüyle içmeyi veya birbirimizle paylaşmayı, kadeh dolaştırıldığında birlikte öpüşmeyi öğrettiler.
Bu gelenek
size gösterdiğim gibi başladı ve bu ritüeli hala, biliyorum ki, ülkemizin zengin şölenlerinde uyguluyoruz.

Kızın vücudu zarifti ve yüzü güzeldi, zarif ve uzun boyluydu ve vücudu tombuldu. Kralın önünde zarif bir giysiyle durdu ve gözlerini ölçüsüzce mest etti. Kralın
kadehini gönüllü olarak doldurdu ve tamamen onun isteğine göre oldu. Kral o kadar
mutluydu ki, o kadar iyi içmişti ki,
yüreğinde o kızı arzuluyordu. Birçok adamı
yanlış yola sürükleyen şeytan, Vortigern'i o kadar
büyüyle tuzağa düşürdü ki, Hengist'in
kızına sahip olmak için aşktan delirdi. Şeytanın
ağında o kadar sıkıydı ki, bu aşkta
ne utanç ne de günah gördü. Hizmetçi putperestlerden doğmuş olmasına rağmen umudunu inkar etmedi. Vortigern, Hengist'e hizmetçiyi ona
evlendirmesi için dua etti ve Hengist ona iyi niyet gösterdi. Ama
önce kardeşi ve arkadaşlarıyla istişare etti. Onlar evliliği övdüler ama Hengist'e, ancak kralın ona çeyiz olarak Kent'i vermesi şartıyla
hizmet etmesini tavsiye ettiler. Kral, kızı o kadar çok arzuladı, o kadar çok sevdi ki, onu kraliçesi yaptı. O bir pagan kadındı ve paynim ayinlerine göre karısı oldu. Hiçbir rahip bu evliliği kutsamadı, ne ayin ne de dua vardı. Kralın aşkı o kadar ateşliydi ki, aynı akşam onunla evlendi ve çeyiz olarak Hengist Kent'i ona bağışladı.

Hengist, Kent'e gitti ve tüm ülkeyi eline aldı.

Bu işten hiçbir haber almamış olan vali Garagon'u kovdu. Vortigern, putperestlere, vaftiz edilmiş erkeklere olduğundan daha fazla güven ve sevgi gösterdi, böylece onlar ona yine kötülüğünü verdi ve
öğüdünü terk etti. Kendi oğulları, putperestler yüzünden kardeşliğini terk ederek ondan nefret ediyordu. Çünkü Vortigern, uzun süredir ölmüş ve huzur içinde olan bir kadınla evlenmişti. Bu ilk eşinden üç oğlu olmuştu, sadece bunlar. İlkinin adı Vortimer, ikincisinin adı Passent ve üçüncüsünün adı Vortiger'di. Bu kral, krallığının tüm baronları ve tüm komşuları tarafından nefret ediliyordu. Yakınları onu
tiksintiyle tutuyordu. Kötü bir sonla karşılaştı, çünkü utancı içinde öldü ve putperestler onunla dost oldu. "Efendim," dedi Hengist krala, "insanlar benden dolayı sizden nefret ediyor ve sizin sevginizden dolayı da bana kötülük yapıyorlar. Ben sizin babanızım ve siz de benim oğlumsunuz, çünkü
kızımı eş olarak istemek hoşunuza gitti. Kralıma öğüt vermek benim ayrıcalığımdır ve o da öğütlerimi dinlemeli ve bana
güç kazandırmalıdır. Tahtınızı güvence altına almak ve sizi kötü niyetli şekilde kullananları üzmek istiyorsanız, hemen oğlum Octa'yı ve kuzenim Ebissa'yı çağırın.
Bunlardan daha kurnaz iki komutan veya savaşta onlardan daha iyi iki şampiyon yoktur. Ülkenizin bu komutanlarını İskoçya'ya doğru gönderin, çünkü bütün kötülükler oradan gelir. Düşmanlarınıza öyle bir şekilde davranacaklar ki, bir daha asla sizin ülkenizden alıkoyamayacaklar, ancak kalan günleriniz boyunca Humber'ın ötesinde barış içinde yaşayacağız." Sonra kral cevap verdi, "İstediğini yap ve
bizim için iyi olan adamlar için mesajlar gönder." Kralın sözü üzerine Hengist
oğluna ve yeğenine mesajlar gönderdi, onlar da üç yüz kadırgalık bir filoyla
yardımlarına koştular. Ülkelerinde
gerdon için hizmet edecek bir şövalye yoktu, ama onu suyun üzerinden geçirdiler.
Bu kaptanlar geldikten sonra, sırayla, her gün
birçok başkası geldi, bu dört gemiyle, diğeri beş, veya
altı, veya yedi, veya sekiz, veya dokuz, veya on gemiyle. Putperestler o kadar sık ​​ve Hıristiyanlarla o kadar yakın bir şekilde kaynaştılar ki, kimin vaftiz edilmiş, kimin edilmemiş olduğunu bile zor ayırt edebiliyordunuz.
Britanyalılar bu konuda çok rahatsız oldular ve kraldan
dış topraklardaki insanlara böyle bir bağlılık göstermemesini, çünkü çok fazla
zarar
verdiler. Ülkede zaten çok fazla putperest olduğundan, insanlara büyük utanç ve kötülük yaptıklarından şikayet ettiler. "Kendini onlardan ayır," dediler, "ne pahasına olursa olsun, ve hepsini veya mümkün olduğunca çoğunu ülkeden gönder." Vortigern, bunu yapamayacağını söyledi. Saksonları ülkeye davet etmişti ve onlar da ona gerçek insanlar olarak hizmet ettiler. Böylece baronlar onun sözlerini dinlediklerinde Vortimer'a doğru yola çıktılar.

Britanyalılar bir araya geldiler ve Londra'ya doğru yola çıktılar ve kralın üç oğlunun en büyüğü olan Vortimer'ı efendileri olarak seçtiler. Karısına aşık olan kral, akrabalarına bağlıydı ve putperestleri terk etmeyecekti. Vortimer, Saksonlara meydan okudu ve onları surlarla çevrili şehirlerden kovdu, onları çok
acı bir şekilde kovaladı ve işkence etti. Yetenekli bir kaptandı ve Vortimer ile Britanyalılar arasında, babası ve Saksonlar arasında
çok şiddetli bir çekişme vardı. Ordular dört kez bir araya geldi ve Vortimer dört kez düşmanını yendi. İlk savaş Darent kıyılarında yapıldı. Orduların bir araya geldiği ikinci sefer Aylesford yakınlarındaki sığlıktaydı. Bu yerde, kralın oğlu Vortiger ve Sakson Horsa, vücut vücuda öyle şiddetli bir şekilde mücadele ettiler ki, her biri isteğine göre diğerini ölüme sürükledi. Diğer savaş, Kent'teki deniz kıyısında düzenlendi. Bu üçüncü savaş, acımasızdı,
çünkü gemiler suyun üzerinde birlikte savaştı. Saksonlar, Britanyalıların önünden çekildiler, böylece Humber'ın ötesinden Kent'e kadar umutlarında
aldandılar. Putperestler, kadırgalarıyla Thanet adlı bir adaya kaçtılar. Britanyalılar, bu kalede onlara saldırdılar ve
gündüz olduğu sürece, onları oklarla ve kavgalarla, gemilerle ve mavnalarla taciz ettiler. Putperestler bir köşeye sıkıştıkları ve kılıçla öldürülmeyenlerin açlıktan ölmek üzere oldukları için yüksek sesle sevindiler. Bu nedenle, Britanyalılar düşmanlarını Thanet Adası'nda tuzağa düşürdüklerinde büyük bir kargaşa ve bağırış kopardılar. Saksonlar, krallıktan ayrılmadıkları takdirde başlarına daha kötü şeylerin geleceğinden emin olduklarında, Vortigern'den elçi olarak oğlu Vortimer'e gitmesini rica ettiler ve onu karadan güvenli bir şekilde ayrılmaları ve kendilerine daha fazla zarar vermemesi için ikna ettiler. Onların yanında olan ve hiçbir şekilde arkadaşlıklarından ayrılmayacak olan Vortigern, Saksonların istediği ateşkesi sağlamak için oğlunun yanına gitti. O bu işle uğraşırken, Saksonlar kadırgalarına binip yelken ve kürekle olabildiğince hızlı bir şekilde denize açıldılar. Kaçmak için o kadar acele ettiler ki, karılarını ve oğullarını Britanyalıların yanında bırakıp, aşırı bir korku içinde kendi ülkelerine döndüler. Saksonlar
hepsi ülkeyi terk ettikten ve Britanyalılar barışa kavuştuktan sonra,
Vortimer putperestlerin
kendisini yağmaladığı şeyi herkese tekrar verdi. Kiliseleri yeniden inşa etmek ve Hengist ve putperestliği yüzünden halk arasında kullanılmayan Tanrı yasasını ilan etmek için, St. Germanus Roma'nın Havarisi St. Romanus tarafından gönderilerek Britanya'ya geldi. Onunla birlikte Troyes'lu St. Louis de geldi. Bu iki güzel
piskopos, Auxerre'li Germanus ve Troyes'lu Louis, Rab'bin yolunu
hazırlamak için denizi geçtiler. Onlar sayesinde yasanın levhaları yeniden teslim edildi ve insanlar tekrar inanca döndüler. Birçok insanı kurtuluşa getirdiler; Tanrı onların şahsında birçok mucize, birçok erdem gösterdi ve birçok ülke hayatları için daha tatlı oldu. Tanrı'nın yasası yeniden tesis edildiğinde ve Britanya tekrar bir Hıristiyan ülkesi haline geldiğinde, şimdi ihanet ve kıskançlık yüzünden ne kadar iğrenç işler yapıldığını dinleyin. Kötü üvey anne Rowena, kocasının oğlu Vortimer'in, Hengist'i krallıktan
kovduğu için ona duyduğu nefret yüzünden zehirlenmesine neden oldu. Vortimer ölmesi gerektiğine ve hiçbir doktorun yarasını iyileştiremeyeceğine karar verdikten sonra, tüm baronlarını bir araya topladı ve onlara büyük miktarda topladığı hazineyi teslim etti. Arkadaşlarına dua ederken iyi dinleyin. "Şövalyeler," dedi, "hizmetinize az sayıda savaşçı alın ve çavuşun ücretini esirgemeyin. Birbirinize tutunun ve ülkeyi bu Saksonlara karşı koruyun. Çalışmamın boşa gitmemesi ve yaşayanlardan intikam alınmaması için, bunu onların terörü için yapın. Vücudumu alın ve kıyıya gömün. Üzerime öyle bir mezar inşa et ki, öyle büyük ve kalıcı olsun ki, denizde yolculuk eden herkes onu çok uzaklardan görebilsin. Vücudumun gömüldüğü o kıyıya, diri ya da ölü, gelmeye cesaret edemeyecekler." Bu şekilde konuşan nazik kral, yolculuğunu tamamlayarak öldü. Vücudu Londra'ya götürüldü ve Londra'da dinlenmeye bırakıldı. Baronlar, ölüm konuşmasında onlara emrettiği gibi, kıyıya el arabası kaldırmadılar.

Vortimer'in ölümünden sonra, Britanyalılar Vortigern'i kral yaptılar, tıpkı daha önce olduğu gibi. Karısının ricaları üzerine, kayınpederi Hengist'e mesajlar gönderdi. Ona, küçük bir grupla krallığa dönmesi için dua etti, böylece Britanyalılar bu konuya aldırış etmeyecekti; çünkü oğlu Vortimer öldüğünden, bir orduya gerek yoktu. Hengist gemiye memnuniyetle bindi, ancak yanında üç yüz bin adam da vardı. Britanyalılardan korktuğu için, onu daha önce hiç yapmadığı kadar hazırladı. Kral,
Hengist'in bu kadar güçlü bir orduyla karaya çıktığını öğrendi, tamamen korkmuştu
ve söyleyecek tek bir kelime bile bilmiyordu. Britanyalılar büyük bir öfkeyle bir araya geldiler, kendi aralarında savaşa katılacaklarına ve putperestleri diyardan atacaklarına dair söz verdiler. Hengist kurnaz ve
kalbi suçluydu. Krala sahte mesajlar göndererek, bir ateşkes ve bir aşk günü verilmesi için dua etti, böylece dostça konuşabileceklerdi. Her şeyden çok istediği barıştı; barış geldi; barış
onun aşkıydı ve onu gözyaşlarıyla aradı. Savaştan daha uzak hiçbir şey yoktu ve silah zoruyla kalmaktansa diyardan sürgün edilmeyi tercih ederdi. Britanyalıların kalmayı istedikleri kişileri seçmeleri ve geri kalanların da geldikleri yere dönmeleri gerekiyordu. Britanyalılar aşk gününü bahşettiler ve iki halk birbirlerine söz verdiler; ama bir yalancının yeminine kim güvenebilir? Bu konseyin toplanacağı bir
zaman belirlendi. Kral, Hengist'e birkaç yoldaşla gelmesi gerektiği yönünde mesajlar gönderdi; ve Hengist, gönüllü olarak sadakat yemini etti. Dahası, konseyde hiç kimsenin silah taşımaması emredildi, çünkü insanların sözlerden
darbelere geçmesinden korkuyorlardı. İki taraf, büyük Salisbury ovasında, Ambresbury Manastırı'nın yakınında bir araya geldi. Gün, Mayıs ayının
kalendleriydi. Hengist yoldaşlarına, her birinin çorabında saklı, keskin, iki ağızlı bir bıçakla gelmesi gerektiğini öğretmiş ve onları gizlice uyarmıştı. Onlara bu Parlamento'da oturmalarını ve konuşmayı dinlemelerini emretti;
ama "Nimad covre seax" diye bağırdığında (bunun tercümesi "Bıçaklarınızı çıkarın" anlamına gelir ve Britanyalılar tarafından
anlaşılmazdı), hançerlerini çekip her birini komşusunun ölü bir adamı yapacaklardı. Şimdi konsey toplandığında ve adamlar birbirine karıştığında, sahte putperestin yanındaki çıplak Britanyalı, Hengist yüksek sesle bağırdı, "Nimad covre seax." Saksonlar, onun sözü üzerine, hortumlarından bıçaklarını çıkardılar ve yanlarında oturan adamı öldürdüler. Hengist, krala çok yakın oturuyordu. Kralı pelerininden sıkıca tuttu, böylece bu cinayet onun yanından geçip gitti. Ancak bıçakları tutanlar keskin bıçakları pelerinin ve pelerinin, göğsünün ve bağırsaklarının içinden geçirdiler, ta ki o yerde krallığın en zengin ve en yiğit lordlarından dört yüz altmış adam sırtüstü veya karın üstü yatana kadar. Yine de bazıları kazandı ve canlarını kurtardı, ancak vücutlarını savunacak hiçbir şeyleri yoktu. Gloucester Kontu Eldof, sağ elinde büyük bir sopa tutuyordu,
ayaklarının dibinde yattığını gördü, ancak onu meclise kimin getirdiğini pek de umursamıyordu. Bu güçlü sopayla vücudunu yiğitçe savundu,
altmış on putperesti öldürene kadar
vurdu ve yere serdi. Güçlü bir şampiyondu ve zengin bir değere sahipti.
Yara almadan
sıkıntının içinden bir yol açtı;
vücuduna fırlatılan tüm bıçaklara rağmen etine hiçbir zarar gelmeden kurtuldu. Sonunda atını kazandı, oldukça güçlü ve hızlıydı,
ve Gloucester'a doğru hızla sürdü, kendini şehrine ve erzak kulesine kapattı. Vortigern'e gelince, Saksonlar onu baronlarıyla birlikte öldüreceklerdi, ancak Hengist aralarında durup, "Krala zarar vermeyin, çünkü onun elinden sadece iyilik aldım ve o benim
kârım için çok çalıştı. Öyleyse kızımın efendisinin böyle bir ölümle ölmesine nasıl izin vereceğim! Onu fidye için tutalım ve hayatı karşılığında şehirlerinden ve surlu yerlerinden serbestçe alalım." diye haykırdı. Bu nedenle, kralı öldürmediler, ancak onu demir zincirlerle sıkıca bağladılar, o kadar uzun süre zincirlerle bağlı tuttular ki, onlara istedikleri her şeyi
vereceğine yemin etti. Fidyesini ödemek ve hapisten çıkmak için Vortigern, Hengist'e daha önce sahip olduğu Kent kontluğunun yanı sıra Sussex, Essex ve Middlesex'i de kendi toprağı olarak verdi. Bu iğrenç ihaneti anmak için, bıçaklar İngilizler arasında uzun boylu seax'tı, ancak dünya ilerledikçe isimler değişiyor ve insanlar artık geçmişin anlamını hatırlamıyor. Başlangıçta bu kelime, yapılan ihaneti azarlamak için kullanılıyordu. Seax hikayesi unutulunca, insanlar tekrar bıçaklarından söz etmeye başladılar ve atalarının utancı hakkında daha fazla düşünmediler. Vortigern çıplak bir adam olduğunda Severn'in ötesine kaçtı ve Galler'in derinliklerine geçerek orada yaşadı, arkadaşlarıyla istişare etti. O,
bilge kâtiplerini ve büyücülerini çağırttı ve onlara
hakkını nasıl koruması gerektiğini ve kendisinden daha güçlü birinin saldırısına uğrarsa ne yapmasını tavsiye edeceklerini sordu. Bunu, Constant'ın hala hayatta olan ve onu onların nefretinden nasıl uzak tutacaklarını bilmeyen iki kardeşinden çok korktuğu için sordu. Bu büyücüler ona o kadar güçlü bir kule inşa etmesini emrettiler ki, hiçbir zaman zorla alınamayacak veya insan zekasıyla tasarlanmış hiçbir araçla yıkılamayacaktı. Bu güçlü kale döşenip hazırlandığında,
kendini içeri kapatmalı ve düşmanlarının kötülüğünden güvende kalmalıydı. Bu, ülkeyi dolaşıp böylesine güçlü bir kale inşa etmek için uygun bir yer seçen kralın hoşuna gitti. Böyle bir yerle, tamamen aklına göre, Erir dağında karşılaştı. [1] En iyilerini, bulunabilecek en iyilerini bir araya getirdi ve onları olabildiğince çabuk işe koydu. Duvarcılar inşa etmeye başladılar,
taşları hazırlayıp harçla sabitlediler, ama inşaatçıların gündüz kaldırdıkları tüm işler, geceleyin yere düştü.
Bu yüzden daha fazla gayretle çalıştılar, ama kuleyi
ne kadar yükseğe inşa ederlerse,
düşüşü de o kadar büyük oldu, kazdıkları temellere kadar. Böylece günlerce böyle devam etti, ta ki tek bir taş bile diğerinin üzerinde kalmayana kadar. Kral bu mucizeyi öğrendiğinde ve
çalışmalarının
bir türlü sona ermediğini anladığında, büyücülerine danıştı. "İnancım üzerine," dedi, "kulemde neyin yanlış olduğunu çok merak ediyorum, çünkü dünya buna dayanamaz. Bunun nedenini araştırın ve soruşturun; ve bu temellerin nasıl
sağlamlaştırılacağını."

[Dipnot 1: Snowdon]

Sonra büyücüler kura ve kehanetleriyle -ki bu konuda yalan söylemiş olabilirler- kralın dünyevi bir babası olmayan bir adamı aramasını, onu öldürmesini ve kanını alıp harcı onunla eritmesini ve böylece temellerin sağlamlaştırılmasını ve kalenin ayakta kalmasını tasarladılar.
Bunun üzerine kral böyle bir adamı aramak için tüm ülkeye haberciler gönderdi ve bulunduğunda hemen saraya götürülmesini emretti. Bu haberciler ikişer ikişer görevlerini yerine getirmek için yola çıktılar. Ülkenin dört bir yanına gidip geldiler ve kralın emriyle çeşitli ülkelere giderek tüm insanlara nerede saklanabileceğini sordular. Ancak tüm emeklerine ve gayretlerine rağmen hiçbir şey öğrenemediler. Sonra kralın iki elçisi yola çıktılar ve Caermerdin adlı kasabaya geldiler. [1] Şehrin girişindeki kapının önünde büyük bir genç ve çocuk topluluğu toplandı ve haberciler oyunlarını izlemek için bir süre kaldılar. Bu kapıda eğlenenler arasında Merlin ve Dinabus adında iki uşak vardı. Şu anda iki genç
alay etmeye ve çekişmeye başladılar ve birbirlerine
öfkeyle yaklaşıyorlardı. İkisinden biri arkadaşına kötü söz etti, onu doğumundan dolayı azarladı. "Sus Merlin," dedi Dinabus, "benimle çekişmemek sana yakışır, çünkü soyu seninkinden çok daha iyidir. Dikkatli ol, çünkü öyle kötü bir şey biliyorum ki, beni gücümün ötesinde kışkırtmaman iyi olur. O zaman soyum hakkında daha fazla konuşma. Benim açımdan ben kontlardan ve krallardan geliyorum, ama sen akrabalarını anlatmaya kalksan, babanın adını bile söyleyemezsin. Bunu bilmiyorsun ve asla öğrenemeyeceksin; çünkü bir oğul, hiç babası olmamışken babasının adını nasıl söyleyebilir?" Şimdi, böyle bir babasız adamı arayan kralın habercileri, o uşağın bu acı alayını duyduklarında, etrafındakilere babasını hiç görmemiş olan genç hakkında sorular sordular. Komşular, çocuğun babasının hiç kimse tarafından bilinmediğini, evet, onu
rahminde
taşıyan annenin, tohumu
eken çiftçiden haberi olmadığını söylediler. Fakat babası gizliyse, onu
besleyen anneyi bütün dünya biliyordu. O, artık Galler'den ayrılmış olan Dimetia Kralı'nın kızıydı. Şimdi kendi eyaletinden, kutsal bir hayat yaşayan bir beyefendiydi ve şehirlerinin surları içindeki bir manastırda kalıyordu.

[Dipnot 1: Carmarthen.]

Haberciler bu haberi duyduklarında, hızla şehrin muhafızına gidip, kralın isteği üzerine, Merlin'e -o efendisiz adama- el koymasını ve onu
annesi olan hanımla birlikte hemen krala götürmesini rica ettiler. Muhafız, onların emrini reddetmeye cesaret edemedi. Merlin'i ve annesini elçiliğe teslim etti ve elçiler de onları
kralın önüne çıkardı. Kral ikisini büyük bir onurla karşıladı ve onlara nazik bir şekilde konuştu. "Hanımefendi," dedi, "bana doğruyu söyleyin.
Senin sayende, oğlun Merlin'in babasının kim olduğunu kimseden öğrenemem." Rahibe başını eğdi. Biraz düşündükten sonra, "Tanrı beni koruması altına aldı, çünkü bu çocuğu bana
veren hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey görmedim. Hiç duymadım, asla söyleyemem, eğer çocuğumu bana veren gerçekten bir insansa. Ama
bunu gerçek olarak biliyorum ve bu gerçeğe yemin edeceğim. O zamanlar, ben
uzun boylu bir kızken, hayalet gibi bir adam olup olmadığını söyleyemem, ama bir şey sık sık odama gelir ve beni
çok yakından öperdi. Gece gündüz bu varlık beni arardı, her zaman yalnızdı,
ama her zaman fark edilmeyecek şekilde. Bir insan gibi kulağıma yumuşak sözler
söylerdi; bir insan gibi benimle ilgilenirdi. Ama benimle
çok kez konuşmasına rağmen, her zaman kendini yakın tutardı. O kadar
sık etrafımda dolaşırdı, öpücükleri o kadar uzun süre ağzımdaydı ki, istediğini
yaptı ve ben de kavradım, ama onun hiçbir şekilde insan olup olmadığını bilmiyordum. onun hakkında bu herif; ama daha fazlasını bilmiyorum ve daha fazlasını
söylemeyeceğim."

Şimdi kralın Malgantius adında çok bilge
olarak gördüğü bir katibi vardı. Bu bilgili katibi çağırdı ve ona bütün meseleyi
anlattı, böylece bu kadının söylediği gibi
olayların değişebileceğinden emin olabilirdi. Memur cevap verdi, "Kitaplarda ay ile dünyamız arasında belirli bir ruh düzeninin bulunduğunu
yazdığını buldum. Bu ruhların doğasını öğrenmeye çalışırsanız, kısmen insan, kısmen de daha yüce bir varlığın doğasındadırlar. Bu
şeytanlara incubi denir. Onların evi ve bölgesi havadır, ancak bu
sıcak dünya onların sığınağıdır. İnsana büyük kötülük yapmak onların gücünde değildir ve kandırmaktan ve rahatsız etmekten daha fazla kötülük yapamazlar.
Ancak kendilerini insan şekline nasıl sokacaklarını iyi bilirler, çünkü
doğaları aldatmaya harika bir şekilde uygundur. Birçok hizmetçi
onların eğlencesi olmuştur ve bu kılıkta aldatılmışlardır. Merlin'in böyle bir varlık tarafından
doğurulmuş olması ve belki de bir iblisin
doğmuş olması çok olasıdır." "Kral," diye haykırdı Merlin aniden, "beni buraya sen getirdin; şimdi bana ne istediğini ve beni neden
ardından gönderdiğini söyle." "Merlin," diye cevapladı kral, "bunu bileceksin. Dikkatlice dinle, böylece
her şeyi öğreneceksin. Yüksek bir kule inşa etmeye başladım ve harcı bir araya getirdim ve taş ustalarını bir taşı diğerinin üzerine koydum, ancak inşaatçıların
gündüz kaldırdığı tüm işler, yere düştü ve gece tarafından yutuldu. Bunu duyup duymadığınızı bilmiyorum.
Gündüzün çalışmak için çok fazla saati yok, gecenin yok etmek için saatleri var; ve bu emekte varlığım büyük ölçüde israf edildi. Danışmanlarım bana kulemin asla ayakta kalamayacağını söylüyorlar, ta ki taşları ve kireci senin kanınla -babasız bir adamın kanıyla- söndürülmediği sürece." "Tanrım," diye haykırdı Merlin, "kanımın kuleni birbirine bağlayacağına inanma. Böyle bir gevezelik edenleri yalancı olarak görüyorum. Kanım hakkında bu kadar yüzeysel kehanetlerde bulunan bu peygamberleri önüme getirin ve
yalancı oldukları kadar, yalancı olduklarını kanıtlayacağım." Kral büyücülerini çağırdı ve onları Merlin'in önüne koydu. Merlin onlara teker teker merakla baktıktan sonra, "Efendiler," dedi, "ve güçlü büyücüler, şimdi lütfen bize kralın işinin neden başarısız olduğunu ve ayakta kalamayacağını söyleyin. Bana kulenin neden topraktan
yutulduğunu gösteremezseniz, kehanetleriniz size kanımın onu ayakta tutacağını nasıl bildirebilir! Şimdi bize temelleri neyin rahatsız ettiğini açıkla,
duvarlar sık ​​sık yere yıkılıyor ve
bu şeyi doğruladığında, bize bu felaketin nasıl
tedavi edilebileceğini açıkça göster. Eğer evi yıkmak için gizlice kimin çalıştığını
açıklamaya istekli değilsen,
kanımın
taşları sıkıca bağlayacağına nasıl inanılır? Bu rahatsız ediciyi krala göster ve sonra
çareyi haykır." Fakat bütün büyücüler sessiz kaldılar ve Merlin'e tek kelime bile etmediler. Merlin onların önünde utandığını görünce, kralla konuştu ve
"Efendim, bana kulak verin. Kulenizin temellerinin altında
hem büyük hem de derin bir havuz var ve bu su yüzünden
inşaatınız yere düşüyor. Bu kolayca sağlanabilir.
Adamlarınıza kazmalarını emredin. O zaman kulenin neden yutulduğunu göreceksin ve gerçek kanıtlanacak." Kral bu nedenle toprağın kazılmasını emretti ve havuz Merlin'in kurduğu gibi ortaya çıktı. "Ustalar ve büyük büyücüler," diye haykırdı Merlin, "bir kez daha dinleyin. Harcınızı kanımla karıştırmaya çalışan sizler, bu havuzda neyin saklı olduğunu söyleyin." Ama tüm büyücüler sessiz kaldılar ve suskun kaldılar; evet, iyi ya da kötü, tek bir kelime bile etmediler. Merlin onu tekrar krala çevirdi. Eliyle kralın hizmetkarlarına işaret ederek, "Şimdi hendekler kazın, bu havuzdan suyu çekmek için. Dipte iki içi boş taş ve taşların içinde uyuyan iki ejderha bulunacak. Bu ejderhalardan biri beyaz, arkadaşı ise kan gibi kıpkırmızı." Bunun üzerine kral çok şaşırdı ve siperler Merlin'in emrettiği gibi kazıldı. Su tarlalarda taşınıp havuzda alçakta durduğunda, iki ejderha onları ayağa kaldırdı ve birbirlerini çok gururla hayal ettiler. Geçip giden
hevesli çekişmeleri vardı ve birlikte çok ciddi bir şekilde mücadele ettiler.
Ağızlarındaki köpük ve çenelerinden çıkan alevler görülebilirdi. Kral havuzun kıyısına oturdu. Merlin'den bu ejderhaların bu kadar öfkeyle bir araya gelmesinin yorumunu ona göstermesini istedi. Merlin, krala bu konuların neye işaret ettiğini, sık sık duyduğunuz gibi anlattı. Bu ejderhalar, krallığı hala kendilerinde tutacak olan gelecek krallar hakkında kehanette bulundular. Daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü Merlin'in Kehanetlerini tercüme etmekten korkuyorum,
çünkü emin olamıyorum bunun yorumu.
Dudaklarımı konuşmaktan uzak tutmak iyidir, çünkü olayların sonucu
yorumumu yalana dönüştürebilir.

Kral Merlin'i çok övdü ve onu gerçek bir peygamber olarak takdir etti. Genç adama hangi saatte öleceğini ve
hangi yolla
sonuna ulaşacağını sordu. Çünkü bu kral ölümden
çok korkuyordu. "Dikkatli ol," dedi Merlin, "Constantine'in oğullarına dikkat et. Onlarla ölümü tadacaksın. Zaten Armorica'yı yüksek kalplerle terk ettiler ve hatta şimdi denizdeler. Şunu tasdik et ki, on dört kadırgadan oluşan filoları yarın karaya çıkacak. Onlara çok kötülük yaptın; onlar da sana çok kötülük yapacak ve haksızlıklarının intikamını alacaklar. Kötü bir günde kardeşlerine ihanet ettin: Kötü bir günde tacı başına koydun; kötü bir günde, en büyük kaybınla, bu Sakson putperestliğini yardımına çağırdın. Okların hem bu hem de o tarafa atıldığı bir adam gibisin; kalkanının sola mı yoksa sağa mı dizilmesi gerektiğini bilmiyorum. Sakson ordusu bir yolda sana kötülük yapmak için can atıyor. Diğer tarafta da haklı mirasçılar geliyor, diyarı senin elinden almak için el, başınızdaki tacı ve kardeşlerinin kanının bedelini almak için. Eğer hala kaçabiliyorsanız, hemen kaçın;
çünkü kardeşler yaklaşıyor ve o da hemen. Bu kardeşlerden
Aurelius önce kral olacak, ama aynı zamanda ilk önce zehirle ölecek.
Kardeşi Uther Pendragon, koltuğunda oturacak.
Krallığı barış içinde tutacak; ama o da zamanından önce hastalanacak ve
arkadaşlarının içkisi yüzünden ölecek. Sonra, oğlu Cornwall'lu Arthur, savaşta asık suratlı bir yaban domuzu gibi, bu sahte
hainleri tamamen yiyip bitirecek ve akrabalarını ülkeden yok edecek. O, yiğit ve nazik bir şövalye olacak ve tüm düşmanlarını ayaklarının altına alacak." Merlin sona erdiğinde, Vortigern'den ayrıldı ve yoluna devam etti. Ertesi gün, daha fazla oyalanmadan, kardeşlerin donanması Totnes'a ulaştı ve orada koşum takımlarında büyük bir şövalye ordusu vardı. Britanyalılar bir araya geldiler ve onları orduya dahil ettiler. Kaçtıkları gizli yerlerden çıktılar, o sırada Hengist, lordları suçla öldürdükten ve kalelerini yıktıktan sonra, dağlarda ve vadilerde onları taciz etti. Büyük bir konseyde Britanyalılar, Aurelius'a kralları olarak saygılarını sundular. Bu haberler Galler'deki Vortigern'e geldi ve evini düzene koymaya hazırlandı. Generth adlı güçlü bir kaleye kaçtı[1] ve orada onu hazırladı, onu adamlarının en yiğidi yaptı. Bu kule, o ülkenin halkının Wye adını verdiği güzel bir akan suyun kıyısındaydı. Bu bölgenin insanlarının tanıklık ettiği gibi, Hergin topraklarındaki Droac Dağı'nın tepesinde duruyordu. Vortigern kalesini bol miktarda silah ve makine, yiyecek ve çavuşla donattı. Kendini düşmanlarından daha güvende tutmak için, kuleyi aklının alabileceği her şeyle donattı. Ülkenin lordları, kardeşlere katılarak, Kral Vortigern'i öyle gayretle aradılar ki, sonunda onları yattığı kalenin önüne dizdiler. Makinelerinden taşlar attılar ve sürekli kapıların etrafındaydılar, onu almak için çok acı çekiyorlardı, çünkü ondan ölçüsüzce nefret ediyorlardı. Kardeşlerin Vortigern'e karşı bu kadar acımasız bir kin beslemeleri için çok sebepleri vardı,
çünkü hile ve ihanetle kardeşleri Constant'ı ve
babaları Constantine'i, herkesin doğru olduğuna inandığı gibi, ondan önce öldürmüştü. Gloucester Kontu Eldof, Aurelius'a saygı göstermişti ve orduda onunla birlikteydi. Bu Galler ülkesi hakkında çok şey biliyordu. "Eldof," dedi Aurelius, "seni seven ve sana
inanç veren babamı unuttun mu ve seni bu kadar
sevgiyle
tutan kardeşimi artık hatırlamıyor musun! Bu ikisi de kendi zamanlarında seni gönüllü olarak, sevgiyle
ve saygıyla onurlandırdılar. Bu zorbanın, bu yeminlerle ayartan kişinin, bu bıçaklı ödeme görevlisinin
düzeni tarafından çirkin bir şekilde öldürüldüler.
Hala hayatta olan bizler, aynı yollarla
yok olmamaya kendimizi zorlamalıyız. Ölüleri düşünelim ve bu haksızlıklar için Vortigern'den acı bir şekilde intikam alalım. "

[Dipnot 1: Hereford'da.]

Aurelius ve Eldof onları zırhlarına bağladılar. Vahşi ateşi hazırladılar ve adamların hendeğe kereste dökmelerini sağladılar, ta ki derin çukur dolana kadar. Bu yapıldığında, makinelerinden çıkan vahşi ateşi kaleye fırlattılar.
Ateş kaleyi ele geçirdi, kuleye ve etraftaki tüm evlere yayıldı. Kale bir meşale gibi parladı; alevler göğe sıçradı; evler yere yıkıldı. Orada kral ve onunla birlikte Generth'e kaçan tüm ev halkı ateşle yandı. Ne kadın ne de genç kız o ateşten geçimini sağlayamadı; ve aynı gün, kralın o kadar muhteşem güzellikteki karısı öldü.

Yeni kral ülkeyi kendisine tabi kılınca, ülkeyi onların elinden kurtarmak için putperestleri aramaya karar verdi. Çok korkutucuydu Hengist bu haberi duymak için hemen İskoçya'ya doğru yola çıktı. Tüm topraklarını terk etti ve hemen Humber'ın ötesine kaçtı. İskoçlardan ihtiyacına yardımcı olacak yardım ve desteği istemeyi amaçladı ve onu İskoçya'ya götürmek için elinden geleni yaptı. Kral, ordusuyla birlikte onu hızla takip etti ve her gün zorunlu yürüyüşler yaptı. Yolda gücü büyük bir Britanyalı topluluğu tarafından artırıldı; ta ki yanında hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok, deniz kumu kadar çok olan bir kalabalık olana kadar. Kral ülkesine baktı ve kemiğe kadar
kemirildiğini gördü. Kimse sabanı sürmüyor, karığa tohum atmıyordu. Kaleler ve surlarla çevrili şehirler gedikler açmış ve harap olmuştu. Köyleri yangından kararmış ve Tanrı'nın evlerini bir köylünün kulübesi gibi çıplak bırakmıştı. Putperestler toplayıp israf ettiler, ama ne
ahırlara mısır ne de ahırdaki sığırları topladılar. Bunun
sürmemesi gerektiğine tanıklık etti, bu yüzden savaştan güvenle döndü.

Hengist, kralın onu yakından takip ettiğini ve savaşması gerektiğini
bildiğinde, arkadaşlarının
göğsüne yürek ve cesaret koymaya çalıştı. "Yoldaşlar," dedi, "bu ayaktakımından dolayı yılmayın. Bu Britanyalıların ne olduğunu gayet iyi biliyoruz, çünkü asla karşımızda durmuyorlar. Bir avuç insan onlara karşı gelirse, hiçbiri savaşmak için
kalmaz. Birçok kez, sadece zayıf bir toplulukla, onları yendim ve yok ettim. Kum kadar çoklarsa, sizin için o kadar onurludur. Böyle bir kalabalığın hiçbir değeri yoktur. Onlarınki gibi, zayıf ve aptal bir kaptanın önderlik ettiği bir ordunun değeri nedir? Bunlar titreyen bir halk, şefleri yok ve onlardan pek korkmamalıyız. Bu koyunların çobanı, henüz mızrak taşıyamayacak veya sırtında koşum taşıyamayacak kadar küçük bir çocuktur. Bizler ise kahramanlarız ve şampiyonlarız, birçok mücadelede kanıtlanmış, hayatlarımız için savaşıyoruz, çünkü bizim için başka bir fidye olmayacak. Şimdi kendinize güvenin ve cesur olun. Bedenlerimiz bize kaleler ve surlar olarak hizmet etsin. Cesur olun ve Güçlü,
diyorum, aksi takdirde sadece ölü adamlar oluruz." Hengist yoldaşlarını yüreklendirmeyi bıraktığında, şövalyeler onları savaşa hazırladılar. Atlarının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Britanyalılara karşı hareket ettiler,
çünkü onları çıplak ve hazırlıksız bulmayı ve onları
habersiz yakalamayı umuyorlardı. Britanyalılar düşmanlarından o kadar şüphelendiler ki,
gece gündüz zırhlarıyla nöbet tuttular. Kral, putperestlerin savaşa
girdiğini anladığı anda, ordusuna kendi amacına uygun görünen bir ovada emir verdi. Mızraklıları, kendisiyle birlikte Armorica'dan gelen, kendi güvenilir vasalları olan, üç bin atlı ve zırhlı adamla destekledi. Gallileri iki bölüğe ayırdı. Bir kısmını tepelere yerleştirdi, böylece Paynim
isterlerse oraya
çıkmasın. Diğer kısmını ormanda saklanarak, ormanda sığınırlarsa onları
tuttu. Geri kalanını ise her adamı ovaya yerleştirdi ki orası daha güçlü tutulsun ve savunulsun. Şimdi savaşı düzenleyip komutanlara emrini verdiğinde, kral kendi hanesinin seçilmiş adamlarının arasına
yerleşti, şahsına en sadık gördükleri. Savaş hakkında arkadaşlarıyla ayrı ayrı konuştu. Earl
Eldof o gün kralın yanındaydı, diğer birçok
baronla birlikte. "Tanrım," dedi Eldof, "Hengist ve ben yüz yüze geldiğimizde, aramızda hiç kimse olmadan o saatte benim için ne büyük bir sevinç olacak. Mayıs ayını ve Ambresbury'deki o cinayeti unutamam, şövalyeliğimizin tüm çiçeklerini
öldürdü. Ben onun ağından kıl payı kurtuldum"

Eldof bu sitem dolu sözleri söylerken, Hengist'ten şikayet ederken, Saksonlar alana yaklaştılar ve onu almaya çalıştılar. Uzun
bir gecikme olmadan savaş başladı. İki ordu birbirine baktığında
birlikte hızla ilerlediler. Orada vasalların el ele mücadele ettiğini görebilirsiniz. Vücut vücut savaştılar, saldıranlar, savunanlar. Aralarında kılıçla güçlü darbeler vuruldu ve alındı. Birçok şampiyon yerde çırılçıplak yatıyordu ve yaşayanlar ölülerin bedenlerinin üzerinden geçti. Kalkanlar parçalandı; mızraklar kamış gibi kırıldı; yaralılar insanların ayakları altında çiğnendi ve o gün birçok savaşçı öldü. Hıristiyanlar Mesih'i çağırdı ve putperestler, kilden tanrılarına bağırarak karşılık verdi. Putperestler onları insanlar gibi taşıyordu, ancak Hıristiyanlar kahramanlar gibi. Putperestlerin birlikleri ürktü, savaş alanında geri çekildi. Britanyalılar etraflarına baskı yaparak darbelerini iki katına çıkardı, böylece Saksonlar
rahatsız oldu ve sırtlarını dönüp daha fazla mücadele etmediler. Hengist, şampiyonlarının çocuklar gibi darbeye sırtlarını döndüklerini gördüğünde, Caerconan[1] adlı kasabaya kaçtı ve orada sığınacak bir yer olduğuna ikna oldu. Kral onu hızla takip etti ve avcılara "Hadi, hadi" diye bağırdı. Hengist, takip sesini duydu ve kalesinde sıkışıp kalmak istemedi. Duvarların arkasında açlıktan ölmektense, vücudunu riske atarak açık alanda savaşmak daha iyiydi. Hengist, bozgunu durdurdu ve orduyu toparlayarak, onu tekrar savaş düzenine soktu. Savaş sert ve acı vericiydi, çünkü
paganlar bir kez daha rütbe ve bölükler halinde ilerlediler. Her biri diğerini yüreklendirdi, böylece Hıristiyanlar büyük hasar ve kayıp yaşadı. Ordu dağıldı ve düşmanın saldırısından önce geri çekilmeye başladı. Üç bin atlı, tek bir güçlü birlik halinde Saksonlara binip, ezildiklerinde piyadelere yardım ve destek getirmeselerdi her şey kaybolacaktı. Putperestler sert ve acımasızca savaştılar. Bu tehlikede tutmazlarsa, kimsenin canını kurtaramayacağını iyi biliyorlardı. Basında, Kont Eldof Hengist'e yöneldi. Nefret ona göz verdi ve ona borçlu olduğu kötülük yüzünden onu tekrar tanıdı. Şehvetini tatmin etmek için zamanın ve araçların geldiğini düşündü. Eldof düşmanına doğru koştu ve kılıcıyla ona güçlü bir şekilde vurdu. Hengist güçlü bir şampiyondu veya darbe anında düşmüştü. İkisi, çıplak markalarla ve kaldırılmış kalkanlarla, vurarak ve koruyarak birbirlerine yaklaştılar. İnsanlar savaşmayı unuttular ve onlara baktılar, büyük darbelerin indiğini ve kılıçların parladığını gördüler. Kahramanlar mücadele ederken, Cornwall Kontu Gorlois, savaşa bir paladin gibi
hızla geldi. Eldof onun geldiğini gördü ve sonundan emin olarak
rakibinin karşısına daha da gururla çıktı.
Hengist'in üzerine atıldı ve miğferinin burnundan tutarak
başı düşmüş halde Britanyalıların arasına sürükledi. "Şövalyeler," diye haykırdı, "Bana arzumu veren Tanrı'ya şükürler olsun. Ülkeye bu kadar sıkıntı
veren yenildi ve yakalandı."

[Dipnot 1: Yorkshire'daki Conisburg.]

Eldof esiri, kılıçla öldürülmesini talep eden
şirketine gösterdi. "Ne merhamet ne de acıma bilen çılgın köpek için kısa bir ceza," diye haykırdılar.
Savaşın kaynağı burası. Bu kan dökücü. Başını gövdesinden ayır,
zafer senin ellerindedir." Eldof, Hengist'in
yasaya, iyi yasaya ve adalete sahip olması gerektiğini söyledi. Onu zincirlere bağladı,
ve Kral Aurelius'a teslim etti. Kral onu ellerinden ve ayaklarından zincirledi ve yargılanmayı beklemesi için onu güçlü bir zindana koydu.

Şimdi Hengist'in oğlu Octa ve kuzeni Ebissa, savaşta
zorlukla kaçıp York'a girdiler.
Şehri güçlendirdiler ve adamlar yardımlarına gelene kadar her şeyi hazırladılar. Diğerlerine gelince, ormanlarda ve vadilerde, mağaralarda ve tepelerde çeşitli yerlere saklandılar. Ancak paynim'in gücü
kırılmıştı, çünkü çoğu ölmüştü ve yaşayanların çoğu yakalanmış ve
bağlanmış veya köle olarak tutulmuştu. Kral zaferi için neşelendi ve
Tanrı'ya şan verdi. Üç tam Caerconan'da yaralıları iyileştirmek ve yorgunlara biraz dinlenme fırsatı vermek için günler geçirdi. Orada, hain Hengist'e ne
yapmanın iyi olacağını öğrenmek için kaptanlarından oluşan bir konsey topladı; hapiste mi tutulmalı yoksa
tamamen mi öldürülmeli. Eldad onu ayağa kaldırdı. Kendisi çok bilgili bir katipti, tarikatının bir piskoposuydu ve duyduğunuz Earl Eldof'un kan bağıyla kardeşiydi. "Krala tavsiyem," dedi piskopos, "hain Hengist'e -dünyadaki düşmanımıza- kutsal Samuel'in eski günlerde Kral Agag'a esir alındığında yaptığı şeyi yapmasıdır. Agag, gururlu bir prensti, Amalek halkının haklı
şanlı kralıydı. Yahudilere bir kavga çıkardı,
onlara kötülük yapmak istediği için onlara zarar vermek istedi.
Topraklarına el koydu; mallarını ateşle yaktı ve çoğu zaman
kendi zevki için onları öldürdü. Sonra bir gün bu Kral Agag bir savaşta yakalandı, bu onun üzüntüsünü daha da artırdı. Bu Yahudilerin kralları için çok istediği Saul'un önüne çıkarıldı. Saul, eline teslim edilen Agag'a ne yapılması gerektiğini düşünürken, Samuel ayağa kalktı. Bu Samuel, İsrail'in kutsal bir peygamberiydi; Tanrı'nın en kutsal aziziydi; İnsan oğulları arasında onun gibisi. Bu kutsal Samuel
gururlu kral Agag'ı yakaladı. Onu birçok parçaya böldü, uzuvlarını
böldü ve uzuvlarını ülkenin her yerine gönderdi.
Samuel'in Agag'ı küçültürken söylediklerini dinleyin ve öğrenin.
'Agag, zevkin için birçok adamı işkenceye uğrattın; birçok güzel
genci
sömürdün ve öldürdün. Birçok ruhu
bedeninden çekip çıkardın ve birçok anneyi oğlu için sıkıntıya soktun. Birçok
bebeği
babasız bıraktın; ama, ey Agag, kötü ve iyi şeyler
aynı sona erer. Şimdi anneni hemen kısırlaştıracağım ve
bedeninden ruhun sıkılacak.' Mete, bu nedenle, ey ​​kral, Samuel'in saydığı ölçüyü esirinize verin."
Gloucester Kontu Eldof, piskoposun verdiği örnekten etkilendi. Konseyde ayağa kalktı ve Hengist'e ellerini koyarak onu şehrin dışına çıkardı. Orada Eldof, Hengist'in başını kendi kılıcıyla vurdu. Kral, başın tekrar omuzlara yerleştirilmesini sağladı ve Hengist'in cesedinin, paynim yasasına uyanların ayin ve
modasına göre uygun bir şekilde gömülmesini sağladı.

Kral, Caerconan'da uzun süre kalmadı, ancak düşmanlarının peşinden hevesle
gitti. York'a büyük bir orduyla geldi ve şehrin önüne oturdu. Hengist'in oğlu Octa içerideydi ve bazı akrabaları da onunla birlikteydi. Octa, kimsenin kendisine yardım edemeyeceğine ikna olduğunda, onu kralın merhametine teslim edip etmemeyi kendi kendine düşündü. Kaderini kendi eline alıp, alçakgönüllülükle Kraldan merhamet diledi, böylece ona merhamet gösterildi, her şey yoluna girecekti, ancak
duası reddedilirse, o zaman kendini ölümüne savunacaktı.
Octa tasarladığı gibi ve akrabalarının onayladığı gibi yaptı. Şehrin kapısından tüm baronlarından oluşan bir grupla çıktı. Octa
bileklerinde demir bir zincir taktı ve arkadaşlarının başında yürüyerek
önce krala geldi. "Efendim," dedi, "sizden merhamet ve şefkat istiyorum. Güvendiğimiz tanrılar, ihtiyaç içinde bizi yüzüstü bıraktılar. Sizin tanrılarınız onlardan daha güçlü. Harikalar yarattılar ve toza dönüştüğümüzden beri üzerinize güç verdiler. Ben yenildim ve kendimi sizin hizmetkarınız olarak kabul ediyorum. Kölenizin zincirine bakın! Şimdi bana, bana ve bu adamlarıma istediğin gibi davran. Hayat ve uzuv, evet, sahip olduğumuz her şey senin isteğine bağlı. Ama
kralın bizi yanında tutması uygun görünüyorsa, hizmetinde erken ve geç çalışacağız. Kavgalarında ona sadakatle hizmet edeceğiz ve onun efendisi olacağız."

Kral dindar bir adamdı, yüreği çok acınıyordu. Baronlarının bu konu hakkında ne düşündüğünü ve ne öğütleyeceklerini öğrenmek için etrafına baktı. Güzel piskopos Eldad, önce bilge bir ihtiyar gibi konuştu. "Merhamet gösterilmesi gereken kişiye merhamet göstermek iyidir, öyleydi ve her zaman öyle olacaktır. Başkasının suçunu bağışlamayan,
Tanrı'nın günahını bağışlamasını nasıl umabilir? Bunlar yüksek sesle sana merhamet için yalvarıyorlar, merhamet yalvarıyorlar ve merhamete ihtiyaçları var.
Britanya büyük bir alemdir, uzun ve geniştir ve birçok yerde
hayvan dışında hiç kimse yaşamaz. Onlara kazabilecekleri, dikebilecekleri ve artan üründen geçinebilecekleri kadarını ver. Ama önce onlardan öyle rehinler al ki sana sadakatle hizmet etsinler ve kaderlerinde sadakatle memnun etsinler. Kutsal Yazılardan, İsrailliler onları ellerinde tuttuğunda Gibeon çocuklarının Yahudilerden hayat ve birlik aradıklarını öğreniyoruz. Barış için dua ettiler, barış aldılar; ve feryatlarına cevap olarak hayat ve
ahit verildi. Bir Hıristiyan, Yahudinin o anda kendini kanıtladığı kadar
zor olmamalı. Merhamet istiyorlar, merhamet görmeliydiler; bu yüzden ölüm onları
umutlarında aldatmasın."

Kral, Eldad'ın tavsiyesine göre Saksonlara toprak verdi
İskoçya'da kura çekildi ve hızla
yaşamaları gereken yere doğru yola çıktılar. Ama önce krala
en gururlu kan ve ırklarından olan çocuklarını rehin verdiler. Kral şehirde on beş gün kaldıktan sonra, halkına konseyde kendisine katılmalarını emreden mesajlar gönderdi. Baron ve katip, başrahip ve piskopos,
mahkemesine çağırdı. Bu konseyde varisin hakları ve tarikatların ayrıcalıkları yeniden teyit edildi. Romalılar tarafından yıkılan
din evlerinin yeniden inşa edilmesini emretti ve güvence verdi. Askerlerini evlerine gönderdi, vikontlara ve provostlara
feeflerini barış içinde tutmalarını ve gelirlerini ve kirasını güvence altına almalarını söyledi.
Duvarcılar ve marangozlar aradı ve kiliseleri yeniden inşa etti. Krallığında savaşlarda zarar gören veya hasar gören şapelleri, Tanrı'ya daha adil hizmet ve onur için eski durumlarına geri döndürdü. Konsey
sonrasında kral, vatandaşlar tarafından varlığının çok istendiği Londra'ya doğru yola çıktı. Şehri eski ihtişamının gölgesinden başka bir şey bulmadı, çünkü sokaklar
insanlardan
boşalmıştı ve evler ve kiliseler de aynı şekilde yıkılmış veya çürümüştü. Haklı olarak
kral, güzel şehrine verilen zarardan dolayı acıyla yakındı. Kiliseleri yeniden kurdu ve din adamlarına ve kasabalılara, alışkanlık ve hak olduğu üzere Tanrı'nın hizmetine katılmalarını emretti. Oradan kral, Hengist'in aşk gününde
kötü bir şekilde öldürülenlerin mezarlarının yanında diz çökmek için
Ambresbury'ye gitti.
Büyük bir duvarcı, marangoz ve kurnaz zanaatkar topluluğunu bir araya topladı; çünkü
onun aklında, dünyanın sonuna kadar dayanacak bir taş anıtı
onların ibadetine sunmak vardı.

Bunun üzerine, Caerleon Başpiskoposu olan belli bir bilge adam olan Tremonius, krala seslendi ve ondan Merlin'i çağırıp onun emrine göre inşa etmesini rica etti, çünkü öğüt veya emekte ondan daha yetenekli, sözde ondan daha doğru veya kehanetlerde ondan daha becerikli kimse yoktu. Kral, Merlin'i görmeyi ve değerini duyarak yargılamayı çok istiyordu. O zamanlar
Merlin, Labenes Kuyusu'nun yakınında oturuyordu. Bu çeşme, Galler'in çok derinlerinde gizli bir
yerde fışkırıyor, ama hiç
gitmediğim için nerede olduğunu bilmiyorum. Merlin, kendisine söylendiği gibi hemen kralın yanına geldi. Kral onu harikulade bir neşeyle karşıladı, onu gerçekten
memnuniyetle onurlandırdı. Onu çok sevdi ve her zaman dualarla
ve henüz gelmemiş olan şeyleri ona göstermesi için yakarışlarla etrafındaydı, çünkü bunları duymak için can atıyordu. "Efendim," diye cevapladı Merlin, "bunu yapamam. Dudaklarımı açıp bu kadar korkunç, benim için çok yüksek olan konulardan bahsetmeye cesaret edemem, ancak ihtiyaçlar konuşmam gerektiğinde.
Dilim açgözlülük veya hafiflikle çözülürse, kibirle
şişkinleşirsem, o zaman aşina ruhum -- bildiğimi bildiğim kişi -- nefesimden ilhamını çeker.
Bilgim benden ayrılır ve söylediğim sözler her dedikoducunun dudaklarındaki boş sözlerden daha ağır olmaz. Gelecek
kendi kendine
baksın. Bugünün endişelerini düşünün. Eğer
insanların zamanın sonuna kadar övünecekleri güzel ve kalıcı bir iş yapmak istiyorsanız, İrlanda'da bir devin
yaptığı ilahiyi buraya getirtin. Bu dev, taşlardan oluşan muazzam bir çemberin inşasında çok çalıştı. İlahisini şekillendirdi, taşları
birbirinin üzerine
yerleştirdi. taşlar çok fazla ve o türde; o kadar büyük ve o kadar ağırlar ki; insanın gücü -bu zamanlardaki insanların gücü- en ufak çakıl taşını bile kaldırmaya dayanamaz" Kral yüksek sesle güldü. "Merlin," dedi, "çünkü bu taşlar o kadar ağır ki onları hareket ettirmek güçlülerin gücünü aşıyor, kim onları benim duvar ustalarıma taşıyacak? Bu alemde yeterince güçlü ve bol taş yok mu?" "Kral," diye cevapladı Merlin, "zekânın güçten daha fazla olduğunu bilmiyor musun? Kas iyidir, ama zanaat daha iyidir. Beceri, güç azaldığında işe yarar. Kurnazlık ve makineler birçok şeyi iyi bir sonuca ulaştırır, o güç başlamaya bile cesaret edemez. Makineler bu taşları hareket ettirebilir ve makinelerin kullanımıyla onları kendimize ait hale getirebiliriz. Kral, bu taşlar Afrika'dan getirildi: ilk olarak orada şekillendirildiler. Onları İrlanda'ya götüren dev, kendi isteğine göre ilahisini söyledi. Bu taşlar çok kullanışlıydı ve hastalar için oldukça karlılardı. O ülkenin cerrahlarının bu taşları güzel suyla yıkaması
geleneğiydi. Bu suyu banyolarda sıcak hale getirir ve yaralananları veya herhangi bir rahatsızlıktan dolayı kederlenenleri içine yatırırlardı. Bu suda yıkanırlar ve hastalıklarından
iyileşirlerdi. Yaraları ne kadar ağrılı, dertleri ne kadar
acı verici olursa olsun, başka ilaca ihtiyaçları yoktu." Kral ve Britanyalılar taşlarda bulunan erdemi duyduklarında, hepsi onları çok arzuladı. Merlin'in harikalar anlattığı bu taşlar için arayışa
başlamaktan mutluluk duyan kimse yoktu. Bu nedenle, İrlandalılara savaş açmak ve onları taşlardan kurtarmak için on beş bin adamla denizi geçmeyi tasarladılar. Uther, kendi isteğiyle, onların kaptanı olarak seçildi. Merlin de onlarla birlikte, çalışmaları için makineler sağlamak üzere gitti. Böylece Uther ve arkadaşları bu arayış için İrlanda'ya geçtiler. Guillomer adlı İrlanda Kralı, topraklarında yabancıların sıralandığını duyduğunda, ev halkını ve İrlandalıları topladı ve onları gururla tehdit ederek, onları ülkeden
kovmaya çalıştı. Bu kavganın nedenini ve Britanyalıların taşlar için geldiğini öğrendikten sonra, onlarla yüksek sesle alay ettiler, onları neşe ve şarkıları yaptılar. Bu İrlandalıların gözünde, insanların çıplak taşlardan oluşan bir hazine elde etmek için karadan ve denizden bu kadar acı çekmeleri çılgınca görünüyordu. "Asla bir taşa sahip olmayacaklar," dediler, "bir tanesini bile evlerine götürmeyecekler." Düşmanınızı kalbinizde çok hafif bir şekilde küçümseyebilirsiniz, ancak
elinizle ona kötülük yapmaya çalışmak sizin için tehlikelidir. İrlandalılar yabancıyla alay ettiler ve onu bulana kadar aradılar. Savaş, ordular bir araya gelir gelmez başladı, ancak İrlandalılar barışçıl adamlardı, zırh giymemişlerdi ve savaşa alışkın değillerdi. Britanyalılar şakacıydı, ancak aynı zamanda galipleriydiler. İrlanda Kralı savaştan
yenilmiş bir şekilde kaçtı. Hiçbir yerde uzun süre kalmadan kasabadan kasabaya gitti, böylece Britanyalılar onu esir almayacaktı.

Britanyalılar zırhlarını bir kenara bırakıp savaştan dinlendikten sonra, yoldaşları Merlin tarafından ilahinin söylendiği bir dağa getirildiler. Bu yüksek yer, yendikleri halk tarafından Hilomar[1] olarak adlandırıldı ve ilahi dağın zirvesindeydi. Britanyalılar taşlara baktılar.

[Dipnot 1: Kildare.]

Her biri diğerinin yanına giderek, hiç kimsenin bu kadar görkemli bir yapı görmediğini söyledi. Bu taşların nasıl üst üste konduğuna ve denizin üzerinden nasıl geçirileceğine hayret ettiler. "Yoldaşlar," dedi Merlin, "siz güçlü şampiyonlarsınız. Gücünüzle bu taşları hareket ettirebilir ve yerlerinden kaldırabilirseniz şimdi çabalayın." Genç adamlar bu nedenle taşları önden, arkadan ve her taraftan kuşattılar,
ama ellerinden geldiğince kaldırıp çekmeye çalışsalar da taşlar tüm çabalarına rağmen tek bir santim bile kıpırdamadı. "Hadi," diye bağırdı Merlin, "devam edin, dostlar, devam edin. Ama eğer güçle daha fazlasını yapamazsanız, o zaman beceri ve bilginin, el ve bedensel güçten daha değerli olduğunu göreceksiniz." Bu sözleri söyledikten sonra Merlin sessizliğini korudu ve ilahinin içine girdi. Taşların etrafında temkinli bir şekilde yürüdü. Dudakları, dua eden bir adamın dudakları gibi, duraksamadan hareket ediyordu, ancak dua edip etmediğini söyleyemem. Sonunda Merlin, Britanyalılara işaret etti. "Cesurca girin," diye bağırdı; "zarar verecek hiçbir şey yok. Şimdi bu çakıl taşlarını yerlerinden kaldırabilir ve gemilerinize yükleyebilirsiniz." Böylece onun sözü ve emriyle Merlin'in onlara gösterdiği gibi çalıştılar. Taşları alıp gemilere taşıdılar, gemilere verdiler. Daha sonra denizciler yelkenlerini açtılar ve Britanya'ya doğru yola çıktılar. Kendi topraklarına güvenli bir şekilde vardıklarında taşları Ambresbury'ye taşıdılar ve onları mezarlığın yakınındaki dağa yerleştirdiler. Kral, Pentekost Bayramını kutlamak için Ambresbury'ye gitti. Piskoposlar, başrahipler ve baronlar, hepsinin Bayramı kutlamasını emretmişti. Hem zengin hem de fakir büyük bir halk topluluğu bir araya geldi ve bu güzel festivalde kral tacı başına koydu. Üç gün boyunca ayini kutladılar ve eğlendiler. Dördüncü gün - aşırı saygısı nedeniyle - iki piskoposa pastoral haçlar verdi. Aziz Dubricius, Caerleon Piskoposu oldu ve York'u Aziz Sampson'a bağışladı. Bu güzel piskoposların ikisi de büyük din adamlarıydı ve dindar ve lekesiz bir hayata sahip rahiplerdi. Aynı zamanda Merlin taşları uygun şekilde sıraladı ve yan yana inşa etti. Bu taş çemberi Britanyalılar tarafından kendi dillerinde Dev'in Şarkısı olarak adlandırılıyordu, ancak İngilizce'de Stonehenge adını taşıyordu. Zengin ziyafet belirlenen sona erdiğinde, mahkeme ayrıldı, her adam kendi yerine gitti. Şimdi, Vortigern'in oğlu olan Passent, Aurelius ve kardeşi Uther'den korktuğu için Galler ve Britanya'dan kaçmıştı. Almanya'ya sığındı ve orada kendisine gemiler ve kendisine karşılık olarak hizmet edecek adamlar satın aldı; ancak bunlardan pek fazla arkadaşı yoktu. Bu Passent kuzey ülkesine geldi ve
kasabaları yakıp yıkarak ülkeyi harap etti. Uzun süre kalmaya cesaret edemedi, çünkü kral ona savaş açmak için kuzeye doğru acele etti ve buna
dayanamazdı. Passent tekrar gemilerine bindi ve geldiği yere geri dönmekten korkarak yelken ve kürekle o kadar uzağa gitti ki sonunda
İrlanda kıyılarında demir attı. Passent o diyarın kralından konuşma istedi. Doğumunu ve durumunu anlattı ve ona
acı ihtiyacını gösterdi. Passent krala çok acil bir şekilde dua etti; ikisi birlikte o kadar derin bir
konuda fikir alışverişinde bulundular ki; aralarında denizi geçmeye ve Britanyalılara savaş teklif etmeye karar verdiler. Bu anlaşma
Passent'in babasının ölümünün intikamını alması ve mirasıyla ilgili olarak Aurelius'la tartışması için yapılmıştı; ancak İrlanda Kralı'nın onu savaşta yenen, halkını soyan ve
güçlü bir şekilde ilahiyi kendilerine alan Britanyalılardan intikamını alması için yapılmıştı. Böylece birbirlerini bu haksızlıklardan dolayı tatmin etmek için yemin ettiler. Guillomer ve
Passent ellerinden geldiğince çok asker hazırladılar. Gemilerini
düzenlediler ve elverişli bir
rüzgarla denizi geçip Galler'e güvenle ulaştılar.
Ordu, Gallerliler tarafından çok övülen ve
şimdi insanlarca Aziz David olarak anılan Menevia şehrine girdi. Kral Aurelius'un Winchester'da hasta olduğu ortaya çıktı. Hastalığı ona ağır geliyordu, çünkü sıkıntı uzun ve acı vericiydi ve cerrahlar onun iyileşip iyileşmeyeceğini veya öleceğini bilmiyorlardı. Aurelius, Passent ve İrlanda Kralı'nın ülkede üzüntü yaratmak için Galler'de bir araya geldiklerini öğrendiğinde, kardeşi Uther'i çağırdı. Onu yatağından kaldıramadığı için ölçüsüz bir şekilde üzüldü. Uther'e Galler'e acele etmesini ve onları krallıktan
kovmasını emretti. Uther baronlara mesajlar gönderdi ve şövalyeleri savaşa çağırdı. Winchester'dan yola çıktı; ancak kısmen uzun yolculuk nedeniyle, kısmen de gücünün sayısını artırmak için yolda uzun süre oyalandı. Galler'e varması çok uzun sürdü. O bu şekilde oyalanırken, Appas adında Saksonya doğumlu bir pagan, Passent'in konuşmasını arzuluyordu. Bu Appas iyi eğitimliydi ve bazı yerlerde yetenekliydi. Birçok insanla kendi dillerinde konuştu; tıp ve cerrahiyle ilgili her şeyde bilgeydi; ama suçluydu ve kötü niyetliydi. "Passent," dedi Appas gizlice, "bu Kral Aurelius'tan uzun zamandır nefret ediyorsun. Onu öldürürsem benim neyim olur?" "Sana rahatlık ve zenginlik vereceğim," diye cevapladı Passent. "Senin dostun olmadığım tek bir gün bile olmayacak, böylece sadece
sözün yerine gelsin ve kral senin elinden ölümü tatsın" "Sözün," dedi Appas, "benimki kadar doğru olsun" Böylece aralarında bir anlaşma yapıldı, Passent bin livre sayacaktı, Appas ne zaman krala ölüm cezası verdi Appas çok kurnazdı ve
çok açgözlüydü ve servete düşkündü. Üzerine bir din alışkanlığı
verdi; tacını kazıttı ve saçlarını başına yakın bir şekilde kestirdi. Bir keşiş gibi tıraşlıydı, bir keşiş gibi görünüyordu; cübbe ve başlıkla bir keşiş gibi giyinmişti. Bu kılıkta ve görünümde Appas
kraliyet sarayına doğru yola koyuldu. Yalancı olduğu için iyi bir hekim olduğunu
söyledi ve böylece kralın yatağına
kazandı. Ona, eğer kendini onun eline
verirse, onu çok hızlı bir şekilde iyileştireceğine söz verdi. Nabzını
sayarak belayı aradı. "Bu kötülüğün nedenini biliyorum," dedi,
"sana hemen rahatlık verecek bir ilacım var." Böylesine tatlı bir hekimden kim şüphe edebilirdi ki? Nazik kral, benzer bir durumda olan herkes gibi,
yarasının iyileşmesini çok istiyordu. İhanet düşüncesi olmadan, kendini bu hainin bakımına bıraktı. Appas, zehirle karıştırılmış bir iksir hazırladı ve krala içirdi. Sonra kralı zengin bir örtüye sıcacık sardı ve ona huzur içinde yatmasını ve uyumasını söyledi. Kral ısıtıldıktan ve zehir vücuduna
teslim olduktan sonra, ah, Tanrım, acı, onun için
ölümden başka hiçbir şey yoktu. Aurelius ölmesi gerektiğini anladığında,
ev halkına yemin etti, onu çok sevdikleri için
bedenini Stonehenge'e taşıyacaklarına ve
kendisinin inşa ettiği taşların içine
gömeceklerine dair. Böylece kral öldü ve gömüldü; ancak hain,
Appas, kaçtı ve canını kurtardı.

Uther, ordusuyla Galler'e girdi ve İrlanda halkının
hâlâ Menevia'da kaldığını gördü. O sırada birçok kişi tarafından
görülen bir yıldız belirdi. Bu yıldız yüksek Kuyrukluyıldız'dı ve katiplere göre
ölümü ve kralların
geçişini simgeliyordu. Bu yıldız harikulade bir şekilde
berrak parlıyordu ve güneşten daha parlak bir ışın saçıyordu. Bu ışının sonunda bir ejderha başı vardı ve ejderhanın güçlü çenelerinden iki ışın çıkıyordu. Bu ışınlardan biri Fransa'nın üzerine uzanıyordu ve Fransa'dan St. Bernard Dağı'na kadar gidiyordu. Diğer ışın İrlanda'ya doğru gidiyordu ve yedi ışına ayrılıyordu. Bu yedi ışının her biri suda ve karada aynı şekilde parlak ve berrak parlıyordu. Herkesin gördüğü bu yıldız yüzünden halklar çok etkilenmişti. Uther bunun ne anlama gelebileceğini çok merak ediyordu ve harikulade bir şekilde
rahatsız oluyordu. Merlin'e işareti ve yorumunu okuması için dua etti. Merlin tek kelime bile cevap vermedi. Yüreğinde keder vardı ve acı acı ağladı. Konuşması tekrar ağzına geldiğinde birçok sözle ağıt yaktı ve sık sık iç çekti. "Ah, Tanrım," dedi, "bugün Britanya'ya keder
ve sıkıntı ve keder düştü. Krallık büyük
başını kaybetti. Kral öldü--ülkeyi böylesine kötülük ve utançtan
kurtaran ve ganimetini
putperestlerden alan o güçlü şampiyon."

Uther, kardeşinin ve iyi efendisinin yolculuğunu
tamamladığını öğrendiğinde, çok ağırdı ve çok dehşete düşmüştü. Ama Merlin
onu elinden geldiğince teselli etti. "Uther," dedi, "tamamen yıkılma, çünkü Ölüm'den dönüş yoktur. Bu savaş işini bitir. Düşmanlarına savaş aç, çünkü yarın Passent'i ve İrlanda Kralı'nı yenilmiş olarak göreceksin. Yarın cesurca savaş; böylece fethedecek ve Britanya Kralı olarak taç giyeceksin. İşaretin yorumunu dinle. Kirişin ucundaki ejderha, güçlü ve dayanıklı bir şövalye olan seni temsil ediyor. İki ışından biri, senin vücudundan doğan ve Fransa'yı ve Fransa sınırlarının ötesini fetheden güçlü bir prens olacak bir oğlu temsil ediyor. Diğerinden ayrılan diğer ışın, İskoçya Kraliçesi olacak bir kızı temsil ediyor. Efendisine birçok güzel mirasçı verecek ve hem karada hem de denizde güçlü şampiyonlar olacaklar." Uther, Merlin'in öğüdünü dinledi. Halkının gece dinlenmesini ve sabah onları savaş için silahlandırmasını sağladı. Şehri saldırıyla ele geçirmeyi düşündü, ancak İrlandalılar onun surlarına yaklaştığını gördüklerinde, koşum takımlarını giydiler ve onları bölükler halinde
kapıların dışında savaşmak üzere yola çıktılar. İrlandalılar yiğitçe savaştı, ancak hemen
yenildiler, çünkü o gün Britanyalılar Passent'i ve dostu İrlanda Kralı'nı öldürdüler. Savaş alanından kaçanlar denize doğru kaçtılar, ancak Uther hızla onları takip ederek onları ölüme kadar
zorladı. Suya ulaşanlar gemilerine çılgınca tırmandılar,
ve yelken ve kürekle denize açıldılar, böylece Uther onlara daha fazla zarar
vermesin.

Uther işini iyi bir şekilde bitirdiğinde, şövalyeliğinin en güzelini de yanına alarak Winchester'a doğru yola koyuldu. Yolunda bir haberci ona kralın öldüğünü ve ölümünün nasıl olduğunu söyledi. Piskoposların Aurelius'u Dev'in İlahisi'nde büyük bir ihtişamla nasıl huzura kavuşturduklarını anlattı, tıpkı hayattayken çavuşlarından ve baronlarından istediği gibi. Bu haberler üzerine Uther, Winchester'a doğru ilerledi ve mahmuzu esirgemedi. Halk, onun geçişinde onun önüne gelerek tiz bir şekilde bağırdı. "Uther, efendim," diye haykırdı halk, "yoksulları geçindiren ve halkına iyilik yapmaktan başka bir şey yapmayan o öldüğünden, bizi senden başka savunacak kimsemiz yok. O zaman tacı al, miras ve hak olarak senin olsun. Adil efendim, biz senin yoksul halkın, senin ibadetinden ve kazancından başka bir şey istemeyenler, bunu istiyoruz." Uther, onların sözlerine çok sevindi. Kârının nerede olduğunu ve bir kral için hiçbir ilerlemenin mümkün olmadığını açıkça gördü. Bu nedenle, halkın yalvardığı gibi aceleyle yaptı. O
tacı aldı ve kral oldu, halkını çok sevdi ve
ülkenin onurunu korudu. Ejderhanın ve kral ve kralların babası olacak olan cesur şövalyenin anısına, Uther baronlarının tavsiyesiyle iki altın ejderha yaptı. Savaşa gittiğinde bu ejderhalardan birini önünde taşıdı. Diğerini Winchester'a piskoposun kilisesinde kurulmak üzere gönderdi. Bu nedenle ona her zaman Uther Pendragon denildi. Pendragon, Britanyalıların dilindeki adıydı, ancak Roma'da Ejderhanın başıydı. Uther, gücüne güvenen güçlü bir lorddu. Winchester'daki kutsallığını, büyük işler yapacak güçlü prensler
doğuracak bir kral olduğunun kanıtı ve işareti olarak görüyordu. Kaderine olan bu inanç ona güç kattı. Yüreğinde, kendisine önceden söylenen her şeyi başaracağına ve iyi haberlerle kötü haberlerle asla geri dönmeyeceğine karar verdi. O, eline aldığı görev ne olursa olsun, onu
zamanı geldiğinde iyi bir şekilde sonlandırması gerektiğini biliyordu ve buna ikna olmuştu. Merlin gerçek bir peygamberdi; ve
ağzında yalancı bir ruh olmadığı için, tüm bunların çok
hızlı bir şekilde gerçekleşeceğinden şüphe etmek imkansızdı.

Şimdi Hengist'in oğlu Octa, Aurelius'tan kendisi ve arkadaşları için geniş topraklar ve güzel malikaneler almıştı. Octa, güçlü kaptanın
öldüğünü öğrendiğinde, kalbinde hor gördüğü bir krala ne sadakat ne de inanç besledi.
Arkadaşlarından ve akrabalarından oluşan büyük bir topluluğu bir araya topladı ve bunların arasında kuzeni Ossa da vardı. Octa ve Ossa, cesur şampiyonlardı ve ordunun efendileriydiler. Ayrıca,
Passent'in öldürülmesinde Uther'den kaçan insanlar da onlarla birlikteydi. Octa bunları kendine almıştı, böylece arkadaşlığı
güçlü bir şekilde devam ediyordu. Bu ordu, Humber'dan İskoçya'ya kadar ülkeyi ele geçirdi ve her yerinden bastırdı. Octa daha sonra York'un önüne geldi ve onu şiddetle ele geçirmek istedi, ancak şehrin burjuvaları, putperestlerin duvarların içine girmesini engellemek için onu sertçe ona karşı tuttular. Bu nedenle, kapıların önüne oturdu ve ordusunun sayısı nedeniyle şehri sıkıca kuşattı. Uther'in tek düşüncesi, şehrine yardım etmek ve içeride sıkışmış olan arkadaşlarını kurtarmaktı. Adamlarını her yerden toplayarak York'a doğru hızla yürüdü. Putperestleri kuşatmayı bırakmaya zorlamaya her ne pahasına olursa olsun kararlı olan Uther, onlara gecikmeden savaş teklif etti. Melly çok keskin ve acılıydı. Birçok ruh bedenden ayrılmıştı. Putperestler, erkek gibi rollerini oynadılar ve kılıçla cesurca mücadele ettiler. Britanyalılar onlara hiçbir zarar veremedi. Şehre zorla giremezlerdi, içeridekiler de dışarı çıkmaya
başaramazlardı. Sopalar artık savaşa dayanamazdı. Baskı altında geri çekildiler ve kaçarken, takip eden Saksonlar onlara inanılmaz
zarar
verdi. Takip, Britanyalılar o bölgelerdeki bir sığınağa sığınana kadar sürdü ve gece, olumsuzlukları birbirinden ayırdı. Bu dağın adı Damen'di. Zirve çok
dikti. Etrafında
kayalar ve uçurumlar vardı, yakınlarda ise fındık ağaçlarından oluşan bir çalılık vardı. Britanyalılar bu dağa tırmandılar.
Bu yoldan ve o yoldan, zirvede güvenlik
arayana kadar yüksekliğe tırmandılar. Orada putperestler onları sıkıca kapattı, çünkü onlar
onların altında ovada oturuyorlardı, etraflarında ise dağ uzanıyordu.

Kral çok korkmuştu ve sadece kendisi için değil. Mızraklılarını tuzaktan
kurtarmak için ne yapması gerektiği konusunda sıkıntı ve şaşkınlık içindeydi. Şimdi Gorlois, Cornwall Kontu, kralla birlikteydi. Bu lord, yaşlanmış olmasına rağmen çok yiğit ve nazikti ve
herkes tarafından sağduyulu bir danışman olarak kabul ediliyordu. Kral ona gitti ve
tüm yumağı çözdü. Uther, Gorlois'ten ona şerefine yakışır şekilde öğüt vermesini rica etti, çünkü kontun şerefi, can veya uzuv kaybından daha fazla gördüğünü çok iyi biliyordu. "Bana öğüt vermek istiyorsun," dedi Gorlois. "Benim tavsiyem - sizin isteğinize göre olsun - hemen silahlanıp bu tepeden düşmanlarımızın arasına inmemizdir. Şu saatte kesinlikle uyuyorlardır, çünkü bizi tekrar savaşa davet edeceğimizi düşünerek bizi fazla küçümsüyorlar. Sabahleyin bizi aramaya gelecekler - bu yüzden onları tuzakta bekliyoruz. Kaderimizi erkekler gibi elimize alalım ve aniden onlara saldıralım. O zaman düşman şaşkına dönecek ve sersemleyecek, çünkü onlara sessizce, savaş narası atmadan veya trompet çalmadan yaklaşmalıyız. Uykularından uyanmadan önce, saldırımızda o kadar çok kişiyi öldürmüş olacağız ki, kılıçlarımızdan kaçanlar kaçarken bize karşı birleşmeye cesaret edemeyecekler. Sadece önce bu şey. Herkes yaptığı kötülükten dolayı pişman olsun. İşlediğimiz günahlar için Tanrı'dan af dileyelim ve sadakatle söz verelim hayatlarımızı düzeltelim. Tüm bu
günlerde yürüdüğümüz kötülükten dönelim; Kurtarıcı'ya bizi elinde tutması ve bize
isminden korkmayanlara ve
Hristiyanlarına savaş açanlara karşı güç vermesi için dua edelim. Bunları yaparsak Tanrı kavgamızı sürdürecektir; ve eğer
Tanrı bizimleyse, o zaman bize kim kötülük yapabilir?"

Bu öğüt krala ve komutanlarına iyi göründü. Gorlois'in söylediği gibi yaptılar ve pişman bir kalple Tanrı'nın önünde alçaldılar,
kötülüğü hayatlarından uzaklaştırmaya söz verdiler. Dualarını bitirdikten sonra silahlarını aldılar ve yamaçtan aşağı vadiye doğru gizlice yürüdüler. Britanyalılar, yerde çıplak yatan ve derin uykuda olan putperestlerin arasına geldiler. Kılıç oyunu çok eğlenceliydi, çünkü katliam çok büyüktü. Britanyalılar mızraklarını düşmanın göğüslerine derinlemesine sapladılar. Vücutlarından başları, ayakları ve bilekleri kestiler. Britanyalılar düşmanlarının arasında aslanlar gibi sıralandılar. Avları için aç aslanlar gibiydiler, koyunları ve kuzuları ve sürüdeki tüm koyunları, ister küçük ister büyük olsun, öldürüyorlardı. Britanyalılar da böyle yaptılar, çünkü ne mızrakçıyı ne de kaptanı esirgemediler. putperestler
tamamen dehşete düşmüştü. Hâlâ uykudan ağırdılar ve ne
koşumlarına ulaşabiliyorlardı ne de savaş alanından kaçabiliyorlardı. Tüm çıplaklıklarına rağmen onlara hiç merhamet gösterilmedi. Silahlı veya çıplak kılıç
göğüslerine, kalplerine veya bağırsaklarına saplandı. Orada putperestler
topraktan yok oldular, çünkü Hıristiyanlar onları tamamen yok etti. Britanya'nın bu belalıları olan ordularının efendileri Octa ve Ossa
canlı olarak ele geçirildiler. Londra'ya götürüldüler ve demirle
bağlanmış güçlü bir hapishaneye kapatıldılar. Arkadaşlarından herhangi biri savaştan kaçabildiyse, bunun tek nedeni gecenin karanlığıydı. Kaçabilen kişi
savaş alanından kaçtı. Kendi yakın dostuna yardım etmek için oyalanmadı. Ancak
o şaşkınlıkla çarpılanlardan çok daha fazlası güvenli bir şekilde kaçabildi.

Uther York'tan ayrıldığında Northumberland'ın her yerine geçti. Northumberland'dan İskoçya'ya girdi, yanında birçok gemi ve büyük bir ordu vardı. Ülkenin her yerini dolaşıp her tarafını iyice temizledi. Komşuları tarafından ezilen insanların haklarını teyit etti. Krallık daha önce hiç Uther'in kral olduğu günlerdeki kadar huzur ve barışa sahip olmamıştı. Uther kuzeydeki işini
sonlandırdıktan sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve Paskalya Günü'nde tacı almayı planladı. Uther
ziyafetin çok zengin ve muhteşem olmasını istiyordu. Bu nedenle
dükleri, kontları ve muhafızları, evet, tüm baronluklarını kısa bir mesajla yakın ve uzaklardan çağırdı,
evli hanımları ve özel haneleriyle birlikte ziyafeti için Londra'ya gelmeleri için. Böylece tüm lordlar kralın emriyle geldiler ve kendilerine emredildiği gibi eşlerini de getirdiler. Ziyafet çok
zengin bir şekilde kutlandı. Ayin söylendikten sonra, o güzel
topluluk salona yemeğe gitti. Kral, salonunun başında,
bir kürsünün üzerinde oturuyordu. Krallığının lordları, her biri kendi
tarikatında ve derecesinde, etrafında sıralanmıştı. Cornwall Kontu, kralın şahsına yakındı, böylece
biri diğerinin yüzüne bakıyordu. Kontun yanında karısı Igerne oturuyordu. Tüm ülkede ondan daha güzel bir kadın yoktu. Çok nazikti, soylu bir soyluydu ve güzel olduğu kadar iyiydi.

Kral bu kadından çok söz edildiğini duymuştu ve övgüden başka bir şey duymamıştı.
Gözleri güzelliğiyle büyülenmişti. Onu çok seviyordu ve
kalbinde onu hararetle arzuluyordu, çünkü kesinlikle harikulade bir şekilde
övülüyordu. Masada ona bakmaktan kendini alamıyordu ve
umudu ve arzusu ona doğru gittikçe daha fazla yöneliyordu. İster yiyip içsin,
konuşsun ya da sussun, o her zaman aklındaydı.
Hanıma bir göz attı ve göz göze gelirse gülümsedi. Sevgiyle ilgili cesaret edebildiği her şeyi
gösterdi. Onu özel uşağıyla selamladı ve ona bir
hediye verdi. Kadınla neşeyle şakalaştı, ona güzelce baktı ve
harika bir dostluk görüntüsü oluşturdu. Igerne mütevazı ve ihtiyatlıydı. Ne Uther'in umudunu kabul etti ne de reddetti. Kont bu bakışları ve gülüşleri, bu selamları ve hediyeleri iyi değerlendirdi. Kralın karısına olan aşkını
başka bir güvenceye ihtiyacı yoktu. Gorlois,
kalbinde onu yerinden edecek bir lorda hiçbir sadakat borcu olmadığını düşündü. Kont masadaki yerinden kalktı; hanımını
elinden tuttu ve doğruca salondan çıktı. Ev halkını yanına çağırdı ve ahırlara gidip onu atına bindirdi. Uther, Gorlois'in peşinden uşağıyla birlikte gönderdi ve ona kralıyla vedalaşmadan saraydan ayrıldığı için
utanç ve yanlış yaptığını söyledi. Ona doğru olanı yapmasını ve lorduna bu kadar
küstahça davranmamasını, yoksa başına daha kötü bir şey geleceğini söyledi. Bir süre geri dönmezse, kralına pek güvenemezdi. Gorlois
izinsiz veya veda etmeden gururla saraydan ayrıldı. Kral
onu çok sert bir şekilde tehdit etti, ancak kont onun tehditlerine pek aldırış etmedi, çünkü ne olabileceğini hiç umursamıyordu. Cornwall'a gitti ve iki kalesini savaşa karşı hazır hale getirdi. Karısını Tintagel kalesine yerleştirdi, çünkü burası babasının ve ırkının eviydi. Birkaç çavuşun
kolayca ele geçirebildiği güçlü bir kaleydi, çünkü kimse duvarlara tırmanamaz veya onları yıkamazdı. Kale, denizin yakınındaki yüksek bir uçurumun üzerinde duruyordu. Erkekler kapıdan girmeyi başaramayabilirdi ve kapıyı
kurtarsalar da kuleye girilecek bir kapı yoktu.

Kont hanımını kuleye sıkıca kapattı. Hazinesini başka hiçbir yerde saklamaya cesaret edemedi, yoksa hırsızlar içeri girip onu ondan çalabilirdi.
Bu yüzden onu Tintagel'de sıkıca mühürledi. Kendisi için silah arkadaşlarının geri kalanını ve şövalyelerinin büyük bir kısmını aldı ve
hızla diğer güçlü kaleye doğru sürdü. Kral, Gorlois'in kalesini süsleyip hazırladığını ve kendisini efendisine karşı bile savunmayı amaçladığını duydu. Kısmen kontun intikamını almak için, kısmen de vasalının karısına yakın olmak için kral büyük bir ordu hazırladı. Severn'i geçti ve kontun yattığı kalenin önüne gelerek onu fırtına gibi almaya çalıştı. Hızlanamayacağını anlayınca kulenin önüne oturdu ve içeridekileri kuşattı. Ordu kaleyi tam yedi gün boyunca sıkı bir şekilde kuşattı, ancak
duvarları aşamadı. Kont inatla teslim olmayı reddetti, çünkü yardımına yalvardığı İrlanda Kralı'ndan yardım bekliyordu. Kral Uther'in kalbi başka bir yerdeydi. Gorlois ve şatosundan ölçüsüzce
sütten kesilmişti. Igerne'e olan aşkı onu teşvik etti ve
çağırdı, çünkü hanımefendi onun zihnine dünyadaki herhangi birinden daha tatlıydı. Sonunda ona, zihnine
mahrem olan Ulfin adında, evinden bir baron emretti. Ona gizlice ne
yapması gerektiğini sordu. "Ulfin," dedi kral, "benim yakın dostum,
bana akıllıca öğüt ver, çünkü umudum sende. Igerne'e olan aşkım
beni tamamen yıktı, tamamen kırıldım ve mahvoldum. İşime gidemiyorum veya gelemiyorum; ne uyanabiliyorum ne de uyuyabiliyorum,
yatağımdan kalkamıyorum veya başımı yastığa koyamıyorum; ne yiyebiliyorum ne de içebiliyorum,
eğer bu hanımefendi her zaman aklımdaysa. Onu isteğime nasıl ikna edeceğimi söyleyemem. Ama şunu biliyorum ki, eğer bana umudumu öğütlemezsen ben ölü bir adamım." "Ah kralım," diye cevapladı Ulfin, "sözlerine hayret ediyorum.
Savaşınızla kontu fena halde işkenceye uğrattınız ve topraklarını yaktınız. Bir karının kalbini, kocasını kulesine
kapatarak kazanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Lordu taciz ederek hanıma olan sevginizi gösteriyorsunuz! Hayır, bu konu benim için çok önemli ve size verebileceğim tek bir öğüt var. Merlin orduda bizimle. Onun peşinden gönderin, çünkü o
akıllı bir katip ve yaşayan herhangi bir adamın en iyi danışmanıdır. Merlin sana ne yapacağını söyleyemezse, seni arzuna ulaştıracak kimse yoktur."

Kral Uther, Ulfin'in tavsiyesiyle Merlin'in huzuruna getirilmesini emretti.
Kral acı ihtiyacını açtı. Merlin'in ona merhamet etmesi için bir yol bulması için dua etti, böylece başardı,
çünkü Igerne'den teselli bulamazsa ölmek zorundaydı. Ama katip arayıp satın alsın ki kralın isteği gerçekleşsin. Altına ihtiyaç duyulursa para ve servet bol bol bahşedilecekti, çünkü kralın kötülüğü ne kadar büyükse, zevki de o kadar büyük olacaktı. "Efendim," diye cevapladı Merlin, "onu
elde edeceksiniz. Bir kadının aşkı için öldüğünüzün asla söylenmesine izin vermeyin.
Sizi hemen dileğinize ulaştıracağım, yoksa kralın elinden aldığım
ödül kötü olur. Beni dinleyin. Igerne Tintagel'de çok yakından korunuyor. Kale sıkıca kapatılmış ve her türlü erzakla
dolu. Duvarları güçlü ve yüksek, bu yüzden
zorla alınamaz; ve o kadar iyi erzakla donatılmış ki,
hiç kimse kuşatmayla kazanamaz. Kale ayrıca sadık kale muhafızları tarafından tutuluyor, ancak tüm nöbetlerine rağmen,
iksirlerim sayesinde istediğim zaman oraya nasıl gireceğimi çok iyi biliyorum. Bir adamın yüzünü
komşusunun şekline getirebilirim ve iki adamın her biri
birinin benzerini alabilir.
Vücudumda ve yüzümde, konuşmamda ve
görünüşümde, şüphesiz sizi Cornwall Kontu'na benzetebilirim. Neden çok fazla kelimeyle zaman kaybediyorum! Siz, efendim,
kont gibi
olacaksınız. Bu maceraya sizinle birlikte gitmeyi amaçlayan ben, Bertel'in benzerliğini giyeceğim. Buradaki Ulfin,
Jordan kılığında gelecek. Bu iki şövalye kontun seçilmiş
dostlarıdır ve onun zihnine ve kalbine çok yakındırlar. Bu şekilde
Tintagel şatosuna cesurca girebiliriz ve hanımın
isteğine sahip olacaksınız. Kimse bizi tanımaz, çünkü hiçbir adam bizden
göründüğümüzden başka şüphe duymaz." Kral, Merlin'in sözüne inandı ve onun
öğüdünü iyi tuttu. Ordunun yönetimini gizlice, çok sevdiği bir lord'a devretti. Merlin sanatlarını ortaya koydu ve
yüzlerini ve giysilerini kontun ve halkının benzerliğine dönüştürdü.
O gece kral ve arkadaşları Tintagel'e girdiler.
Kulübesindeki kapıcı ve ofisindeki kâhya onu
lordları olarak kabul ettiler. Onu memnuniyetle karşıladılar ve neşeyle hizmet ettiler.
Yemek bittiğinde kral, çok aldatılmış bir hanımın
keyfini çıkardı. Igerne, o kucaklamadan sizin Arthur olarak tanıdığınız iyi, yiğit ve güvenilir kralı tasarladı. Böylece Arthur
doğdu, çok ünlü ve şövalye ruhlu bir lorddu.

Şimdi kralın adamları Uther'in
buradan ayrıldığını çok çabuk öğrendiler ev sahibi. Kaptanlar kalenin önünde oturmaktan yorulmuşlardı. Evlerine daha çabuk dönmek için koşum takımlarını giydiler ve silahlarını aldılar. Savaşı emretmek veya
duvara merdiven hazırlamak için gecikmediler, ancak dağınık bir şekilde kuleye yaklaştılar. Kralın adamları kaleye her taraftan saldırdılar ve
kont kendini cesurca savundu, ancak sonunda kendisi de öldürüldü ve
kale hızla ele geçirildi. Kuleden kaçacak kadar şanslı olanlar
Tintagel'e kaçtılar. Orada bu talihsizliğin ve efendilerinin ölümünün haberini yayınladılar. Kontun
ölümüne ağıt yakanların üzüntüsü ve ağıtı kralın kulağına ulaştı. Odasından çıktı ve kötü haberlerin habercilerini azarladı. "Neden bütün bu gürültü ve karmaşa?" "Tanrıya şükür,
güvendeyim ve sağlamım, yüzüme bakarak görebilirsiniz." diye haykırdı.
Bu haberler doğru değil ve ne habercilerin duyurduğu her şeye inanmalısınız, ne de onların sadece yalan söylediklerini düşünmelisiniz.
Ev halkım beni neden kaybettiğimi düşünüyor, bunun sebebi açık.
Şatodan izin alıp
çıktım ve kimseyle konuşmadım. Kimse
gizlice arka bahçeden geçtiğimi veya Tintagel'de size geldiğimi bilmiyordu, çünkü
yolda ihanetten korkuyordum. Şimdi insanlar benim ölümüm için bağırıp çağırıyor,
çünkü kral kulede kazandığında görülmedim.
Kuşkusuz
kalemi kaybetmek ve bu kadar çok iyi mızrakçının
duvarların ardında ölü yattığını bilmek çok üzücü bir şey. Ama ben yaşadığım sürece
en azından mallarım benim. Krala gidip bir barış talep edeceğim,
ki o da memnuniyetle bunu bana sağlayacaktır. O Tintagel'e gelmeden hemen gideceğim, bize kötülük yap, çünkü bu tuzakta bize
düşerse sağır kulaklara fısıldayacağız."

Igerne, efendisi olarak gördüğü adamın tavsiyesini övdü. Kral, şefkatinden dolayı onu kucakladı ve veda ederken onu öptü. Hemen kaleden ayrıldı ve yakınları da onunla birlikte. Yolda bir süre ilerledikten sonra, Merlin tekrar büyülerini yaptı, böylece o, kral ve Ulfin kendi şekillerini aldılar ve daha önce oldukları gibi oldular. Dizginleri çekmeden orduya doğru acele ettiler, çünkü kral kalenin nasıl bu kadar çabuk alındığını ve kontun nasıl öldürüldüğünü henüz öğrenememişti. Önündeki kaptanlarına komuta etti ve bu adamdan ve şundan gerçeğe ulaşmaya çalıştı. Uther macerayı düşündü ve lordlarını, kontu öldüren kişinin onun isteğine göre yapmadığına tanıklık etmeleri için yanına aldı. Earl Gorlois'in asil işlerini hatırladı ve baronlara çok
kötü bakarak hizmetkarlarından şikayet etti. Çok büyük bir sıkıntı içinde olan bir adamın görünümünü taşıyordu, ancak ona inanacak kadar
basit olan çok az kişi vardı. Uther, ordusuyla birlikte Tintagel'in önüne döndü. Duvarda duranlara, efendileri öldüğü ve kalesi alındığı için kuleyi neden savunmayı amaçladıklarını sorarak bağırdı, ayrıca ülkeden veya denizden yardım arayamadılar. Kale muhafızları kralın teselli ettiğini ve kendileri için hiçbir yardım umudu olmadığını biliyorlardı. Bu nedenle kalenin kapılarını açtılar ve kaleyi ve anahtarlarını kralın eline verdiler. Aşkı ateşli olan Uther, hemen Igerne ile evlendi ve onu kraliçesi yaptı. O hamileydi ve doğum zamanı geldiğinde bir oğul doğurdu. Bu oğula Arthur adı verildi ve tüm dünya onun hakkında övgü dolu söylentilerle
dolduruldu. Arthur'un doğumundan sonra, Uther Igerne'e Anna adında bir kız çocuğu verdi. Bu kız reşit olduğunda, Lyones'li Lot adında çok nazik bir efendiye verildi. Bu evlilikten, güçlü bir şövalye ve asil bir şampiyon olan Gawain doğdu.

Uther uzun süre sağlık ve huzur içinde hüküm sürdü. Sonra büyük bir hastalığa yakalandı, hem aklı hem de gücü zayıfladı. Hastalığı
o kadar ağırdı ki, onu yatağından kaldıramadı. Londra'daki hapishanesini gözetleyen gardiyanlar, uzun süreli nöbetlerinden yorgun düşmüşlerdi ve ayrıca verilen güzel vaatlerle de yozlaşmışlardı.
Hengist'in oğlu olan Octa'dan ve kuzeni Ossa'dan zengin hediyeler aldılar ve onları zincirlerinden kurtararak zindanlarından serbest bıraktılar. Octa ve Ossa hızla kendi yerlerine döndüler.
Kendilerine savaş kadırgaları satın aldılar ve adamlarını
çevrelerine toplayarak Uther'i çok ciddi bir şekilde tehdit ettiler.
Şövalyeler, mızrakçılar ve okçulardan oluşan büyük bir toplulukla
İskoçya'nın sınırlarını geçtiler, tüm diyarı yakıp yıktılar. Uther hasta olduğu ve
hayatını ve topraklarını savunmak için pek bir şey yapamadığı için, kızının kocası olan Lot'u yardımına çağırdı. Bu lord'a ordusunun rehberliğini emanet etti ve onu şövalyelerinin muhafızı olarak atadı. Onlara Lot'u kendisi gibi dinlemelerini ve tüm emirlerini yerine getirmelerini emretti. Uther bunu yaptı çünkü Lot'un nazik ve cömert bir lord olduğunu, danışman olarak kurnaz ve mızrakla güçlü olduğunu biliyordu.

Şimdi Octa Britanyalıları çok kızdırdı. Halkının sayısı ve kralın zayıflığı nedeniyle kendisiyle çok övündü.
Babasının ölümünün ve kendi haksızlıklarının intikamını almak için Britanya'yı isminden korkuttu; çünkü ne ateşkes sağladı ne de sadakatini korudu. Lot, Octa ile bir kez daha savaşta karşılaştı. Düşmanını birçok kez yendi, ancak çoğu zaman zafer Octa'nın elinde kaldı. Savaş oyunu bir masa oyununa benzer. Herkes sırası geldiğinde kaybetmeli ve bugün kazanan oyuncu yarın
kaybedecektir. Sonunda Octa bozguna uğradı ve ülkeden
kovuldu. Fakat daha sonra Britanyalılar Lut'u hor gördüler. Onun çağrısına kulak asmadılar, bu adam kıskançlıktan, diğeri ganimeti paylaşmaktan. Savaş, bu nedenle, kralın kendisi bir şeylerin ters gittiğini anlayana kadar
asla bitmedi, ülke halkı ise kaptanların savaş bahanesi
yapan halı şövalyeleri olduğunu açıkça söyledi. Bunun üzerine, saygın bazı kişiler kralın huzuruna çıkıp halkından
daha fazla saklanmaması için dua ettiler. "Ne olursa olsun," dedi bu danışmanlar, "orduya gidip baronlara kendini göstermelisin." Kral onların sözlerine inandı. Kendisini bir at arabasına yerleştirdi ve bir tabuttaymış gibi halkının arasında taşıdı. "Şimdi göreceğiz," dediler, "bu hain lordlardan hangisi onu orduya kadar takip edecek." Kral, Lut'a karşı bu kadar küçümseyici olan şövalyelere acil mesajlar göndererek, onlara yardıma koşmaları için sadakatlerini hatırlattı. Kendisi ise doğrudan Verulam'a götürüldü.[1] Burası bir zamanlar Aziz Alban'ın ölümü üzerine düştüğü güzel bir şehirdi, ancak şimdi tamamen harap olmuş ve putperestler tarafından yok edilmişti. Octa halkını şehre götürmüş ve orayı ele geçirerek kapıları sıkıca kapatmıştı. Kral şehrin dışına oturdu. Duvarı kırmak için büyük makineler dizdirdi, ancak duvar çok güçlüydü ve bir gedik açamazdı. Octa ve arkadaşları, karşılarına konulan mancınıkların üzerinde neşelendiler. Bir sabah kapılarını sonuna kadar açtılar ve kralla savaşmak için dışarı çıktılar. Kapının, tahtırevanın içinde hasta yatan bir kral yüzünden
kilitlenip sürgülenmesi onlara iğrenç bir şey gibi geldi. Tabutundan onlara karşı savaşacak kadar hor görülmeye dayanamadılar. Benim görüşüme göre
gururları düşüşten önce geldi. Zaferi hak eden o kaptan kazandı. Putperestler yenildi ve o savaşta Octa ve
güzel kuzeni Ossa öldürüldü.

[Dipnot 1: St. Albans.]

Sahadan kaçanların çoğu İskoçya'ya kaçtı. Orada,
Octa ve kuzeninin arkadaşı olan Colgrin'i reisleri yaptılar.
Uther, zaferi ve Tanrı'nın ona gösterdiği onur nedeniyle o kadar çok sevindi ki, saf sevinçten iyileşmiş ve
tamamen iyileşmiş bir adam gibiydi. Kendini baronlarını yüreklendirmeye ve
kendi cesaretiyle onlara ilham vermeye adadı. Adamlarına neşeyle şöyle dedi: "Uzun
bir hastalık içinde çürüyerek tabutumda olmayı, düşmanımdan kaçmak için sağlık ve gücümü
kullanmaktan
daha çok severim. Saksonlar beni hor gördüler,
yatağımdan kalkamadığım için beni zorla tuttular; ama
bir ayağı mezarda olanın
sağlam olanı devirdiği oldu. Öyleyse ileri, ve dinimizi ülkeden
yok etmeye çalışanların topuklarına sertçe basın."

Kral onu bir süre dinlendirdiğinde ve sözleriyle lordları cesaretlendirdiğinde, putperestleri takip edecekti. Hastalığının
hala üzerinde ağır olduğunu gören baronlar, Tanrı ona acısından teselli verene kadar
bir süre şehirde kalması için dua ettiler. Bunu, cesaretinin onu
ölümüne götürmesinden korkarak söylediler. Bu nedenle, ordu ayrıldı ve Uther'i Verulam'da bıraktı, çünkü onun yanında kimse yoktu, sadece özel hane halkı vardı. Şimdi, ülkeden kovulan Saksonlar, bir araya geldiklerinde, eğer kral ölmüş olsaydı, onlara kötülük yapabilecek ve mallarını yağmalayabilecek bir varisi olmayacağını düşündüler. Silahlarına güvenmedikleri için, onu kılıçla öldürebileceklerinden şüphe ederek, kralı hile ve zehirle öldürmeyi tasarladılar. İsimlerini bilmediğim bazı kötü niyetlileri, peni ve toprak vaatleriyle kandırdılar. Bu adamları, kralın sarayına, nasıl yaklaşacaklarını ve amaçlarını nasıl gerçekleştireceklerini daha iyi gözetlemek için, yırtık pırtık giysiler içinde getirdiler. Suçlular Verulam'a geldiler, ama tüm kurnazlıklarına ve dillerindeki
hünerlerine rağmen, kralı hiçbir şekilde ikna edemediler. Sık sık gidip geldiler; hizmetçilerin konuşmalarını o kadar kolayca dinlediler ki; sonunda kralın sadece soğuk su içtiğini, başka
bir içkinin asla dudaklarından geçmediğini anladılar. Bu su hastalığına minnettardı. Salonuna çok yakın bir kuyudan akıyordu ve bu suyu serbestçe içiyordu, çünkü aklına başka hiçbir şey gelmiyordu. Bu gizli katiller, kralın cesedine asla bıçakla
öldüremeyeceklerine ikna olduklarında, zehirlerini kuyuya ektiler. Ülkede gizlice dolaştılar, ta ki ne zaman ve nasıl öldüğünü öğrenene kadar ve sonra geldikleri yerden kaçıp gittiler. O anda kral susamıştı ve içecek istedi. Saki ona kaynaktan zehirle karıştırılmış su verdi. Uther kadehten içti ve
vebaya yakalandı, böylece onun için ölümden başka
bir teselli yoktu. Vücudu şişti, pis ve siyah oldu ve çok geçmeden
öldü. O çeşmeden su içenlerin hepsi çok geçmeden, efendilerinin öldüğü ölümden öldü. Bu
şey öğrenildikten ve bu kötülük yapanların kötülüğü ortaya çıktıktan sonra,
şehrin burjuvaları bir araya geldi ve kuyuyu sonsuza dek tıkadı. İçine o kadar çok toprak attılar ki, bu eylemin bir tanığı olarak
kaynağın üzerinde bir odun yığını durdu. Kral Uther uykuya daldığında, bedeni Stonehenge'e götürüldü ve kardeşi Aurelius'un yanına, kardeşler yan yana yatarken gömüldü. Krallığın piskoposları ve baronları bir araya geldiler ve Uther'in oğlu Arthur'a, kralları olması için Cirencester'a gitmesini söyleyen mesajlar gönderdiler. Arthur taç giyme töreni sırasında yaklaşık on beş yaşında bir damoiseau'ydu, ancak yaşına göre uzun boylu ve güçlüydü. Kusurlarını ve erdemlerini size eşit şekilde göstereceğim, çünkü sizi kelimelerle
yanlış yönlendirmek istemiyorum. Çok erdemli bir şövalyeydi, övgüye layıktı,
ünleri insanların ağzındaydı. Kibirlilere karşı gururluydu,
ama basit insanlara karşı şefkatli ve acınasıydı. Güçlü bir şövalye ve
cüretkardı: geçici bir kurnaz kaptandı, ki aslında adildi, çünkü beceri ve cesaret ihtiyaç halinde hizmetkarlarıydı: ve cömertliği büyüktü. Aşkın aşıklarından biriydi; ayrıca şan ve şöhretin de aşığıydı; ve ünlü eylemleri
hatırlanmaya değerdi. Mahkemelerin nezaketlerini o belirledi ve yüksek devleti çok görkemli bir şekilde gözlemledi. Yaşadığı ve hüküm sürdüğü sürece, hem nezaket ve yiğitlik hem de yiğitlik ve cömertlik açısından dünyadaki tüm prenslerin baş ve omuzlar üstündeydi. Bu Arthur yeni taç giydiğinde, kendi özgür iradesiyle, Saksonların ülkesinde kaldıkları sürece asla huzur veya dinlenmeleri
olmayacağı konusunda yemin etti. Bunu, uzun süredir ülkeyi rahatsız ettikleri ve babasını ve amcasını ölüme sürükledikleri için yaptı. Arthur, meinie'sini yardımına çağırdı. Onlara cömertliğinin büyük kısmını
vererek ve ganimetin büyük kısmını bağışlayacağına söz vererek, iyi bir savaşçı topluluğu topladı. Bu orduyla York civarındaki topraklara doğru hızla ilerledi, Colgrin--Octa'nın öldürülmesinden beri bu Saksonların şefi ve kaptanıydı--kendi halkından oluşan iyi bir topluluğun yanı sıra, arkadaşlığında birçok Pikt ve İskoç vardı. Arthur'la savaşta karşılaşmaktan ve gururunu azaltmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Ordular Douglas kıyılarında bir araya geldi. İki ordu öfkeyle birbirinin üzerine düştü ve o gün birçok çavuş mızrak darbesi, kavga veya ok nedeniyle öldü. Sonunda Colgrin yenildi ve savaş alanından kaçtı. Arthur hızla onu takip etti, York'ta saklamadan önce rakibine ulaşmaya çalıştı. Ancak Colgrin, tüm
acılarına rağmen, şehre sığındı; bu yüzden Arthur onu duvarların
dışına oturttu.

Şimdi Colgrin'in kardeşi Baldulph, kıyıda evcilleştirilmiş, kral Cheldric ve Almanya'dan gelen Saksonlarının gelişini bekliyordu. Colgrin'in Douglas Geçidi'nde başına gelenleri ve York'ta Arthur tarafından nasıl alıkonulduğunu duyduğunda, ağır ve kederliydi, çünkü Colgrin tüm umudunu bundan ibaretti. Baldulph, Cheldric'e daha fazla uğramadı. Kampını dağıttı ve York'a doğru yürürken, yoldaşlarını ordudan yaklaşık beş mil uzakta, derin bir ormanda pusuya düşürdü. Ev halkı ve arkadaş grubundaki yabancılarla birlikte Baldulph'un yanında altı bin kişilik bir posta arabası vardı. Arthur'un hazır olmadığı bir gecede ona saldıracağına ve onu kuşatmayı bırakmaya zorlayacağına güveniyordu. Fakat Baldulph'u gözetleyen ülkeden bazı kişiler bu tuzağı kurdular, krala
koştular ve ona meseleyi anlattılar. Baldulph'un
kötü niyetini bilen Arthur, ölümden korkmayan cesur bir
kaptan olan Cornwall Kontu Cador'a danıştı. Kontun bakımına
yedi yüz atlı ve üç bin mızraklı teslim etti ve onu gizlice Baldulph'un saklandığı yere
saldırması için gönderdi. Cador kralın
emrini yerine getirdi. Saksonlar onun geldiğine dair hiçbir söylenti duymadılar, çünkü ordu
boru veya savaş narası olmadan gizlice ormana çekildi. Sonra
Cador düşmana yaklaştığında, adını haykırdı ve kılıcıyla putperestlere
şiddetli bir şekilde saldırdı. Bu çatışmada Saksonlardan
üç binden fazla adam öldü. Gecenin karanlığı ve ormanın engeli olmasaydı, hiçbiri ayaklarının üzerinde kaçamazdı. Kurnaz kaptan Baldulph, her çalının ve çalılığın altına saklanarak onu güvenli bir şekilde sahadan çıkardı. Meinie'sinin daha güzel ve daha güçlü yarısını kaybetmişti ve kardeşine nasıl danışacağını veya yardımına nasıl geleceğini
öğrenmek için aklını yitirmişti. Ama onunla
konuşacaktı, böylece kurnazlık ve cesaret bir yol bulabilirdi. Baldulph
bir çalgıcı kılığında kuşatmacıların kampını aramaya karar verdi.
Her noktada bir arpçı gibi dizildi, çünkü şarkı ve şarkı söylemeyi ve tellere akortlu bir şekilde dokunmayı iyi biliyordu. Kardeşinin hatırı için kendini aptal yerine koydu. Sakalının ve bıyığının yarısını tıraş etti ve başının yarısının da aynı şekilde kesilmesini sağladı. Boynuna bir arp astı ve her bakımdan
ahlaksız bir adam ve soytarı gibi göründü. Baldulph hemen evinden ayrıldı, bir daha kimse tarafından tanınmadı. Şehrin surlarının altında durana kadar
arpını çalarak ileri geri gitti. Kulelerdeki
gardiyanlar konuşmasını dinlediler, böylece onu iplerle
duvara doğru çektiler. Baldulph'un hikayesi üzerine şehirdeki halk yardımdan
ümidini kesti ve nasıl kaçacaklarını veya nereye kaçacaklarını bilemediler. En
acılarında, Cheldric'in beş yüz kadırgalık bir filoyla
İskoçya'da bir limana geldiği ve York'a doğru
hızla ilerlediği haberi aralarında yayıldı. Cheldric, Arthur'un saldırısına
karşı koymaya cesaret edemeyeceğini biliyordu ve buna ikna olmuştu. Bu doğru bir karardı, çünkü Arthur
gitmek için acele etti. Kral, kaptanlarından oluşan bir konsey topladı ve onların
rede'siyle York'ta Cheldric'i beklememeye ve onunla birlikte olan
gururlu ve muhteşem ordudan dolayı ona savaş açmamaya karar verdi,
"Kral Londra'ya geri çekilsin," dedi lordlar, "ve meinie'sini etrafında toplasın. Kralın gücü her geçen gün artacak ve eğer Cheldric onu takip edecek cesarete sahipse, o kadar güvenle savaşacağız." Arthur, kaptanlarının sözlerine inandı. Kuşatmayı
yavaşlattı ve kalesini güçlendirmek, kendi savaş alanını seçmek ve rakibini daha emin bir şekilde rahatsız etmek için Londra'ya geldi.
Arthur, danışmanlarının rede'siyle, kız kardeşinin oğlu olan yeğenine, Küçük Britanya Kralı Hoel'e mektuplar gönderdi. Çünkü o ülkede, kendi soyundan gelen birçok güçlü baron ve en güçlü şövalyeler yaşıyordu. Bu mektuplarda ve elçilerinin ağzından Arthur, kraldan kendisini kurtarması için acele etmesini rica etti. Eğer Hoel deniz yoluyla hızla gelmezse - diye yazdı kral - kesinlikle krallığı ondan alınacaktı ve kuzeninin mirasından
uysalca yoksun bırakılmasını izleyenler için her zaman utanç olacaktı.

Bu acı feryat Hoel'e ulaştığında ne engel ne de mazeret aradı. Vasalları ve akrabaları hemen koşum takımlarına bindiler. Gemilerini dizdiler ve erzakları oraya koydular. Bu gemilerin içine
sadece on iki bin şövalye girdi, çavuşları ve okçuları saymadan. Böylece iyi bir saatte denizi geçtiler,
Southampton limanına doğru güzel bir rüzgarla geldiler. Arthur onları büyük bir sevinçle karşıladı, onlara sunması gereken onuru gösterdi. Southampton'da uzun süre kalmadılar ve günü
güzel sözlerle ve boş nezaketlerle boşa harcamadılar. Kral vasallarını çağırmış ve ev halkını bir araya getirmişti. Konuşmalar ve trompet sesleri olmadan iki ordu birlikte Lincoln'e doğru yola çıktı, Cheldric kuşatmıştı ama henüz almamıştı. Arthur hızla ve gizlice Cheldric'e geldi. Saksonlara sessizce saldırdı,
borular ve boru sesleriyle hiçbir karışıklık yaratmadı. Kral Arthur ve adamları o kadar çok kişiyi o kadar acımasız ve sert bir şekilde öldürdü ki, Saksonlara tek bir günde yaptıkları gibi bir katliam,
üzüntü ve yıkım hiç görülmedi. Saksonlar sadece kaçmayı düşündüler. Zırhlarını çıkarıp daha hafif koşmaya başladılar ve atlarını sahada bıraktılar.
Bazıları dağlara, diğerleri vadilere kaçtı ve birçoğu kendilerini
nehre attı ve onları düşmanlarından kurtarmaya çalışırken sefil bir şekilde boğuldular. Britanyalılar peşlerinden ateşli bir şekilde geldiler ve avlarına ne dinlenme ne de huzur verdiler. Düşmanlarının başlarına, boyunlarına ve gövdelerine kılıçla birçok güçlü darbe indirdiler. Kovalamaca Lincoln kasabasından Cehdon ormanına kadar sürdü. Saksonlar sık ​​ormanın içine sığındılar ve güçlerinin kalıntılarını bir araya topladılar. Britanyalılar ise ormanı gözetliyor ve çok sıkı bir şekilde tutuyorlardı. Şimdi Arthur, Saksonların geceleyin gizli yerlerinden çalıp elinden kaçmalarından korkuyordu. Bu nedenle, meinie'sine ormanın eteklerindeki ağaçları kesmesini emretti. Bu gövdeleri üst üste koydu, dalları birbirine sıkıca bağladı ve düşmanını çevreledi. Sonra bariyerinin diğer tarafına oturdu, böylece kimse dışarı çıkamayacak veya içeri giremeyecekti. Ormanın içindekiler tamamen dehşete düşmüştü, çünkü ne yemek yiyebiliyor ne de içebiliyorlardı. Bu kadar kurnaz, güçlü, zengin veya yiğit bir adam, ekmek ve şarap, et ve un taşımayı,
kendi geçimleri için tasarlayamadı. Üç gün boyunca açlıktan
bedenleri zayıflayana kadar yiyeceksiz kaldılar. Kıtlıktan ölmeyecekleri ve
ormandan silahla çıkamayacakları için,
ne yapmanın iyi olacağı konusunda fikir alışverişinde bulundular. Arthur'a yaklaşıp,
giysilerini, koşum takımlarını ve sahip oldukları her şeyi, sadece gemilerini kurtararak
saklamasını ve kendi topraklarına gitmelerine izin vermesini rica ettiler. Rehineleri onun eline vermeyi ve servetlerinden yıllık bir haraç vermeyi vaat ettiler, bu yüzden sadece
kral kıyıya yürüyerek gitmelerine ve gemilere çıplak girmelerine izin verdi. Arthur onların sözüne inandı. Onlara ayrılma izni verdi,
antlaşmalarının güvencesi olarak rehineler aldı. Onlara gemileri verdi, ancak zırhlarını ganimet olarak sakladı, böylece
vücutlarına bir pelerin veya savunmaları için bir kılıç olmadan ülkeyi terk ettiler.
Saksonlar yelkenleri kaybolana kadar suyun üzerinden yola çıktılar. Umutlarının ne olduğunu veya bunu akıllarına
getirenin adını bilmiyorum, ancak teknelerini çevirdiler ve İngiltere ile Normandiya arasındaki
kanaldan geçtiler. Yelken ve kürekle
Devon topraklarına geldiler, Totnes limanına demir attılar. Putperestler
ülke halkına karşı tehditler ve katliamlar
yaydı. Gemilerinden dışarı aktılar ve kendilerini halkın arasına
dağıttılar, silah ve giysi aradılar, çiftlikleri ateşe verdiler ve Hristiyan adamları öldürdüler. Ülkenin dört bir yanına gidip geldiler, ellerinin altında buldukları her şeyi götürdüler. Sadece silahının arkasını çalmakla kalmadılar, aynı zamanda onu kendi bıçağıyla
ocağında öldürdüler. Böylece Somerset boyunca ve Dorset'in büyük bir bölümünde, bu korsanlar
istedikleri gibi yağmaladılar ve talan ettiler, görevlerinde onları
engelleyecek kimseyi bulamadılar. Çünkü onlara karşı gelebilecek baronlar
İskoçya'da kralla birlikteydi. Böylece, Saksonlar
gemilerinden inip yol ve kırsaldan,
giysi ve her türlü ganimet ile
yüklendiler, Bath'a geldiler. Ancak kasabanın vatandaşları kapılarını sıkıca kapattılar ve
duvarları onlara karşı savundular.

Arthur, İskoçya'daydı, o diyarın halkını cezalandırıyordu, çünkü ona karşı yaptıkları savaş ve Cheldric'e sağladıkları yardım yüzünden. Kral, putperestlerin ülkesine ne kötülükler yaptığını ve Bath'ı kuşattıklarını öğrendiğinde, rehinelerini hemen astı. İskoçya'da daha fazla kalmaya cesaret edemedi, güneye doğru hızla ilerledi,
Brittany'li Hoel'i Dumbarton'da hasta bıraktı, ne tür bir hastalıktan bilmiyorum. Arthur, ne kadar adamla olursa olsun, olabildiğince hızlı bir şekilde Bath'a geldi, çünkü Saksonları kapıların önünden kovalamaya ve şehrinin sakinlerine yardım etmeye kararlıydı. Şimdi, bu kasabanın yakınında, geniş bir arazide bir orman var ve Arthur adamlarını oraya yerleştirdi
ve savaşı emretti. Meinie'sinin silahlanmasını sağladı ve kendisi için koşum takımını taktı. Arthur, kurnaz bir demirci tarafından
güçlü ve güzelce işlenmiş çelik uyluk parçaları giydi. Zırhı sağlamdı
ve zengin bir şekilde işlenmişti, hatta böylesine güçlü bir krala yakışan bir giysiydi. Kılıcı Excalibur'u kuşandı. Kılıcı güçlüydü ve
bıçağı uzundu. Avalon Adası'nda dövülmüştü ve onu elinde
çıplak sallayan kişi kendini mutlu bir adam olarak görüyordu. Miğferi
başında parlıyordu. Burun kısmı altındandı; başlığını altın halkalar süslüyordu, birçok berrak taşla
ve tepesinde bir ejderha
oluşturulmuştu. Bu miğfer bir zamanlar babası Uther tarafından giyilmişti. Kral
bir savaş atına binmişti, güzel, güçlü ve hızlı bir şekilde geçiyordu, savaşı
çok seviyordu. Kalkanını boynuna dolamıştı ve kesinlikle
güçlü bir şampiyon ve oldukça kurnaz bir kaptan gösteriyordu. Kalkanın üzerinde
tatlı renklerle Meryem Ana'nın resmi boyanmıştı. Arthur, onun şerefine ve anısı için kalkanında onun benzerliğini taşıyordu.
Kral elinde Ron adında mızrağını taşıyordu. Başı keskindi, sert ve büyüktü ve savaşın yoğunluğunda ihtiyaç halinde çok hoş karşılanıyordu. Arthur, komutanlarına emirlerini verdi ve muharebenin düzenini belirledi. Ordusunun, düşmana doğru yavaş bir tempoda, rütbe ve bölük halinde yürümesini sağladı, böylece savaş başladığında, yoldaşları tarafından desteklenmediği sürece kimse geri adım atamazdı. Ordu, o bölgelerdeki belirli bir dağa yaklaştı ve tepeye tırmanmaya başladı. Saksonlar bu dağı güçlü bir şekilde tuttular ve yüksekliği, sanki duvarların arkasında sıkıca ve güvenli bir şekilde kapatılmışlar gibi savundular. Putperestlerin böyle bir güvenlik güvencesi için küçük bir nedenleri vardı, çünkü
üzerlerinde güçlü bir komutan vardı ve onların krallığında varlığına tahammül etmeyecekti. Arthur
mızraklılarını yamaca götürdü ve orada adamlarını uyardı. "Bakın," dedi, "ve önünüzde şu sahte ve alaycı putperestleri görün, onlar sizin akrabalarınızı ve yakınlarınızı, yakınlarınızı ve komşularınızı yok ettiler ve tecavüz ettiler ve kendi mallarınıza ve bedenlerinize çok fazla zarar verdiler. Şimdi dostlarınızın ve akrabalarınızın intikamını alın; büyük yıkımın ve yangınların intikamını alın; uzun zamandır onların elinden çektiğimiz tüm kayıpların ve sıkıntıların intikamını alın. Bugün kendim için tüm bu acı haksızlıkların intikamını alacağım. Bu yalancı yemin edenlerin bozduğu yeminlerin intikamını alacağım. Babalarımın kanının ağlamasını susturacağım. Bugün bana kaybettikleri tüm kayıpların ve üzüntülerin bedelini ödeyeceğim ve onları Totnes'a dönmeye iten kötü niyetin intikamını alacağım. Bugün savaşta erkekler gibi davranıp putperestleri sağlam bir şekilde vurursak, bir daha asla gururla Biz, ama sonsuza dek kalkanı olmayan çıplak adamlar olarak karşımızda olacağız." Arthur bu sözlerle kalkanını önüne koydu ve kılıç çalmaya başladı. Ona stour'da saldıran Sakson'un adını bilmiyorum ama kral onu o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki öldü. Arthur cesedin üzerinden geçmeden önce yüksek sesle bağırdı, "Tanrı yardım etsin, Aziz Meryem imdat etsin. O iki kere verir," dedi neşeyle, "çabuk verir. Burada geceyi geçirdiğim kişi yatıyor." Britanyalılar bu işi gördüklerinde krala güçlü bir şekilde yardım ettiler, Saksonları çok sert bir şekilde dövüp öldürdüler. Her taraftan onlara baskı yaptılar, mızrakla kurnazca saldırdılar ve kılıçla şehvetle vurdular. Arthur olağanüstü bir cesarete sahipti. Ortak gücün ötesinde güçlü ve büyük bir kahramanlıkla, kalkanını
kaldırıp korkunç kılıcıyla dağın zirvesine doğru bir yol açtı.
Sağa ve sola vurarak birçok kişiyi öldürdü, böylece
basın bu kadar güçlü bir şampiyonun önünde geri çekildi. O gün tek başına dört yüz putperesti öldürdü, onlara tüm adamlarının yaptığından daha fazla zarar verdi. Bu Saksonların kaptanları kötü bir sona geldi. Baldulph dağda ölü yatıyordu ve Colgrin de ölmüştü. Cheldric ve diğerleri
sahadan kaçtılar ve onları gemilerine götürmek istediler,
içeri girip ihtiyaçları için garnitür alabileceklerdi.

Arthur, Cheldric'in kaçış haberini duyduğunda ve gemilerini tekrar aradığında, Cornwall'lu Cador'a kaçakların peşinden hızla gelmesini ve en iyi ve en yakın arkadaşlarından seçtiği on bin atlıyı kendisine vermesini emretti. Arthur ise yüzünü
İskoçya'ya çevirdi; bir haberci geldi ve vahşi İskoçların Hoel'i şehrinin yakınında tuttuğunu ve onu biraz daha
yatıracağını söyledi. Cheldric gemilerine doğru aceleyle gitti, ancak Cador kurnaz bir kaptandı ve iyi bildiği bir yolla Cheldric şehre gelmeden önce
Totnes'a doğru hızla ilerledi. Kadırgaları ele geçirdi, okçular ve kırsal halkla donattı ve sonra kaçakların
izine doğru hızla ilerledi. İkişer ikişer ve üçer üçer,
takipçilerden onları saklayabilecekleri şekilde kıyıya yaklaştılar. Daha hafif gitmek, daha çevik koşmak için koşum takımlarını
çıkardılar ve kılıçlarından başka hiçbir şey taşımadılar. Gemilere
ulaşmak için kendilerini zorladı, çünkü içeri girerlerse dertlerinin sona ereceğini düşündüler. Teign nehrini geçmeye çalışırken,
avcı Cador, onların yuvasına doğru kıvrılarak geldi. Saksonlar ölçüsüzce
şaşkına döndüler ve hiç durmadan veya gecikmeden düşmanlarından kaçtılar. Cador, Tenedic denilen dik dağda Cheldric'e
kondu ve onu orada öldürdü. Cador, Cheldric'in
arkadaşlarına yaklaştığında, büyük bir üzüntüyle onları kılıçla öldürdü. Cador'dan
kaçanlar ise her yerden gemilere doğru yol aldılar. Orada okçular tarafından öldürüldüler veya denizde sefilce yok oldular. Britanyalılar esir almadılar, merhamet dileyenler kılıçla mücadele edenlerle birlikte yok oldular. Saksonların geri kalanı büyük gruplar halinde ormanların ve dağların gizli yerlerine kaçtılar.
Böyle ıssız ve çorak yerlerde düşmanlarından saklandılar ve gizlendiler
ta ki açlık ve susuzluk sefaletlerine son verene kadar.

Cador öldürme işini bitirip ülkeye huzur verdiğinde, Arthur'un peşinden gitti ve İskoçya'ya doğru yola çıktı.
Kralla Dumbarton'da karşılaştı, orada yeğeni Brittany'li Hoel'e yardım getirmişti. Arthur, Hoel'i bedenen ve
zenginlikle güvende ve tüm sakatlıklarıyla birlikte buldu. İskoçlar, Arthur'un yaklaştığını duyduklarında şehrin önünden ayrılmışlardı ve
Murray'e doğru aceleyle giderek kuleleri güçlendirdiler ve kapılara bariyerler koydular. Bunu yaptılar çünkü Arthur'u şehirde beklemeye karar vermişlerdi, duvarların arkasında ona karşı koymayı düşünüyorlardı. Arthur, İskoçların orada ona karşı gelmek için bir araya geldiklerini çok iyi biliyordu. Bu nedenle tüm gücüyle Murray'e geldi, ancak onun gelişine dayanamadılar ve korkudan Lomond Gölü'ne kaçtılar, adalar arasında dağıldılar. Geniş ve derin bir göldür bu. Etrafındaki tepelerden ve vadilerden aşağı
altmış nehir akar ve bir tatlı su oluşturarak tek bir nehirden hızla denize akarlar. Bu suyun üzerinde altmış ada uzanır, sayısız kuşun yuvası ve yurdudur. Her adada bir kartal yuvası vardır, burada sadece kartallar yuvalarını yapmak, birlikte bağırmak ve
kavga etmek ve dünyadan teselli bulmak için gelirler. Kötü insanlar
kötülük yapıp diyarı yutmak için geldiklerinde, o zaman tüm bu kartallar
bir araya toplanır, büyük bir sarmal ve gürültü yapar ve
kendilerini gururla birbirlerine karşı dizerler. Bir gün, iki gün, üç veya dört gün, güçlü kuşlar birlikte mücadele edecekler; ve bunun yorumu
insanlar arasında dehşet ve korkunç bir yıkımı haber veriyor.

Bu güzel gölde İskoçlar saklanmaya çalıştılar, gidip sularına geldiler
Arthur hızla onları takip etti. Sığ sular, mavnalar ve hafif, hızlı tekneler yaptırdı ve onları sığınaklarında
acımasızca taciz etti. Kıtlık ve kılıç yüzünden, yirmili, yüzlerce ve binlerce kişi bu gizli yollarda öldüler.

Şimdi, İrlanda'dan bir kral olan Guillomer, İskoçlara bu kavgada yardım etmek isteyerek ordusuyla birlikte Arthur'a doğru yürüdü. Arthur ona savaş açmak için kendi yoluna gitti. Savaş başladığında İrlanda kralı
anon rahatsız edildi. O ve adamları gemilerine kaçarak onları İrlanda'ya geri götürdüler ve Arthur, İskoçlara
saldırısını bıraktığı
bataklığa geri döndü.

Sonra, krallığın piskoposları ve başrahipleri, çeşitli rahipler ve diğer tarikatlarla birlikte, ellerinde azizlerin bedenleri ve birçok kutsal emanet taşıyarak, kralın huzuruna çıktılar ve ondan İskoçlara merhamet göstermesini rica ettiler. Bunlarla birlikte, o ülkenin zavallı kadınları da gitti,
ayakları çıplak, yüzleri bozulmuş, saçları dalgalı ve yırtık giysiler içinde, bebeklerini göğüslerinde taşıyorlardı. Bunlar gözyaşları ve tiz ağıtlarla Arthur'un dizlerinin dibine düştüler, ağladılar,
bağırdılar ve onun lütfunu yalvardılar. "Efendim, nazik kral, merhamet edin
ve acıyın," diye haykırdı bu zavallı kadınlar, "bu ıssız topraklara ve açlık ve sefaletten ölen o zavallı adamlara. Eğer babalara karşı merhametiniz yoksa, bakın efendim, şu bebeklere
ve şu annelere bakın; oğullarına ve kızlarına ve ölüme götürdüğünüz tüm sıkıntılı insanlara bakın. Babaları küçük çocuklara geri verin, hanımlara kocalarını geri verin
ve bu üzgün kız topluluğuna kardeşlerini ve efendilerini geri verin. Saksonların buradan geçmesi nedeniyle yeterince ödemedik mi? Onlar bu topraklarda bir süre kalmak bizim zevkimiz için değildi. Onların varlığı için daha da ağırlaştık, çünkü putperestler yüzünden çok acı ve üzüntü çektik ve konuşmalarından yorulduk. Eğer onları evlerimizde barındırdıysak, daha büyük bir üzüntümüz olur, çünkü onların ellerinden daha fazla çektik. Hayvanlarımızı öldürdüler ve yediler; ve mallarımız için, bunları aldılar ve
ekipmanlarını kendi krallıklarına gönderdiler. Bize yardım edecek kimse yoktu,
ve bizi onların gücünden kurtaracak kadar güçlü bir adam da yoktu. Efendim, eğer onlara
bir ziyafet hazırladıysak, bunun nedeni şarap kadehlerini dibine kadar içmekten korkmamızdı. Güç onlardaydı ve biz yolda yardım
görmeyen esir gibiydik. Bu Saksonlar putperest adamlardı. Senin hizmetkarların
Hristiyanlar. Bu yüzden putperestler bize daha güçlü bir şekilde baskı yaptılar,
ve üzerimize daha ağır yükler yüklediler. Fakat bu Saksonların bize verdiği zarar ne kadar büyük olursa olsun, sen bize daha büyük zarar verdin. Onlarınki
kırbaçlardı, ama seninkiler sokan akreplerdi. Hıristiyan kralın, suçlarından dolayı af dileyenleri
bu kayaların arasında açlıktan öldürmesi pek de onur verici olmayacaktır. Biz, efendim, kıtlıktan ve her türlü sıkıntıdan ölürüz. Bize soğuktan ve sefaletten başka hiçbir şey kalmadı. Sen hepimizi yendin; bizi topraklardan yok etme, ama senin lütfunla yaşamamıza izin ver. Biz ve tüm
ırkımız--senin isteğinle--kralın hizmetinde huzur bulalım.
Zavallı Hıristiyanlarına merhamet et. Biz de senin gibi değerli olduğuna inanıyoruz. Öyleyse, eğer tüm krallığı yok edersen, Hıristiyanlığa ne kadar büyük haksızlık yapılmış olur. Ah, yeterince kötülük yapılmadı zaten!" Arthur yüreği yumuşak ve inanılmaz derecede acınasıydı. Bu kederli hanımlar topluluğuna şefkat gösterdi ve azizlerin kutsal bedenleri ve o güzel din adamları sayesinde esirlerine hayat ve uzuv bahşetti ve borçlarını affetti.

İskoçlar, krala saygılarını sunup adamlarını sahiplendikten sonra ayrıldılar ve yollarına devam ettiler. Hoel uzun uzun göle baktı,
ev halkını yanına çağırdı.
Gölün ihtişamı ve suyun büyüklüğü yüzünden çok şaşırdı.
İçindeki bu kadar çok adayı ve
oradaki kayaları görünce hayrete düştü.
Kartalların ve yuvalarının sayısına, çığlıklarının gürültüsüne ve tizliğine ölçüsüzce şaşırdı.
İçinde daha önce hiç bu kadar güzel bir görüş. "Hoel, güzel yeğenim," dedi Arthur, "çok harikulade görünüyor
bu su gözlerine. Tanıdığım başka bir gölete
baktığında şaşkınlığın daha da artacak. Bu gölün yakınında, bu ülkede, yuvarlak değil kare şeklinde bir kapta tutulan bir su var. Bu gölet yirmi fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve suyu beş fit derinliğinde. Bu göletin dört köşesinde çok sayıda farklı tarzda balık var. Bu balıklar asla bir köşeden diğerine geçmiyor. Yine de hiçbiri dokunarak veya görerek bu balıkların her birinin teknede kalıp kalmadığını veya üstesinden gelemeyecekleri engelin ne olduğunu doğrulayamaz. Evet, göletin insan zekasıyla mı kazıldığını yoksa Doğanın onu kendi isteğine göre mi şekillendirdiğini söyleyemem. Ayrıca, bu iki harikadan daha çok şaşıracağınız başka bir göl daha biliyorum.
Bu göl, Galler topraklarında Severn'in yakınındadır. Deniz gelgitini bu göle
aktarır; Yine de kendini boşaltsa da, gölün suları her zaman aynı yükseklikte kalır, asla daha fazla veya daha az değil.
Okyanusun kendisi bile sularını gölün üzerine yığmaya,
ne de kıyılarını örtmeye yetmeyebilir. Yine de gelgitin çekilmesiyle, deniz kaçmaya başladığında, göl karnına aldığı suyu
fışkırtır, böylece kıyılar yutulur, büyük dalgalar öfkeleriyle
yükseklere
yükselir ve çevredeki geniş tarlalar
gizlenir ve her şey köpükle
ıslanır. O ülkenin halkı, bir adamın öfkeyle dalgaya bakması, böylece giysisi ve bedeninin
sıçrayan sudan ıslanması durumunda, gücü ne olursa olsun, suyun onu kendine çekeceğini söyler, çünkü ondan daha güçlüdür. Birçok adam
mücadele etmiş ve uçuruma düşmüş ve onun pençesinde boğulmuştur. Ama
bir adam sırtını suya dönerse, o zaman kıyıda güvenle durabilir,
istediği kadar zevkini yaşayabilir. Dalga yanından geçip gidecektir, ona hiçbir zararı olmayacaktır;
Uçan köpükten bile ıslanmayacak." Böylece Hoel, kralın kendisine anlattığı bu harikalara çok şaşırdı. Sonra Arthur, meinie'sini çağırmak için
borularını, borularını ve trompetlerini çalmasını emretti.
Özel hane halkının dışında herkese evlerine dönmeleri için izin verdi. Bu nedenle, ev halkı
her biri kendi yerine gitti ve kralı yüksek sesle övdü. Bretanya'da bile
insanlara ondan daha yiğit bir kaptan olmadığı söylendi.

Arthur güneye, York'a döndü ve Noel geçene kadar orada kaldı.
Doğum Bayramı'nı
kendi duvarları içinde tuttu.
Şehrin zayıflığını ve yoksulluğunu ve eski halinden ne kadar
derinden düştüğünü açıkça gördü. Kiliseler boş ve sessizdi; evler ise ya gedikler açmış ya da yere düşmüştü.
Kral, hizmetinde gayretli olan eğitimli bir katip olan Pyramus'u boş piskoposluğa atadı, böylece şapeller muhafaza edildi ve
putperestlerin yıktığı manastırlar yeniden inşa edildi. Arthur
telkincilerin tüm dürüst insanların
çalışmalarına geri dönmeleri gerektiğini ilan etmelerini emretti. Her yere mesajlar göndererek,
topraklarından mahrum bırakılanlara sarayına dönmelerini emretti. Orada
onlara miraslarını tekrar verdi ve onları feodal topraklarda ve kiralarda onayladı. Şimdi, iyi bir soydan gelen ve birçok güzel aileye akraba olan üç kardeş vardı, Lot, Aguisel
ve Urian'ı adlandırmak zorundaydı. Bu lordların atası, Humber'ın ötesindeki o büyük
ülkenin kontuydu; ve bunlar da sırayla babalarının topraklarını haklı olarak tuttular, kimseye haksızlık etmediler. Arthur bu kardeşleri kendilerine ait kıldı ve miraslarını onlara geri verdi. Arthur, evinin başı olan Urian'a Murray eyaletini bağışladı ve herhangi bir ücret veya
karşılık olmaksızın onu o diyarın kralı ilan etti. İskoçya, burayı kendi fief'i olarak iddia eden Aguisel'e verildi. Kralın kız kardeşiyle evlenen Lot'a gelince, Arthur onu uzun süredir elinde tuttuğu Lyones krallığında onayladı ve ona ayrıca birçok kontluk daha verdi. Bu Lot, henüz bir damoiseau, genç ve zarif olan Gawain'in babasıydı.

Arthur, krallığını barış içinde yerleştirdiğinde, tüm haksızlıkları düzelttiğinde ve krallığı eski sınırlarına geri döndürdüğünde, Guenevere adında taze ve asil bir kızla evlendi ve onu kraliçesi yaptı. Bu kız, güzel yüzlü ve nazik, çok nazik tavırlı ve asil bir Roma evinden geliyordu. Cador, bu hanımı Cornwall kontluğunda uzun süre ve zengin bir şekilde beslemişti. Kız, kontun yakın kuzeniydi çünkü annesi tarafından o da Roma kanındandı. Kız, hem kişisel hem de giyim olarak olağanüstü derecede zarifti; doğru
doğum kraliçesi, tatlı ve hazır dil. Arthur
onu çok seviyordu, çünkü aşkı harika bir şekilde kıza yönelmişti, ancak
birbirleriyle hiç çocukları olmamıştı, ya da aralarında bir varis
olmamıştı.

Kış biter bitmez ve denizde seyahat etmek için
iyi günler geldiğinde, Arthur gemilerini boğazı geçip İrlanda'ya gitmek ve ülkeyi fethetmek için hazırladı. Arthur uzun süre beklemedi.
Hem fakir hem de zengin, ülkesinin en şehvetli savaşçılarını, savaşta en güçlü ve en yetenekli olanların hepsini bir araya getirdi.
Bunlarla İrlanda'ya geçti ve ülke çapında ordugahı için yiyecek aramaya gitti. Böylece çavuşlar inek ve öküzleri ele geçirdiler
ve kampa et için arzu edilen her şeyi sürü halinde getirdiler.
O ülkenin kralı Guillomer, Arthur'un bu kavgayı
kendisine yüklediğini duydu. Düşmanlarının geçimini sağlamak için ahırları ve tarlaları yağmalanan köylülerin haykırışlarını ve haberlerini, şikâyetlerini ve yüklerini dinledi. Guillomer, Arthur'a savaş açmak için yola çıktı, ancak kötü bir saatte savaş alanına çekildi. Adamları rakiplerine karşı çıplaktı, ne miğferleri ne deri ceketleri ne de kalkanları vardı. Okçuluktan hiçbir şey bilmiyorlardı ve
mancınık ve sapanlardan habersizlerdi. Britanyalılar güçlü okçulardı.
Silahlarını düşmanlarının arasına sık sık fırlatıyorlardı, böylece
İrlandalılar vücutlarını göstermeye cesaret edemiyor ve sığınacak bir yer bulamıyorlardı.
İrlandalılar oklara daha fazla dayanamadı. Savaştan kaçıp
mümkün oldukları yere sığındılar. Ormanlarda ve çalılıklarda,
kasabalarda ve evlerde saklanarak
stour'dan sığındılar. Gerçekten de
rahatsız olmaları çok
acı vericiydi. Kralları Guillomer bir
ormanın içinde sığınak aradı, ancak kaderi onun üzerindeydi ve onu düşmanlarından gizleyemiyordu. Arthur onu o kadar gayretle aradı, izini o kadar hararetle
sürdü ki sonunda esir alındı. Guillomer çok
akıllıca davrandı. Arthur'a sadakat ve bağlılık gösterdi ve mirasını elinde tuttuğunu ona ait kıldı. Dahası, Arthur'un gücü dahilinde rehineler bulundurdu, böylece krala her yıl haraç ödeyeceğinden emin oldu. Arthur İrlanda'yı zapt ettiğinde daha da ileri gitti ve İzlanda'ya kadar geldi. Ülkeyi kendisine tabi kıldı, böylece halkı onun adamlarına sahip oldu ve ona lordluk verdi. Şimdi Orkney Kralı Gonfal, Gotland Kralı Doldamer ve Finlandiya Kralı Romarec adlı üç prens bu söylentileri duydu. İzlanda'ya casuslar gönderdiler ve habercilerinden Arthur'un ordusunu denizi geçmeye ve onların krallıklarını yağmalamaya hazırladığını öğrendiler. Bu haberciler, tüm dünyada böyle bir şampiyon ve savaş düzenlemede böyle kurnaz bir kaptan olmadığını söylediler. Bu üç kral, Arthur'un üzerlerine gelip topraklarını mahvetmesinden çok korkuyorlardı. Başlarına daha kötü bir şey gelmesin diye, hiçbir zorlama olmadan ve kendi özgür iradeleriyle İzlanda'ya doğru yola çıktılar ve alçakgönüllülükle kralın önüne çıktılar. Mallarından zengin hediyeler ve adaklar verdiler ve Arthur'un önünde diz çökerek ona sadakatlerini sundular, ülkelerini onun ellerinin arasına koydular ve kendilerini onun adamları ilan ettiler. Miraslarını lütuf olarak ellerinde tuttular, hazinesine haraç ödemeye yemin ettiler ve antlaşmalarının teminatı olarak rehineler verdiler. Böylece kendi yerlerine huzur içinde ayrıldılar. Arthur ise gemilerine geri döndü. İngiltere'ye döndü ve halkı tarafından harikulade bir sevinçle karşılandı. On iki yıl ülkesinde huzur ve memnuniyet içinde yaşadı, çünkü hiç kimse ona kötülük yapmaya cesaret edemedi ve o da kimseye kötülük yapmadı. Arthur yüksek devleti çok görkemli bir şekilde elinde tutuyordu. Mahkemelerin nezaketlerini o düzenledi ve kendini o kadar zengin ve asil bir tavırla taşıdı ki, ne Roma'daki imparatorun sarayı ne de insanların övündüğü başka hiçbir şey kralınkinden başka bir şey olarak görülmüyordu. Arthur hiçbir zaman övgüde bulunan bir şövalyeden bahsedildiğini duymadı, ama onu evinden saydırdı. Böylece ihtiyaç anında yardım için onu yanına aldı. Salonundaki bu asil lordlar yüzünden, her şövalye en güçlü şampiyon olmak için çabaladı ve hiçbiri onu en az övgüye değer görmedi, Arthur, Britanyalılar arasında çok itibarlı olan Yuvarlak Masa'yı kurdu. Bu Yuvarlak Masa, Arthur tarafından, güzel dostları yemeğe oturduğunda sandalyelerinin eşit, hizmetlerinin eşit olması ve hiçbirinin yoldaşından önce veya sonra olmaması için düzenlendi. Böylece hiç kimse diğerinden daha yüce olduğunu söyleyemezdi,
çünkü hepsi aynı şekilde tahtanın etrafında toplanmıştı ve hiçbiri Arthur'un ekmeğini kırarken yabancı değildi. Bu masada Britanyalılar, Fransızlar,
Normanlar, Angevinler, Flamanlar, Burgonyalılar ve Loherinler oturuyordu. Şövalyelerin, kralın topraklarını elinde tutan, batının en uzak sınırlarından St. Bernard Tepesi'ne kadar uzanan
bir tabakları vardı.
Kralın salonunda bir süre kalmayan,
Arthur'a sarayında hizmet edenlerin giydiği kıyafet ve âdetleri taşıyan
biri son derece kaba bir lord olarak kabul edilirdi. Oradaki tüm topraklardan, kazanç veya tapınma peşinde olan şövalyeler bu saraya seyahat etti. Bu lordlardan bazıları Arthur'un nezaketlerini dinlemek için yaklaştı; diğerleri devletinin gururuna hayran olmak için; bunlar şövalyeliğinin şövalyeleriyle konuşmak için; ve bazıları da onun büyüklüğünden dolayı pahalı hediyeler almak için. Çünkü bu Arthur kendi zamanında fakirler tarafından çok sevilirdi ve zenginler tarafından da uygun şekilde onurlandırılırdı. Sadece dünyanın kralları ona kötülük ve kıskançlık beslerdi, çünkü onların her birinin üzerine basıp miraslarını mahvetmesinden aşırı derecede şüphe ediyor ve korkuyorlardı.

Kral Arthur'un sık sık anlatılan harikulade hareketlerini ve yanlış eylemlerini duyup duymadığınızı bilmiyorum. Bu kudretli diyarda o kadar uzun süre duyuldu ki gerçek masal ve boş bir şarkıya dönüştü. Bu tür kafiyeler ne düpedüz yalanlardır, ne de
incil gerçeklerdir. Bunlar ne bir aptalın hikayesi olarak ne de
ilhamla yazılmış olarak düşünülmelidir. Ozan, baladını söylemiştir,
hikaye anlatıcısı hikayesini sık sık anlatmıştır,
azıcık süslemiş ve boyamıştır, ta ki süslemesi sayesinde gerçek
bir masalın tuzaklarında saklı kalıncaya kadar. Böylece kulağınıza hoş bir melodi
getirmek için, tarih masal gibi gizlenir. O zaman, yiğitliği, baronlarının öğütleri ve beslediği ve muhteşem kıldığı o
kudretli şövalyeliğin gücü sayesinde Arthur'un denizi geçip Fransa topraklarını fethetmeyi nasıl amaçladığını dinleyin. Ama önce, kız kardeşinin efendisi olan Lot'u kral yapmak için Norveç'e yelken açmayı düşündü.
Norveç Kralı Sichelm yeni ölmüştü, bedeninden ne bir oğul ne de bir kız kalmıştı. Sağlıklı olduğu günlerde, öldüğünde olduğu gibi, Sichelm Lot'u krallığında ve tımarında kendisinden sonra gelmesi için atamıştı. Taç, Sichelm'in ilan ettiği gibi, Lot'un hakkıydı, çünkü Lot kralın yeğeniydi ve başka bir varis yoktu. Norveç halkı Sichelm'in krallığını Lot'a miras bıraktığını öğrendiğinde, onun emir ve tüzüğünü alay konusu yaptılar. Efendileri olarak hiçbir yabancının olmasını istemediler, ne de bir yabancının işlerine karışmasına izin verdiler, yoksa onları eski ve zayıf bir halk olarak görüp, krallıktaki sakinlere verilmesi gerekeni dış ülkelerdeki insanlara verebilirdi. Norveçliler, kralın kendi hanedanlarından biri olmasına karar verdiler, böylece onları ve çocuklarını sevebilirdi ve bu nedenle aralarından Ridulph adında bir lordu kral olarak seçtiler. Lut, mirasına zorla el koyması dışında, hakkının hor görüldüğünü anlayınca, efendisi Arthur'dan yardım istedi. Arthur, kavgasında ona yardım etmeyi kabul etti ve ona sahip olmayı ve Ridulph'tan acı bir şekilde intikam almayı vaat etti. Arthur birçok gemi ve güçlü bir ordu topladı. Bu büyük toplulukla Norveç'e girdi, toprakları harap etti, malikaneleri ele geçirdi ve kasabaları yağmaladı. Ridulph titremiyordu ve ülkeyi kaderine terk etmeyi hiç düşünmüyordu. Halkını topladı ve krala savaş açmaya hazırlandı. Ancak carles'ı çok fazla olmadığı ve dostları da az olduğu için, Ridulph savaşta yenildi ve öldürüldü. Arkadaşlığının büyük kısmı onunla birlikte yok oldu, böylece geriye çok fazla insan kalmadı. Bu şekilde, Lyones Kralı Lut, Norveçlileri topraklardan yok etti. Norveç'i kendisinden kurtaran Arthur, krallığı Lut'a verdi, ancak bu sadece Arthur'a efendisi olarak saygı göstermesi anlamına geliyordu. Bu maceraya at süren baronlar arasında, Aziz Sulpicius'tan yeni gelmiş olan, Tanrı'nın ruhuna huzur ve şan
verdiği cesur ve ünlü şövalye Gawain de vardı. Şövalye, Havari tarafından kendisine bahşedilen koşum takımını giydi ve harikulade bir şekilde övüldü. Bu Gawain, söz ve eylemde ihtiyatlı, ne gururu ne de kusuru olan nazik bir şampiyondu. Övündüğünden fazlasını yaptı ve söz verdiğinden daha fazlasını verdi. Babası onu daha uygun bir şekilde eğitilebilmesi için Roma'ya göndermişti. Gawain, Wavain ile aynı gün şövalye unvanını aldı ve kendisini Arthur'un evinden biri olarak saydı. Lordunun daha adil hizmeti ve onuru için,
savaş alanında görevini güçlü bir şekilde yerine getirmeye çalıştı.

Arthur Norveç'i fethettikten ve adaletini ülkede sağlam bir şekilde tesis ettikten sonra, ordusundan en yiğit ve savaşa hazır olan adamları seçti ve onları deniz kenarında topladı. Aynı limana, amacı için
gerekli olan denizcilerle birlikte birçok gemi ve mavna getirdi. Sakin bir zaman geldiğinde, şanslı bir
rüzgârla Arthur denizi geçerek Danimarka'ya girdi; çünkü krallık onun
çok
isteğine uygundu. Danimarka kralı Acil, Britanyalıları ve Norveç halkını düşündü. Birçok krala karşı
zafer kazanmış olan Arthur'u düşündü. Acil, Arthur'un kendisinden
daha güçlü olduğunu biliyordu ve buna ikna olmuştu. Kendisine zarar vermek veya güzel mirasının
boşa harcanmasını görmek istemiyordu. Hem serveti hem de onuru israf etmenin, öldürülen dostları ve yıkılmış kuleleri seyretmenin ne faydası oldu? Acil iyi ve hızlı bir şekilde işledi. Barış aradı ve ardından barışı sağladı. Pahalı hediyeler verdi ve daha da büyük vaatlerde bulundu, ta ki sözleri, duaları ve yakarışları sayesinde Arthur ile kral arasında uyum sağlanana kadar. Acil sadakat ve saygı gösterdi, Arthur'un adamı oldu ve Arthur'un lütfu sayesinde fief'ini elinde tuttu. Kral Arthur bu maceradan ve yaptığı
fetihten büyük bir sevinç duydu. Kazandığı tapınma nedeniyle daha da açgözlü bir şekilde onuru arzuladı. Danimarka'dan yüzlerce ve binlerce bulabildiği en güçlü şövalyeleri ve okçuları seçti. Bunları ordusuna kattı ve bu güzel topluluğu Fransa'ya götürmeyi amaçladı. Kral uzun süre beklemeden amacına uygun hareket etti. Kasabalar, şehirler ve kaleler onun önünde düştü, böylece Flanders ve Boulogne civarındaki ülke hızla onun eline geçti. Arthur ihtiyatlı bir komutandı. Kendi krallığını israf etmekte, kasabalarını
yakmakta ve kesesinden çalmakta bir fayda görmüyordu. Gözleri her yerdeydi ve emriyle çok şey yasaktı. Hiçbir asker
soyamaz veya hap alamazdı. Eğer giysi, et veya erzak gerekiyorsa,
o zaman pazardan iyi basılmış parayla satın almalıydı. Hiçbir şeyi
yok etmeye veya çalmaya cesaret edemezdi.

Arthur'un zamanında Fransa toprakları Galya olarak biliniyordu. Krallığın ne kralı ne de efendisi vardı, çünkü Romalılar onu güçlü bir şekilde bir eyalet olarak tutuyorlardı. Bu eyalet Frollo'nun sorumluluğuna verilmişti ve tribün ülkeyi büyük bir alan boyunca yönetmişti. Halktan kira ve haraç aldı ve zamanı geldiğinde hazinenin Roma'daki imparatora teslim edilmesini sağladı. Bu, Fransa ve Almanya'yı ve Britanya'nın tüm topraklarını egemenliği altına alan güçlü imparator Sezar'dan beri böyleydi. Frollo, asil bir Roma soyundan gelen, ne kadar dayanıklı olursa olsun, hiç kimseden korkmayan çok değerli bir lorddu. Çeşitli mektuplardan, Arthur ve ordusunun yaptığı kayıpları ve kötülükleri iyi biliyordu. Frollo, Romalıların miraslarını kaybetmelerini sakin bir şekilde izlemek istemiyordu. Tribün, eyalette yaşayan ve silah taşıyan ve Roma'ya bağlılık duyan tüm adamları yardımına çağırdı. Bunları bir araya topladı, koşum takımları giymiş ve bol miktarda erzakla donatılmış büyük bir şirket kurdu. Bunlarla Arthur'a karşı savaşa çıktı, ancak hak ettiğinden daha az başarılı oldu. Roma tribünü o kadar büyük bir şekilde rahatsız edildi ki, kaçarak güvenliği aradı. Arkadaşlığından çok sayıda kişiyi kaybetmişti. Birçoğu savaşta anında öldürüldü, diğerleri ağır yaralandı veya esir alındı ​​veya kendi evlerine üzgün bir şekilde geri döndü. Frollo'nun birçok şehirden topladığı meinie'den iki binden fazlası yok edildi. Bu büyük bir mucize değildi, çünkü Arthur'un ordusunun sayısı Frollo'nun dayanabileceğinden fazlaydı. Kendisine tabi kıldığı her topraktan, ele geçirilen her şehirden, Arthur orduda uygun yaşta ve vücut gücünde bir mızrakçının veya şövalyenin sayılmamasını sağladı ve Arthur'a efendisi olarak hizmet etmesi emredildi. Bu dış ülkelerden, Arthur özel hanesine en dayanıklı şövalyelerden ve en kanıtlanmış şampiyonlardan oluşan adil bir topluluk seçti. Fransızlar bile onu kralları olarak görmeye başladı, sadece zihinlerinin cesaretine sahip oldukları için. Bu adam onu ​​bilge ve hoş konuşması için seviyordu, bunun nedeni cömert eliydi: bunun nedeni asil ve dürüst ruhuydu. İnsanlar korkudan huzuruna mı sürükleniyorlardı yoksa onu fırtınada bir sığınak olarak mı görüyorlardı, hepsi onun sarayını aramak, barışı sağlamak ve onu süzerenleri olarak kabul etmek için yeterli sebep buldular. Şimdi, Frollo, kral tarafından rahatsız edildikten sonra, yolda hiç durmadan, elinden gelen tüm hızla Paris'e kaçtı. Tribün, Arthur'dan ve gücünden çok korkuyordu ve şahsını savunmak için bir kale aradığından, servetini başka hiçbir şehre emanet etmeyecekti. Bu nedenle, Arthur'u Paris'te beklemeye ve kralla duvarların altında savaşmaya karar verdi. Frollo, yakınlardaki kasabalarda bulunan lejyonları çağırdı. Oraya gelen kaçakların sayısı ve orada yaşayan kasabalılar nedeniyle, şehri büyük bir insan kalabalığı doldurdu. Tüm bu insanlar şehri mısır ve etle donatmak ve duvarları ve kapıları düşmanlarına karşı korumak için gayretle çalıştılar. Arthur, Frollo'nun kulelerini güçlendirdiğini ve ahırları erzakla doldurduğunu öğrendi. Paris'e doğru yürüdü ve şehrin dışına oturdu. Adamlarını duvarların ötesindeki banliyölere yerleştirdi ve şehri o kadar yakın tuttu ki, yiyecek nehirden veya kapılardan içeri giremezdi. Arthur şehri bir aydan fazla bir süre boyunca kapattı, çünkü Fransızlar onları iyi ve cesurca savundu. Surların içinde büyük bir kalabalık vardı ve bol miktarda et eksikliği vardı. Kısa bir süre içinde satın alınan ve toplanan tüm
provandlar hızla
yenildi ve tüketildi ve halk daha sonra acıktı. Çok az et vardı ama çok fazla karın vardı; bu yüzden kadınlar ve çocuklar çok üzüldüler. Yoksulların tavsiyesi alınsaydı, şehrin
anahtarları hemen teslim edilmiş olurdu. "Diva," diye haykırdı açlıktan ölen vatandaşlar, "Ne yapıyorsun, Frollo? Neden Arthur'un elinden barış istemiyorsun?" Frollo kıtlıktan
kazanan sıradan insanlara baktı. Açlıktan ölen halka baktı ve şehri ona teslim edeceklerini biliyordu. Frollo, kesin olarak her şeyin
sonunun geldiğini algıladı. Tribün, kendi bedenini tehlikeye atmayı seçti - evet, Paris'i müttefiklerine terk etmektense ölümü tatmayı tercih etti. Frollo, Arthur'un doğruluğundan tam olarak emindi.
Yüreğinin sadeliğiyle krala acil mesajlar gönderdi,
ondan Ada'ya girmesini, böylece kavgalarını
sonlandırmalarını rica etti. Arkadaşına üstün gelen ve
savaştan sağ çıkan, tüm diyarı kendi toprakları olarak almalı ve
tüm Fransa'yı da kendi payına almalıydı. Böylece topraklar yok olmayacaktı,
halk da tamamen yok olmayacaktı. Arthur,
habercileri istekle dinledi, çünkü onların mesajı zihninde çok büyük bir yer tutuyordu.
Savaşın, Frollo'nun
istediği gibi, iki kaptan arasında olması gerektiğini kabul etti. Eldivenler birinden ve diğerinden alındı ​​ve Paris adına ve kuşatanların daha iyi bir

antlaşmanın güvencesi için rehineler verildi.

Ertesi gün iki şampiyon onları koşum takımına aldı ve
Ada'ya vardıklarında cesurca listeye girdiler. Kıyılar büyük bir kargaşa
ya yol açan güçlü bir insan topluluğuyla doluydu. O gün odasında tek bir erkek veya kadın
kalmadı. Duvarlara tırmandılar ve evlerin çatılarına doluştular, Tanrı'ya haykırdılar ve O'ndan kutsal Adıyla, krallığı barış içinde koruyacak ve yoksulları savaştan koruyacak olana zafer vermesini istediler. Arthur'un meinie'si ise, Tanrı'nın yargısını bekledi ve Şan Kralı'na lordlarına ödül ve şeref vermesi için dua etti. İki şampiyon, birbirlerine karşı dizginlendi, her biri zırhını giymiş ve savaş atına binmişti. Güçlü savaş atları gem ve dizginle tutuluyordu, savaş için çok istekliydiler. Biniciler, kalkanlarını kaldırarak atların üzerine biniyorlardı, ellerinde büyük mızraklar sallıyorlardı. İnsanlar ne kadar tuhaf bakarlarsa baksınlar, hangisinin daha güçlü şövalye olduğunu algılamak veya mızrak dövüşünde kimin galip geleceğine karar vermek kolay bir iş değildi. Kesinlikle her biri çok değerli bir lord ve oldukça cesur bir şampiyondu. Her şey hazır olduğunda şövalyeler atlarına mahmuz vurdular ve dizginleri atların boyunlarına
bırakarak, kalkan ve mızraklarını
kaldırarak hareketsiz bir şekilde birlikte fırladılar. Birlikte muhteşem bir şiddetle vurdular.
Savaş atının
dönmesinden mi kaynaklandığını bilmiyorum ama Frollo
vuşturmasında başarısız oldu. Arthur, yan tarafında, rakibinin kalkanının çıkıntısına o kadar güzel vurdu ki, onu atının kıçının üzerinde, kül bastonu tuttuğu sürece
taşıdı. Arthur kılıcını çekti ve savaşı
sonlandırmak için Frollo'ya doğru koştu. Frollo
ayaklarının üzerinde
güçlü bir şekilde tırmandı. Mızrağını önünde bir çubuk gibi tuttu ve kralın atı mızrağın üzerinde koştu, böylece mızrak onun
vücuduna derinden saplandı. Bu vuruştan hem savaş atı hem de binicisi yere
düştüler. Britanyalılar bunu gördüklerinde, üzüntüden kendilerini tutamadılar. Yüksek sesle bağırdılar ve silahlarını aldılar, çünkü
azı bile aşk gününü ihlal ederdi. Nehri geçip Ada'ya gitmeye ve Galyalılardan efendilerinin intikamını almaya hazırlandılar.
Arthur, Britanyalılara antlaşmalarına uymaları için yüksek sesle bağırdı ve
o gün hiçbir adamın yardımına koşmamasını emretti.
Excalibur'u sertçe elinde tuttu ve Frollo'nun zaferi için
pahalı bir bedel ödemesi gerektiğine karar verdi. Arthur kalkanını başının üstüne koydu ve
kılıcını satarak Frollo'ya saldırdı. Frollo, rakibinin öfkesinden hiç de rahatsız olmayan, iyi bir şövalyeydi. Kendi mızrağını yukarı kaldırdı ve
Arthur'un alnına sertçe vurdu. Frollo, insan gücünün ötesinde güçlüydü. Damgası büyük ve keskindi ve topa tüm gücüyle vurdu. Kılıç miğferi ve başlığı aynı şekilde kesti, böylece Kral Arthur alnından yaralandı ve kan yüzünden aşağı aktı.

Arthur acısının acısını hissettiğinde ve kanına baktığında, bu kötülüğü yapan adama kötülük yapmaktan başka hiçbir şey istemedi. Frollo'ya daha sıkı bastırdı. İyi kılıcı Excalibur'u iki eliyle kaldırarak, o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki Frollo'nun başı omuzlarına kadar yarıldı. Zırhçının zanaatı ne olursa olsun, hiçbir miğfer veya zırh, bu kadar güçlü bir darbeden emin olamazdı.
Yaradan kan ve beyin fışkırdı. Frollo yere düştü ve çelikten yapılmış şauslarıyla toprağı biraz dövdükten sonra hemen
öldü ve hareketsiz kaldı.

Bu acı darbeyi gören adamlar ve çavuşlar yüksek sesle
bir çığlık attılar. Arthur'un ev halkı ölçüsüzce sevindi; fakat
şehrin halkı ağladı, şampiyonları Frollo için büyük bir üzüntüye sebep oldular.
Bununla birlikte, Paris vatandaşları kapılarına koştular.
Kapıları ardına kadar açtılar ve Arthur'u, meinie'sini ve arkadaşlarını duvarlarının içine
karşıladılar. Arthur, Fransızların ona sadakatlerini
sunmak istediklerini anladığında, onların bunu yapmalarına izin verdi ve barış içinde kalmaları için rehin aldı. Şehrin içinde belirli günlerde konakladı ve
iktidarının güvencesi için valiler atadı.
Sessizlik sağlandıktan sonra, Arthur orduyu iki parçaya böldü. Bu
birliklerden birini kralın yeğeni Hoel'in sorumluluğuna verdi. Diğer yarısıyla Anjou, Auvergne, Gaskonya ve Poitou'yu fethetmeyi tasarladı; evet, eğer görev
gücünün ötesinde çıkmazsa Lorraine ve Burgonya'yı ele geçirmeyi. Hoel, efendisinin emrini yerine getirdi, tıpkı Arthur'un amaçladığı gibi. Berri'yi ve ardından Touraine, Auvergne,
Poitou ve Gaskonya'yı fethetti. Poitiers Kralı Guitard, hizmetinde iyi şövalyeler olan yiğit bir kaptandı. Guitard, krallığını ve haklarını korumak için
birçok zorlu savaş verdi. Şans bu tarafa
ve o tarafa gitti. Bazen avcıydı, bazen av: sık sık
kazandı ve sık sık da yine kaybetti. Sonunda Guitard, Arthur'un daha güçlü efendi olduğuna ve ancak itaat ederek
kendi topraklarını koruyabileceğine ikna oldu. Topraklar tamamen ziyan edildi ve harap edildi. Kasabanın ve kalenin
duvarlarının ötesinde yok edilecek hiçbir şey kalmamıştı; ve tüm
güzel üzüm bağlarında yerden kök salmamış tek bir asma yoktu. Gitar
barış teklifleri yaptı ve Hoel ile anlaştı. Arthur'a sadakat ve saygı yemini etti, böylece kral onu çok
sevdi. Fransa'nın diğer parsellerini Arthur kendi gücüyle fethetti. Tüm ülkede barış olduğunda, hiç kimse krala
mızrak kaldırmaya cesaret edemediğinde, Arthur kavgalarında
yaşlanmış ve evlerine
dönmek için çok istekli olan adamları aradı. Arthur bu zayıf çavuşlara ücretlerini ve
hediyelerini verdi ve onları geldikleri yere sevinçle gönderdi. Evindeki şövalyeler ve onur isteyen, ne bir kız ne de çocukları olan şehvetli gençler, Arthur dokuz yıl daha hizmetinde kaldı. Arthur'un Fransa'da kaldığı bu dokuz yıl boyunca, birçok kibirli adamı ve onların tiranlıklarını azarlayarak ve birçok günahkârı hak ettikleri şekilde cezalandırarak çeşitli büyük mucizeler yarattı. Paskalya geldiğinde, Arthur arkadaşlarıyla Paris'te büyük bir ziyafet verdi. O gün kral, hizmetkarlarına kayıplarını telafi etti ve her birine hak ettikleri kadarını verdi. Herkese, gayretine ve yaptığı işe göre cömertçe ödül verdi. Evin efendisi, sadık ve şövalye bir şövalye olan Kay'a, kral tüm Anjou ve Angers'ı verdi. Kralın şarapçısı ve çok özel danışmanı Bedevere, daha önce Neustria olarak adlandırılan Normandiya fief'ini aldı. Bu lordlar, Kay ve Bedevere, Arthur'un sadık arkadaşlarıydı ve zihninin en derinlerindeki fikirleri biliyorlardı. Boulogne Holden'a verildi: Le Mans ise kuzeni Borel'e. Arthur, her birine, kalbinin yumuşaklığına ve lordunun hizmetindeki çalışkanlığına göre, onurlar ve ücretler bahşetti ve topraklarının büyük kısmını bağışladı. Arthur böylece lordlarına ikmal yaptıktan ve arkadaşlarına zenginlikler verdikten sonra, nisan ayında, kış bitince, denizi geçip İngiltere'ye, kendi krallığına geçti. Kralın dönüşünde tüm iyi insanlarda harikulade bir sevinç görüldü. Kadınlar, uzun süredir ayrı kaldıkları kocalarını sıkı sıkıya sardılar. Anneler, yanaklarında mutlu gözyaşlarıyla oğullarını öptüler. Oğullar ve kızlar babalarını kucakladılar. Kuzenler, kuzenlerini, komşular ise bir zamanlar yoldaşı olan arkadaşlarını öptüler. Teyze, kız kardeşinin oğlunu çok sevdi. Kadınlar, Fransa'dan dönen sevgiliyi uzun uzun öptüler, evet, yer uygun olduğunda, onu daha da tatlı bir şekilde kollarında tuttular. Herkesin gösterdiği sevinç harikaydı.
Arabalarda ve kavşaklarda, otoyollarda ve ara yollarda,
çok kalan dostlar görebilirdiniz, onunla neler yaşadığını,
toprağın kazanıldığında nasıl yerleştiğini,
arayanın başına hangi maceraların geldiğini,
onun bundan ne gibi kazançlar elde ettiğini ve
neden denizin ötesinde bir süre bu kadar büyük kaldığını bilmek için. Sonra asker bir kez daha savaşlarını verdi.

Serüvenlerini anlattı, zorlu ve yorucu
mücadelelerinden, katlandığı zahmetlerden ve
kurtulduğu tehlikelerden bahsetti.

Arthur hizmetkarlarına şefkatle sarıldı, layık olanlara bol bol bahşiş verdi ve
zengin bir şekilde vaatlerde bulundu. Baronlarıyla istişare etti ve
şöhretini ve servetini daha yüksek sesle duyurmak için, yaz geldiğinde Pentekost'ta ciddi bir ziyafet vereceğini ve
ardından kontları ve baronluklarının huzurunda
kral olarak taçlandırılacağını tasarladı. Arthur, bağlılıklarını bildiren tüm lordlarına Glamorgan'daki Caerleon'da kendisiyle buluşmalarını emretti. Caerleon'da kral olarak taçlandırılmak istiyordu,
çünkü diğer şehirlerden daha zengindi ve
harika derecede hoş ve
güzeldi. O günlerde hacılar, Caerleon'un konaklarının Roma'nın saraylarından
daha arzu edilir olduğunu söylerlerdi. Bu zengin şehir, Caerleon, Severn'in içine düşen bir nehir olan Usk üzerine inşa edilmişti.
Yabancı bir ülkeden şehre gelen kişi, bu güzel
suyun yanında sığınak arayabilirdi. Şehrin bir tarafında bu berrak nehir akıyordu;
diğer tarafında ise sık bir orman uzanıyordu. Nehirde balık boldu ve
burjuvaların geyik eti eksikliği yoktu. Şehrin etrafındaki çayırlar güzel ve derindi, bu yüzden ahırlar ve çiftlikler çok zengindi. Duvarların içinde çok övülen iki görkemli kilise yükseliyordu. Bu ünlü kiliselerden biri Aziz Julius the Martyr anısına
adlandırıldı ve Tanrı'ya daha güzel hizmet etmek için kutsal rahibelerin manastırına ev sahipliği yapıyordu.
İkinci kilise, yoldaşı Aziz Aaron'a adanmıştı.
Piskopos orada oturuyordu. Dahası, bu kilise birçok
zengin din adamı ve düzgün bir yaşam süren rahiplerle donatılmıştı. Bu din adamları astronomi öğrencileriydi, kendilerini gayretle yıldızların rotalarıyla ilgileniyorlardı. Yeterince sık Arthur'a geleceğin ne getireceğini ve yapacağı işleri kehanet ediyorlardı. Şehir o kadar güzeldi ki, tüm dünyada ondan daha lezzetlisi yoktu. Şimdi, yüksek saraylar, güzel ormanlar ve otlaklar, rahatlık ve memnuniyet ve duyduğunuz tüm zevkler nedeniyle, Arthur, Caerleon'da sarayını kurmak ve baronlarına her birine katılmalarını emretmek istedi. Bu nedenle, şölene krallar ve kontlar, dükler ve vikontlar, şövalyeler ve baronlar, piskoposlar ve başrahipler katılmasını emretti. Arthur sadece İngilizleri değil, Fransızları ve Burgonyalıları, Auvergnat'ı ve Gaskonya'yı, Norman ve Poitivin'i, Angevin'i ve Flamanları, Brabant, Hainault ve Lorraine'den kralla birlikte akşam yemeğine çağırdı. Frizyalı ve Cermen, Danimarkalı ve Norveçli, İskoç, İrlandalı ve İzlandalı, Cathness'li ve Gotland'lı, Galway'in ve Hebridler'in en uzak adalarının lordlarını Arthur, hepsini çağırdı. Bunlar
kralın taç giyme törenine katılmalarını emreden mesajlarını aldıklarında,
her biri emredildiği gibi ziyafeti kutlamak için acele etti.
İskoçya'dan kral Aguisel, kraliyet cübbesine bürünmüş olarak geldi;
orada ayrıca Murief Kralı Unan, oğlu nazik Yvam ile birlikte vardı; ayrıca, şenliklerde cesurca yer almak üzere Lyones'li Lot ve
onunla birlikte çok açık sözlü ve nazik şövalye Gawain, oğlu vardı.
Ayrıca Güney Galler ve Kuzey Galler kralları Stater ve Cadual,
Arthur'un kalbinin hemen yakınında Cornwall'lu Cador; Gloucester Kontu Morud; ve Winchester Kontu Guerdon vardı. Anavalt Salisbury'den, Rimarec ise Canterbury'den geldi. Earl Baldulph Silchester'dan, Vigenin ise Leicester'dan geldi. Ayrıca saray tarafından çok saygı duyulan bir baron olan Guivic'li Algal da oradaydı. Diğer lordlar
orada çoktu, hiçbir şekilde arkadaşlarından daha az itibara sahip değillerdi. Po'nun oğlu, yüksek Donander; Abauder'in oğlu Regian; Coil'in oğlu, Chatellus adlı Chater'in oğlu Ceilus, Nagroil'in varisi Griffin, Neco'nun oğlu Ron; Margoil, Clefaut, Ringar, Angan, Rimar
ve Gorbonian, Kinlint, Neco ve insanların Eladur tarafından
elde edildiğine inandığı Peredur. Bu prenslerin yanı sıra, kralın evinden şövalyeler Caerleon'a geldi ve sarayında ona hizmet ettiler.
Bunlar, Kral'ın Yuvarlak
Masası'nda yerlerini almış olan seçilmiş dostlarıydı, ancak daha fazlasını söyleyemem. Orada, sadece isimlerini verdiğim lordlardan daha az servete ve tapınmaya sahip birçok lord vardı. Bu güzel topluluk o kadar kalabalıktı ki, sayılarını unuttum. Arthur'un ciddi ziyafetine asil bir piskoposlar dizisi de geldi. Rahipler ve miğferli piskoposlar kendi sıralarında ve derecelerinde yürüdüler. Krallığın üç başpiskoposu onun şerefine geldi, yani Londra Başpiskoposu, York'un kardeşi ve sandalyesi aynı şehirde olan aziz Dubricius. Bu güzel piskopos hayatı boyunca çok kutsaldı. Caerleon Başpiskoposu ve Roma Elçisi olarak çok çalıştı. Elleriyle birçok harika eser yapıldı. Hastalar ona memnuniyetle getirildi ve sevgisi ve duaları sayesinde çoğu zaman yaralarından şifa buldular. Eskiden bu Dubricius Londra'da ikamet ediyordu, ancak şimdi kralların Tanrı'yı ​​umursamadığı ve insanların babalarının kiliselerini terk ettiği kötü zamanlar nedeniyle Galler'de Piskopos oldu. Bu din adamları, kralın ziyafeti için Arthur'un sarayında, o kadar büyük bir baron topluluğuyla birlikte toplandılar ki,
size isimlerini bile söylemeyi bilmiyorum.

Yine de, kimi unutursam unutayım, bunlar hatırlanmalı.
İrlanda Kralı Villamus, İzlanda Kralı Mahnus ve Gotlar diyarı olarak bilinen o zayıf ve yoksul ülkenin efendisi Doldamer. Danimarka Kralı Acil; Norveç Kralı Lot ve korsanların gemileriyle yelken açtığı kanunsuz
Orkney'lerin jarl'ı Gonfal. Denizlerin ötesinden Ligier geldi, Burgonya düklüğü ve onurunu elinde tutuyordu; Flanders Kontu Holden; ve Chartres Kontu Guerin,
devletinin daha zengin on iki asilzadesiyle birlikteydi. Guitard oradaydı, Poitiers Kontu; Kralın Angers Kontu olarak yarattığı Kay; ve insanların şimdi Normandiya dediği Neustria'lı Bedevere. Le Mans'tan
Earl Borel ve Bretanya'dan Earl Hoel çekildi. Asil görünümlü olan Hoel ve Fransa'dan gelen tüm lordlar geçti.
Arthur'un sarayına
zarif koşum takımları ve ipek giysilerle, zengin koşum takımlarıyla şehvetli
atlara binerek ve mücevherler ve birçok altın
süs takarak seyahat ettiler. Buradan İspanya'ya, hatta Almanya topraklarındaki Ren Nehri'ne kadar giden tek bir prens bile yoktu, Arthur'un ciddi
ziyafetine aceleyle gitti, sadece taç giyme törenine davet edildi. Bunlardan bazıları
kralın yüzüne bakmak için, bazıları cömertliğinden dolayı
pahalı hediyeler almak için, bazıları da meclisindeki lordlarla konuşmak için geldi. Bazıları
Arthur'un zenginliğinin bolluğuna hayran kalmayı, diğerleri ise
büyük kralın nezaketlerini duymayı arzuluyordu. Bu lord, sevgi
bağlarıyla çekiliyordu; bu, hükümdarının yasağının zorlamasıyla, bu da Arthur'un gücünün ve refahının
tüm dünyanın övündüğü şöhreti aşıp aşmadığını gözlerinin tanıklığından öğrenmek içindi.

Bu gururlu krallar, piskoposlar ve prensler topluluğu Arthur'un ziyafetini kutlamak için bir araya geldiğinde, tüm şehir harekete geçti.
Kralın hizmetkarları, bu kadar büyük bir misafir topluluğu için hazırlık yaparak gayretle
çalışıyorlardı. Askerler, bu güzel topluluk için
hızla pansiyon arayarak oradan oraya koşturuyorlardı. Evler süpürülüp süslendi,
kamışlarla kaplandı ve zengin
örgülerle döşendi. Salonlar ve odalar, atlar ve
yatakları için ahırlarla birlikte, onların ihtiyaçları için tahsis edildi. Konaklama yeri bulamayanlar, derecelerine göre düzgün döşenmiş, uygun konaklama yerlerinde kalıyorlardı. Şehir hareket ve kargaşayla doluydu. Her yerde, atları ve atlı atları dizginlerden tutarak götüren, atların eyerlerini
takıp çıkaran, koşum takımlarını bağlayan ve metal işçiliğini parlatan ve ışıldatan uşakları görüyordunuz. Seyisler işlerine bakıyorlardı. Ahırların böyle temizlenmesi, atların çayırlara götürülmesi, nallama ve tarama, nallama ve kuşakların gevşetilmesi, yıkama ve sulama, yataklık için saman ve ot, yemlik için yulaf taşınması hiç bu kadar olmamıştı. Sadece bunlar değil, konaklama yerlerinin avlularında ve odalarında, uşakların ve kâhyaların çeşitli şekillerde görevlerini hızla yerine getirdiklerini
görebilirdiniz. Uşaklar, efendilerinin giysilerini ve
mantolarını fırçalayıp katlıyorlardı. Giysilerinin kumaşına ve
bağlantılarına baktılar. Onları kürkler ve kürklü giysiler, hem vair hem de gri, taşıyarak salonlarda aceleyle dolaşırken gördünüz. Caerleon, Arthur'un ziyafetinde bir şehirden
daha güzel görünüyordu.

Şimdi bu hareketin kroniği, yüksek ziyafetin sabahı geldiğinde, başpiskoposlar,
piskoposlar ve başrahiplerden oluşan güzel bir alay kralın sarayına, tacı Arthur'un başına koymak ve onu kiliseye götürmek için yürüdüğünü anlatır. Bu başpiskoposlardan ikisi onu şehrin sokaklarında gezdirdi, biri onun her iki yanında yürüyordu. Her piskopos kralı kolundan tutuyordu ve böylece tahtına hak kazanıyordu. Dört kral, ellerinde kılıçlar taşıyarak Arthur ve katiplerin önünden geçiyordu. Bu dört kılıcın kabzası, kını ve kabzası işlenmiş altındandı. Bu, Arthur sarayında devleti elinde tuttuğunda bu kralların makamıydı. Prenslerin ilki İskoçya'dan, ikincisi Güney Galler'den, üçüncüsü Kuzey Galler'den ve sonuncusu ise dördüncü kılıcı kazanan Cornwall'lu Cador'du. Arthur kral olarak taç giydiğinde, tüm bu güzel prensler amaçlarında birleşmişlerdi, tamamen birlik içindeydiler. Caerleon'un piskoposu ve Roma elçisi olarak, görevi kutlamak ve kilisede yapılması uygun görülen ayinleri yapmak kutsal Dubricius'a düştü. Kraliçe, kocasının devleti tarafından gölgede bırakılmaması için, taç başka bir şekilde başına konuldu. Kendi adına, ülkenin büyük hanımlarını ve arkadaşlarının eşleri olan hanımları sarayına davet etmişti. Bunlarla birlikte, aklına en çok gelen hanımları ve ziyafette yanında olmasını istediği birçok güzel ve nazik bakireyi bir araya getirmişti. Bu neşeli hanımların varlığı, kraliçe odasında taç giydiğinde ve ayinin
sonunda kutsal rahibelerin manastırına getirildiğinde ziyafeti daha da zenginleştirdi.
O kadar yoğun bir kalabalık vardı ki kraliçe şehrin sokaklarında zorlukla yürüyebiliyordu. Hanımlarından önce dört hanım, ellerinde dört beyaz güvercinle yürüyordu. Bu hanımlar, kralın önünde altın kılıçları taşıyan lordların eşleriydi.
Bir grup güzel hanım, kraliçenin ardından muhteşem bir neşe ve keyif yaratarak geliyordu.
Bu güzel hanımlar topluluğu, krallığın en asillerinden geliyordu.
Zarif bir şekilde geçerken, ipek giysilerinin üzerinde zengin pelerinler giydiklerini görüyorlardı.
Bütün erkekler onlara sevinçle bakıyordu, çünkü güzellikleri öylesine güzeldi ki
hiçbiri onun arkadaşlarından daha tatlı değildi. Bu hanımlar ve kızlar
en yumuşak giysilerini
giyerek gittiler. Başları en güzel kınalarıyla yorgundu ve en bayram kıyafetleriyle yürüyorlardı.
Hiçbir zaman bu kadar çok çeşitli renklerde zengin etek, bu kadar pahalı
mantolar, bu kadar değerli mücevherler ve yüzükler görülmemiştir.
Hiçbir zaman bu kadar kürk ve
bu kadar süs eşyası, hem vair hem de gri görülmemiştir.
Hiçbir zaman kiliseye aceleyle giden bu kadar neşeli ve asil bir hanım alayı görülmemiştir,
ayin engellenmesin diye.

Şimdi kilise içinde ayin gereken ihtişam ve törenle başlamıştı.
Orgun sesi kiliseyi doldurdu ve din adamları koroda uyumlu bir şekilde şarkı
söylediler. Sesleri ilahiler çatıya yükseldikçe veya yalvarışta
sönüp gittikçe yükseliyor veya alçalıyordu. Şövalyeler bir kiliseden diğerine geçiyorlardı. Şimdi St. Julius manastırında ve tekrar St. Aaron katedral kilisesinde olacaklardı. Bunu, din adamlarının şarkılarını karşılaştırmak ve gözlerini genç kızların güzelliğiyle
böceklendirmek için yaptılar. Şövalyeler kiliseler arasında sık sık
geçmelerine rağmen, hiç kimse
hangisinde daha uzun kaldıklarını kesin olarak söyleyemezdi.
Melodinin tatlılığı nedeniyle
kalplerini doyuramazlardı. Evet, şarkı bütün gün
sürseydi, o şövalyelerin asla yorgun veya
memnun olacağını sanmıyorum.

Görev belirlenen sona erdiğinde ve son sözler söylendiğinde, kral kiliseye taşıdığı tacını çıkardı. Başında daha hafif duran başka bir taç aldı; ve kraliçe de aynı şekilde yaptı. Ağır cübbelerini ve devlet süslerini bir kenara koydular ve üzerlerine daha az yorucu giysiler giydirdiler. Kral, St. Aaron kilisesinden ayrıldı ve yemek için sarayına döndü. Kraliçe ise,
kendi adına, hanımların o güzel arkadaşlığını
da beraberinde götürerek kendi evine geri döndü, yine de harikulade bir sevinç yarattı. Çünkü Britanyalılar, babalarının Truva'dan getirdiği geleneğe hala bağlıydılar; şölen açıldığında, erkek tek başına erkekle yemek yerdi ve sofraya hiçbir hanım getirmezdi. Hanımlar ve genç kızlar ayrı ayrı yerlerdi. Salonlarında, kendilerine her türlü nezaketle hizmet eden hizmetçiler dışında hiçbir erkek yoktu, çünkü şölen, bir hükümdarın sarayında olduğu gibi zengin bir şekilde geçiyordu. Arthur kürsüdeki sandalyesine oturduğunda, lordlar ve prensler
ülkenin geleneklerine göre, her biri kendi rütbesi ve derecesinde olmak üzere
masa etrafında oturdular. Kralın seneschal'i, Sir Kay, Arthur'un masasına, vermeil ipekten yapılmış güzel bir Dalmatica giyerek hizmet etti. Sir Kay'in yanında
bin tane ermin giysili damoiseaux vardı ve tereyağından tabakları
taşıdılar. Bu uşakların masalarda hızlı bir şekilde hareket ederek
etleri tabaklarda misafirlere taşıdılar. Bunlarla birlikte, yine ermin ceketler giymiş, nazik ve hoş görünümlü bin tane daha damoiseaux vardı. Bu güzel uşakların hiçbiri şarabı altın kadehlerden
ince altından yapılmış
bardaklara ve hanaplara döktü. Bu uşakların hiçbiri ermin giysili değildi. Kralın
sakisi Bedevere, Arthur'un kadehini bizzat masaya koydu; ve Arthur'un hizmetkarlarının içkiden yoksun olmadığını gören
efendi diye adlandırılanlar.

Kraliçenin emrinde o kadar çok hizmetçi vardı ki
size kontu söyleyemem. O ve tüm hanımlar topluluğu,
zengin ve saygılı bir şekilde hizmet görüyordu. Onlara tam bir tapınmayla bakılıyordu. Bu hanımların
masalarında birçok zengin et, şarap ve çeşitli ilginç tarzda baharatlı içecek vardı. Yedikleri tabaklar ve kaplar
çok değerliydi ve güzeldi. Arthur'un ziyafetinin zenginliğini ve ihtişamını
size nasıl sunacağımı bilmiyorum. İster iyi adamlar için
ister şövalyelik işleri için, ister zenginlik için ister bolluk için, nezaket için ister onur için, Arthur'un zamanında İngiltere, yakınlardaki tüm topraklardan, evet, bildiğimiz her yerden çiçekler getiriyordu.
Gömleğinin içindeki en yoksul köylü bile, deniz ötesindeki kemerli bir şövalyeden daha nazik ve yiğit bir beyefendiydi. Ve erkeklerde olduğu gibi, kadınlarda da durum farklı değildi. Övgüsü
dışarıda yayılan bir şövalye asla olmadı, ama aynı renkte koşum takımı, giysi ve tüyle dolaşmadı. Sahadaki cübbe ve zırhın rengi, salonda giydiği cübbenin rengiydi. Hanımlar ve kızlar da onları kendi renklerinde kumaşlarla giyerlerdi. Bir şövalyenin doğum yeri ve serveti ne olursa olsun, şövalyeliğini ve değerini kanıtlamadan
hayatının hiçbir döneminde arkadaşına güzel bir hanım kazandıramazdı. O şövalye, basında en önde duran en asil doğumlu kişi olarak kabul edilirdi. Böyle bir şövalye hanımlar tarafından gerçekten de sevilirdi; çünkü arkadaşı cesur olduğu kadar iffetliydi.

Kral ziyafetten kalktıktan sonra, o ve arkadaşları şehirden uzaklaşıp tarlalarda eğlenmeye gittiler. Lordlar zevklerini
çeşitli yerlerde aradılar. Bazıları atlarını test etmek için
birlikte mızrak dövüşü yaptılar. Diğerleri kılıçla
çiftleştiler veya taş attılar veya sapanla çakıl taşı attılar. Kurnaz okçular gibi
yayla atış yapanlar veya bir hedefe
ok atanlar vardı. Her adam sevdiği oyuna göre
diğerleriyle mücadele etti. Sporunda galip gelen ve arkadaşlarının ödülünü alan şövalye,
tüm prenslerin gözü önünde kralın önüne taşındı. Arthur ona servetinden o kadar güzel bir hediye verdi ki,
kralın huzurundan büyük bir neşe ve memnuniyetle ayrıldı.
Sarayın hanımları duvarlara tırmandılar ve oyunlara
çok mutlu bir şekilde baktılar. Arkadaşı tarlada onun altında olan kadın, ona
gözünün ve yüzünün bakışını verdi; böylece o, onun iyiliğini daha da içtenlikle elde etmeye çalıştı. Şimdi sarayda Arthur'un ziyafeti için birçok kadehçi,
arpçı ve müzik yapımcısı toplanmıştı.
Şarkıları ezgilerin müziğiyle
dinlemek isteyen veya ozanın
en yeni nakaratıyla kendini avutmak isteyen, isteğini kazanabilirdi.
Viyolonsel çalan kişi burada duruyordu, belirlenen melodilere göre baladlar ve şarkılar söylüyordu.
Her yerden viyolonsel, arp ve flüt sesleri duyulabiliyordu.
Her yerden lir, davul ve çoban kavalının,
gayda, psalteryum, zil, monokord ve her türlü müziğin sesi yükseliyordu.
Burada
bardakçı halısının üzerine yuvarlanıyordu. Orada mim ve dans eden kız
becerilerini sergiliyorlardı. Arthur'un konuklarından bazıları masal ve hikaye anlatan kişiyi dinledi. Diğerleri zar ve masa istedi ve bahis için
şans oyunları oynadı. Bu tür sporlardan hem kazanan hem de kaybedene
kötülük gelir. Erkekler çoğunlukla satranç veya
dama oynardı. Onları ikişer ikişer tahtanın üzerine eğilmiş halde görebilirsiniz.
Bir oyuncu arkadaşı tarafından yenildiğinde,
bahsini ödemek için borç alırdı ve borcunu geri ödemek için teminat verirdi. Borcunu yeterince pahalı bir şekilde ödedi ve düzineye on bir tane aldı. Ama teminat
verildi ve alındı, para verildi ve oyun çok küfür ve hile, çok içki ve kavga, çekişme ve öfkeyle devam etti. Kaybeden çoğu zaman hoşnutsuzdu ve arkadaşına karşı
mırıldanarak ayağa kalktı. Zar atanlar ikişer ikişer masaya oturdular ve
zarları attılar. Sırayla attılar, her biri arkadaşından daha yükseğe attı. Onların saydıklarını duyabilirsiniz, altı, beş, üç, dört, iki ve bir. Giysilerini tahtaya koydular, bu yüzden yarı çıplak
atanlar vardı. Zarları tutan kişi, arkadaşının sayısını
bağırmasından sonra adil bir umut besliyordu. Sonra kavga aniden sessizlikten yükseldi.
Birisi masanın karşısındaki arkadaşına seslendi, "Sen hile yapıyorsun ve
adilce atmıyorsun. Zarları elinde sıkıca tutma, ama
tahtanın üzerine salla. Benim sayımım henüz seninkinden önce. Eğer kesenizde
hala peni varsa onları çıkarın, çünkü
isteğiniz için sizinle buluşacağım." Böylece zar atanlar çekiştiler ve Arthur'un birçok konuğu için tahtaya kürklerle oturan kişinin
masalardan derisine bürünmüş olarak ayrılması tesadüf oldu.

Haftanın dördüncü günü geldiğinde, belirli bir Çarşamba günü, kral bekarlarını şövalye yaptı ve onlara mevkilerini desteklemek için
kira verdi. Ev halkından olan ve topraklarını kendisine uygun bir şekilde ve hizmet karşılığında elinde tutan lordlara tazminat ödedi. Efendilerinin işinde gayretli olan katipleri başrahip ve piskopos yaptı; danışmanlarına ve arkadaşlarına kaleler ve kasabalar bahşetti. Aşkı uğruna kavgasında denizi geçen yabancı şövalyelere kral, arzularına göre zırh, savaş atı ve altın süsler verdi. Arthur servetini onlara cömertçe paylaştırdı. Onlara lordluk ve zevkler, tazı ve brachet, kürklü cüppe ve elbise, kadeh ve hanap, sendal ve mühür, bhaut ve pelerin, mızrak ve kılıç ve keskin dikenli oklardan oluşan ok kılıfları bahşetti. Koşum takımları, kalkan ve demirci tarafından ustaca yapılmış silahlar bahşetti. Üzerlerine ayı ve leopar, binek atı ve at arabası, eyerli at arabası cömertliği verdi. Miğferi zırh olarak, altını gümüş olarak verdi, evet,
hizmetkarlarına hazinesinin en zengin ve en kıymetlisini bahşetti. Bu dış diyar şövalyelerinden biri değildi, bu yüzden sadece o Arthur'un cömertliğine layıktı, ancak kral ona kendi ülkesinde övünebileceği
şekilde hediyeler verdi. Ve yabancı lordlara olduğu gibi, krallara ve prenslere, şövalyelere ve tüm baronlarına da Arthur bol miktarda değerli hediyeler verdi.

Şimdi Kral Arthur bu prensler ve kontlarla birlikte bir kürsüde otururken
, salonuna on iki eski adam girdi, beyaz ve gri saçlı, uygun giysilerle zengin bir şekilde giyinmişlerdi. Bunlar saraya ikişer ikişer girdiler. Her biri bir eliyle yoldaşını kavrıyordu,
diğerinde ise güzel bir zeytin dalı taşıyordu. On iki ihtiyar
salondan yavaş bir tempoda geçip, kendilerini
ibadet edercesine doğrulttular. Arthur'un tahtına yaklaştılar ve kralı
çok nazik bir şekilde selamladılar. Bu yaşlı adamların sözcüsü, onların Roma vatandaşı olduklarını ve imparatorun elçileri olduklarını, krala mektuplar getirdiklerini söyledi. Bu sözleri söyledikten sonra, içlerinden biri
parşömenini hazırladı ve Arthur'un eline teslim etti. Bu,
Roma İmparatoru'nun gönderdiği yazının toplamıydı.

"Roma'nın İmparatoru ve efendisi Lucius, düşmanı Kral Arthur'a,
bunlar, hak ettiği şekilde. Çok büyük bir hayret içindeyim ve
şaşırırken bile,
sizi bana kötülük yapmaya
çabalatan gurur ve kötü niyete karşı küçümsüyorum.
Size Roma'nın sözüne karşı gelmenizi öğütleyenlere karşı
sadece küçümseme ve hayret duyuyorum,
bir Romalı daha
nefes alırken. Hafif davrandınız ve kibirden dolayı
dünyanın cephesi ve intikamcıları olan bize kötülük yaptınız.
Sülüklerin gözlerini açmaya hazırladığı kör bir adama benziyorsunuz.
Henüz bilmiyorsunuz, ama çok yakında öğreneceksiniz,
Roma'nın adaletine hukuk öğreten birinin küstahlığını.
Kendi türünüze göre davrandığınızı ve doğanıza göre günah işlediğinizi söylemek yeterli değil. Kim olduğunuzu ve hangi topraktan geldiğinizi bilmiyorsunuz,
Roma'ya haraç ödemeye
karşı çıkmaya cesaret ediyorsunuz! Neden topraklarımızı ve truage'ımızı mı çalıyorsunuz? Neden Sezar'a ait olanı vermeyi reddediyorsunuz? Gerçekten de o kadar güçlü müsünüz ki zenginliklerimizi elinizden alamayız? Belki de bize harikulade bir şey göstermek istiyorsunuz.
Bakın - diyorsunuz - aslan kuzudan kaçıyor, kurt çocuktan titriyor ve leopar tavşandan korkuyor. Aldanmayın.
Doğa böyle mucizelerin olmasına izin vermez. Belki de kalbinizde hor gördüğünüz güçlü atamız Julius Sezar, Britanya topraklarını fethederek oradan haraç aldı ve bunu şimdiye kadar ödediniz. Diğer adalardan da, buranın komşularından, truage almak bizim geleneğimizdi. Bunları kendi küstahlığınıza göre zorla aldınız, kendinize en büyük zararı verdiniz. Üstelik, tribünümüz Frollo öldürüldüğü ve Fransa ile Britanya'yı hileyle haksız yere elinizde tuttuğunuz için, bize daha da büyük bir utanç ve zarar verecek kadar cüretkar davrandınız. O zamandan beri, Roma'dan korkmadınız ve onun onurunu da gözetmediniz, senato sizi bu mektuplarla çağırdı ve onların hoşnutsuzluğunun acısıyla, Ağustos ortasında, hiçbir kusur veya mazeret göstermeden, onların önünde görünmenizi emretti. Aldığınızı, ne pahasına olursa olsun telafi etmeye ve suçlandığınız tüm şeyler için tazminat ödemeye hazır olun. Eğer sessiz kalmayı ve size emredilen hiçbir şeyi yapmamayı düşünüyorsanız, Mont St. Bernard'ı güçlü bir orduyla geçip Britanya ile Fransa'yı elinizden alacağım. Bana karşı gelebileceğinizi veya Fransa'yı bana rağmen tutabileceğinizi düşünmeyin. Benim daha değerli zevkim için, o denizi geçmeye asla cesaret edemezsiniz; evet, cesaretin gerçekten bu kadar büyük olsa bile,
gelişime asla tahammül edemezdin. Emin ol ki
beni nerede beklersen bekle, oradan seni sıçratacağım. Çünkü benim amacım, sizi bağlarla bağlamak ve sizi Roma'ya getirip, bağlı bir şekilde, senatonun yargısına teslim etmektir."

Bu mektup, Arthur'un ciddiyetine gelenlerin
duyduğu yerde okunduğunda, ölçüsüz bir öfkeyle büyük bir kargaşa
ortaya çıktı. Britanyalıların çoğu, Tanrı'yı, mesajı iletmeye cesaret eden elçilere de böyle şeyler ve daha fazlasını yapacaklarına tanık olarak gördü. O on iki eski adamı, birçok
çılgınca ve alaycı sözlerle sıkıştırdılar. Arthur aceleyle ayağa kalktı ve kavgacıların sessiz kalmasını emretti. Romalılara hiç kimsenin zarar vermemesini, çünkü onların bir elçilik olduğunu ve efendilerinin mektuplarını taşıdığını haykırdı. Onlar sadece bir başkasının sözcüsü oldukları için, hiç kimsenin onlara zarar vermemesini emretti. Gürültü sona erdikten ve Arthur, yaşlıların artık tehlikede olmadığından emin olduktan sonra, özel konseyini ve hanedanının lordlarını, Devler Kulesi adlı belirli bir taş kalede bir araya topladı. Kral, baronları tarafından - çağrı böyleydi - Roma'nın habercilerine ne cevap vermesi gerektiği konusunda bilgilendirilecekti. Şimdi, kont ve prens, birlikte merdivenleri tırmanırken, neşeli bir adam olan Cador, kralı önünde gördü. "Adil kral," dedi kont neşeyle, "uzun bir süredir barış ve yumuşak yaşamın İngiliz kemiğini çürüttüğü düşüncesi beni rahatsız ediyor. Vaizlerimizin bize sık sık söylediği gibi, aylaklık erdemin üvey kızıdır. Yumuşak yaşam en dayanıklı şövalyeyi bile tembelleştirir ve gücünü çalar. Onu kadın hayalleriyle kucaklar ve şımarıklığın ve şehvetin annesidir. Katlanmış eller ve aylaklık genç damoiseaux'larımızın günlerini neşeli masallar, zarlar, bir hanımın ilgisini çekecek giysiler ve daha kötü şeylerle harcamalarına neden olur. Dinlenme ve güvenlik güvencesi sonunda Britanya'ya güç veya hileden daha fazla zarar verecektir. Dirseğimizi dürten Rab Tanrı'ya şükürler olsun. Bana göre, bu Romalıları ülkemize meydan okumaya ikna etti ki bizi uykudan
kurtarabilelim. Romalılar güçlerine o kadar güveniyorlarsa ki
mektuplarına göre hareket ediyorlarsa, emin olun İngiliz henüz doğuştan gelen cesaret ve sertlik hakkını kaybetmedi. Ben bir askerim ve uzun süren bir barışı hiç sevmedim, çünkü savaştan daha çirkin şeyler vardır." Gawain bu sözleri duydu. "Lord
kont," dedi, "inancım gereği genç adamlar yüzünden korkma.
Savaştan sonra barış çok minnettardır. Çimenler daha yeşil büyür ve
hasat daha bol olur. Neşeli masallar, şarkılar ve kadınların aşkı
gençler için lezzetlidir. Parlak gözleri ve arkadaşına olan hayranlığı sayesinde bekar şövalye olur ve şövalyeliği öğrenir."

Lordlar bu şekilde kendi aralarında şakalaşırken,
kuleye tırmandılar ve odaya oturdular. Arthur, her birinin
yerinde, sessiz ve işe dikkat kesilmiş olduğunu fark ettiğinde,
biraz konuşması gerektiğini düşündü. Hemen başını kaldırdı ve şu sözleri söyledi. "Lordlar," dedi kral, "benimle birlikte olanlar, hayır, daha doğrusu yoldaşlarım ve dostlarım, yoldaşlarım, gün iyi veya kötü olsun, tek başlarına bu kadar çok kavgaya katlanmama rağmen, beni iyi dinleyin. Anlatılan günlerde, zaferi ve yenilgiyi birlikte paylaşmadık mı, ortaklar, siz benimle, ben sizinle, kazançta ve kayıpta? Sizin sayenizde ve sıkıntı zamanlarında sizin yardımınız sayesinde birçok savaş kazandım. Sizi karada ve denizde, uzak ve yakın, birçok yabancı diyara taşıdım. Sizi her zaman sadık ve sadık buldum, iş ve danışmanlıkta. Sizin kahramanlığınız sayesinde çeşitli komşu prenslerin mirasını itaat altında tutuyorum. Lordlar, Roma elçilerinin taşıdığı mektupları ve emirlerine uymazsak tehdit ettikleri kötülüğü dinlediniz. Çok kin dolular ve bize acı bir kötülük yapmayı amaçlıyor. Fakat Tanrı halkına lütufta bulunursa, yine de onların elinden kurtulacağız. Şimdi
bu Romalılar güçlü bir millet, zengin ve büyük bir güce sahipler. Bu yüzden
onların mesajlarına cevap olarak ne söyleyeceğimizi ve ne yapacağımızı ihtiyatlı bir şekilde düşünmemiz, her zaman sona bakmamız gerekiyor. Hedefine
güvenen kişi en kısa yoldan oraya ulaşır. Oklar
uçmaya başladığında, çavuş kalkanının arkasına sığınır. Biz de bu kişiler gibi dikkatli ve temkinli olalım. Bu Lucius bize kötülük yapmaya çalışıyor. O
haklı ve böyle bir tavsiyede bulunmak bizim görevimiz, böylece onun
kendi başına kötülük gelsin. Bugün Britanya'dan ve denizdeki diğer adalardan haraç talep ediyor. Yarın düşüncesinde Fransa'nın truage'ını almayı amaçlıyor. Önce Britanya'nın durumunu ve
bu konuda nasıl akıllıca cevap verileceğini düşünün. Britanya, Sezar tarafından zorla fethedildi. Britanyalılar onları ev sahibine karşı nasıl tutacaklarını bilmiyorlardı ve mecburen ona haraç ödediler. Fakat zor kullanmak bir hak değildir. Bu, ölçüsüzce şişirilmiş ve şişirilmiş bir gururdan başka bir şey değildir. Şiddet ve haksızlıkla ele geçirdiklerini yasaya göre tutamazlar. Toprak, Romalılar zorla ele geçirmiş olsa bile, hakkımızdır. Romalılar, Sezar'ın babalarımıza yaşattığı
utanç, hasar, kayıp ve üzüntü için bizi gerçekten kınıyorlar. Bu tür kayıpların intikamını, toprağı kirayla birlikte alarak ve küçük parmaklarını babalarının belinden daha kalın yaparak alacaklarını söylüyorlar. Dikkatli olsunlar. Nefret, nefreti yeniden doğurur ve sizi kötüye kullananlara
kötü şeyler yapılır. Tehditlerle gelirler, zulüm isterler ve onlara yaptığımız kötülükler için bizi azarlarlar. Güçlünün hakkıyla haraç talep ederler ve bize üzüntü ve utanç bırakırlar. Ancak Romalılar, daha önce kendilerine Britanya'dan haraç ödendiği için Britanya'dan haraç aldıklarını iddia ediyorlarsa, aynı mantıkla Roma'nın bize haraç ödemesi gerektiğini söyleyebiliriz. Eskiden, Britanya doğumlu iki kardeş yaşardı, yani, Britanya Kralı Belinus ve Burgonya Dükü Brennus, ikisi de bilge ve cesur lordlardı. Bu güçlü
şampiyonlar, adamlarıyla Roma'nın önüne geldiler ve şehri kapatarak sonunda fırtına gibi ele geçirdiler. Onlara haraç ödemek için vatandaşları rehin aldılar, ancak kasabalılar antlaşmalarına uymadıkları için kardeşler, rehineleri, tüm akrabalarının gözünde yirmi dört kişiye kadar astılar. Belinus kendi yerine gittiğinde, Roma'yı kardeşi Brennus'un sorumluluğuna verdi. Şimdi Helena'nın oğlu Constantine, Brennus ve Belinus'tan çekildi ve Roma'yı kendi himayesine aldı. Britanya Kralı Maximian, Fransa ve Almanya'yı fethettikten sonra Mont St. Bernard'ı Lombardiya'ya geçirdi ve Roma'yı kendi himayesine aldı. Bu güçlü krallar benim yakın akrabalarımdı ve her biri Roma'nın efendisiydi. Böylece, yalnızca Britanya Kralı değil, aynı zamanda yasa gereği Roma İmparatoru olduğumu
duymuş ve açıkça görmüşsünüzdür, bu yüzden babalarımızın haklarını koruyoruz. Romalılar bize karşı truage'a sahipti ve atalarım onlara el koydu. Onlar Britanya'yı talep ediyor ve ben de Roma'yı talep ediyorum. Britanya ve Roma ile ilgili tavsiyelerimin özeti ve sonu budur. Savaş alanında daha güçlü olan fief'i ve kirayı ona verin. Ellerinden alınan Fransa ve diğer ülkelere gelince, Romalılar kendilerinin sahip olamayacağı bir şeye sahip olmak istememelidir. Ya toprak onların aklına gelmiyordu ya da onu tutacak güçleri yoktu.
Muhtemelen Romalıların bu konuda hiçbir hakları yoktur ve bu kavgayı, hukuk sevgisinden ziyade
açgözlülüklerinden dolayı arıyorlar. En güçlünün hakkıyla, toprağı kim tutabilirse o tutsun. Bütün bu şeyler için imparator bizi çok ciddi bir şekilde tehdit ediyor. Tanrı'ya bize zarar vermemesi için dua ediyorum. Topraklarımızı ve mallarımızı bizden almaya ve bizi Roma'ya zincirlerle tutsak etmeye söz veriyor. Biz buna fazla aldırış etmiyoruz ve onun sözlerinden çok korkmuyoruz. Eğer övünmesinin ardından bizi ararsa, lütfen Tanrım, kendi evine döndüğünde bizi tehdit etmeye
aklına gelmeyecektir. Onun meydan okumasını kabul ediyoruz ve Tanrı'nın yargısına başvuruyoruz ki, elinde tutabilen her şey onun korumasına verilsin." 

Kral Arthur baronlarının kulağına konuşmayı bitirdiğinde, öğütlerini dinleyenler bunu duymuştu. Hoel kralın peşinden gitti. "Efendim," dedi, "çok konuştunuz ve
doğru ve ihtiyatlı konuştunuz, konuşmanıza bilgelik katabilecek kimse yok.
Şimdi vasallarınızı ve meinie'nizi, sizin hane halkınızdan olan bizimle birlikte çağırın. Hemen denizi geçip Fransa'ya girin ve daha fazla oyalanmadan diyarı güvence altına alın. Oradan Mont St. Bernard'ı geçip Lombardiya'yı ele geçirebiliriz. Hızlı hareket ederek savaşı imparatorun kendi topraklarına taşıyacağız. Onu o kadar korkutacağız ki
Britanya'yı rahatsız etmek için daha az zamanı olacak. Hareketleriniz,
ayrıca, o kadar beklenmedik olacak ki Romalılar
hepten
şaşkına dönecek ve hemen şaşkınlığa uğrayacaklar. Efendim, Rab'bin amacı sizi
dünyanın bütün krallarının
üstüne çıkarmaktır. Şüpheyle Tanrı'nın iradesini
engellemeyin. O, Roma'yı bile sizin gücünüze verebilir, bu yüzden sadece
düşüncesine göre olsun. Sibyl'in kitaplarını ve içindeki
kehanetleri hatırlayın. Sibyl, Britanya'dan üç kralın çıkacağını ve kudretleriyle Roma'yı fethedeceğini yazmıştır. Bu üç prensten ikisi öldü. Belinus öldü ve Constantine öldü,
ama her biri kendi döneminde Roma'nın efendisiydi. Siz büyük şehirden daha güçlü olmaya mahkum üçüncü kralsınız. Kehanet sizde gerçekleşecek ve Sibyl'in sözleri gerçekleşecek. Öyleyse Tanrı'nın lütfundan
verdiği şeyi almaktan neden çekiniyorsunuz? O zaman ayağa kalkın, kendinizi yüceltin, Tanrı'nın amacının sonunu görmek isteyen hizmetkarlarınızı yüceltin. Size gerçekten söylüyorum ki, darbelerin veya yaralanmaların, ne yorgunluğun, ne zindanların ne de ölümün, kralın onuruna layık olanla karşılaştırıldığında bizim için hiçbir önemi yoktur. Benim açımdan, bu iş sürdüğü sürece, arkamda on bin silahlı atlıyla birlikte sizin yanınızda olacağım. Ayrıca, hazinenizin kavga için paraya ihtiyacı varsa, krallığımı rehin olarak vereceğim ve altını ve kazancı elinize teslim edeceğim. Kralın ihtiyacı olduğu sürece, kendi paramdan asla bir kuruşa dokunmayacağım."

Hoel tavsiyesini bitirdikten sonra, Lot ve Urian'ın kardeşi olan İskoçya Kralı Aguisel ayağa kalktı. "Efendim," dedi, "şövalyeliğinizin çiçeklerinin toplandığı bu salonda söylediğiniz sözler, onların kulaklarına değerlidir, çünkü Roma'nın küçümseyici mesajlarını dinledik. Emin olun ki akranlarınızın her biri size gücünün yettiği kadar yardım edecektir. Şimdi, kralımıza sağlayabileceğimiz tavsiyeleri ve yardımı göstermenin zamanı ve fırsatıdır. Burada, krallığınızın bir tebaası olan ve tacın malikanelerini elinde tutan hiçbirimiz, adil ve doğru olduğu gibi, efendisine karşı görevini yerine getirmeyecektir. Uzun zamandır duyduğum hiçbir haber, Roma ile yakın zamanda bir anlaşmazlık yaşayacağımız haberi kadar iyi ve adil gelmemişti. Bu
Romalılar, ne kalbimle sevdiğim ne de zihnimde değer verdiğim, ama çok çalışkan ve gururlu oldukları için nefret ettiğim bir halktır. Dürüst insanlar onların arkadaşlığından
kaçınmalıdır, çünkü onlar kötü ve
açgözlü bir ırktır, hazineyi
bir araya getirmekten ve stoklarına eklemekten başka hiçbir şey umursamazlar. Bu halkın imparatoru, hile ve aldatmacayla, bu kavgayı üzerimize
çöktürdü, size bir elçilikle
mektuplar gönderdi. Britanya'nın eskisinden farklı olmadığını düşünüyor, yoksa
kendi haraç ölçüsünü talep etmezdi, bastırılmış ve taşmış. Romalı öyle bir duman çıkardı ki, parmakları alevde
kızaracak. Dahası, Romalı sessiz kalsaydı, hatta tehditlerden
kaçınsaydı, bu savaşa girmek, atalarımızın haksızlıklarının intikamını almak ve
gururunu
aşağılamak bizim onurumuz, kendi seçimimiz olur. Romalıların mantığı, babalarının kendi zamanlarında atalarımızın truage'ını almış olmaları nedeniyle, bizim ellerimizden haraç almaya hak kazandıklarıdır. Eğer öyleyse, bu babalarımızın özgür iradesiyle yapılmış bir teklif değildi, zorla onlardan koparılmıştı. Öyle olsun. Zorla kendimize ait olanı geri alırız ve geçmişin tüm
yığılmalarının intikamını kendimiz alırız. Biz tehlikeli bir halkız, çeşitli büyük savaşlarda galip gelmişiz ve birçok acı savaşı iyi bir şekilde sonlandırmışız. Ama bu zaferlerden ne kazancımız var, yeter ki Roma'ya 'çek' diye bağırmayalım! Susadığımda dudaklarıma içki, aç olduğumda ağzıma et istemiyorum, tıpkı tarlada birlikte koştuğumuz
saati istediğim gibi. Sonra sıkıca bağlanmış miğfer, kaldırılmış kalkan, savrulan kılıç ve güçlü at için hey. Tanrım! Tanrı'nın o gün kalkanıyla birlikte sakladığı bedenin sahibi ne
ganimet ve zengin fidye kazanacak. Hayatının sonuna kadar bir daha asla fakir olmayacak. Şehirler ve kaleler yağmalanacak; ve katırlar, sumpterler, ve savaş atları kalbinin arzusuna göre. O zaman, yoldaşlar, Roma'nın fethine ve Romalıların topraklarının parsellenmesine geçelim. Gururlu şehir yıkılıp, muhafızları öldürüldüğünde, bizim için yapılacak
bir iş daha var. Lorraine'e geçeceğiz ve diyarı ele geçireceğiz. Almanya'nın tüm kalelerini ele geçireceğiz. En uzak denizlere kadar uzanan tek bir ülke kalmayana kadar, Arthur'un tımarhanesi olmayana kadar, ve onları onun gücünden kurtaracak tek bir diyar kalmayana kadar böyle yapacağız. Doğru veya yanlış, amacımız bu. Sözüm kadar ağır bir darbe vuracağım ve eylem konuşmayla uyumlu olacak, kralla gitmeye hazırım ve benimle birlikte on bin atlı, ayrıca hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok sayıda silahlı adam."

İskoçya Kralı konuştuğunda, çok fazla kargaşa ve gürültü oldu,
tüm adamlar bu kavgada elinden gelenin en iyisini yapmayanın sonsuza dek utandırılacağını haykırıyordu. Arthur ve baronluk aynı fikirde olduğundan,
kral Roma'ya bazı mektuplar yazdı ve bunları yüzüğüyle
mühürledi. Bu mesajları elçiliğe teslim etti ve bu saygıdeğer adamlara saygıyla
saygı gösterdi. "Vatandaşlarınıza söyleyin," dedi kral, "Ben Britanya'nın efendisiyim: Fransa'yı tutuyorum ve tutmaya devam edeceğim ve Roma gücüne karşı onu savunmayı amaçlıyorum. Onlara, onların emriyle Roma'ya doğru yola çıktığımı kesin olarak bildirin, ancak bu onlara haraç getirmek için değil, ellerinden aramak için olacak." Bu nedenle elçiler izinlerini aldılar ve tekrar Roma'ya gittiler. Orada kral tarafından nerede ve nasıl karşılandıklarını anlattılar ve onunla ilgili çok şey anlattılar. Bu
Arthur--dediler ki bu eski insanlar--krallar arasında bir efendidir, cömert ve cesur, bilgili ve çok bilge. Başka hiçbir kral, bakanlarının katılımı ve giysilerinin ihtişamı nedeniyle devletine harcanan zenginliği sağlayamazdı. Arthur'dan haraç istemek
yararsızdı, çünkü eskiden Britanya Roma'dan haraç alırdı.

Şimdi senato habercilerin raporunu duyduğunda ve kendilerine verilen mektupları incelediğinde, hem elçi hem de mesaj konusunda Arthur'un onlara ne saygı göstereceğine ne de haraç talep ettiler. Bu nedenle senato, imparatorla istişare ederek ondan tüm imparatorluğu yardımına çağırmasını istedi. Ordusuyla birlikte dağlardan geçerek Burgonya'ya geçmesini ve Kral Arthur'a savaş açarak onu krallıktan ve taçtan mahrum bırakmayı tasarladılar. Lucius Tiberius çok hızlı hareket etti. Krallara, kontlara ve düklere mesajlar gönderdi ve onları onurlu oldukları için yakın bir günde Roma'da onunla buluşmaya çağırdı. İmparatorun emriyle, adlarını o zamanların kroniklerinde
yazılı bulduğum birçok güçlü lord geldi. Lucius'la buluşmak için Yunan Kralı
Epistrophius, Broeotia Kralı Ession ve Türk Kralı
İtarc, güçlü ve tehlikeli bir şövalye geldi. Bunlarla birlikte
Mısır Kralı Pandras ve Girit Kralı Hippolytus da bulundu. Bunlar çok büyük tapınma lordlarıydı, tiranlıklarına sahip yüz şehir vardı. Evander Suriye'den, Teucer ise Frigya'dan geldi; Babil'den Micipsa, İspanya'dan Aliphatma geldi. Medya'dan Kral Bocus, Libya'dan Sertonus, Bithyma'dan, Polydetes ve İdumea'dan, Afrika Kralı Kral Xerxes Mustansar, uzun günler süren yolculuğun ardından uzak memleketinden geldi. Yanında siyah adamlar ve krallarının zengin hazinesini taşıyan
Mağribiler vardı. Senato, onların arasından şu patricileri verdi: Marcellus ve Lucius Catellus, Cocta, Cams ve Metellus.
Diğer birçok lord da memnuniyetle bu topluluğa katıldı,
tüm aramalarıma rağmen isimlerini bulamadım. Ordu toplandığında, piyadelerin sayısı dört yüz bin silahlı adamdı, ayrıca yüz seksen bin atlı vardı. Bu güçlü ordu, uygun şekilde düzenlenip silahlarla donatıldıktan sonra, Roma'dan Arthur'a savaş açmak için yola çıktı. Arthur ve baronlukları savaşa hazırlanmak için saraydan ayrıldılar. Kral, elçilerini ülkenin dört bir yanına göndererek, her birini adıyla çağırıp çağırarak, gücüyle hızla hareket etmelerini, böylece Arthur'un sevgisini takdir etmesini sağladı. Tüm adamları ve atlarıyla birlikte sadakatine binmesi emredilmemiş bir şövalye yoktu. İrlanda, Gotland, İzlanda, Danimarka, Norveç ve Orkney Adaları'nın lordları, ülkelerinin modasına göre silahlanmış ve giyinmiş yüz kırk bin adam vaat ettiler. Bunlardan bir atlı değil, kurnaz bir binici, bir yaya değil, alışılmış silahını, savaş baltasını, ciritini veya mızrağını taşıyan Normandiya ve Anjou, Auvergne ve Poitou, Flanders ve Boulogne, her biri sırtında zırhıyla, hiç düşünmeden seksen bin çavuş daha vaat ettiler. Bunu yapmak onların hakkı ve ayrıcalığıydı, dediler. Chartres'lı Guenn'in kardeşliğinden olan Fransa'nın on iki lordu, her birine Arthur'un ihtiyacı olduğunda, her biri yüz mızrakla at sürmeye söz verdi. Bu, onların zorunlu hizmetiydi, dedi bu lordlar. Bretanya'lı Hoel on bin adam, İskoçyalı Aguisel iki bin daha söz verdi. Şimdi İngiltere dediğimiz kendi ülkesinden, Arthur'un çelik zırhlar giymiş kırk bin atlısı vardı. Yayaların -arbalestryer'lar, okçular ve mızrakçılar- sayısına gelince, bu her türlü ölçünün ötesindeydi, çünkü ordunun sayısı kum taneleri kadardı. Arthur gücünün ve adamlarının koşumlarının büyüklüğüne tanık olduğunda, her bir kaptanına mektuplar yazdı ve ona belirlenen bir günde Normandiya'daki Barfleur'a gemilerle gelmesini emretti. Baronluk lordları, saraydan kendi tımarlarına dönmüşlerdi, denizden
getirecekleri kişilerle birlikte hazırlanmak için acele ettiler. Arthur da aynı şekilde işini sürdürdü, hiçbir şeyin engellememesi veya geciktirmemesi için.

Arthur, krallığının ve karısı Dame Guenevere'nin bakımını, Arthur'un çok sevdiği, inanılmaz derecede dayanıklı bir şövalye olan yeğeni Mordred'e bıraktı. Mordred yüksek bir aileden geliyordu ve birçok asil erdeme sahipti, ancak dürüst değildi. Kalbini akrabası Guenevere'e bağlamıştı, ancak böyle bir aşk kraliçeye pek onur kazandırmıyordu. Mordred bu aşkı yakın tutmuştu, çünkü saklamak yeterince kolaydı, çünkü kim amcasının hanımını sevdiğini düşünecek kadar cesur olabilirdi? Hanımefendi, kendi tarafında, hakkında çok iyi şeyler konuşulan bir lorda olan aşkını vermişti, ancak Mordred kocasının akrabasıydı! Bu utancı daha da utanç verici hale getirdi. Ah, Tanrım, bu sezonda Mordred ve kraliçe tarafından yapılan derin haksızlık.

Arthur, tüm yönetimi Mordred'in eline verdikten sonra, sadece
tacı hariç, Southampton'a doğru yola çıktı. Malı şehrin etrafına yerleştirildi, gemileri ise limandaydı. Liman gemilerle
dolmuştu. Bir ileri bir geri gidiyorlardı; demirlemede kalıyorlardı; halatlarla birbirlerine bağlıydılar. Marangoz hala
çekiciyle onlarla meşguldü. Burada gemiciler direği kaldırdılar ve yelkeni büktüler. Orada karaya köprüler kurdular ve
depoları gemiye yüklediler. Şövalyeler ve çavuşlar, mızraklarını taşıyarak ve korku dolu evleri dizginlerden tutarak sırayla içeri girdiler. Kıyıda kalanlara el sallayıp veda ettiklerini görebiliyordunuz. Son adam son gemiye girdiğinde, denizciler demirleri kaldırdılar ve
kaldırımları limandan çalıştırdılar. Denizciler, yelkenleri açarak ve halatları sabitleyerek, büyük bir gayretle çalıştılar.
Vinçleri ve halatları sertçe çektiler, böylece gemiler hızla denize açıldı.
Sonra halatları, her biri alışılmış yerinde, sabitlediler.
Geminin güvenliğinden sorumlu olan kaptan, rotasını dikkatlice belirlerken,
pilot ve dümenci sözünü gerektiği gibi yerine getirdi. Onun emriyle
dümeni limana, rüzgâra doğru çevirdiler, böylece yelkenlerini
rüzgarla daha iyi doldurabilirlerdi. Gerektiğinde gemiciler ipleri ve 
kama halatlarını çektiler veya yelkeni güverteye düşürdüler, böylece gemi dalgalardan daha az
dövülmüş olsun. Böylece, çözüp bağlayarak,
bırakıp hızla güverteye getirerek,
ipleri çekip
çekerek - böylece yollarına devam ettiler. Gece olduğunda,
yıldızlara göre rotalarını yönlendirdiler, yelkenleri rüzgarın onları
yollarından çıkarmaması için sardılar. Denizciler karanlıktan çok korkuyorlardı ve olabildiğince yavaş gidiyorlardı. Cesurca geçen oydu, ilk gemiyi inşa eden ve
bedenini rüzgara ve dalgalara teslim eden ilk nazik kaptan,
göremeyeceği bir karayı aramaya ve insanların hiç bilmediği bir liman bulmaya koyuldu.

Şimdi, ordu Barfleur'a doğru güzel bir rüzgarla büyük bir memnuniyetle yolculuk ederken, Arthur uyudu, çünkü
ağır geçiyordu ve geceydi. Kral uyurken bir görüntü gördü,
ve işte, havada yüksekten doğuya doğru uçan bir ayı. Ayı gerçekten çok büyük ve
korkunç bir vücuda sahipti ve görmek inanılmaz derecede korkunçtu. Ayrıca
kral batıya doğru karşısında uçan bir ejderha gördü.
Gözlerinin parlaklığı öyleydi ki, tüm kara ve deniz onun ihtişamının
ışığıyla
doldu. Bu iki canavar bir araya geldiğinde, ejderha ayının üzerine
düştü ve ayı
düşmanına karşı kendini
yiğitçe savundu. Fakat ejderha düşmanını altına
aldı ve onu yere devirerek, onu tamamen toza boğdu.
Arthur bir süre uyuduktan sonra, ruhu tekrar ona geldi ve
uyandı ve rüyasını hatırladı. Bu nedenle kral bilge katiplerini çağırdı ve onlara ve ev halkına ayı ve ejderha hakkında gördüğü
görüntüyü anlattı. Sonra bu katiplerden bazıları
rüyasını ve yorumunu krala anlattı. Kralın
elinde olan ejderha kendini temsil ediyordu. Ayı ile
uzak bir diyardan gelen ve öldürmesi gereken korkunç bir dev gösterildi. Dev, maceranın başka bir şekilde
sonlanmasını çok istiyordu; yine de her şey kralın
karına olacaktı. Fakat Arthur, "Benim rüya yorumum seninkinden farklı. Bana göre daha çok
benim ve imparator arasındaki savaşın sonucunu simgeliyor. Fakat Yaratıcının iradesi yerine getirilsin." diye cevap verdi.

Bu sözlerden sonra güneş doğana kadar başka bir şey konuşulmadı.
Sabahın çok erken saatlerinde Normandiya'daki Barfleur'da limana vardılar.
Şu anda ordu gemilerden ayrıldı ve yolda kalanların gelmesini beklemek için
kendilerini etrafa dağıttılar. Şimdi, ülkede sadece kısa bir süre kalmışlardı ki, krala İspanya'dan yeni gelen
harika derecede güçlü bir devin, akrabası Hoel'in yeğeni Helen'i tecavüz ettiği haberi geldi. Dev bu kederli kadını St. Michael Dağı olarak bilinen yüksek bir yere götürmüştü, o günlerde uçurumda ne bir kilise ne de
manastır vardı, ama her yer denizin dalgalarıyla
yakındı. Ülkede bu kadar dayanıklı ve güçlü, ister nazik ister basit olsun, devle savaşmaya veya
yattığı yere gelmeye cesaret eden kimse yoktu. Ülkenin halkı sık sık bir araya gelip
hem karadan hem de denizden kayanın etrafını sarmıştı, ama emeklerinden pek bir şey kazanamamışlardı. Çünkü dev
kayıklarını kayaların arasında
dövmüştü, böylece öldürülmüş veya
boğulmuşlardı. Bu yüzden onu kendi haline bıraktılar, çünkü onun zevkini
engelleyecek kimse yoktu. Ülkenin köylüleri aşırı derecede
üzüntü içindeydi. Düşmanları evlerini yağmaladı, sığırlarını
talan etti,
karılarını ve çocuklarını alıp
dağdaki kalesine geri döndü. Köylüler onun gazabından korunmak için ormanda saklanıyordu. Gizli yerlerde sefaletten
yok oldular, böylece tüm topraklar
çoraklaştı, çünkü tarlalarda çalışacak kimse yoktu. Bu
harika dev Dinabuc adını vermek zorundaydı. Kötü bir sonla karşılaşması için dua etmeyen tek bir ruh bile yoktu. Arthur bu acıklı haberi duyduğunda, seneschal Kay'i ve şarapçısı Bedevere'yi yanına çağırdı, çünkü
başka hiçbir adama
öğüt vermeyecekti. Onlara, o gece kamptan gizlice ayrılmak istediğini,
kendileri dışında kimseyi yanına almayacağını söyledi. Kendilerinden başka kimse onun görevini bilmeyecekti, çünkü
kendisinin mi yoksa devin mi daha güçlü şampiyon olduğundan emin olmak için
dağlara gitti. Tüm gece boyunca üçü birlikte at sürdü,
mahmuzu esirgemediler. Şafak vakti, suyun üzerinden dağa giden sığlığa geldiler. Dağa doğru baktıklarında,
tepede çok uzaktan görülebilen yanan bir ateş gördüler.
Dağın karşısında, yakınlarda ve daha alçakta başka bir tepe vardı,
ve bu tepede de bir kömür ateşi. Arthur tepeden dağa baktı. Devin nerede konakladığını ve bu iki yüksek yerden hangisinde onunla karşılaşacağını merak etti. Ne ikametgahını soracak ne de harcamalarını anlatacak bir adam vardı. Arthur, Bedevere'e önce bir tepeye sonra da diğer tepeye giderek dev hakkında haber almasını söyledi. Aradığını bulduğunda, iyi haberlerle

hızla geri dönmeliydi. Bedevere arayışına koyuldu. Küçük bir tekneye bindi ve daha yakın olan dağa doğru kürek çekti. Başka
bir şekilde geçemezdi, çünkü gelgit çok yüksekti ve tüm kum denizle
kaplıydı. Bedevere onu tekneden indirdi ve
tepeye tırmanmaya başladı. Tırmanırken bir süre hareketsiz durdu ve dinledi. Bedevere yukarıdan acı bir ağlama, yüksek sesli ağıt ve kederli iç çekişler duyabilirdi. Şövalye, devle
oyun oynarken karşılaştığını düşündüğünden aşırı korkusundan dolayı yüreğinden
soğudu. Hemen cesareti geri geldi ve kılıcını kınından çekerek tepeye doğru cesurca ilerledi. Bedevere kendi kendine bir şövalyenin ölmesinin, kendisini korkak olarak
bilmekten daha iyi olduğunu düşündü. Gözyaşlılığı için kendini kınadı ve yüreğinde ve umudunda sadece macerayı iyi bir şekilde
sonlandırmayı arzuladı. Dileği boşuna çıktı. Bedevere dağın zirvesine
çıktığında, dev yoktu, sadece
alev alev yanan bir ateş ve ateşin yanında yeni kazılmış bir mezar vardı. Şövalye, kılıcı hala elinde çıplak bir şekilde bu ateşe yaklaştı. Mezarın
yanında yatan, yırtık elbiseleri ve dalgalanan saçlarıyla perişan durumuna hayıflanan yaşlı bir kadın buldu. Ayrıca Helen'in kaderine de hayıflanıyor, çok sayıda tiz çığlık atarak büyük bir keder ve üzüntü duyuyordu. Bu zavallı kadın Bedevere'yi dağda görünce, "Ah, zavallı adam," diye haykırdı, "adın ne ve hangi talihsizlik seni buraya getiriyor! Dev seni evinde bulursa, hayatın bugün utanç, keder ve acıyla son bulacak. Zavallı zavallı, seni gözetlemeden önce yoluna devam et. Kendine acıma, ölmeyi de arama, çünkü sen kimsin ki onun gazabından kendini kurtaracaksın!" "İyi kadın," diye cevapladı Sir Bedevere, "ağlamayı bırak ve sözlerime cevap ver. Bana kim olduğunu ve neden bu gözyaşlarını döktüğünü söyle. Bu adada neden kalıyorsun ve bu mezarın yanında çömeliyorsun? Maceran hakkında bana açıkça cevap ver." "Adil lordum," diye cevapladı yaşlı kadın, "Ben terk edilmiş ve çok mutsuz bir kadınım.
Bu ağıtımı, göğsümde beslediğim, bu diyarın Dükü Hoel'in yeğeni olan Helen adında bir kız için yakıyorum. Burada, bana
sevmem için verilen bu mezarda yatan bedeni yatıyor. Yazıklar olsun, dizlerimin üzerine çöken kız için! Yazıklar olsun, göğsümde beslediğim kız için! Bir şeytan onu ve beni
kaçırdı, ikimizi de bu inine taşıdı. Dev, kızla
ilgilenmek zorundaydı, ama kız yıllarına o kadar düşkündü ki ona
dayanamadı. Kız genç yaşta ölüyordu, oysa kendisi, kemik ve etten o kadar
iri ve ağırdı ki, yükü
kaldırabileceğinden fazlaydı. Bunun için ruh, kızın bedeninden ayrıldı. Ah, zavallı
olduğum halde hayattayım ve o, benim neşem ve aşkım, tatlılığım ve zevkim, bu dev tarafından çirkin bir şekilde öldürüldü. Bana yapılacak tek şey
bedenini toprağa gömmekti." "Neden
bu tepede kalıyorsun," diye sordu Sir Bedevere, "Helen daha önce gittiğine göre?" "Nedenini öğrenecek misin," dedi yaşlı kız,
"o zaman saklanmayacak; çünkü senin nazik ve kibar bir adam olduğunu görmek kolaydır. Helen utanç ve üzüntü içinde yoluna devam ettiğinde, dev beni orada kalmaya zorladı ki onun zevkine
dayanabileyim. Kalbim sıcak olmasına rağmen, hanımımın büyük bir acı içinde öldüğünü gördüğüm için bunu yaptı. Güç beni bu meskende tutuyor, güç beni onun eğlencesi yapıyor. Dağda kendi isteğimle kaldığımı düşünemezsin. Ben sadece Rab'bin iradesine boyun eğiyorum. Keşke
ölseydim, çünkü biraz daha fazla olsaydı dev tarafından öldürülürdüm. Ama eğer
yaşlansam da, zayıf Leydi Helen'imden
daha güçlü, daha sert ve
amacımda daha sağlamım. Yine de
çoktan bittim ve dayanacak daha fazla zamanım kalmadı. Belki de bu
gün bile benim son günüm olacak. Dostum, kim olursan ol, burada daha fazla kalma. Kaçabildiğin kadar kaç, çünkü işte ateş dağın üzerinde tütüyor ve şeytan onu
alışkanlığına göre
yükselmeye hazır hale getiriyor. Onun ağına düşme. Git ve yaşlı bir kadını gözyaşları ve kederiyle baş başa bırak; çünkü yaşamak için hiçbir kaygım yok, çünkü Helen ve
sevgilisi tozla
bozuldular."

Bedevere bu macerayı duyduğunda acımayla doldu.
Bütün
yüreğiyle genç kızı olabildiğince nazikçe teselli etti.
Bir süreliğine onu
bıraktı ve tepeden aşağı hızla inerek hemen
kralın yanına geldi. Bedevere efendisine duyduğu ve gördüğü her şeyi gösterdi.
Bir mezarın başında ağıt yakan o eski dadı hikayesini;
ölen
Helen'i ve
devin duman tüten tepelerin
yükseklerindeki meskenini anlattı. Arthur, Helen'in kaderi yüzünden ağırlaşmıştı.
Gözyaşlarında vakit kaybetmedi ve korkmasına izin vermedi. Arthur,
arkadaşlarına koşum takımlarını giymelerini ve kendisiyle birlikte sığlığa kadar gitmelerini söyledi. Gelgit artık çekilmişti, bu yüzden atlarına binip hızla
tepenin eteğine geldiler. Orada
atlarından indiler, pelerinlerini ve savaş atlarını
topçular. Arthur, Bedevere ve Kay, üçü birlikte, hızla
dağlara tırmanmaya başladılar. Bir süre tırmandıktan sonra Arthur arkadaşlarına şöyle dedi: "Yoldaşlar, ben devle savaşmak için önden gidiyorum. Sizin için
biraz sonra takip etmelisiniz. Ama ikinizden hiçbiri, mücadele edecek gücüm olduğu sürece, kavgamda bana yardım edecek kadar cesur olmasın.
Ne olursa olsun, beni yere sermediği sürece siz kıpırdamayın. Bu işte, bir kişi hariç, kimsenin payı olması
mümkün değil. Yine de beni büyük bir tehlike ve korku içinde görüyorsun,
çabuk imdadıma yetiş, ya da onun elinden ölümü bulmama izin verme." Sir
Kay ve Sir Bedevere efendileriyle bu antlaşmayı yaptılar ve üç şövalye birlikte tekrar tepeye doğru yola koyuldular. Şimdi Arthur dağın zirvesine yaklaştığında, devin ateşinin üzerinde çömeldiğini gördü. Alevlerin içinde şişte bir domuz kızarttı. Etin bir kısmını
zaten yemişti ve etin bir kısmı kömürleşmiş ve ateşte yanıyordu. Sakalı ve saçı kan ve kömürle
kirlenmiş olduğu için daha da iğrenç görünüyordu. Arthur, topuzuna ulaşmadan önce onu böyle hazırlıksız yakalamaya güvendi. Ancak dev, düşmanını
gördü ve hepsi hayretle ayaklarının üzerine hafifçe sıçradı. Topuzu omzunun üzerine kaldırdı, o kadar ağırdı ki ülkedeki hiçbir iki köylü onu yerden kaldıramazdı. Arthur, devi ayakta gördü, ve
darbe düşmek üzereydi. Kılıcını kavradı, kalkanı başını korumak için
yukarı kaldırdı. Dev tüm gücüyle
kalkan üzerine vurdu, böylece dağ bir örs gibi çınladı. Darbe
çok sertti ve Arthur darbe karşısında şaşkına dönmüştü, ama dayanıklı ve
güçlüydü ve sendelemedi. Kral kendine geldiğinde ve kolundaki kalkanın
parçalandığını gördüğünde, inanılmaz derecede öfkelendi. Kılıcını kaldırdı ve devin alnına tam vurdu. Darbe kurnazcaydı ve dev topuzuyla
savaşmasaydı mücadele sona erecekti. Yine de başı çok incinmişti ve kan yüzünden
aşağı akıyordu, böylece göremiyordu. Dev, yaralandığını anladığında, ele geçirilmiş bir hayvan gibi öfkelendi.
Tavukların
parçaladığı ve av bıçağıyla parçalanan yaban domuzu avcıya dönerken, o da düşmanına sertçe döndü. Öfke ve kötülükle dolu dev, krala körü körüne saldırdı. Kılıcı umursamadan kollarını ona doğru savurdu ve gücünün
tüm ölçüsünü kullanarak Arthur'u dizlerinin üzerine çöktürdü. Arthur ateşli, hızlı ve zekâya hazırdı. Erkekliğini hatırladı ve ayakta dik durmaya çalıştı. Tamamen öfkelenmişti ve olabileceklerden korkuyordu.
Güç yardımcı olamayacağı için, inceliği yardımına çağırdı. Arthur
vücudunu bir çubuk gibi sertleştirdi ve kendini sıkıca tuttu, çünkü güçlüydü. Düşmanına atlıyormuş gibi yaptı, ama yana dönerek
devin kollarının altından hızla sıyrıldı. Arthur,
kişisinin bu bantlardan
kurtulduğunu anlayınca, düşmanının
kavrayışından kaçarak hızla ileri geri gitti. Şimdi burada, şimdi oradaydı, sık sık kılıçla
vuruyordu. Dev, elleriyle yoklayarak kör bir şekilde etrafta koşturuyordu, çünkü gözleri kanla doluydu ve beyazı siyahtan ayırt edemiyordu. Bazen
Arthur önündeydi, bazen arkasındaydı ama asla onun kavrayışında değildi, ta ki
en sonunda kral onu Excalibur'la öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki
bıçak beynine
çarptı ve o düştü. Acısından haykırdı ve düşüşünün ve bu aşırı acı haykırışın sesi fırtınanın işkence ettiği demir zincirler gibiydi. Arthur biraz uzakta durdu ve rakibine baktı. Neşesinden yüksek sesle güldü; çünkü öfkesi neredeyse geçmişti. Saki Bedevere'ye devin kafasını uçurup, onu uşaklara teslim etmesini emretti, böylece onu orduya taşıyabilirlerdi, daha büyük bir mucize için. Bedevere efendisinin emri üzerine yaptı. Kılıcını çekti ve başı omuzlarından ayırdı. Bu devin başı inanılmaz derecede büyük ve
görünürde iğrençti. Arthur, dedi, hiç böyle bir korku yaşamamıştı; hiçbiri bu kadar tehlikeli bir devle karşılaşmamıştı, sadece o kadar çok güzel kralı üzen Riton hariç. Bu Riton kendi zamanında çeşitli krallara savaş açmıştı. Bunlardan bazıları savaşta öldürüldü ve
diğerleri onun elinde esir kaldı. Riton, ölü ya da diri olsun, onları
kinle kullandı; çünkü bu kralların sakallarını tıraş etmek ve giydiği çok zengin bir kürk pelerini onunla süslemek onun alışkanlığıydı.
Riton, işlemeli peleriniyle ölçüsüzce kendini beğenmişti. Şimdi,
aptallık ve hafiflik nedeniyle, Riton Arthur'a mesajlar göndererek, sakalını tıraş etmesini ve derhal deve, tüm iyi niyetle, emanet etmesini emretti. Arthur, arkadaşlarından daha güçlü bir efendi ve daha erdemli bir prens olduğundan, Riton sakalını onlarınkinden
önce tercih edeceğine ve onu pelerininin en ipek saçağı olarak onurlandıracağına dair bir anlaşma yaptı.
Arthur, Riton'a kupayı vermeyi reddederse, o zaman yapılacak hiçbir şey yoktu, tek başlarına, tek başlarına, vücut vücuta kavgalarını çözmeleri gerekiyordu. Düşmanını öldürebilecek veya onu
kendisini yenilmiş saymaya zorlayabilecek olan kişi, kürk manto, saçaklar ve süslemeler ve her şeyle birlikte sakalı da hediye olarak almalıydı.
Arthur, devin böyle olması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Uzak doğuda, Aravius ​​Dağı denilen yüksek bir yerde savaşta karşılaştılar ve
orada kral, Riton'u kılıçla öldürdü ve onu ölü kralların sakallarından oluşan
kenarlı kürklerden oluşan o zengin giysiden mahrum etti. Bu nedenle,
Arthur, o günden beri hiç bu kadar tehlikeli
bir devle mücadele etmediğini ve bu kadar çok korktuğu biriyle karşılaşmadığını söyledi. Yine de
Dinabuc, gençliğinin ve gücünün zirvesindeyken bile Riton'dan daha büyük ve daha güçlüydü. Çünkü daha iğrenç ve korkunç bir canavar, daha çirkin ve biçimsiz bir dev, şeytan Arthur'un o gün Mont St. Michel'de denize karşı kendi canına kıymasından daha fazla insan tarafından öldürülmemiştir. Arthur canavarı yere serdikten ve Bedevere kafasını aldıktan sonra, büyük bir neşe ve memnuniyetle orduya doğru yola koyuldular. Kampa ulaştılar ve ganimeti isteyen herkese gösterdiler, çünkü kalpleri yaptıklarıyla
yüksekti. Hoel, yeğeni olan o güzel hanım için üzgündü, bir süre onun için büyük ağıtlar yaktı. Kederinin bir göstergesi olarak, dağda Meryem Ana'ya bir şapel yaptırdı, insanlar buna bugün bile Helen'in Mezarı diyorlar. Bu güzel şapel, bu zavallı hanımın mezarının üzerine inşa edilmiş olmasına ve hâlâ yüksek
Tombelame olmasına rağmen, hiç kimse adını aldığı genç kıza dair bir şey düşünmüyor.
Bu macerayla ilgili anlatacak başka bir şeyim yok ve şimdi size ordunun başına gelenleri anlatacağım.

İrlandalılar ve Arthur'un orada kaldığı diğerleri orduya katıldığında, kral her gün bir günlük yürüyüşle Normandiya'dan yola çıktı. O ve yoldaşları hiç durmadan veya dinlenmeden Fransa'yı geçtiler, ne şehirde ne de kalede
oyalanmadılar ve hızla Burgonya'ya ulaştılar. Kral olabildiğince hızlı bir şekilde Autun'a varacaktı, çünkü Romalılar ülkeyi yağmalıyordu ve imparatorları Lucius, büyük bir toplulukla birlikte şehre girmeyi planlıyordu. Arthur, Aube sularını geçerek sığlığa girdiğinde, casusları ve o bölgelerdeki bazı köylüler yaklaşıp imparator hakkında gizlice uyardılar, imparator oradan biraz uzakta yatıyordu, böylece kral isterse onu arayabilirdi. Romalılar onları çadırlarda ve dallardan yapılmış kulübelerde barındırmışlardı. Çokluk için kıyıdaki kum gibiydiler, öyle ki köylüler toprağın piyadeler ve atlar için ürün verebilmesine şaşırdılar. Kral o gün asla depolama ve hasat yapamazdı, çünkü bir taneyle biçtiği yerde, imparator Lucius dört tane biçerdi. Arthur onların sözlerinden hiç de
şaşmadı. Birçok ve çeşitli tehlikelerden geçmişti,
ve Tanrı'ya inanç ve sadakat duyan cesur bir şövalyeydi. Bu Aube nehrinin yakınındaki küçük bir tepede Arthur, ordusu için toprak işleri
yaptı ve burayı aşırı derecede güçlü hale getirdi. Kapıları hızla kapattı
ve içeri büyük bir şövalye ve silahlı adamlar topluluğu
yerleştirdi, böylece
ihtiyaç anında kampına geri dönebilirdi. Her şey bittiğinde
Arthur, adil ve hazır konuşmaları nedeniyle takdir ettiği iki lordu danışmaya çağırdı. Bu iki lord yüksek soyluluktaydı. Chartres'lı Guerin
biriydi ve diğeri de hukukta
çok bilgili olan Oxford Kontu Boso'ydu. Arthur, bu iki barona, Roma'da uzun süredir ikamet eden Gawain'i ekledi. Arthur bunu, Gawain'in iyi bir katip, iyi eğitimli ve Roma'daki arkadaşları tarafından çokça övgü ve onurla anılan biri olması nedeniyle yaptı. Kral, bu üç lordu imparatora elçi olarak göndermeyi amaçladı. Onlar, Romalılara kendi topraklarına dönmelerini ve Fransa'ya girmeye çalışmamalarını emreden mesajını taşıyacaklardı, çünkü bu kralla ilgiliydi. Lucius amacında ısrar ederse,
geldiği yere dönmeyi reddederse, o zaman en erken günde savaşa girmesine izin verin ve Arthur'un mu yoksa kendisinin mi daha iyi hakka sahip olduğunu belirleyin.
Bu kesindi. Arthur nefes aldığı sürece, Roma gücüne rağmen Fransa üzerindeki iddiasını sürdürecekti. Bunu kılıçla kazanmıştı ve fetih hakkıyla ona aitti. Antik çağlarda Roma da aynı yasayla onu elinde tutuyordu. Sonra savaşların Tanrısı, İngiltere'nin mi yoksa Roma'nın mı Fransa üzerinde daha iyi hakka sahip olduğuna karar versin.

Kralın habercileri, efendilerinin onuru için zengin giysiler giydiler. En güzel savaş atlarına bindiler, çelik zırhlar giydiler, miğferleri dantelliydi ve boyunlarına kalkanlar astılar. Silahlarını ellerine aldılar ve kamptan
ayrıldılar. Şimdi bazı şövalyeler ve dalgıçlar cesur ve pervasız uşakları elçiliğin imparatoru aramaya hazırlandığını gördüklerinde Gawain'e geldiler ve ona serbestçe tavsiyelerde bulundular. Bunlar ona, gittiği mahkemeye vardığında, doğru veya yanlış, uzun süredir tehdit eden bir savaşın başlamasını sağlayacak şekilde hareket etmesi gerektiğini söylediler. Evet, eğer toplantıda bir anlaşmazlık konusu bulunmazsa, ayrıldıklarında yeterince kavga olması için böyle bir konuşma kullanmak. Bu nedenle elçilik, Romalıları savaşa zorlamak için böyle yapacaklarını kabul etti. Gawain ve yoldaşları bir dağı aştılar ve geniş bir ovaya bir ormandan geçtiler. Çok uzak olmayan bir mesafede ordunun çadırlarını ve kulübelerini gördüler. Romalılar üç şövalyenin ormandan çıktığını gördüklerinde, yüzlerine bakmak ve işlerini sormak için yaklaştılar. Onlara kiminle ilgili
aradıklarını ve barış için kampa gelip gelmediklerini sordular. Fakat üç şövalye, Roma lordunun huzuruna çıkarılana kadar, iyi veya kötü, cevap vermeyi reddetti. Elçilik, imparatorun köşkünün önünde atlarından indi. Dizginlerini uşakların ellerine verdiler,
ama kılıçlarına gelince, onları pelerinlerinin altında sakladılar. Üç şövalye, imparatorun huzurunda durduklarında ne selam ne de nezaket gösterdi. Arthur'un mesajını prova ettiler, Lucius ise onların sözlerini dikkatle dinledi. Elçilerin her biri,
söylenmesini istediği şeyi söyledi ve
söylenmesi uygun gördüğü şeyi anlattı. İmparator, her birini ve hepsini kesintisiz dinledi.
Boş zamanlarında düşündükten sonra cevap vermeye karar verdi. "Biz efendimiz Arthur'dan geliyoruz," dedi Gawain, "ve sana onun mesajını iletiyoruz. O bizim kralımız ve biz onun efendileriyiz, bu yüzden sadece onun ağzımıza
soktuğu kelimeleri söylemek bize yakışır. Bizler, onun elçileri olarak, sizden Fransa'ya ayak basmaktan kaçınmanızı istiyor. Size krallığa karışmanızı yasaklıyor, çünkü krallık onun ve o, hakkını öyle bir güçle savunacak ki, kesinlikle onu elinden alamazsınız. Arthur sizden kendisine ait hiçbir şeyi aramamanızı istiyor. Ancak, eğer onun Fransa'ya
hakkındaki iddiasına meydan okursanız, o zaman savaş onun unvanını geçerli kılacak ve savaşla kendi topraklarınıza geri atılacaksınız. Bir zamanlar Romalılar bu krallığı zorla fethettiler ve zorla haklarını korudular. Savaş, Roma'nın mı yoksa Britanya'nın mı
koruyucu güce sahip olduğuna tekrar karar versin. Yarın ordunla birlikte çık, böylece senin mi yoksa bizim mi Fransa. Eğer bundan korkuyorsan,
o zaman barış içinde yoluna devam et, çünkü başka ne
yapabilirsin ki! Oyun oynandı ve Roma ve sen kaybettin." İmparator Lucius, krallığına geri dönmeyi amaçlamadığını söyledi.
Fransa onun fief'iydi ve kendi fief'ini ziyaret edecekti. Bugün
yoluna devam etmeyecekse, neden yarın etsin ki. Ama yüreğinde ve umudunda,
kendisini Fransa'yı fethetmek ve
el koyduğu her şeyi ele geçirmek için yeterince güçlü görüyordu. Şimdi imparatorun yeğeni Quintilian, onun yanında oturuyordu. Sözcüğü aniden amcasının ağzından aldı, çünkü o,
geçici, gururlu, kavga etmeye hazır ve konuşması çok sert bir gençti. "Britanyalılar," diye haykırdı, "herkesçe övüngen bir halk olarak bilinirler. Kolayca tehdit ederler ve daha da kolayca övünürler ve böbürlenirler. Tehditlerini dinledik, ancak daha az hareket ettikleri için daha fazla övünenlerden olduklarını hatırlıyoruz." Quintilian, benim tahminime göre, daha da üzücü sözlerle devam ederdi, ancak öfkeyle
ateşlenen Gawain kılıcını çekti ve öne atılarak başının omuzlarından uçmasını sağladı. Yoldaşlarına atlarına binmeleri için bağırdı ve kontlar çadırdan Gawain'le birlikte, onlar da onunla birlikte yol aldılar. Her biri atını dizginlerinden yakaladı ve çevik bir şekilde eyere tırmandı. Sonra kamptan ayrıldılar, omuzlarında kalkan, ellerinde mızrak, kimseden izin istemeden. Pavyonun içindeki patrisyenler o acı darbeden sonra bir süre sessizce oturdular. İmparator şaşkınlığından ilk uyanan oldu.
"Neden burada oturuyorsunuz?" diye haykırdı Lucius; "Bize bu utancı
veren o adamların peşinden gidin. Eğer elime geçmezlerse, ben de günü kaybederim!"
Ev halkının en cesurları çadırdan koşum ve atlar için bağırarak kaçtılar. Her taraftan "Çabuk, çabuk; dizgin ve mahmuz; dörtnala, dörtnala" diye bağırışlar yükseldi. Tüm ordu birlikte güçlü bir şekilde hareket ediyordu.
Atlara eyerler koydular ve atları ahırdan çıkardılar.
Baldriklerini üzerlerine geçirdiler ve mızraklarını alıp kaçakların peşinden
mahmuzladılar. Üç baron ovada hızla ilerledi. Bu tarafa ve şuraya baktılar; sık sık arkalarına bakıp ne kadar yakın takip edildiklerini anlamaya çalıştılar. Romalılar onları karmakarışık bir şekilde takip ettiler;
Bazıları dövülmüş yolda, diğerleri ise yoğun tarlalarda.
İkişer, üçer, beşer veya altışar küçük mızrak kümeleri halinde geldiler. Şimdi, iyi atı sayesinde, bir Romalı, arkadaşlarının önünde gidiyordu.
Atının çok hızlı olması nedeniyle. Britanyalıların hemen ardından, yüksek sesle, "Lordlar, biraz bekleyin. Takip edenden kaçan kendini suçlu bilir." diye bağırıyordu. Onun sözü üzerine Chartres'lı Guerin onu çevirdi.
Kalkanını önüne koydu ve mızrağını indirerek,
rakibinin üzerine
attı. Guerin sadece tek bir yöne doğru gitti. Romalıyı o kadar şiddetli bir şekilde, tam vücudunun ortasından vurdu ki, atından düşüp öldü.
Guerin yere düşen adama baktı. "İyi bir at her zaman büyük bir zenginlik değildir. Senin için,
odanızda utangaç bir şekilde yatmak,
bu kadar utanç verici bir sona uğramaktan daha iyidir." dedi. Boso, Guerin'in bu macerasını gördüğünde ve sözlerini duyduğunda, böyle bir şerefe sahip olma arzusuyla doldu.
Atının başını çevirdi ve önünde ilerlemek isteyen bir şövalye görerek mızrakla üzerine atıldı. Boso, rakibinin boğazına, etinin yumuşak ve hassas olduğu yere
vurdu. Romalı hemen yere düştü, çünkü yarası çok ağırdı. Boso, yaralı
düşmanına neşeyle bağırdı, "Usta Roman, seni
göğüsler ve lezzetlerle beslemek zorundasın. Şimdi dinlen, yoldaşların sana bakana kadar. Sonra onlara seni onların bakımına bıraktığımı ilet." Takip edenler arasında, çok asil bir aileden gelen Marcellus adında bir soylu mahmuzlu vardı. Bu Marcellus, eyerine en son binenlerden biriydi, ancak savaş atının gücü ve hızı nedeniyle şimdi en önde gidiyordu. Arkadaşlarını takip etmek için acele ederken mızrağını unutmuştu. Marcellus, Gawain'i yakalamak için hararetle çabaladı. Kanlı mahmuz ve gevşek dizginle öfkeyle at sürdü. Atı neredeyse Gawain'in sağrısına yaklaşıyordu ve şövalye takipçisini hiçbir şekilde
atamayacağına ikna olmuştu. Marcellus, esiri olarak teslim olursa hayatını
sana vaat ederek elini çoktan uzatmıştı. Gawain, avcısını bitkin bir şekilde izliyordu.
Marcellus üzerine geldiğinde, Gawain dizginini sertçe çekti, böylece Romalı
avı
atladı. Geçerken, Gawain kılıcını çekti ve Marcellus'un miğferine korkunç bir şekilde vurdu. Hiçbir başlık darbeyi engelleyemezdi, çünkü başı omuzlarına kadar ikiye böldü. Marcellus atından düştü ve yerine gitti. Sonra Gawain nezaketinden dolayı şöyle dedi, "Marcellus, Quintilian'ı cehennemin derinliklerinde selamladığında, ona, rica ederim, Britanyalıların övündükleri kadar
cüretkar olduğunu söyle. Ona, yasayı
darbelerle savunduklarını ve havladıklarından daha sert ısırdıklarını söyle." Gawain, arkadaşları Guerin ve Boso'yu, adlarıyla, onları geri çevirmeleri ve
takipçileriyle birlikte listeye girmeleri için çağırdı. İki şövalye onun
öğütlerini neşeyle yerine getirdi, böylece üç Romalı eyerlerinden
şaşırdı. Sonra haberciler hızla yollarına devam ettiler, Romalılar ise onları takip ederek, her şeyde onlara kötülük yapmaya çalıştılar. Britanyalılara mızraklarla saldırdılar, kılıçla
güçlü bir şekilde vurdular, ancak asla yaralayamadılar veya incitemediler, ne onları yere indirebildiler ne de esir alabildiler. Marcellus'un akrabası olan, çok hızlı bir at süren bir Romalı vardı. Bu Romalı, kuzeninin ölümünden dolayı çok üzgündü, çünkü
bedenini toz içinde yatarken görmüştü. Atını ovada mahmuzladı ve
üç şövalyeye yetişerek, akrabasının kanının intikamını almaya hazırlandı. Gawain, kalkanı
vurmaya karar veren biri gibi, kılıcını kaldırmış bir şekilde onu seyrediyordu. Gawain amacını anlayınca, mızrağı
bıraktı, çünkü bir mızrağa ihtiyacı yoktu. Kılıcını çekti ve Romalı, başının üzerinde yüksekte bir markayla vurmaya hazırlanırken,
Gawain hızla kaldırılmış dala vurdu. Kol ve kılıç, aynı şekilde, tarlada çok uzağa uçtu, yumruk hala kabzanın etrafındaydı. Gawain, mızrağını tekrar giydi. Başka bir tokat daha atacaktı, ancak
Romalılar arkadaşlarının yardımına koştular ve o da kalmaya cesaret edemedi.
Bu şekilde avcılar avı takip ettiler, ta ki kovalamaca Arthur'un yeni inşa ettiği kalenin girişinin yakınındaki bir ormana yaklaşana kadar.
Artık Arthur, ordusundan altı bin atlıyı habercilerini takip etmeleri için görevlendirmişti.
Bu atlılara sürprize karşı korunmak için tepe ve vadiden geçmelerini emretti. Elçileri dikkatle gözetleyeceklerdi, onlara yardım edeceklerdi, bu yüzden kuşatılmışlardı.
Bu büyük mızrak birliği ormanda saklıydı.
Atlarının üzerine oturdular, başlarında miğfer, ellerinde mızrak, Arthur'un elçisinin dönüşünü görmek için yolu tarıyorlardı. Kısa süre sonra ovada hızla ilerleyen birçok silahlı adam ve aralarında hayatlarını kurtarmak için kaçan üç şövalye fark ettiler. Britanyalılar avı işaretlediklerinde ve avcılardan emin olduklarında, tek bir sesle haykırdılar ve pusudan fırladılar. Romalılar onların gelişine dayanamadılar, ovaya dağıldılar. Britanyalılar onlara zorlukla saldırdılar, onlara ellerinden geleni yaptılar, çünkü yoldaşlarının böylesine aşağılayıcı bir şekilde elden satıldığını görmekten öfkeleniyorlardı. Birçok Romalının avından pişmanlık duyması için bir nedeni vardı, çünkü bazıları yakalanıp esir alındı, diğerleri ağır şekilde yaralandı ve dalgıçlar öldürüldü. Peredur adında zengin bir baron vardı. Roma'nın kaptanları arasında onun dengi sayılan kimse yoktu. Bu kaptanın emrinde on bin silahlı adam vardı ve onlar emriyle yürüyorlardı. Peredur'a Britanyalıların kurduğu tuzakla ilgili haberler ulaştı. Peredur hemen harekete geçti. On bin kalkanla ovaya doğru hızla ilerledi ve saf güç ve sayılarıyla Britanyalıları ormana geri götürdü, çünkü onlar onunla savaşacak kadar güçlü değillerdi. Britanyalılar ormanı güçlü bir şekilde tuttular ve onu
yiğitçe savundular. Peredur tüm kurnazlığına rağmen orayı almayabilirdi ve orada büyük ölçüde birliğini kaybetti. Britanyalılar Romalıları gizli yere
çektiler ve karanlıkta onları öldürdüler. Vadi ile orman arasında yaşanan kargaşa o kadar sıcak ve tehlikeliydi ki.
Arthur habercilerinin gecikmesini düşündü ve
yardıma gönderdiği kişilerin geri dönmediğini hatırladı. Kral, Nut'un oğlu Yder'i yanına çağırdı. Yedi bin at ve biniciyi sorumluluğuna verdi ve onları diğerlerinin ardından gönderdi, bulana kadar aramasını söyledi. Yder ovaya doğru çekildi. Gawain ve Boso yine de şampiyonlar gibi mücadele ettiler ve geri kalanında elinden geleni yapmayan kimse yoktu. Uzaktan Yder, ordular birlikte mücadele ederken haykırışları ve kargaşayı duydu. Britanyalılar Yder'in grubunu gördüklerinde,
kalpleri ve umutları güçlü bir şekilde tazelendi.
Rakiplerine o kadar şiddetli saldırdılar ki kaybedilen toprakları geri kazandılar.
Yder atlılarını cesur bir şövalye ve kurnaz bir kaptan gibi yönetti.
Kulübüyle o kadar güçlü bir şekilde hücum etti ki, birçok eyer boşaldı, birçok iyi at alındı ​​ve birçok binici şok oldu. Peredur
savaşta kararlılıkla devam etti ve dönüp durarak
sahaya geri döndü. Kurnaz bir kaptandı, hücum etme ve dönme, kaçağı sertçe bastırma veya bekleme saatini çok iyi biliyordu. O gün birçok adil hücuma öncülük etti. Yiğit olan, Peredur'u daha da cesur buldu.
Turnuvaya gitmek isteyen, Peredur'u bir mızrağı kırmaya daha da istekli buldu.
Babası, kılıçla her zamankinden daha korkunç bir şekilde vurdu, böylece üç yüz atlı ve üstü savaş alanında ölü yatıyordu. Britanyalılar Peredur'un eylemlerini fark ettiklerinde, onları durduramadılar. Saflarından ve bölüklerinden ayrılıp düşmana saldırdılar. Rakipleriyle mızrak dövüşü yapmak ve hünerlerini göstermek için ölçüsüzce istekliydiler. Her şeyden önce, onur açgözlüydüler, bu yüzden şövalyelik uğruna savaşı kargaşaya sürüklediler. Bu yüzden sadece Romalılarla el ele mücadele ettiler,
sonunu hiç düşünmediler. Peredur daha iyisini istemiyordu.
Baylisini sıkıca bir arada tuttu, gerektiğinde ileri itti ve çekti. Birçok kez Britanyalıların arasına daldı ve birçok kez
yaralılarını aralarından getirerek geri döndü. Oxford'lu Boso
savaşta seyretti. Ölülerini yerde gördü.
Peredur'un -o büyük kaptanın- Romalıları desteklediği
sanayiyi işaretledi ve Peredur'un öldürülmesi dışında her şeyin kaybedildiğini çok iyi biliyordu.
Düşüncesiz ve aptal bir topluluğun cesareti, Roma ordusunun disiplinine nasıl galip gelebilirdi! Boso, kaptanlarının en iyilerini ve en cesurlarını yanına çağırdı. "Lordlar," dedi, "bana tavsiyelerinizi verin. Siz, Arthur'un güvendiği, bu savaşa efendimizin hiçbir emri olmadan girdiniz. Eğer iyi olursa, her şey iyi olacak; kötü olursa, çavuşlarını bizim elimize isteyecek. Savaş alanında onur kazanamayacak kadar
aşağılık ve küstah olursak, onun huzuruna çıktığımızda kesinlikle daha fazla utançla karşılaşacağız.
Tek umudumuz, büyük ya da küçük, sadece Peredur ile savaşmaktır. Diri ya da ölü, esir alınmalı ve Arthur'un
gücüne teslim edilmelidir. Peredur ele geçirilene kadar, stour'dan asla onurumuz için çekilmeyeceğiz, ama daha öncekinden daha büyük kayıplara katlanacağız.
Eğer onu esir almak isterseniz, beni nereye götürürseniz oraya gidin ve
benim yaptığımı göreceğiniz şeyi yapın." Bu nedenle, kaptanlar, onun örneğini takip etmeye ve hiçbir şekilde onun emrinden ayrılmamaya yemin ettiler.

Boso, mümkün olduğunca çok atlıyı bir araya getirdi ve onları savaş sırasına göre dizdi. Romalıları bu kadar kurnazca yöneten Peredur'un nerede karşılaşacağını haber vermek için casuslar gönderdi. Casuslar tehlikeli görevlerine
gittiler ve hemen geri döndüler, Peredur'un kalabalığın en yoğun olduğu yerde orduyla birlikte at sürdüğünü ve savaşın asla bitmediğini ilan ettiler, Boso, bölüğüyle birlikte doğrudan stour'un kalbine doğru sürdü. Romalılara
hızla saldırdı ve Peredur'a bakarak onun tarafına doğru ilerledi. Atları bir arada durduğunda, Boso kollarını rakibinin etrafına doladı ve onu Britanyalıların arasına
sürükledi. Sonra kendi isteğiyle kendini
yere attı ve onunla birlikte Sir Peredur da devrildi. Boso'nun, savaşın en sıcak anında, Peredur'u sıkıca kollarında tutarak, atından düşmesini izlemek çok harikulade bir maceraydı. İki şampiyon, güçlü bir şekilde mücadele etti, ancak Boso üstündü ve hiçbir şey onun tutuşunu gevşetmeyecekti. Peredur'un valisi, kaptanlarının kurtarılması için hızla koştu. Mızrakları hala kırılmamış olanlar, sopalar parçalanana kadar saldırdılar; mızrakları ihtiyaç duyduklarında başarısız olduğunda, kılıçlarıyla saldırdılar ve Britanyalılar arasında tahribat yarattılar. Romalılar, ne pahasına olursa olsun, kaptanlarını kurtaracaklardı ve Britanyalılar da, Boso'nun tehlikede olduğu bir zamanda ona yardım etmek için aynı fikirdeydiler. Kalp, savaşın bundan daha gururlu bir şekilde dizildiğini görmek için asla istekli olamazdı. Kılıçların daha adil bir mücadelesi, yiğit adamların daha nazik bir mücadelesi asla olmamıştı. Tüy ve miğfer toza gömüldü, kalkanlar yarıldı, zırh parçalandı, kül çubukları kamış gibi yontuldu, kolanlar kırıldı, eyerler boşa çıktı ve güçlü adamlar yere serildi, cesur adamlar ölüme yaralandı. Bağırışların gürültüsü tarlayı doldurdu. Britanyalılar, Arthur'un öğrettiği gibi ağladılar ve Romalılar, Roma adıyla karşılık verdiler. Bir taraf, yiğit adamların elinden gelen her şeyi yaptı
esirlerini aralarında korumak için, diğeri ise kaptanlarını aralarından çekip çıkarmak için. Tartışma o kadar karışıktı, savaş o kadar düzensizdi ki, birlikte mücadele eden adamlar,
Romalıyı Britanyalıdan, dostu düşmanı düşmandan ayırt edemiyordu, sadece bağırdıkları çığlıklardan ve stour'da konuştukları dilden. Gawain,
baskının içine atıldı, Boso'ya doğru güçlü kılıç darbeleriyle bir yol açtı.
Uç ve keskin, saplama ve kesmeyle, birçoğunu yere serdi ve dalgıçları
kaçırdı. Hiçbir Romalı ona karşı galip gelemedi,
o da olsa,
yolunda onu engellemeye çalışmadı.
Tarlanın diğer tarafından Yder yüzünü aynı yöne çevirdi. O bir ormancıydı,
ağaçlar arasında kanlı bir yol açıyordu. Chartres'lı Guerin ona sadık bir yoldaş gibi yardım etti, her biri arkadaşını kalkanla örttü. Üç şampiyon Peredur ve Boso'nun önüne geçti ve onları ayağa kaldırdı. Boso'ya bir at getirdiler ve eline bir kılıç verdiler. Onlara çok sayıda ve büyük kötülük yapan kurnaz kaptan Peredur'u ise sıkıca tuttular. Onu daha büyük bir güvence için
sıkıntıdan kendi hatlarına taşıdılar. Orada, güvenilir muhafızların sorumluluğu altında, bağlı bir şekilde bıraktılar ve hemen savaşa geri döndüler. Romalılar artık kaptanlarını kaybetmişlerdi. Onlar,
rüzgarların ve dalgaların emriyle, dümeni olmayan, oradan oraya sürüklenen, ne hedefi ne de yönü olmayan, sular üzerinde sürüklenen bir gemi gibiydiler. Kaptanından mahrum kalan bailly'nin durumu böyleydi, çünkü muhafızı olmayan bir ordu, bir koyun sürüsünden daha az ordudur. Britanyalılar yenilmiş düşmanlarına acımasızca davrandılar. Romalılara sertçe baskı yaptılar, birçoğunu yere serdiler ve öldürdüler. Düşenleri esir aldılar, zenginliklerini ve zırhlarını aldılar ve kaçakların peşinden ateşli bir şekilde koştular. Bunları iplerle bağladılar ve
tutuklularıyla birlikte ormandaki arkadaşlarının yanına zaferle geri döndüler. Britanyalılar bilge kaptan Peredur'u kampa taşıdılar ve onu efendileri Arthur'a verdiler. Ayrıca ondan daha değersiz başka tutsakları da onun eline verdiler. Arthur onlara hediyeleri için
teşekkür etti. Ülkesine muzaffer bir şekilde döndüğünde her birine iyi niyetinin karşılığını vereceğine söz verdi. Arthur tutsaklarını hapse attı, oradan hiçbir şekilde kaçamazlardı. Daha sonra baronlarıyla birlikte tutsakları Paris'e götürmek ve kralın onlarla ilgili isteği öğrenilene kadar onları kalesinde yakın bir yerde korumak için görüştü. Onları ev sahibiyle birlikte tutmaktan korkuyordu, çünkü -ne kadar dikkat ederse etsin-
koğuşundan kaçabilirlerdi. Arthur onları Paris'e götürmek için güçlü bir
birlik hazırladı ve üzerlerine valiler koydu. Peredur ve arkadaşlarını yüksek soydan gelen dört kont, yani Cador, Borel, Richier ve uşağı Bedevere'nin sorumluluğuna verdi. Bu baronlar sabahın erken saatlerinde kalktılar ve Romalıları hapishanelerinden çıkardılar. Dikkatli gardiyanlar gibi esirleri aralarına aldılar ve temkinli bir şekilde
sürünerek yolculuklarına başladılar.

Şimdi imparator Lucius casuslarından kontların şafak vakti Paris'e doğru yola çıkmayı planladıklarını öğrenmişti. Lucius atlı
on bin süvari hazırladı. Onlara bütün gece boyunca seyahat etmelerini, Britanyalıları geride bırakmalarını ve yoldaşlarını bu baronlardan kurtaracak bir pusu kurmalarını emretti. Bu şirketi Libya lordu
Sertorius ve Suriye Kralı Evander'e emanet etti. Bu
prenslerle birlikte Roma'nın patricileri Caritius ve Catellus Vulteius vardı. Bu lordların her biri topraklarında zengin bir adamdı ve savaşta yetenekli bir
kaptandı. Lucius onları tüm arkadaşları arasından seçmişti ve yoldaşlarına ihtiyaç duyduklarında yardım etmeleri için onlara doğrudan emir vermişti.
Bunlar ordunun lordlarıydı. Zırhlı on bin atlı
akşam vakti görevlerine çıktılar. Ülkenin bazı köylüleri, onları en emin yoldan yönlendirmek için onlarla birlikte gitti. Gece boyunca, mahmuzu esirgemeden, Paris yoluna çıkana kadar seyahat ettiler. Orada, onları pusuya düşürebilecekleri olası bir yer aradılar ve gün doğana kadar yakın ve çekingen kaldılar. Sabahın erken saatlerinde ordunun dikenleri, Britanyalıların yakınlarda olduğuna dair haber gönderdiler. Arthur'un adamları, korkacak hiçbir şeyleri olmadığını düşünerek, tamamen emin bir şekilde at sürdüler. İki bölük halinde emredildiler. Cador ve Borel ilk bölüğü yönettiler ve ordunun öncüleriydiler. Biraz sonra kont Richier ve kralın şarapçısı Bedevere geldi. Peredur ve arkadaşları onların bakımındaydı. Altı yüz atlı, kontların sırtında, esirleri aralarında tutarak onları takip etti. Bileklerini arkalarından bağlamışlar ve ayaklarını atların karınlarının altına iplerle bağlamışlardı. Böylece, farkında olmadan, Romalıların
kurduğu tuzağa
battılar. Cador ve Borel ağa girdiğinde, Romalılar saklandıkları yerden
çıktılar. Sert zemin, savaş atlarının nallarının
gürültüsü altında titriyordu. Düşmanlarının arasına
hırsla
girdiler, ancak tüm şaşkınlıklarına rağmen Britanyalılar şoku erkekler gibi
dayandılar. Bedevere ve Richier kargaşaya ve bağırışların
gürültüsüne kulak verdiler. İlk düşündükleri tutuklulardı. Bunları
güvenli bir yere yerleştirdiler, onları uşaklarının sorumluluğuna verdiler ve
sıkı bir şekilde korunmalarını emrettiler. Sonra
hızla mızrakları kırmaya başladılar. Düşmanlar
tüm güçleriyle çarpıştılar. Romalılar, küçük mızrak kümeleri halinde oradan oraya savruldular, çünkü akılları Britanyalıları rahatsız etmekten çok, esirleri bağlarından kurtarmaktı. Britanyalılar ise düzenlerini korudular ve düşman arasında cesurca ilerlediler. Romalılar, bulamayacakları esirler yüzünden ağır ağır ilerliyorlardı. Aramada ölen atlılarının sayısı çok üzücüydü. Şimdi kaptanlar Britanyalıları bölüklere böldüler, dört güçlü savaş koluna. Cornwall'lu Cador, kontluğunun halkına komuta ediyordu; Beauce'lu Fransızlar Bedevere, Borel'in yanında Le Mans'ın askerleri vardı ve Richier'e, evindeki adamlardan oluşan bir bölük verildi. Kral Evander, bölünmüş zihinleri yüzünden ordusuna verilen kaybı ve tehlikeyi fark etti. Esirlerle karşılaşılamayacağı için, meinie'sinin aceleciliğini dizginledi. Atlılarını geri çekti ve onları sıraya dizdi. Sonra savaşa geri döndü. Bu nedenle Romalılar ödülü alıp
düşmanlarından üstün geldiler. Britanyalılara çok zarar verdiler ve birçok esir aldılar. Ayrıca, düşmanlarının en güçlü ve en yiğit lordlarından
dörtünü öldürdüler. O sırada, sadık bir şövalye, cesur ve güçlü bir şövalye olan Yder öldü.
Peritumlu Hirelgas da bugün öldü, ondan daha güçlü bir şövalye yoktu.
Tintagelli Ahduc da, akrabaları için
harika bir üzüntü kaynağı oldu. Bunların yanı sıra Adalar'dan Sir Amaury öldürüldü, ancak Galli mi yoksa Britanyalı mı olduğunu bilmiyorum. Le Mans'lı Earl Borel, zengin bir lord ve kendi halkı arasında haklı olarak onurlandırılmış ve güçlü bir prens, iyi ve saygıdeğer bir şekilde davrandı. Romalıları cesurca durdurdu ve onlardan yüz kişiden fazla öldürdü. Evander ona doğru koştu. Mızrak başını Borel'in boğazına sapladı, böylece uç boynuna geldi. Borel atından düştü, çünkü hızlanmıştı. Britanyalılar ölçüsüzce dehşete kapıldılar. Düşmanlarının önünden kaçtılar, çünkü birçoğu öldürülmüştü ve bir Britanyalının durduğu yerde, on Romalı ona karşı çıktı. Şüphesiz tamamen yenilmişlerdi ve ellerinden alınan esirler, Poitiers'li Guitard'ın yardımına gelmemişti. Earl Guitard, o gün, sınır muhafızıydı. İğneleyici haberlerinden, esirleri kurtarmak için bir Romalı bölüğünün gönderildiğini öğrendi. Guitard, savaş atını eyerledi. Mızraklıları ve okçuları saymadan üç bin atlıyı yanına aldı ve yardım için hızla ilerledi. Savaşa yaklaştıklarında Romalıların zaferlerini öven haykırışlarını duydular. Guitard ve bölüğü alçaltılmış mızraklar ve kızıl mahmuzlarla basının içine girdi. Yüz atlı ve daha fazlası o şokta atlarından
atlarından fırladı ve bir daha asla eyerlerine binemediler. Romalılar tamamen korkmuş ve dehşete düşmüşlerdi, acınası durumlarından
şikayet ediyorlardı. Arthur'un kendisinin sırtında tüm meinie'siyle
onların üzerine düştüğünü düşünüyorlardı. Ölülerinin sayısı nedeniyle
yürekleri sulandı. Poitou'nun askerleri etraflarını sardı ve Britanyalılar ihtiyaç duyduklarında başarısız olmadılar. Her bölük, daha büyük zafer için içtenlikle mücadele ederek, diğerini geride bırakmaya çalıştı. Romalılar daha fazlasını
yapamadı. Geri dönüp meydandan kaçtılar, tamamen rahatsız olmuş ve aşağılanmış bir şekilde. Tek düşünceleri sığınağa ulaşmaktı, yoksa hepsi
ölü adamlardı. Britanyalılar kaçaklara sertçe baskı yaptı ve birçoğunu öldürdü. Kaçış sırasında Kral Evander ve Catellus yakalandı ve onların kardeşliğinden altı yüz ve daha fazlası yok edildi. Bu dalgıçlardan
öldürüldü ve diğerleri esir alındı. Britanyalılar esirleri arzularına göre ganimet olarak aldılar ve bunları istedikleri gibi tuttular. Sonra
yoldan, savaşın kazanıldığı yere geri döndüler. Britanyalılar, ölüler arasında Borel'i, Le Mans'ın güçlü Kontu'nu aramaya gittiler. Onu düşmüşler arasında, kan
la kanayan ve birçok korkunç yarayla kesilmiş halde buldular. Daha sonra yarayı cerrahlara götürdüler ve ölüleri mezarlarına koydular. Peredur ve arkadaşlarına gelince, onları Arthur'un bakımını üstlendiği kişilere teslim ettiler ve Paris'e doğru yola çıkardılar. Diğer esirleri sıkıca bağladılar ve Arthur'un önüne taşıyarak eline teslim ettiler. Krala bu maceranın hikayesini anlattılar ve içlerinden hiçbiri, Romalıların savaş teklifinde bulunmaları halinde, şüphesiz tamamen yok edileceklerine dair söz vermedi. Bu ağır yenilginin haberi imparatora iletildi. Lucius, Evander'in ve öldürülen diğerlerinin yakalandığını öğrendi. Adamlarında artık cesaret kalmadığını ve savaşın başlangıcının çok kötü geçtiğini gördü. Lucius, hiçbir şeyde galip gelemeyeceğini düşünerek umutlarının
başarısız olduğunu düşündü. Ağır ağır geçiyordu,
tamamen yıkılmış ve dehşete düşmüştü. Düşündü, düşündü ve korktu. Arthur'a gecikmeden savaş mı vereceğini yoksa ordusunun geriden gelmesini mi bekleyeceğini bilmiyordu. Ne yapması gerektiğinden çok şüphe ediyordu, çünkü bu savaştan, bildiği kayıplar nedeniyle,
çok korkuyordu. Lucius, kaptanlarıyla istişare etti ve şirketini Langres'ten geçerek Autun'a getirmeyi tasarladı. Orduyla yola çıktı ve Langres'e doğru hareket ederek,
gün çoktan bitmek üzereyken şehre girdi. Şimdi Langres bir dağın zirvesine kurulmuştu ve ova şehrin etrafında uzanıyordu. Böylece
Lucius ve halkının bir kısmı kasabanın içinde konakladı ve geri kalanlar
vadide sığınak aradılar. Arthur, imparatorun
nereye çekileceğini ve amacını ve maksadını çok iyi biliyordu. Romalının
son adam onunla birlikte olana kadar savaşmayacağına ikna olmuştu. Ne şehirde
oyalanmak ne de diyarı yatıştırmak istiyordu. Arthur trompetlerini
çaldı ve adamlarına koşumlarını giymelerini söyledi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kamptan ayrıldı. Langres'i sol tarafta bıraktı ve
sağ tarafa doğru geçerek geçti. İmparatoru geride bırakmak ve
Autun'a giden yolu ele geçirmek istiyordu. Arthur, bütün gece boyunca, durmadan veya beklemeden, Soissons vadisine gelene kadar ormanda ve ovada ilerledi. Orada Arthur ordusunu silahlandırdı ve savaşa hazırladı.
Autun'dan Langres'e giden yol bu vadiden geçiyordu ve Arthur
Romalıları gelir gelmez karşılayacaktı. Kral ordudan
ekipmanları ve kamp takipçilerini çıkardı. Onları yakınlardaki bir tepeye yerleştirdi, silahlı adamlar gibi görünecek şekilde dizildiler. Bu mızrak kalabalığını işaretlediklerinde Romalıların daha çok korkacaklarını düşündü. Arthur altı bin altı yüz altmış altı adam aldı ve onları güçlü bir bölük halinde birlikler halinde dizdi. Bu bölüğü yüksek bir yerdeki bir ormanın içine sakladı. Gloucester Kontu Mordup, meinie'nin muhafızıydı. "Savaştaki rolünüz," dedi Arthur, "sakin olmaktır. Kötülük olursa ve savaş ormana geri dönerse, hiçbir şey sizi görev yerinizden ayrılmaya zorlamayın, düşmanlarınıza cesurca saldırın, böylece yoldaşlarınız Romalılar savaşta sırtlarını dönerse, sonra gecikmeden üzerlerine atılırlarsa, kaçarken hiç kimseyi esirgemezlerse, dinlenebilirsiniz." Böylece cevap verdiler ve Arthur'un sözünü dinleyeceklerine söz vererek hemen başka bir lejyon emretti. Vasalları arasından seçilmiş, bağcıklı miğferli, savaş atlarına binen güçlü adamlardan oluşuyordu. Bu güzel birliği açık araziye yerleştirdi ve kraldan başka hiçbir kaptanı yoktu. Bu lejyonla birlikte, kendi masasında beslediği ve beslediği özel hanedanından olanlar da at sürüyordu. Aralarında, kralın kendi gonfalonu olan kraliyet Ejderhası korunuyordu. Kral, ordusunun geri kalanından, her bir birliğin on kaptanı olan altı birlik oluşturdu. Bu birliklerin yarısı atlılardan oluşuyordu ve diğerleri yaya olarak gidiyordu. Arthur, her birine dua etti ve emir verdi, binici ve çavuşun bunları erkek gibi taşıması ve Romalılara karşı ciddiyetle mücadele etmesi. Bu lejyonlardan hiçbiri, beş bin beş yüz elli beş atlıdan, seçilmiş askerlerden, yiğit ve savaş için güçlü bir şekilde silahlanmış adamlardan oluşmuyordu. Sekiz lejyondan, dört bölük düşmanlarına karşı konuşlandırılmıştı, arkada dört bölük tarafından destekleniyordu. Her adam, ülkesinin geleneklerine göre silahlanmış ve giyinmişti. İskoçyalı Aguisel, ilk lejyonun ön saflarındaydı, Cornwall'lu Cador ise arkadaydı. Chartres'lı Boso ve Earl Guerin, başka bir bölüğün muhafızlarıydı. Yabancılardan oluşan ve çeşitli şekillerde silahlanmış üçüncü bölük, Danimarka Kralı Echil'e ve Norveç Kralı Lot'a teslim edildi. Dördüncüsünün muhafızı Hoel ve onunla birlikte, kesinlikle korkak olmayan Gawain vardı. Bu dört lejyonun arkasında, dört bölük daha sıralanmış ve düzenlenmişti. Birinin, kanalizasyoncu Kay ve şarapçı Bedevere kaptanlardı. Kay'in yanında, Chinon ve Angevins'in adamları vardı; Bedevere'in altında ise Paris ve Beauce'un askerleri vardı. Flanders'lı Holdin ve Poitivin'li Guitard'a başka bir bölük daha verildi - güvenlerinden çok memnunlardı. Leicester'lı Earls Jugein ve Dorchester'lı Jonathan yedinci lejyonun lordları ve muhafızlarıydı. Chester'lı Earl Curfalain ve Bath'lı Earl Urgain sekizinci lejyonu kendi lejyonları olarak tutuyordu; çünkü Arthur bunlara büyük önem veriyordu. Mızrakçılar, okçular ve güçlü arbalestrier'lara gelince Arthur onları baskından ayırdı. Bunları iki bölüme ayırdı - ordusunun her iki kanadı için birer bölüm. Bunların hepsi kralın etrafındaydı ve cesedinin yakınında savaşıyorlardı.

Arthur lejyonlarını dizdiğinde ve savaşını düzene koyduğunda, şimdi lordlarına, hanesine ve vasallarına söylediği şeyi dinleyin. "Lordlar," dedi Arthur, "sizin her zaman bu kadar yiğit ve övgüye değer olduğunuzu gördüğümde, erkekliğinizi ve erdemlerinizi hatırladığımda, harika bir teselli buluyorum. Geçmişte büyük işler başardınız, ancak gün geçtikçe yiğitliğiniz tam olarak büyüyor ve size karşı çıkan herkesin gururunu azaltıyor. Günümüzde Britanya'nın sizin ve adamlarınızın sayesinde birçok ve uzak diyarın hanımı olduğunu hatırlayıp düşündüğümde, çok seviniyorum, bununla çok övünüyorum, ve Tanrıma ve size tam bir alçakgönüllülükle güveniyorum. Tanrı, şimdiye kadar yaptığınızdan daha harika işler yapmanızı ve kürenizin henüz yuvarlağına ulaşmamasını nasip etsin. Lordlar, yiğitliğiniz ve
erkekliğiniz bu Romalıları iki kez yendi.
Kalbim kaderin
bir kez daha onları devireceğinize dair hükmünü seziyor. O zaman bu Romalıları üç kez
yendik. Danimarkalıları
yerle bir ettiniz; Norveç'i yok ettiniz ve Fransızları yendiniz. Fransa'yı
Roma gücünün dişleri arasında kendi fiefimiz olarak tutuyoruz.
Bu kadar çok ve bu kadar tehlikeli
şövalyeyi alt eden
o herifle kolayca başa çıkmalısınız. Romalılar Britanya'yı kendi eyaletleri yapmak, haraçlarımızla
şişmanlamak ve Fransa'yı bir kez daha kendi taraflarına getirmek istiyorlar.
Bu nedenle doğuyu yağmaladılar ve
Hristiyan alemini hayrete düşüren bu garip, dışlanmış insanları
kavgalarında dövüşmeleri için buraya getirdiler.
Sayılarından korkmayın. On vaftiz edilmiş adam, bu tür
yüz paynim'e bedeldir. Savaş, bir savaştan çok,
bir kadın turnuvası olacak. Bu nedenle Tanrı'ya güvenin ve
sorun konusunda kendinize güvenin. Onlarla hafif bir şekilde ilgileneceğiz, bu yüzden sadece biraz
cesaret gösterelim. Her birinizin bu gün ne yapacağından ve onu
karmaşada nasıl taşıyacağından eminim. Benim açımdan
sahanın dört bir yanında ve her bir lejyonumla birlikte olacağım. Basının en yoğun olduğu, ihtiyacın en acil olduğu yerde, Ejderham
tepesini kaldıracak"

Arthur'un halkının kulağına tekrarladığı gururlu sözler sona erdiğinde, ordu tek bir yüksek sesle cevap verdi. Konuşmasını dinleyen
hepsinden biri değildi, ama sonunda yenilmiş olmaktansa, savaş meydanında çıplak olmayı daha çok sevdiğini söyledi. Tüm ordu birlikte güçlü bir şekilde harekete geçti. Düşmana meydan okudular, onlara adam gibi katlanacaklarına yemin ettiler ve ağlayanlar da oldu. Bu gözyaşları korkudan dökülmüyordu.
Krallarını asla hayal kırıklığına uğratmamaya kararlı adamların ağlamasıydı.

Şimdi imparator Lucius, İspanya'da, yiğit ve asil bir soydan doğmuştu. Yaşının en güzel dönemindeydi, otuzdan fazla ama kırktan az yaşındaydı. Yüksek cesarete sahip, kanıtlanmış bir şövalyeydi, büyük işler başarmıştı. Bu tür silah başarıları için
Roma senatosu onu imparator olarak seçmişti. Lucius sabah erkenden kalktı, Langres'ten Autun'a doğru yola çıkmayı planlıyordu. Ordusu artık yolda epeyce ilerlemişti ki, Arthur'un ona karşı uyguladığı
strateji haberi geldi. İmparator çok iyi biliyordu ki
ya savaşmalı ya da geri çekilmeliydi. Geri
gitmeyecekti, çünkü kimse onu
korkmuş olarak
düşünmesin. Dahası, Britanyalılar onları takip etselerdi, zaferleri
kesindi, çünkü kaç asker onları cesur bir yürekle
taşıyabilirdi ki, çoktan savaş alanından
kaçmışlardı! Lucius krallarını, prenslerini ve düklerini yanına çağırdı. En bilge danışmanlarını ve ordusunun en kurnaz komutanlarını bir araya topladı. Bunlarla ve ayrıca yüz bin ve daha fazla kişiden oluşan
lejyonlarının en cesurlarıyla konuştu. "Dinleyin, nazik lordlar," diye haykırdı Lucius, "kulak verin, ey hükümdarlar, adil fatihler, size böylesine güzel bir miras bırakan değerli babaların dürüst oğulları. Babalarınızın görkemli eylemleri sayesinde,
Roma dünyanın imparatorluğu oldu. Tek bir Romalı nefes aldığı sürece o kalacak. Bu imparatorluğu zapt eden babalarınızın ihtişamı ne kadar büyükse, yıkıldığı günlerinde oğullarının utancı da o kadar büyük olacak. Ama yiğit bir baba, yiğit bir oğul doğurur. Atalarınız nazik şövalyelerdi ve siz onlara hiçbir kötülük yapmıyorsunuz. Sizden hiçbiri
güçlü bir soydan gelmiyor ve kanınızda özsu şarap gibi yükseliyor. Bugün her adam babasının kendisinde olduğu gibi olmak için yiğitçe çabalasın. Mirasını kaybeden ve korkaklığı babasının cesaretinden elinde tuttuğunu bir başkasına veren kişinin başına gelecek acıyı hatırlayın. Ama ben biliyorum ve ikna oldum ki
paylarınızı koruyacaksınız. Ölüler kadar cesur, yaşayanlar da öyle cesurdur ve ben
yiğitliğin kudretli adamları olan şövalyelere sesleniyorum. Lordlar, bizi Autun'a götürecek olan
yol kapalı. Kapıyı zorlayana kadar yolumuza devam
edemeyiz. Hangi sessiz hırsızın, hangi hırsızın, ya da hangi sağlam düzenbazın, geçtiğimiz yolu kapattığını bilmiyorum. Kaçacağımı ve
düşen bir kese gibi diyarı terk edeceğimi düşünüyor. Yanılıyor. Eğer
geri
gittiysem, bu sadece onu cezbetmek içindi. Şimdi size karşı savaşını
düzenlediğine göre, koşumunuzu hazırlayın ve kılıçlarınızı gevşetin. Eğer
Britanyalı bizi bekliyorsa, umudunu kaybetmeyecektir. Kaçarsa, bizi
izinde bulacaktır. Bu tehlikeli
canavarın çenelerine gem ve dizgin takmanın ve onu
daha fazla kötülük yapmaktan alıkoymanın zamanı geldi."

Romalılar silahlarına sarılmak için acele ettiler, çünkü savaşmak için can atıyorlardı. Orduyu dizdiler ve savaşa soktular, çavuşları rütbe ve bölük olarak yerleştirdiler ve sütunları uygun şekilde oluşturdular. Romalılar
karışık bir topluluktu. Çeşitli yabancı krallar ve birçok paynim ve
Saracens, Hıristiyan halkla karışmıştı, çünkü tüm bu insanlar
Roma'ya bağlıydı ve imparatorun hizmetindeydi.
Otuzlu ve kırklı, ellili, altmışlı, yüzlerce ve
lejyonlar halinde, kaptanlar savaşı düzenlediler. Birlikler ve
binler halinde atlılar belirlenen yerlerine dikildiler. Çok sayıda mızrakçı, çok sayıda atlı, yakın bir düzende sıralanmıştı ve
tepe ve vadi boyunca Arthur'un ordusu. Roma'ya bağlılık gösteren ve imparatorun hizmetinde çalışan güçlü bir bölük vadiye indi. Başka bir büyük bölük, yattıkları yerde Britanyalılara saldırdı. Bunun üzerine, ordular bir araya gelirken, yüksek sesli bir
boru sesi ve trompet sesi duyuldu. Yaklaştıklarında, okçular o kadar ustaca atış yaptı, mızrakçılar oklarını o kadar hızlı fırlattı ki, hiçbir adam gözünü kırpmaya veya yüzünü göstermeye cesaret edemedi. Oklar dolu gibi uçtu ve çok kısa bir sürede kargaşa daha da
tartışmalı hale geldi. Savaşın başladığı yerde, alçaltılmış mızrağı, yırtık ve delinmiş kalkanı fark edebilirdiniz. Kül çubukları bir çığlıkla
çatladı ve kıymıklar halinde sahaya dağıldı. Mızrak kırıldığında, kılıca döndüler ve markayı kınından
çıkardılar. Gerçekten harikuladeydi ve harikulade derecede çirkin ve kasvetliydi. İnsanlar kılıçla daha güçlü bir şekilde hiç kesmediler. İhtiyaçtan
başarısız olan bir adam yoktu; hepsinden biri baskıda ürperdi;
hayatını düşünen kimse yoktu. Kılıç, kalkanın üzerine örsteymiş gibi
vurdu. Dünya, savaşan adamların ağırlığı altında
titriyordu ve vadi, kargaşayla bir demirci dükkanı gibi çınlıyor ve çınlıyordu. Burada bir ordu, kendisini kırılmamış bir cepheyle karşılayan bir lejyona öfkeyle
saldırdı. Orada büyük bir atlı birliği, kendisi kadar
yiğit bir birliğe mızraklarla saldırdı. At ve binici, düşmanın önünde yere serildi, oklar uçtu ve oklar fırlatıldı; mızraklar
parçalandı ve kılıç, kalkanın üzerinde paramparça oldu. Güçlüler, zayıflara karşı galip geldi ve yaşayanlar, ölülere
üzüntü getirdi. Atlar, boş eyerler, kırık kolanlar ve akan yelelerle tarlada çılgınca koşturuyordu. Yaralılar, acılarına acıyor, yaşamdan önce ölümü seçiyorlardı; ancak acılarının duası, kargaşa ve çığlıklar arasında kaybolmuştu. Böylece iki ordu uzun bir süre birlikte güçlü bir şekilde mücadele etti, birbirlerine
harika hasarlar verdiler. Ne Romalılar ne de Britanyalılar kazanamadı, böylece hiç kimse sonunda kimin
kazanacağını bilmiyordu. Bedevere ve Kay savaşı düşündüler. Romalıların kendilerini sıkıca tuttuklarını gördüler. Romalıların
kötülüğüne öfkeyle doldular ve birliklerini basının en tehlikeli olduğu
yere götürdüler. Ah, Tanrım, ama Arthur'un seneschal ve şarapçısı için adamları vardı. Bunlar, masasında oturan gerçek şövalyelerdi. Kay ve Bedevere, çelik markalarıyla paladinler gibi
vurdular. Birçok adil iş yapmışlardı, ama hiçbiri o gün yaptıkları kadar adil değildi. Savaşın ön cephesini böldüler ve
kılıçla bir geçit açarak arkadaşları için bir yol açtılar.
Britanyalılar onları takip etti, birçok darbe indirdi ve böylece
dalgıçlar yaralandı ve birçoğu öldürüldü. Kan o yerde su gibi akıyordu ve ölüler yığınlar halinde yatıyordu. Bedevere, ne duraklama ne de dinlenme fırsatı vererek
karmaşanın derinliklerine doğru ilerledi. Kay, sadece bir adım geride geldi, yere vurarak ve alçakta yatarak, bunu görmek harikaydı. İki arkadaş, adamlarını cesaretlendirmek için onları döndürerek bir nefes alma aralığı için durdular. Kazandıkları övgü ve tapınma büyüktü, ancak yine de onur istiyorlardı. Ün için aşırı endişeliydiler ve cesaretleri onları aceleciliğe sürükledi. Romalıları yok etme umutlarında, kendi güvenliklerini hiç önemsemediler. Güçlerine ve birliklerinin gücüne ölçüsüzce güveniyorlardı. Medlerin Kralı Bocus adında bir pagan vardı. Ülkesinde zengin bir lord ve güçlü bir lejyonun komutanıydı. Bocus, şövalye ne kadar tehlikeli olursa olsun, kimseden korkmadığı için adamlarını savaşa doğru acele ettirdi. İki ordu çarpıştığında,
mücadele çok nazikti ve kavga iyi devam etti.
Pagan ve Sarazen, Angevins ve Beauce halkına karşı erkekliklerini kanıtlamaya hazırdı.
Kral Bocus bir kılıç aldı ve iki paladin'i
rahatsız etti. Vücudu acıları yüzünden çürüsün.
Bedevere'yi göğsünden öyle sert bir şekilde sapladı ki çelik sırtının ötesinde belirdi.
Bedevere düştü, çünkü kalbi yarılmıştı. Ruhu yoluna gitti.
İsa onu korumasına alsın! Kay, Bedevere'nin ölü yattığını gördü.
Onu yaşayan herhangi bir adamdan daha çok sevdiği için,
paganların onun bedenine galip gelmemesine kararlıydı. Etrafına olabildiğince çok adam çağırdı ve öyle işler yaptı ki Medler onun önünden kaçtılar,
Britanyalıları savaş alanında bıraktılar. Libya Kralı Sertorius bu macerayı gördü ve öfkelendi. Yanında ülkesinden getirdiği büyük bir pagan topluluğu vardı. Sertorius öfkeyle yaklaştı ve rakiplerine çok zarar verdi. Kay'i ölümüne yaraladı ve adamlarının en iyilerini öldürdü. Birçok sert darbeyle parçalanmış olmasına rağmen Kay, yoldaşının cesedini korudu. Onu adamlarının arasına koydu ve baskının yükünü taşıdı, savaşırken. Ayrıca yanında Arthur'un sancağını, altın ejderhayı taşıyordu, Romalıların istedikleri gibi öfkelenmesine izin verdi. Bedevere'nin yeğeni Hiresgas, amcasını çok seviyordu. Akrabalarını ve arkadaşlarını aradı ve yaklaşık üç yüz adam topladı. Bu topluluk miğfer, zırh ve marka giydi ve güzel savaş atlarına bindi, vahşi ve çok hızlı. Hiresgas, evine savaş için emir verdi. "Hadi benimle gelin," dedi arkadaşlarına, "ve kanın bedelini isteyin." Hiresgas, Med Kralı Bocus'un sancağını astığı yere yaklaştı. Hiresgas düşmanını görünce, ele geçirilmiş bir adam gibi oldu. Arthur'un savaş narasını attı ve
birlikte Bocus'a korkunç bir şekilde saldırdı. Tek bir düşüncesi vardı, amcasının ölümünün intikamını almak. Hiresgas ve arkadaşları, mızraklarını indirip kalkanlarını koruyarak Medlerin arasına daldılar.
Birçoğunu öldürdüler ve birçoğunu da eyerlerinden fırlattılar.
Düşenlerin üzerinden atlayıp, onları atların toynakları altında çiğnediler, ta ki Sir Bedevere'yi öldüren kralın taburuna ulaşana kadar. Güçlü atlara binmiş cesur vasallar Hiresgas'ın peşinden gittiler,
önderliğinde sağa veya sola dönerek,
gonfalon'a kadar deldiler ve kralın
armalarını gösterdiler. Hiresgas düşmanını gördü.
Atını çevirdi ve kalabalığın arasından geçerek yaklaştı ve
Bocus'un miğferine tam vurdu. Baron kudretli bir adamdı; darbe
şiddetli ve kılıcı keskin ve güçlüydü. İyi ve
kurnazca vurdu. Darbe miğferi ve başlığı kesti.
Başı omuzlara kadar böldü, böylece Kral Bocus'un ruhu
Rakibe doğru hızla
uzaklaştı. Hiresgas kolunu uzattı, yere düşmeden önce bedeni yakaladı.
Düşmanını atının üzerinde önüne koydu ve
onu sıkıca tuttu, uzuvları iki yanından sarkıyordu. Sonra stour'dan uzaklaştı, ölü adam ne ağıt yaktı ne de haykırdı. Şövalye asık suratlıydı ve savaş atı güçlüydü. Akrabaları, Medyanların ona zarar vermemesi için
arkasında toplandılar. Arkadaşlarının yardımıyla
savaştan galip çıktı ve yükünü amcasının yattığı
yerin ta kendisine taşıdı. Orada, eklem eklem, Kral Bocus'u parçalara ayırdı. Görevi bittiğinde, Sir Hiresgas yoldaşlarını yanına çağırdı. "Gelin," dedi, "gelin, gerçek insanların oğulları, bu Romalıları öldürmeye. Romalılar! Hayır, yankesiciler, daha doğrusu fahişeler,
ne Tanrı'ya güvenen ne de gerçek dinimize inanan paynimler.
Roma onları doğudan hayatlarımızı ve akrabalarımızı yok etmek için getirdi. Hadi dostlar, bu putperestleri, putperestleri ve onlara katılıp Hıristiyanlığı daha kesin bir şekilde
öldüren bu tür dinsiz Hıristiyanları yok edelim. İleri, erkekliğinizi onlara karşı keskinleştirin."
Hiresgas ev halkını savaşa geri götürdü. Kargaşa ve bağırışlar
ovayı doldurdu. Miğfer ve marka güneşte parlıyordu, ancak çelik
çoğu zaman kanla donuklaşıyordu veya kalkanda parçalanıyordu. Poitiers'li güzel dük Guitard onu yiğit bir adam olarak taşıyordu. Afrika Kralı'na karşı
cesaretle direndi. İki lord birlikte mücadele etti,
el ele, ama o gün ölen Afrika Kralıydı. Guitard
bedeninin üzerinden geçti, birçok Afrikalı ve Mağribi'yi yere serdi.
Flaman Dükü Holdin, akıllı bir prensti, ihtiyatlı ve öğütlerinde ayıktı.
İspanya Kralı Aliphatma'nın lejyonuyla mücadele etti.
İki prens birbirleriyle öyle büyük bir öfkeyle savaştı ki,
Aliphatma ölümcül şekilde yaralandı ve Holdin de daha iyi durumda değildi.
Boulogne Kontu Ligier, Babil Kralı'yla bir mücadele verdi.
Hangisinin daha güzel şövalye olduğunu bilmiyorum, çünkü ikisi de yerlerinden sarsılmıştı.
Savaş alanında hem kont hem de kral ölü yatıyordu. Ligier ile birlikte
kendi topraklarında birçok carle'ın efendisi olan üç kont daha öldürüldü. Acil, Bath Lordu, Guitsire Kontu Balluc ve Galler sınır muhafızı Chester Kontu Cursa, küçük bir alanda yok oldular,
bu yüzden adamları çok üzüldü. Flamalarının ardından gelen bölük, baskıda irkildi. Romalıların önünde geri çekildi ve Gawain'in kaptanı olduğu lejyona sığınmak için kaçtı ve onunla birlikte güzel dostu ve yoldaşı Hoel vardı. Böyle iki
şampiyonu tüm dünyada bulamazsınız. Şövalyelik, nezaket ve nezakette
bilgelik ve şövalyelikteki kadar
eşdeğerini görmemişti.

Şimdi Hoel, Bretanya adamlarının kaptanıydı. Arkadaş grubu gururlu ve zarifti. Tehlikeye karşı o kadar pervasızdılar ki,
kime karşı olduklarını ne umursarlardı ne de korkarlardı. Tek bir adam gibi
saldırdılar ve tek bir adam gibi düşmanı deldiler. Brittany'li adamlar, yoldaşlarını takip eden ve onları binlerce kişi halinde çiğneyen Romalılara saldırdılar. Onları hızla sağa çektiler ve sırayla birçoğunun üzerinden geçtiler. Ah!, kılıçlarının
kesilmesi ve, ah!, esir alınanlar için. Şirket, imparatorun gonfalonu olan altın kartala
varana kadar hızla ilerledi. Lucius'un kendisi, flamasının çok yakınındaydı ve onunla birlikte meinie'sinin çiçeği, Roma'nın nazik adamları ve yiğit şövalyeleri. Sonra melekler ve insanlar, zamanın başlangıcından beri hiç kimsenin görmediği kadar ölümcül bir karşılaşmaya tanık oldular. Tigel Kontu Chinmark,
Hoel'in kohortunda at sürüyordu. Büyük bir barondu ve rakiplerine çok zarar verdi. Günü gelmişti, çünkü mevkiinin aşağısında olan ve ayakta dövüşen bir Romalı, vücuduna bir
mızrak fırlattı, böylece
öldü. Kontla birlikte iki bin Britanyalı da öldü,
her biri diğerinden daha dayanıklıydı. Orada, üç
kont daha öldürüldü. Jagus, kendi kaybına rağmen, Boloan'dan gelmişti. İkincisi yüksek
Cecormanus, üçüncüsü, Kont Boclonius'tu. Arthur'un baronlarından çok azı, yiğitlik ve değer açısından bu lordlarla kıyaslanabilirdi. Eğer onlar, sadece kont olan kralların oğulları olsalardı,
harika kahramanlıkları nedeniyle,
onların jestlerinin hikayesi, benim nazarımda, ozanların
dünyada söylediği şarkılar olurdu. Bu üç güzel efendi, Romalılar arasında harikulade bir şekilde öfkelendi.
Ellerine gelen hiç kimse, ister mızrak darbesiyle ister kılıç darbesiyle canını vermedi. İmparatorun kartalına giden bir yol açtılar,
ama taşıyıcılar onlara karşı dizildiler ve onları yoldaşlarından ayırarak, düşmanlarının arasında öldürdüler. Hoel ve kuzeni Gawain, Romalılar tarafından kendilerine yapılan kötülüğü düşündüklerinde öfkeden deliye döndüler. Yoldaşlarının intikamını almak, rakiplerine
zarar vermek için, aralarına aslanlar gibi girdiler. Düşmanlarını yere serdiler ve onlara çok zarar verdiler,
birçok korkunç kılıç darbesiyle bir yol açtılar. Romalılar
bedenlerini ölümüne savundular. Aldıkları darbeleri,
tekrarladılar. Kendilerine karşı olanlara karşı sertçe karşı koydular ve şampiyonlarla mücadele eden kahramanlar gibiydiler. Gawain geçici tehlikeli bir şövalyeydi. Gücü ve erkekliği asla
eksilmedi, bu yüzden kuvveti azalmadı ve eli savaşta yorulmadı. Yiğitliğini o kadar sert bir şekilde gösterdi ki Romalılar onun önünde
korktu. Gawain, yiğitliğini
kanıtlama arzusundan dolayı imparatoru her yerde aradı. O kadar yorulmadan ve gayretle
bir oraya bir buraya gitti ki sonunda buldu. Kaptanlar birbirlerinin
yüzüne baktılar. İmparator şövalyeyi tekrar tanıdı ve Gawain
Lucius'u hatırladı. İkisi birlikte atıldılar, ancak her biri o kadar güçlüydü ki
atından düşmedi. İmparator Lucius iyi bir şövalyeydi, güçlü
ve çok
yiğitti. Tüm dövüş egzersizlerinde yetenekliydi ve çok
yiğitti. Övgüleri insanların ağzından sık sık çıkan Gawain'e karşı kendini maceraya atmaktan büyük bir sevinç duyuyordu. Savaştan sağ salim dönerse, Romalı hanımların önünde tatlı bir şekilde övünebilirdi. Paladinler kollarını kaldırmış ve kalkanlarını kaldırmış bir şekilde mücadele ettiler. Kılıçla harika darbeler indirdiler. Kendilerine çok acı çektiler, savaşı sona erdirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Hiçbiri geri çekilmedi, diğerinin önünde geri çekilmedi. Kalkandan parçalar
yontuldu ve markalardan kıvılcımlar saçıldı. Bir araya geldiler, yukarıdan vurarak ve aşağıdan iterek, iki mükemmel şövalye, iki nazik paladin, o kadar vahşi ve o kadar korkunçtu ki, çok çabuk kendi başlarına bırakılsalardı birinin sonu adil olurdu.

Roma lejyonları düştükleri panikten kurtuldular.
Altın kartalın altına yerleştiler ve imparatora en çok ihtiyaç duyduğu anda yardım getirdiler. Lejyonlar önlerindeki Britanyalıları süpürdüler ve sürüldükleri alanı tekrar kazandılar. Arthur günün talihini izledi. Ordusunun
rahatsızlığını işaretledi ve lejyonerlerin
muzaffer haykırışlarına kulak verdi. Daha fazla bekleyemezdi ve beklemeye cesaret edemedi. Arthur
seçtiği bölükle birlikte savaşa doğru koştu. Kaçan çavuşlara, "Kimi arıyorsunuz? Dönün, çünkü
Romalılar tarafından öldürülmek kralınız tarafından öldürülmekten daha iyidir. Ben Arthur'um,
sizin kaptanınız ve ölümlü bir adam beni savaş alanından kovamaz. Beni takip edin, çünkü bir yol açacağım ve Britanya'nın kızlarının sizi
dinsiz olarak görmemesine dikkat edin. Bu kadar çok gururlu kralı yendiğiniz kadim cesaretinizi hatırlayın. Bana gelince,
düşmanlarımdan intikamımı alana kadar bu savaş alanından asla canlı çıkmayacağım." Arthur
tüm halkın gözünde harikalar yarattı. Birçok Romalıyı
yerden yere serdi. Kalkanı, zırhı ve miğferi parçaladı,
başları, kolları ve eldivenleri kılıcıyla ikiye böldü. Excalibur o gün kıpkırmızı oldu, Arthur'un vurduğu kişiyi öldürdü. Darbelerinin sayısını
sayamam ve her darbe bir ölümdü. Çünkü aç aslan avıyla nasıl mücadele ediyorsa, adil kral da düşmanları arasında aynısını yaptı. Hiçbirini esirgemedi, hiçbirini geri çevirmedi. Yaraladığı adam, yarası için bir cerraha ihtiyaç duymadı. Tüm basın, bu kadar sert bir
şampiyonun önünde geri çekildi, ta ki yolunda ne büyük ne de küçük durana kadar. Libya Kralı -Sertorius'un adı- aşırı zengin bir lorddu. Arthur başını omuzlarından vurdu. "Kötü bir saatte
bu kavgada silah taşımak ve Excalibur'a içecek sağlamak için doğudan çekildin". Ama ölü adam tek kelime bile etmedi. Bithyma Kralı Polybetes ayakta dövüştü. Bu bir pagan lorddu ve
geçen zengindi. Arthur önünde paynim buldu. Sadece tek bir
harika darbe indirdi ve başını omuzlarına kadar ikiye böldü. Polybetes
yere
çöktü. Ruhu bedeninden fırladı ve beyni
sahaya sıçradı. "Romalı, kıyametine doğru hızla ilerle," diye bağırdı Arthur yüksek sesle, herkesin duyabileceği şekilde. Britanyalılar Arthur'un yaptıklarını gördüklerinde ve onun yüce sözlerini dinlediklerinde cesaretlendiler ve Romalılara
saldırdılar. Romalılar onları kılıç ve mızrakla cesurca karşıladılar,
onlara birçok ve büyük kötülükler yaptılar. Arthur savaşın durdurulduğunu gördüğünde, cesaretini artırdı ve Excalibur ile daha da korkunç şeyler yaptı. Dalgıçları öldürdü ve yere serdi, böylece yer düşmüşlerle doldu. İmparator Lucius ise, karışıklıkta geri kalmadı ve Britanyalılardan intikamını acımasızca aldı.
İmparator ve kral, tüm arayışlarına rağmen bir araya gelemezlerdi.
Bu onlar için ağırdı, çünkü her biri çok nazik bir şampiyondu.
Savaş bu şekilde ve o şekilde devam etti, çünkü çekişme tehlikeliydi. Romalılar iyi iş çıkardı, Britanyalılar da daha iyisini yapamazdı.
Binlerce adam hızla ölüme gitti, çünkü iki ordu gururla birbirlerine karşı dizildi ve alaycı bir şekilde mücadele etti. Yeryüzünde hiçbir yargıç hangi ordunun yenileceğini,
veya turnuvadan hangi adamın galip ve çabuk çıkacağını belirleyemez.

Şimdi Gloucester Kontu Mordup, Arthur'un ormanın içinde yüksek bir yerde sakladığı birliğin muhafızıydı. Mordup, Arthur'un tavsiyesini hatırladı,
kötülük olursa ve savaş ormana geri dönerse,
rakiplerine cesurca saldırmalıydı. Mordup, saklandığı yerden,
altı bin altı yüz altmış altı kişilik bir atlı birliğiyle çıktı,
parlak miğferler ve zırhlar giymiş, keskin mızraklar ve kılıçlar taşıyorlardı. Bunlar, Romalıların fark etmediği yamaçtan aşağı indiler ve
arkalarından gelip lejyona sertçe saldırdılar. Lejyon
tamamen bozguna uğramıştı. Safları delinmiş, düzeni bozulmuştu,
binden fazla adam kaybedilmişti. Britanyalılar Romalıların arasında at sürdüler, her birini diğerinden ayırdılar, düşenleri atların nalları altında çiğnediler ve kılıçla öldürdüler. Romalılar daha fazla dayanamadılar, çünkü her şeyin sonu gelmişti. Birlikten
ayrıldılar ve korkuyla geniş yoldan aşağı doğru kaçtılar, aceleyle birbirlerinin üzerine
çıktılar. İmparator Lucius orada bir mızrakla
vücuduna vurularak öldü. Onu kimin vurduğunu veya kimin mızrağından vurulduğunu söyleyemem. Sıkışıklıkta yakalandı ve ölüler arasında katledilmiş olarak bulundu. Savaşın en yoğun olduğu yerde ölü bulundu ve göğsündeki yara bir mızrakla ona verildi.

Romalılar ve doğudan gelen yoldaşları takipçilerin önünden kaçtılar,
ama onları takip eden Britanyalılar onlara büyük zarar verdi. Öldürmekten yoruldular, öyle ki Romalıları ayaklarının altında çiğnediler. Kan derelerde aktı ve öldürülenler yığınlar halinde yatıyordu. Güzel atlar ve savaş atları
sahada efendisiz koşturuyordu, çünkü binici ölmüştü ve güneşten
ne neşe ne de keyif almıştı. Arthur, Roma'nın gururunu
toza çeviren böylesine asil bir zafer için
sevindi ve neşelendi. Zaferi tek başına ona
bahşeden Şan Kralı'na şükretti. Arthur, ister dost ister düşman olsun, öldürülenlerin cesetlerinin ülke çapında aranmasını emretti. Birçoğunu aynı yere gömdü, ancak diğerlerini belirli güzel manastırlara
taşıyıp dinlenmeleri için bir araya getirdi. İmparator Lucius'un cesedine gelince, Arthur onun tüm saygıyla tutulmasını ve her yüksek törenle
bakılmasını emretti. Bunu bir tabuta koydu ve
saygılı bir şekilde Roma'ya gönderdi. Aynı zamanda senatoya, kendisinin krallığı olarak koruduğu
Britanya için başka hiçbir truage ödemeyeceğini belirten mektuplar yazdı. Eğer hala truage istiyorlarsa, o zaman truage'ı darphanede basılmış olarak almalıydılar. Savaşta ölümcül şekilde yaralanan Kay, inşa ettiği ve kendi adıyla anılan
Chinon kalesine götürüldü. Orada, şehrin yakınındaki küçük bir koruda duran kutsal bir inziva yerine gömüldü. Bedevere, lordluğunun bir kasabası olan
Normandiya'daki Bayeux'a getirildi. Kapının ötesinde, güneye doğru bakan bir yerde toprağa verildi. Holdin, Flanders'a götürüldü ve Tervanna'ya gömüldü. Ligier, Boulogne'a gömüldü.

Arthur ise, kış boyunca Burgonya'da konaklayarak
ülkeye huzur ve güvence verdi. Yaz geldiğinde dağları geçip onu Roma'ya götürmeyi amaçladı. Mordred tarafından umudu engellendi, şimdi onun utancını ve alçaklığını duyacaksınız. Bu Mordred kralın akrabasıydı, kız kardeşinin öz oğluydu ve Britanya'yı sorumluluğunda tutuyordu. Arthur tüm diyarı kendi bakımına vermişti ve her şeyi kendi korumasına vermişti. Mordred kendi gözünde iyi olan her şeyi yaptı ve toprakları kendi kullanımına almak istiyordu. Arthur'un adamlarından sadakat ve bağlılık aldı, her kaleden rehin talep etti. Bu büyük günahla yetinmeyip daha da iğrenç bir kötülük yaptı. Hristiyan yasalarına aykırı olarak kralın karısını kendine aldı. Amcasının kraliçesini, efendisinin hanımını karısı olarak aldı ve onu eşi yaptı. Bu haberler Arthur'a iletildi. Mordred'in kendisine karşı hiçbir sadakat göstermediğine, kraliçeye ihanet ettiğine, karısını çaldığına ve ona adil bir hizmette bulunmadığına ikna olmuştu. Kral, ordusunun yarısını Hoel'e verdi ve Burgonya ile Fransa'yı onun eline teslim etti. Ona, tekrar barış içinde gelene kadar ülkeyi düşmanlarından uzak tutması için dua etti. Kendisi için Britanya'ya dönecek, krallığı sadakatine geri getirecek ve karısına ve onuruna bu kadar saygısızca hizmet eden Mordred'den intikamını alacaktı. Britanya, ne pahasına olursa olsun geri kazanılmalıydı, çünkü eğer kaybedilirse geri kalan her şey hemen bir av olacaktı. Roma'nın fethini bir süreliğine ertelemek, kendi ülkesinden mahrum kalmaktan daha iyiydi. Kısa bir süre sonra tekrar gelecek ve sonra Roma'ya gidecekti. Arthur bu sözlerle Wissant'a doğru yola çıktı, onu fethinden
uzaklaştıran Mordred'in sahteliğinden şikayet etti; çünkü savaş gemileri denize açılmaya hazır bir şekilde Wissant'ta bekliyordu.

Mordred Arthur'un amacını öğrendi. Gelmesine aldırmadı, çünkü
yüreğinde huzur yoktu. Saksonyalı Cheldric'e mektuplar göndererek
yardımına koşması için yalvardı. Sakson, her türlü erzakla donatılmış ve savaşçılarla yüklü yedi yüz kadırgayla geldi. Mordred, Cheldric'in tüm gücüyle ona yardım edeceğine dair söz verdi,
ve kral Rowena'yla evlendiğinde Vortigern'in hediyesi olan Hengist'in Kent'teki tüm toprakların yanı sıra, Humber'ın ötesinden İskoçya sınırlarına kadar olan toprakları ona bağışlayacaktı. Mordred ve Cheldric
oldukça adil bir topluluk topladılar. Sakson paganları ve
vaftiz edilmiş adamları da sayarak, atlar üzerinde altmış bin atlı,
zırhlı bir şekilde bir araya getirdiler. Mordred ordusunu sakin bir zihinle saydı. Arthur'u herhangi bir limandan kovacak kadar güçlü olduğunu düşündü. Bırakın
ne olursa olsun, ganimetini asla terk etmezdi. Onun için tövbe için yer yoktu, evet, günahı o kadar karanlıktı ki barış teklif etmek
sadece bir şaka olurdu. Arthur adamlarının koşumlarını halletti. Onları gemilere bindirdi, hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalıktı ve demir atmayı planladığı Romney'e doğru yola çıktı. Arthur ve adamları
kadırgalardan henüz
çıkmışlardı ki, Mordred kendi adamlarıyla ve deniz ötesinden gelip kavgasında
savaşmaya yemin etmiş olan insanlarla birlikte ona doğru
hızla geldi. Teknelerdeki adamlar onları kıyıya
çıkartmaya çalışırken; karadakiler onları
suyun daha derinlerine
götürmek için mücadele ediyordu. Oklar uçtu ve mızraklar birinden diğerine fırlatıldı,
kendilerine yöneltilenlerin kalbini, bağırsaklarını ve göğsünü deldi. Denizciler teknelerini karaya oturtmak için çok çabaladılar. Ne kendilerini savunabildiler ne de gemilerden tırmanabildiler, böylece karaya çıkmak için çabalayanlar hızla öldürüldü. Sık sık sendeleyip düştüler, yüksek sesle ağladılar; ve öfke içinde kıyıya çıkmalarını engelleyenleri hain olarak alay ettiler. Gemiler o limanda boşaltılamadan önce, Arthur harikulade bir kayıp yaşadı.
Birçok cesur çavuş bunun bedelini başıyla ödedi. Orada da, yeğeni Gawain öldürüldü ve Arthur onun için harikulade bir üzüntü yaşadı;
çünkü şövalye onun için diğer herkesten daha değerliydi. Aguisel, Gawain'in yanında öldürüldü; güçlü bir lord ve ihtiyaç halinde çok yardımcı oldu. Birçok kişi daha öldürüldü, nazik prens Arthur için büyük bir acı hissetti. Mordred gemicileri kumdan uzak tuttuğu sürece onlara çok zarar verdi. Ancak Arthur'un çavuşları teknelerden çıkıp onları açık arazide dizdiğinde, Mordred'in meinie'si onlara karşı dayanamadı. Mordred ve adamları zengin bir şekilde
ve uzun süre yumuşak bir şekilde yatmışlardı. Barıştan hastaydılar. Savaşı nasıl düzenleyeceklerini bilmiyorlardı, ne sığınak arıyorlardı ne de silah kullanıyorlardı, bunlar Arthur'un ordusunun bildiği şeylerdi, savaşta beslenip besleniyorlardı. Arthur ve kendi adamları onların arasında kudurdular, kılıçla
vurup öldürdüler. Onları onlarca ve yüzlerce kişiyle öldürdüler, birçoğunu öldürdüler ve daha fazlasını esir aldılar. Katliam, baskının büyüklüğünden dolayı çok
acı vericiydi. Gün ışığı
kaybolduğunda ve gece alana yaklaştığında, Arthur katliamı durdurdu ve
savaş tazılarını çağırdı. Mordred'in ordusu kaçışlarına devam etti.
Nereye gittiklerini veya nereye gittiklerini bilmiyorlardı; çünkü onları
götürecek kimse yoktu ve kimse komşusuna dikkat etmiyordu. Her biri kendini düşünüyordu ve
kendi doktoruydu. Mordred gece boyunca Londra'ya kaçtı,
orada yardım bulmayı umuyordu. Bir kamışa yaslandı, çünkü vatandaşlar
kendisinin kapılarından içeri girmesine izin
vermiyorlardı. Şehirden döndü ve
Thames'in güzel suyunu geçerek, hiç duraksamadan Winchester'a doğru sürdü. Mordred Winchester'da sığınak aradı ve bir süre oyalandıktan sonra
arkadaşlarını yanına çağırdı. Vatandaşlardan rehineler ve kefiller aldı, böylece aralarında barış ve sadakat gözetilecekti ve
haklarını koruyacaklardı. Arthur, Mordred'e duyduğu nefret
nedeniyle huzur bulamayabilirdi. Aguisel ve Gawain, kaybettiği arkadaşları için büyük bir keder duyuyordu. Yeğeninin üzerinde çok üzüldü ve ona uygun bir cenaze töreni teklif etti, ancak hangi yere

gömüleceğini bilmiyorum. Tarihler sessiz ve bana öyle geliyor ki Gawain'in
nerede yatırıldığını[1] veya onu kılıçla
öldürenin adını bilen tek bir kişi yok. Arthur bu uygun ayinleri gerçekleştirdiğinde,
kendini öfkesine bıraktı ve sadece Mordred'i
nasıl yok edebileceğini düşündü.

[Dipnot 1: Gawain'in mezarının Pembrokeshire'da olduğu söylenir.]

Vasallarını her yerden çağırarak haini Winchester'a kadar takip etti. Arthur şehre yaklaştı ve ordusunu
duvarların dışında yerleştirdi. Mordred onu sıkıca kapatan orduya baktı.
Savaşmalıydı ve savaşacaktı, çünkü ordu yakalanana kadar asla ayağa kalkamazdı. Arthur onu yakaladığında, onun
sadece ölü bir adam olduğunu biliyordu. Mordred çavuşlarını bir araya topladı ve onlara
çabuk zırhlarını giymelerini söyledi. Onları bölükler halinde dizdi ve
takipçilere karşı savaşmak için kapılardan çıktı. Hemen
bariyerlerden çıktı ve ordu onunla buluşmak için koştu. Mücadele
çok acı vericiydi, çünkü birçoğu vuruldu ve birçoğu devrildi. Bu Mordred için
ama kötü bir macera oldu, çünkü adamları rakiplerine karşı duramadı. Mordred, kendisi için tek bir güvenlik umudu olduğuna ikna olmuştu, çünkü suçu affedilemezdi ve
kraldan çok korkuyordu. Gizlice hane halkını, yakın arkadaşlarını ve Arthur'a karşı en derin kin besleyenleri bir araya getirdi. Bunlarla birlikte, halkının geri kalanının dayanabildikleri kadar dayanmasını sağlayarak, ara yollardan Southampton'a kaçtı. Limanda, kılavuzlar ve denizciler aradı. Bunları hediyelerle ve adil vaatlerle hemen denize açılmaya ikna etti, böylece amcasından kaçabilirdi. Gemiciler elverişli bir rüzgarla onu Cornwall'a götürdü. Mordred hayatı için çok korktu ve gittiği için çok sevindi. Kral Arthur, Winchester'ı sıkı bir şekilde kuşattı. Sonunda, kasabalıları ve kaleyi aldı. Saray tarafından sevilen bir baron olan Urian'ın oğlu Yvain'e, Arthur İskoçya'yı miras olarak verdi. Yvain, bu hediye için saygılarını sundu. Yaşlı Aguisel, krallıkta efendilik iddia etti, ancak öldü ve Yvain'in önüne ne oğlu ne de hanımı çıktı. Bu Yvain, saygıdeğer, değerli ve büyük bir yiğitliğe sahip, tam bir şövalyeydi. Birçok kişi tarafından çok tatlı bir şekilde
övüldü.

Arthur'un karısı olan kraliçe, Mordred'in İngiltere'de yürüttüğü savaşı biliyor ve duyuyordu. Ayrıca Mordred'in kralın önünden kaçtığını, çünkü ona karşı koyamayacağını ve onu savaşta
görmeye cesaret edemediğini öğrendi. Kraliçe, York'ta, şüphe ve üzüntü içinde kalıyordu. Günahını hatırladı ve Mordred için adının tıslama olduğunu hatırladı. Efendisini utandırmıştı ve sevgisini kocasının kız kardeşinin oğluna vermişti. Dahası, Mordred'le, zaten karısı olduğu için, hakka meydan okuyarak evlenmişti ve bu yüzden yeryüzünde ve cehennemde
aşağılanmayı çekecekti. Arthur'un kraliçesinin gözünde, ölüler yaşayanlardan daha iyiydi. Düşünceleri ağırdı hanımefendi. Kraliçe Caerleon'a kaçtı. Orada rahibelerin bir manastırına girdi ve peçeyi aldı. Hayatının tüm günleri bu manastırda saklıydı. Bu güzel hanım bir daha asla duyulmadı veya görülmedi; bir daha asla
insanlar tarafından
bulunmadı veya bilinmedi. Bunu,
ihlalinden ve işlediği günahtan dolayı duyduğu aşırı üzüntüden dolayı yaptı.

Mordred, Cornwall'ı kendi himayesinde tutuyordu, ancak geri kalanında krallık
kendisine bağlı kalmıştı. Askerleri
sancağına toplamak için denizi ve karayı dolaştı. Sakson ve Danimarkalı, İrlanda ve Norveç halkı, Sarazen ve putperest, Arthur'dan nefret eden ve onun esaretinden
tiksinen herkes, Mordred onun yardımına yalvardı.
Her şeyi
söz verdi ve elinden geleni verdi, tıpkı zorunluluktan
zorlanan bir adam gibi. Arthur, Mordred'den intikamını almadığı için öfkeden hastaydı. Hain
topraklarında yaşarken ne huzuru ne de dinlenmesi vardı. Arthur, Mordred'in Cornwall'daki gücünü öğrendi ve bu onun için çok üzücüydü. Casusları, Mordred'in
kurduğu tuzakların haberini getirdi ve kral bundan dolayı daha da ağırlaştı. Arthur, adamlarını Humber'a kadar gönderdi. O kadar güçlü bir ordu topladı ki, kalabalık için kum gibiydi. Bununla birlikte,
Mordred'i bulunabileceğini bildiği yerde aradı. Haini ve yalancı şahitliğini öldürmeyi ve
sonunu getirmeyi amaçlıyordu. Mordred'in savaştan
kaçma gibi bir isteği yoktu. Her şeyi atışa yatırmayı tercih etti, evet, atış ölüm anlamına gelse bile--bir yerden bir yere sürüklenmektense.
Savaş, Cornwall'un girişinin karşısındaki Camel'da düzenlendi.
Kötü bir nefret orduları bir araya getirmişti, böylece
birbirlerine büyük kötülük yapmaya çalışıyorlardı. Kötülükleri harikuladeydi
ve cinayet korkunçtu. Kimin daha iyi bir paya sahip olduğunu söyleyemem. O gün kimin kaybettiğini veya kimin kazandığını bilmiyorum. Hiçbir adam
düşen veya devrilen adını bilmez. Hepsi unutulur,
ölenle birlikte galip de unutulur. Her iki tarafta da çok sayıda insan öldürüldü, böylece
alan ölülerle doluydu ve ölmekte olanların kanıyla
kırmızıydı. Orada Arthur'un çok sayıda ve uzak diyarlardan beslediği ve topladığı cesur ve yakışıklı genç öldü. Orada ayrıca
Masa Çevresi'nin şövalyeleri de öldü, övgüleri tüm dünyaya
duyurulmuştu. Orada da, Mordred, halkının büyük bir kısmıyla birlikte, basında katledildi ve aynı gün Arthur'un ordusunun en iyi ve en dayanıklı adamları yok edildi. Yani
tarih doğruyu söylüyor, Arthur'un kendisi de vücudundan ölümcül şekilde yaralandı. Yaralarının araştırılması için onu Avalon'a getirdi. Hala Avalon'da, Britanyalılar tarafından bekleniyor; çünkü dedikleri gibi
ve gittikleri yerden geri dönüp tekrar yaşayacağını düşünüyorlar. Bu kitabın yazarı olan Üstat
Wace, peygamber Merlin'in söylediğinden daha fazlasını onun sonuyla ilgili olarak ekleyemez. Merlin, Arthur hakkında -doğru okuduysam- sonunun şüphe içinde saklı olması gerektiğini söyledi.
Peygamber doğruyu söyledi. İnsanlar her zaman şüphe ettiler ve -benim
ikna
edildiğim gibi- onun yaşayıp yaşamadığından her zaman şüphe edecekler. Arthur, Enkarnasyon'un 642. yılında bu umutla Avalon'a taşınmasını emretti. Çocuksuz bir adam olması daha da büyük bir üzüntüydü.
Constantine, Cador'un oğlu, Cornwall Kontu ve yakın akrabalarına, Arthur
ülkeyi teslim etti ve ona kendi topraklarına dönene kadar kral olarak tutmasını emretti. Kont, toprakları kendi himayesine aldı. Emredildiği gibi tuttu, ancak yine de Arthur bir daha asla gelmedi.

Proje Gutenberg'in Arthurian Chronicles'ının Sonu: Roman de Brut, Wace tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTHURIAN CHRONICLES: ROMAN ***

***** This file should be named 10472.txt or 10472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/7/10472/

Produced by Ted Garvin and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


