*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume II (Tarihin İşaret Işıkları, Cilt II)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: December 16, 2003  [eBook #10478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume II, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume II

Author: John Lord

Release Date: December 16, 2003  [eBook #10478]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II***

Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

LORD'S LECTURES

BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME II

JEWISH HEROES AND PROPHETS.

JOHN LORD, LL.D.,

"THE OLD ROMAN WORLD", "MODERN EUROPE",
ETC., ETC.'nin YAZARI

İÇERİK.

İBRAHİM.

DİNİ İNANÇ.

Milletlerin manevi babası İbrahim
İbrahim yükseldiğinde Tanrı'nın genel olarak unutulması
Çağındaki medeniyet
İbrahim'in ataları
Haran'a yerleşmesi
Ahlaki cesareti
İbrahim'in çağrısı
Göçleri
Kenanlılar
Mısır'daki İbrahim
İbrahim ile Lut arasındaki ayrılık
Melkisedek
İbrahim Tanrı ile antlaşmalar yapıyor
İbranilerin misyonu
İbrahim'in inancı
Özellikleri
İnanç denemeleri
Tanrı'nın İbrahim ile antlaşması
İshak'ın kurban edilmesi
Doğu milletleri arasında babalık hakları
Kurbanın evrenselliği
İbrahim'in İshak'ı kurban etme hakkı var mıydı?
İnancının en büyük sınavı
Tanrı'ya itaati
Doğruluğu
Dini inancın üstünlüğü
İbrahim'in kusurları
Ölümlülerin en gözdesi
Bağışladığı nimetler

YUSUF.

MISIR'DA İSRAİL.

Yusuf'un ilk günleri
Kardeşlerinin kıskançlığı
Yusuf'un satışı
Tahmini sonuçları
Yusuf'un Mısır'daki serveti
Yusuf'un hapsedilmesi
Kralın gözüne girme
Yusuf başbakan
Çoban krallar
Yusuf'un krala hizmeti
Mısır'daki kıtlık
Firavunun gücü
Rahiplerin gücü
Rahiplerin karakteri
Rahiplerin bilgisi
Rahiplerin öğretileri
Mısır tanrıları
Kurbanların antik çağı
Mısır medeniyeti
Yusuf'un Mısır bilgisine başlaması
Kardeşlerine karşı çilecilik
Yakup'un kederi
Kenan'daki kıtlığın şiddeti
Yakup, Benyamin'in gitmesine izin verir
Yusuf'un Benyamin'e olan düşkünlüğü
Kardeşlerine karşı çileciliğinin devam etmesi
Yusuf sonunda kendini gösterir
Firavunun nezaketi
Mısır'daki İsrail
İsraillilerin refahı
Yakup'un yaşlılığı
Ona verdiği dua Yusuf'un oğulları
Yakup'un kehanetleri
Yakup'un ölümü
Yusuf'un ölümü
Yusuf'un karakteri
Mısır'daki İsraillilerin durumu
Büyük Ramses
Mısır'daki İsraillilerin kazanımları
Mısır medeniyetinin İsrailliler üzerindeki etkisi

MUSA.

YAHUDİ HUKUKU

Musa'nın yüce görevi
Büyük bir kriz anında ortaya çıkışı
Erken avantajları ve eğitimi
Erken hırsı
Çöle çekilmesi
Midyan diyarının tanımı
Musa'nın çalışmaları ve meditasyonları
Yaratılış Kitabı
Musa'nın çağrısı ve Mısır'a dönüşü
Firavun'un huzuruna çıkışı
İsrailoğullarının mucizevi kurtuluşu
Çölde geçirdikleri süre
Musa'nın emekleri
Ahlaki Kuralları
Yükümlülüklerin evrenselliği
On Emir'in genel kabulü
Ritüel yasalarının temeli
Toplumun belirli durumlarında ritüelciliğin faydası
Ölümsüzlüğün görünüşte göz ardı edilmesi
Musa'nın olası nedeni
Mısır diniyle ilişkisi
Musa'nın Medeni Kanunu
İsrailoğullarının tecrit edilmesinin nedenleri
Medeni Kanunun bilgeliği
Musa'nın bilgeliğinin kaynağı
Musa'nın ilahi elçiliği
İnkarının mantıksal sonuçları
Musa'nın genel karakteri
Son günler
Etkisi

SAMUEL.

HAKİMLER ALTINDAKİ İSRAİL.

Yeşu'nun ölümü üzerine İsraillilerin durumu
Hâkimler
Samuel'in doğumu ve gençliği
Yahudi Teokrasisi
Eli ve oğulları
Samuel'in yargıç olarak çağrılması
Dini hayatı yeniden canlandırma çabaları
Peygamberler okulu
Halk bir kral istiyor
Samuel'in hükümet değişikliğine ilişkin görüşleri
İnsanlara sonuçlarını anlatıyor
İsraillilerin ısrarı
Ulusun durumu
Saul gizlice kralı meshetti
Kraliyet gücüyle giyinmiş
Saul'un hataları ve savaşları
Agag'ı bağışlar
Samuel tarafından azarlanır
Samuel emekliliğe çekilir
Saul'un halefini arar
Yehova, Davut'un seçildiğini belirtir
Saul gururlu ve kıskanç olur
Filistinlilerle savaşları
Mihmash'taki büyük zafer
Samuel'in ölümü
Evrensel yas
Peygamber olarak karakteri
Ahlaki büyüklüğü
Aşkın etkisi

DAVUT.

İSRAİLLİ FETİHLERİ. Tarihsel bir çalışma olarak Davut
Davut'un ilk günleri
Başarıları
Saul ile bağlantısı
Jonathan'a olan aşkı
Saul'un ölümü
Davut kral olur
Abner'in ölümü
Davut genel olarak kral olarak tanınır
Kudüs'ü başkenti yapar
Hiram ile ittifak
Kutsal Sandığı'nın nakli
Davut'un karısının deliliği
Krallığın örgütlenmesi
Ordu başkomutanı Yoav
Davut'un sarayı
Çok eşliliği
Moab ile savaş
Ammonlularla savaş
Edomluların fethi
Bathsheba
Davut'un utancı ve pişmanlığı
Edward Irving'in Davut'un düşüşü hakkındaki görüşleri
Nedenleri
Halkın sayımı
Bunun neden bir delilik olduğu
Davut'un çocuklarının kötülüğü
Amnon
Davut'un tebaasının yabancılaşması
Yahuda'daki kıtlık
Şeba'nın isyanı
Adoniya asayı çalmaya çalışır
Sıkıntılar ve denemeler Davut
Tapınağın inşasına hazırlık
Davut'un serveti
Erken yaşta yaşlanması
Absalom'un isyanı ve ölümü
Davut'un son çalışmaları
Bir insan ve bir hükümdar olarak karakteri
Neden Tanrı'nın kalbine göre bir adamdı
Davut'un hizmetleri
Mezmurları
Muhteşem etkileri

SÜLEYMAN.

MONARŞİNİN ZAFERLERİ.

Süleyman'ın ilk yılları
Hükümdar olarak ilk icraatları
Krallığının refahı
Süleyman'ın şanı
Hataları
Mısırlı bir prensesle evliliği
Haremi
Tapınağın inşası
İhtişamı
İçinde biriktirdiği hazineler
Adanması
Şerefine yapılan fedakarlıklar
Bayramların olağanüstü kutlanması
Kudüs'teki kraliyet sarayı
Lübnan Dağı'ndaki kraliyet sarayı
Halkın aşırı vergilendirilmesi
Zorla çalıştırma
Alışkanlıkların ve uğraşların değişmesi
Süleyman'ın kadınsılığı ve lüksü
Popüler olmaması
Utanç dolu son günleri
Ölümü
Karakteri
Hükümdarlığının etkisi
Yazıları
Büyük değerleri
İlahiler
Özdeyişler
Bilgelik ve bilgi övgüleri
Vaiz'in Özdeyişler ile karşılaştırılması
Vaiz'in alaycılığı
Kitabın gizli anlamı
Süleyman'ın ahlaki bilgelikle zengin yazıları
Deneyimle doğrulanan bilgeliği
Öğrenilecek dersler Süleyman'ın kariyeri

ELİYA.

KRALLIĞIN BÖLÜNMESİ.

İsrail'e kötü günler düşüyor
Rehoboam döneminde krallığın bölünmesi
İsrailli Yarovam altın buzağılar dikiyor
Diğer yenilikler
Mısır Kudüs'e saldırıyor
Şehir yalnızca muazzam katkılarla kurtarılıyor
Kuzey krallığındaki ilgi merkezleri
Kötü krallar tarafından yönetiliyor
Ahab döneminde putperestliğe teslim oluyor
İzebel'in etkisi
Baal rahipleri
İsrail'in dinden dönmesi
Peygamber İlyas
Onun olağanüstü görünümü
Ahab'ın önünde beliriyor
Felaketleri duyuruyor
İlyas'ın kaçışı
Kuraklık
Sarefatlı kadın
İlyas'ı koruyor ve besliyor
Oğlunu hayata döndürüyor
Kuraklığın sefaletleri
İlyas Ahab'la yüzleşiyor
Karmel Dağı'ndaki halk meclisi
Yehova ve Baal arasında seçim sunumu
İlyas Baal rahipleriyle alay ediyor
Zaferler ve onları öldürüyor
İlyas yağmur vaat ediyor
Fırtına
Ahab İzebel'i arıyor
O İlyas'ı öfkesiyle tehdit ediyor
İlyas'ın ikinci uçuşu
Zayıflığı ve korkusu
Hafif ve sessiz ses
Elişa'nın peygamber olarak seçilmesi
İlyas'ın yoldaşı oluyor
Elişa'nın karakteri ve görünümü
Ahab ve Benhadad arasındaki savaş
Nabot ve bağı
Ahab'ın üzüntüsü ve melankolisi
İzebel'in kötülüğü ve kurnazlığı
Nabot'un öldürülmesi
İlyas'ın korkunç azarlanması
Ahab'ın umutsuzluğu
Atalya ve Yehoşafat
Ahab'ın ölümü
İzebel'in naipliği
Ahazya ve İlyas
Ramot-Gilead'ın düşüşü
Putperestliğe tepki
Yehu
İzebel'in ölümü
Ahazya'nın ölümü
Yehu'nun katliamları ve reformları
Putperestliğin yok edilmesi
İlyas'ın son günleri
Çevirisi

İŞAYA.

ULUSAL DEJENERASYON. Yehuda'nın İsrail'e üstünlüğü
Erdemli prenslerin ardı ardına gelmesi
Suriye savaşları
Peygamber Joel
Yehuda krallığının dışsal refahı
İçsel çürüme
Asur fetihleri
Tiglat-pilneser
Şam'ın düşüşü
Samaria'nın düşüşü
Kudüs'ün moral bozukluğu
Yeşaya'nın doğumu
Yüce karakteri
Yehuda'nın Asurlular tarafından işgali
Hezekiah, Sanherib'e boyun eğiyor
Yeniden isyancılar
Yehuda'nın yenilenen işgali
İşaret kurtuluşu
Yeşaya'nın uyarıları ve vaazları
Günahın korkunç kınamaları
Vaazının ruhu olan ceza
Tövbeyle umut beslemek
Yazılarında sanatın yokluğu
Felaketlerle sonuçlanan ulusal kötülük
Tanrı'nın ahlaki yönetimi
Yeşaya'nın kehanetleri gerçekleşti
Yehuda'ya yöneltilen acılar
Önceden bildirilen Babil'in düşüşü
Önceden bildirilen acılar Moab
Mısır'a yöneltilen felaketler
Sur'un felaketleri
Diğer uluslara yönelik felaketlerin genel tahminleri
Cezaların sonu ve amacı
Umut Peygamberi İşaya
Seçilmiş Halkın vaat edilen ihtişamları
Mesihsel vaatler
İşaya'nın coşkusu
Onun evrenselliği
Vaat edilen barış saltanatı
Doğruların gelecekteki ihtişamları
Bütün dünyaya duyurulan müjde
Mesihsel zaferler

YEREMYA.

JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ.

Yeremya'nın üzüntüsü ve büyüklüğü
Yeşaya'dan sonra ikinci peygamber
Umutsuzluğun Peygamberi Yeremya
Doğduğu kötü günler
Önceden tahmin edilen ulusal talihsizlikler
Putperestlik zamanın ağlayan günahı
Tesniye Kitabı'nın keşfi
Yasa'nın yeniden incelenmesi
Yoşiya'nın reformları
Yoşiya'nın büyüklüğü
Yaygın kötülüğü durduramama
Yoşiya'nın reformlarının eksikliği
Necho II. fetihlerini genişletiyor
Yoşiya'nın ölümü
Yoşiya'nın ölümü üzerine ağıtlar
Krallığın hızla gerilemesi
Yeremya'nın sesi boğuldu
Necho'nun Asur'u işgali
Yoşiya'nın yerine Şallum geçti
Yolakim Şallum'un yerine geçti
Aptallıkları
Yahuda'nın putperestliğe geri dönmesi
Sebt'i ihmal etmek
Yeremya yaklaşan felaketi duyuruyor
Sesi duyulmadı
Ümitsizliği
Ninova'nın düşüşü
Necho'nun yenilgisi ve geri çekilmesi
Nebukadnezar'ın büyüklüğü
Kudüs'ün önünde beliriyor
Kudüs'ün düşüşü, ancak yıkım ertelendi
Kudüs halkının çılgınlığı ve tutkusu
Şehrin isyanı
Kral Zedekiah zaman öldürüyor
Yeremya'nın sitemleri
Nebukadnezar sabrını kaybediyor
Kudüs'ün ikinci düşüşü
Esaret
Babil nehri kıyısında ağlamak

YAHUDA MACCABAEUS.

YAHUDİ TOPLULUĞUNUN YENİDEN OLUŞTURULMASI.

Judas Maccabaeus'un olaylı kariyeri
Yahudilerin Babil'den döndükten sonraki durumu
Kudüs'ün durumu
Putperestliğe karşı fanatik nefret
Yahudilerin esaretten sonraki katı ahlak anlayışı
Ferisiler
Sadukiler
Sinagoglar, sayıları ve popülerlikleri
Yahudi Sanhedrin'i
Kutsal edebiyatta ilerleme
Apokrif Kitaplar
Yahudilerin izolasyonu
Yahudi tarihinin karanlık çağı
Baş rahiplerin gücü
Pers İmparatorluğu
Yahuda, Pers İmparatorluğu'nun bir eyaleti
İskenderiye'deki Yahudiler
Yahuda, Mısırlılar ve Suriyelilerin savaş alanı
Suriye kralları
Antiochus Epiphanes
Yahudilere zulmü
Yahudilerin çaresizliği
Kudüs'ün yağmalanması
Tapınağın kirletilmesi
Mattathias
Dindarlığı ve cesareti
Mattathias'ın isyanı
Yahudilerin katledilmesi
Mattathias'ın ölümü
Cesur oğulları
Judas Makabeios
Askeri dehası
Suriyeli generaller
Antiochus'un gazabı
Kudüs'ün ıssızlığı
Yahuda Suriyeli generali yener
Yahuda Tapınağı temizler ve adar
Kudüs'ü güçlendirir
Adanma Bayramı
Yenilenen düşmanlıklar
Yahuda'nın başarıları
Antiochus'un ölümü
Yahudilerin kurtuluşu
Lysias ve Philip arasındaki rekabet
Elazer'in ölümü
Bacchides
Roma'ya elçilik
Yahuda Makabeios'un ölümü
Yahuda'nın yerine kardeşi Jonathan geçer
Jonathan'ın kahramanlığı
İhanet sonucu ölümü
Jonathan'ın yerine kardeşi Simon geçer
Simon'un askeri başarıları
Müreffeh yönetimi
Yerine John Hyrcanus geçer
John Hyrcanus'un büyük yetenekleri ve başarısı
Asmonean prensleri
Pompey Kudüs'ü alır
Büyük Hirodes'in tahta çıkışı
Asmonean prenslerini yok eder
Onun müreffeh saltanat
Sezariye'nin kuruluşu
Herod'un son günleri
Herod'un iğrenç ölümü
İsa Mesih'in doğumu

AZİZ PAVLUS. HRİSTİYANLIĞIN YAYILMASI.

Saul'un doğumu ve ilk günleri
Ferisiliği
Hıristiyanlara zulmetmesi
Harika dönüşümü
Önde gelen fikri
Şam'da vaiz olan Saul
Saul'un Kudüs'ü ziyareti
Tarsus'taki Saul
Antakya'da Saul ve Barnabas
Antakya'nın tanımı
Kudüs'e kiliselerin katkısı
Kudüs'te Saul ve Barnabas
Çalışmalar ve cesaret kırıcı olaylar
Kıbrıs'ta Saul ve Barnabas
Saul büyücü Elimas'ı vurur
Pavlus'un misyonerlik seyahatleri
Pavlus Timoteos'u dönüştürür
Pavlus Lystra ve Derbe'de
Pavlus'un Antakya'ya dönüşü
Sünnetle ilgili tartışma
Yahudi dönmelerinin bağnazlığı
Pavlus tekrar Kudüs'ü ziyaret eder
Pavlus ve Barnabas kavga eder
Pavlus Silas'ı arkadaş olarak seçer
Pavlus ve Silas yeni kiliseleri ziyaret eder
Pavlus'un nezaketi
Pavlus ve Luka
Filipi'deki misyonerler
Pavlus ve Silas Selanik
Pavlus Atina'da
Atinalıların karakteri
Pavlus'un Atina'daki başarısı
Pavlus Korint'e gidiyor
Pavlus Gallio'nun önünde yönetiliyor
Gallio'nun hatası
Pavlus'un Selanikliler'e mektubu
Pavlus Efes'te
Diana Tapınağı
Pavlus'un Efes'te aşırı çalışmaları
Pavlus'un Korintliler'e ilk mektubu
Apollos'un popülaritesi
Korintliler'e ikinci mektup
Pavlus yine Korint'te
Galatyalılar'a ve Romalılar'a mektuplar
Pavlus teolojisi
Pavlus'un Kudüs'e son ziyareti
Soğuk karşılanması
Tutuklanması ve hapsedilmesi
Pavlus'un Felix önünde yargılanması
Felix'in karakteri
Pavlus Felix tarafından tutuklu tutuluyor
Pavlus'un Festus önünde savunması
Pavlus Sezar'a başvuruyor
Pavlus Agrippa önünde vaaz veriyor
İtalya'ya yaptığı yolculuk
Pavlus'un Roma'daki hayatı
Karakter Paul
Muhteşem hizmetleri
Muzaffer ölümü

RESİMLER LİSTESİ

CİLT II.

Yahudilerin Ağlama Duvarı
_J.L. Gerome'un tablosundan sonra_.

İbrahim ve Hacer
_Adrian van der Werff'in tablosundan sonra_.

Kardeşleri Tarafından Satılan Joseph.
_H.F. Schopin'in tablosundan sonra_.

Ramses Zamanında Kamu Binasının İnşası
_Sir Edward J. Poynter'in tablosundan sonra_.

Firavun İsrailoğullarını Kızıldeniz'in Ötesine Takip Ediyor
_F.A. Bridgman'ın tablosundan sonra_.

Musa
_Michael Angelo'nun heykelinden, Roma_.

Davut Golyat'ı Öldürüyor
_W.L. Dodge'un tablosundan sonra_.

Davut
_Michael Angelo'nun heykelinden, Floransa_.

İlyas'ın Cennetten Gelen Ateşle Tükettiği Kurban
_C.G. Pfannschmidt'in tablosundan_.

İşaya
_Michael Angelo'nun Sistine Şapeli'ndeki freskinden_.

Baal'a Kurban
_Henri Motte'nin tablosundan_.

Yahudiler Babil Esaretine Sürüldü
_E. Bendeman'ın tablosundan_.

Aziz Paul Akropolis'in Eteğinde Vaaz Veriyor
_Gebhart Fuegel'in tablosundan_.

İBRAHİM.

DİNİ İNANÇ.

Dini açıdan, İbrahim bize, yaklaşık dört bin yıl sonra, tarihin en yüce karakteri olarak görünüyor.
Musa'nın dehasına ve bilgisine veya yönetici yeteneğine sahip olmayabilir; Ancak, dünyaya olan inancı ve Tek Tanrı'ya ibadeti yeniden tesis etmek için ilham alan dindar bir düşünür olarak, ondan daha fazla kayrılan veya daha başarılı bir adam bulmak zor olurdu. O, putperestlikle savaşlarında Yahudilerin, Hıristiyanların ve Müslümanların eşit şekilde manevi babasıdır. Bu anlamda, şu anda veya bundan sonra evrende yüce ve ebedi olan kişisel bir Tanrı'yı ​​kabul eden veya kabul edebilecek olan tüm ulusların, kabilelerin ve halkların manevi atası İbrahim'dir. İbrahim, bu kişisel ve yüce Tanrı'yı ​​bu dünyanın ilahi gözetimi olarak ilişkilendiren herkesin dini babasıdır; herkesin tapınması gereken ve tek gerçek Tanrı olarak tapınması gereken, hüküm sürme hakkı olan ve hüküm süren ve hüküm sürecek olan ve sonsuza dek hüküm sürecek olan, canlı veya cansız, görünür veya görünmez, bilinen veya bilinmeyen, kudretli evrende var olan her şey üzerinde hüküm sürecek olan bir varlıktır. İbrahim ortaya çıktığında, ister dört bin ister beş bin yıl önce olsun,
çünkü kronologlar hesaplamalarında farklılık gösterirler, o zamanlar var olan ulusların bu büyük temel ve temel gerçeği unuttukları veya görmezden geldikleri ve az çok putperestliğe,
gök cisimlerine, veya Doğa güçlerine, veya hayvanlara, veya kahramanlara, veya
oyulmuş putlara veya kendi atalarına tapınmaya düşkün oldukları anlaşılıyor. İlkel vahiyden, yani tufandan önce ataların benimsediği ve Nuh'un çocuklarına öğrettiği inancın çok az ve zayıf kalıntıları vardı.

Ancak o zamanlar bile, özellikle Mısır, Filistin ve Babil'de dikkate değer bir maddi medeniyet vardı; çünkü piramitlerin bazıları inşa edilmişti, metallerin, ağırlık ve ölçülerin ve
tekstil kumaşlarının kullanımı biliniyordu. Ayrıca şehirler ve kaleler,
mısır tarlaları ve üzüm bağları, tarım aletleri ve savaş silahları,
ticaret ve sanatlar, müzik aletleri, altın kaplar, kişi için süsler, mor boyalar, baharatlar, el yapımı çanak çömlek, taş oymaları,
güneş saatleri ve cam işçiliği ve hatta harflerin kullanımı veya muhtemelen tufan öncesi medeniyetten aktarılan benzer bir şey vardı.
Hatların fayanslara basılmasından çıkarabileceğimiz gibi,
baskı sanatı bile neredeyse keşfedilmişti. Ancak, tüm bu maddi ilerlemeyle birlikte,
ruhsal dinde olduğu gibi ahlakta da istikrarlı bir düşüş olmuştu; bu olgudan, insanların kendi başlarına bırakılırsa,
atalarından aldıkları gerçek ne olursa olsun, doğaüstü etkiler olmadan,
insanın gücünün üzerine inşa edildiği ve
en gururlu
zaferlerin hiçbir işe yaramadığı erdemlerde sürekli olarak düşüşe geçecekleri sonucunu çıkarıyoruz. Maddi yönleriyle en büyük medeniyet, Yunanlılar ve Romalılar arasında ve modern Avrupa'nın kötü başkentlerinde görüldüğü gibi, ahlakın en uç noktadaki düşüşüyle ​​bir arada var olabilir. "Tanrı yok!" veya "Tanrı olmasın!" dünyanın her çağında, dinsiz bir gurur veya düşük bir ahlak anlayışı vicdana meydan okuduğu veya onu susturduğu her zaman ve her yerde haykırılmıştır. Söyleyin bana, rasyonalistler ve agnostikler! Pagan sempatilerinizle, gelişme yasaları ve insan ırkının _zorunlu_ ilerlemesiyle neyi kastediyorsunuz, erdemle tamamen bağlantısız olan ve ulusların düşüşünü ve çöküşünü engelleyemeyen bu tür bilginin zaferleri dışında? Sanat, bilim, felsefe ve edebiyat neden antik dünyanın en çok övülen uluslarını kurtarmadı? Sadece ilkel bir vahiy ile değil, aynı zamanda akıl ve bilginin muhteşem zaferleriyle de kayırılan insanlar arasında neden bu kadar hızlı bir yozlaşma var? Neden kaba batıl inançlar zekayı bu kadar hızlı bir şekilde kararttı ve kötü şöhretli ahlaksızlıklar ahlaki sağlığı bu kadar çabuk baltaladı, eğer insan kendini tek başına gücüyle yükseltebiliyorsa? Neden hata, antik dünyadaki tüm çeşitli medeniyet biçimlerinde gerçek kadar hayati olduğunu kanıtladı? Neden gelenek bile Tanrı bilgisini canlı tutmada başarısız oldu, en azından insanlar arasında?

Şimdi, putperestler ve putperestler arasında Abram (aslen bu isimle anılırdı) yetmiş beş yaşına kadar yaşadı. Babası Terah, on birinci kuşaktan Sam'ın soyundan geliyordu ve kabilesinin orijinal merkezi Asur'un kuzeyindeki Güney Ermenistan dağlarıydı. Oradan
Terah, muhtemelen ovaların zengin otlaklarını paylaşma arzusuyla Mezopotamya ovalarına göç etti ve Keldanilerin Ur şehrine yerleşti. Ur, Keldani şehirlerinin en eskilerinden ve en görkemlilerinden biriydi; sanat ve bilimin yetiştirildiği,
astronomların gökleri izlediği, şairlerin ilahiler bestelediği ve
katiplerin kil tabletlere Geikie'ye göre kısmen günümüze kadar gelen kitapları damgaladığı yerdi. Abram bu pagan şehirde doğdu ve "çağrıya" kadar yaşadı. "Babası, kabilesinin başı olduğu koruyucu tanrılara tapan biriydi; ancak putperestliği, Ham'ın soyundan gelen ve kendi ırkından farklı bir ırka mensup olan Keldaniler kadar aşağılayıcı değildi; Ham'ın soyundan gelenler arasında sanat ve bilimler önemli ilerleme kaydetmişti; bu doğaldı, çünkü medeniyet dediğimiz şeyin, genel olarak Asur ve Mısır savaşçıları tarafından kurulan güçlü monarşilerde ortaya çıktığı varsayılıyor; ancak bu dönemde hem Çin'in hem de Hindistan'ın büyük imparatorluklar olduğu iddia ediliyor. Şehirlerin büyümesi ve kralların gücüyle putperestlik arttı ve gerçek Tanrı bilgisi azaldı. Tek tanrılı bir inanca sahip bir ulus kurmak istiyorsa, Abram'ın bu tür etkilerden uzaklaştırılması gerekiyordu. Bu nedenle, Tanrı'nın bir çağrısına itaat ederek, doğduğu şehri terk etti ve Kenan diyarına doğru yola çıktı ve Haran'a yerleşti; orada Babasının ölümü, görünüşe göre gezilerinde ona eşlik etmiş, ancak muhtemelen yorucu yolculuğu sürdüremeyecek kadar güçsüzdü. Artık kabilesinin başı ve şüphesiz güçlü bir reis olan Abram, başka bir çağrı aldı ve bununla birlikte büyük bir
ulusun kurucusu olması ve yeryüzündeki tüm ailelerin onun aracılığıyla kutsanması vaadi.

Bu çağrı neydi, böylesine muhteşem ve neşelendirici bir vaatle birlikte? Bu, Abram'a ülkeyi ve akrabalarını terk edip, kendisine tamamen bilinmeyen, hatta kendisine
gösterilmemiş, ancak zamanı gelince kendisine gösterilecek bir ülkeye gitmesini emreden Tanrı'nın sesiydi. Putperestliği reddetmeye değil, bilinmeyen bir ülkeye gitmesi için ilahi bir emirle çağrılmıştı. Zaten Tek Yüce Tanrı'ya inanan biri olmalıydı, yoksa emrin zorunlu olduğunu hissetmezdi. İnancı tektanrılı olmadıkça, ona harikulade bir deha ve
zihnin çarpıcı özgünlüğü ile birlikte, daha da dikkat çekici bir karakter bağımsızlığı atfetmeliyiz; çünkü popüler batıl inançların ötesine uçmak için yalnızca orijinal bir deha değil, aynı zamanda onlardan kopmak için büyük bir irade gücü ve yüce bir cesaret de gerekir; tıpkı Buda'nın Brahmanizm'i reddetmesi veya Sokrates'in Attika'nın Sofistleriyle alay etmesi gibi. Hiçbir şey popüler ve genel olarak kabul görmüş bir dini inançtan vazgeçmekten daha fazla ahlaki cesaret gerektirmez. Luther için Orta Çağ'ın kendini kefaret etmeyle ilgili fikirlerinden vazgeçmek zor bir mücadeleydi. Herhangi birinin hakim dogmaların tiranlığından kurtulması son derece nadirdir.

Yani, eğer Abram doğaüstü bir aydınlanma ima eden bir şekilde ilahi olarak eğitilmemişse, kendi zamanından günümüze kadar süren ve bugün Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Yahudiler de dahil olmak üzere insan ırkının çok büyük bir kısmı tarafından benimsenen, ardışık vahiylerle asla ortadan kaldırılmayan bir din kuran tüm antik çağların en dikkat çekici bilgesi olmalıydı. Abram, Thales'ten aşağıya doğru tüm İyon filozofları okulundan daha yetenekli olmalıydı, çünkü üç yüz yıllık spekülasyon ve yüce soruşturmalardan sonra ancak evreni kontrol eden varlığın zeki olması gerektiği gerçeğine ulaştılar. Hatta klasik antik çağın en yetenekli adamları olan Sokrates, Platon ve Cicero bile Tanrı'nın birliği ve kişiliği hakkında çok belirsiz fikirlere sahipti, Abram ise bu büyük gerçeği evrensel putperestlik ve aşağılayıcı bir çoktanrıcılık arasında bile açıkça kabul etti. Yine de İncil, Abram'da entelektüel değil ahlaki bir büyüklük tanır. O, inancıyla ve o kadar yüce ve saf bir inançla ayırt edildi ki, bu inanç ona doğruluk olarak sayıldı. Tanrı'ya olan inancı o kadar derindi ki, bunu Tanrı'nın emirlerine tereddütsüz itaat izledi. Nereye gönderilirse gönderilsin, anında, koşulsuz veya ikazsız gitmeye hazırdı. İlahi sese itaat ederek, babası Terah'ın ölümünden sonra Abram, Kenan topraklarından geçerek Sichem'e veya Şechem'e, daha sonra Samiriye'nin bir şehrine geçti. Daha sonra daha da güneye gitti ve
batıda Bethel ve doğuda Hai bulunan bir dağa çadırını kurdu ve orada Rab'be bir sunak inşa etti. Bundan sonra muhtemelen İdumaea'nın kuzeyine yakın bir yere, daha da güneye doğru ilerlediği anlaşılıyor.

Abram nereye seyahat ederse etsin, Kenanlıları -Ham'ın torunları- kendisinden daha güçlü olmayan krallar tarafından yönetilen küçük kabileler veya uluslar olarak buldu. İstilalarında, uzak kökenleri aşılmaz bir karanlıkla örtülü olan, ancak ilkel dinin bazı ilkelerini koruyan yerli halkı fethettikleri varsayılıyor.
Abram'ı kutsayan, Salem'in fethedilmemiş Kralı Melkizedek'in Sami kökenli olan o orijinal insanlara ait olması bile mümkündür. Yine de Kenanlılar veya Hametik kabileler o dönemde baskın sakinlerdi.

Bu kabileler veya uluslar arasında Sidonlular veya Fenikeliler en güçlüleriydi. Ewald'a göre, bunların yanında "Güney'e doğru yaşayan üç ulus vardı: Hititler, Yebuslular ve Amorlular; sonra İsrail tarafından fethedilen en kuzeydeki ülkede ikisi, Girgaşlılar ve Hiviler; sonra Fenike'de dört; ve son olarak, hepsinden daha kuzeyde, Asi Nehri üzerindeki iyi bilinen Hamath krallığı." Yebuslular Kudüs çevresindeki ülkeyi işgal ettiler; Amorlular da dağlık bölgelerde yaşıyorlardı ve İskoçya'nın eski dağlıları gibi savaşçı ve vahşiydiler. Kendilerini güçlü kalelere yerleştirdiler. Hititler veya Heth'in çocukları ise tam tersine barışçıllardı, müstahkem şehirleri yoktu, vadilerde yaşıyorlardı ve iyi düzenlenmiş topluluklar içinde yaşıyorlardı. Hiviler ülkenin ortasında yaşıyorlardı ve ayrıca barışçıllardı, önemli bir medeniyete ulaşmışlardı ve en gelişmiş iç kesim şehirlerine sahiplerdi. Filistliler, muhtemelen Abram'dan sonra, Girit'ten geldikleri varsayılan diğer Kenanlılardan sonraki bir dönemde ülkeye girdiler. Abram'ın bu çeşitli küçük Kenanlı uluslar tarafından rahatsız edilmediği, onlar tarafından misafirperverce karşılandığı, onlarla hoş ilişkiler kurduğu ve hatta bir müttefik veya koruyucu olarak savaşlarına katıldığı anlaşılıyor. Abram da toprak fethetmeye çalışmadı. Güçlü olmasına rağmen, yine de bir hacı ve gezgindi, hizmetkarları ve sürüleriyle birlikte Rab'bin onu çağırdığı her yere seyahat ediyordu; bu nedenle kıskançlık
yaratmadı ve düşmanlık yaratmadı. Ülkede kıtlık baş göstermeden önce sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte sessizce yerleşmişti ve geçimini sağlamak için Mısır'a gitmek zorunda kaldı, o zamanlar Hiksos adlı çoban krallar tarafından yönetiliyordu, bu krallar Memphis'te hüküm süren gururlu yerli hükümdarı krallığın güney kısmına, Teb civarına sürmüşlerdi. Abram, Firavunların sarayında iyi karşılandı, ta ki karısıyla ilgili bir yalan söylediği ortaya çıkana kadar, onu kız kardeşi olarak kabul etti. Daha sonra sahip olduğu her şeyle birlikte, yeğeni Lut'la birlikte gönderildi. Kenan diyarına dönen Abram, daha önce çadırını kurduğu yere, Beytel ile Hay arasına, daha önce diktiği sunağa geldi ve Rab'bin adını andı. Fakat
toprak hem Abram'ın hem de Lut'un sürülerini ve hayvanlarını besleyebilecek kadar zengin değildi ve çobanları arasında bir anlaşmazlık çıktı; bu yüzden patrik ve yeğeni ayrıldılar, Lut ikametgahı olarak Ürdün'ün bereketli ovasını seçti ve Abram Kenan diyarında kaldı. Rab, Beytel'de ikamet ederken Abram'a tekrar göründü ve ona tüm ülkeyi gelecekteki torunlarının mülkü olarak vaat etti. Bundan sonra çadırını Hebron'un yakınında veya içinde bulunan Mamre ovasına taşıdı ve Tanrısı'na tekrar bir sunak dikti. Burada Abram, daha fazla göç etmeden gerçek ataerkil onurunu korudu, zenginlik ve güçle doluydu ve yeğeni Lot'u Elam Kralı Kedorlaomer'in ve güçlerine katılıp onları Şam'a kadar takip eden diğer Doğu hükümdarlarının elinden kurtarabildi. Bu önemli kahramanlık eylemi için Abram, ortak efendileri en yüce Tanrı adına Melkizedek tarafından kutsandı. Bu Salem Prensi kimdi? Yerli halkın fethedilmemiş bir şehrini yöneten dünyevi bir hükümdar mıydı; yoksa babasız, annesiz, soyu olmayan, ne başlangıcı ne de sonu, ne de yaşamı olan, ancak Tanrı'nın Oğlu'na benzeyen, İlahiyat'ın bir enkarnasyonu olan, patriğin daha önce aldığı kutsamayı tekrarlayan gizemli bir kişi miydi? İbrahim'in en büyük yargılanmasına kadar olan tarihi, esas olarak Tanrı ile tekrarlanan antlaşmalar ve torunlarının gelecekteki büyüklüğüne dair vaatler gibi görünüyor. Ancak İsraillilerin büyüklüğü, siyasi üstünlükte, sanat ve bilimlerdeki büyük başarılarda, şehirlerde, kalelerde, savaş arabalarında ve atlarda ya da dünyanın bakışlarını çekecek ve böylece fetihleri ​​ve siyasi birleşmeleri ve büyük ittifakları ve sömürge yerleşimlerini teşvik edecek dışsal ihtişamda olmayacaktı. Bu sayede Siyon tepesindeki başkent başka bir Roma, Sur, Kartaca, Atina veya İskenderiye olacaktı - ama bambaşka bir tür büyüklük. Maddi veya entelektüel olmaktan ziyade ahlaki ve manevi, yeni bir dini yaşamın merkezi olacaktı, teistik doktrinler buradan çıkıp ulusların iyileşmesi için yayılacaktı, hepsi uygun zaman geldiğinde İsa Mesih'in misyonunda ve onun öğretilerinde doruğa ulaşacaktı.

Bu, İbrani ırkının büyük kaderiydi; ve bu amacın gerçekleşmesi için onlar, dağlar, çöller ve denizlerle diğer uluslardan ayrılmış, ancak tarım yoluyla büyük bir nüfusu besleyebilen, onları ayrı, izole ve kendine özgü bir halk olarak tutmaya eğilimli bir siyasi yapı tarafından yönetilen ayrıcalıklı bir ülkede bulunuyorlardı. Ham ve Yafes'in soyundan gelenlere şehirler, siyasi güç, maddi medeniyet verildi; ancak Sam'ın çadırlarında din yaşayacaktı. "İlkinden sonuna kadar," diyor Geikie, "İbranice'nin zekası
en üst düzeyde inancının meseleleri üzerinde durmuştur. Kalemin veya keskinin zaferlerini Mısır, Asur veya Yunanistan'a karşı küçümseyici bir kayıtsızlıkla bırakmıştır. Yahudi'nin dini felsefeye diğer insanlarda olduğu gibi bir ilgisi de yoktu. Hem Doğu hem de Batı'daki Ari milletleri, kendilerini metafiziğin o yüce sorularına şevkle atabilirlerdi, ama o
kendini vahiy ifadeleriyle yetindi. Dünya, İbranice'den siyaset biliminde hiçbir ilerleme, hiçbir büyük
destan, hiçbir mimarlık okulu, hiçbir yüksek felsefe dersi, hiçbir seküler yönde insan düşüncesinin veya bilgisinin geniş bir
yayılımını miras almamış olabilir; ama o, ona dinini vermiştir. Diğer ırklara, modern medeniyetin ve seküler kültürün muhteşem mirasını borçluyuz, ama insanlığın dini eğitimi yalnızca Yahudi'nin hediyesi olmuştur."

Bu amaçla Abram Kenan diyarına çağrıldı. Sadece bu bakış açısından bile kendisine verilen bereketi ve vaadi görüyoruz.
Bu ışık altında esas olarak büyük bir hayırsever oldu. Dünyaya bir din verdi; en azından temel ilkesini, yani tek gerçek Tanrı'ya ibadeti kurdu. Max Mueller, "Bize," diyor, "İbrahim'in yalnızca tüm insanlığa kendini ifşa ettiği gibi ilkel İlahiyat anlayışına sahip olmakla kalmayıp, diğer tüm tanrıları inkar ederek Tek Tanrı bilgisine nasıl ulaştığı sorulsaydı, bunun _özel bir ilahi vahiy_ yoluyla olduğunu söylemekten memnun olurduk." [1]

[Dipnot 1: Chips from a German Workshop, cilt i. s. 372. ]

Yahudi ırkının büyüklüğü dünyevi olmaktan çok ruhsal ise,
İbrahim'in gerçek büyüklüğü inancındaydı. İnanç, kolayca tanımlanamayan bir duygu veya ilkedir. Ancak sezgi, tümevarım veya tümdengelim olsun, akılla desteklenmiş veya akılsız olsun, ne olursa olsun, ne anlama geldiğini biliyoruz.

Aziz Paul'ün bu kadar ısrarla övdüğü, özünde İsa Mesih'e olan inancıyla aynı olan İbrahim'in inancı, tarihte o kadar parlak ve mükemmel olarak öne çıkar ki, dinin kendisinin temeli olarak temsil edilir, bu olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır ve bununla birlikte gelen bereketlerle birlikte ilahi lütuftan emin olunur. Bunu analiz edecek olsaydım, bunun Tanrı'ya mükemmel bir güven olduğunu ve emirlerine itaatle birleştiğini söylerdim.

Bu duyguyu hayatın en önemli kuralı olarak gören İbrahim, her zaman
gösterilen yola gitmeye hazırdır. Hiçbir şüphesi, sorgulaması, şüpheciliği yoktur. O, yüce Tanrı'ya, en yüce ibadetinin nesnesi olarak tapar ve emirlerine itaat etmeye hazırdır, bunların nedenini anlayıp anlamadığına bakılmaksızın. Güvenini doğrulamak veya itaatini teşvik etmek için hiçbir argümana ihtiyacı yoktur. Ve bu
inançtır, hiçbir mantığın sarsamayacağı veya güçlendiremeyeceği nihai bir ilkedir. Bu kadar yüce ve yüce olan bu inancın hiçbir onaya ihtiyacı yoktur
ve hiçbir tanımla daha akıllı hale getirilmez. Eğer _Cogito,
ergo sum_, felsefenin temel ve nihai bir ilkesiyse, İbrahim'in inancı da tüm dinin temel temelidir ve onu tanımlama girişimleriyle
güçlendirilmekten ziyade zayıflatılır. Nihai bir ilkenin tüm tanımları boştur, çünkü herkes bununla
ne kastedildiğini anlar.

Gerçekten ölümsüz hiçbir insan, hiçbir büyük hayırsever, inancını sınamak veya dürüstlüğünü kanıtlamak için denemeler ve ayartmalar olmadan hayatını sürdüremez. Hatta İsa Mesih bile kırk gün boyunca Şeytan'ın tuzaklarına maruz kaldı. Abram bu ahlaki disiplinin bir istisnası değildi. "Sadık olanların babası" unvanını kazanabilmesi için iki büyük denemeden geçmesi gerekiyordu: birincisi, meşru çocuk sahibi olma vaadiyle ilgili olarak; ikincisi, İshak'ın kurban edilmesiyle ilgili olarak.

İlkine gelince, Abram'ın karısı Sara'dan çocuk sahibi olması imkansız görünüyordu, karısı doksan yaşındaydı ve kendisi doksan dokuz veya yüz yaşındaydı. Böylesine garip bir şeyin düşüncesi bile Sara'nın inanmazca gülmesine neden oldu ve Yaratılış'ın on yedinci bölümünde Abram'ın da yüzüstü yere kapanıp gülerek, "Yüz yaşında olana bir oğul doğar mı?" dediği kaydedilmektedir. Açıkça ilk başta vaadi biraz kuşkuyla kabul etti.
Keldanilerin Ur'unu ilahi bir emirle terk edebilirdi, bu bir itaat eylemiydi; ancak doğal yasaya aykırı gibi görünen şeye tam olarak inanmıyordu, bu da kanıtsız, kör, akla aykırı bir tür inanç olurdu. Tanrı'dan bir işaret talep ediyordu. "Nasıl," dedi,
"onu miras alacağımı _bileceğim_," yani Kenan'ı,--"ve
soyumun gökteki yıldızlar kadar çok olacağını?" Sonra antlaşmanın yenilenmesi geldi; ve zamanın sık görülen geleneğine göre, bireysel kişiler arasında antlaşmalar yapıldığında, Abram yeni bir isim aldı: "Ve Tanrı onunla konuşup dedi ki, Bana gelince, işte antlaşmam seninledir ve sen birçok ulusun babası olacaksın. Senin adın artık Abram [Yükselmenin Babası] olmayacak, ama adın İbrahim [Bir Kalabalığın Babası] olacak, çünkü seni birçok ulusun babası yaptım." Antlaşmanın tekrar tekrar yenilendiğini görüyoruz; bununla bağlantılı olarak sünnet töreni vardı, İbrahim ve onun soyundan gelenlerin ve hatta hizmetkarlarının titizlikle uyması gereken ve görünüşe göre antlaşmanın önemli bir koşulu olarak bunu isteksizce yerine getirdiği. Bu ayinin neden bu kadar zorunlu olarak emredildiğini bilmiyoruz, ayrıca neden Tanrı ile İbrahim arasındaki antlaşmayla bu kadar
çözülmez bir şekilde bağlantılı olduğunu da anlayamıyoruz. Sadece, sadece İbrahim tarafından değil, onun soyundan gelenler tarafından da nesilden nesile dindar bir şekilde yerine getirildiğini ve Yahudi ulusunun ayırt edici işaretlerinden ve özelliklerinden biri haline geldiğini biliyoruz; İbrahim'de yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağına dair vaadin işareti; bu vaat, Muhammed yönetimindeki uzak kabilelerin Tek Yüce Tanrı'yı ​​kabul ettiği Arabistan'ın ataerkil tektanrıcılığında bile yerine getirildi. İbrahim'in inancının daha da ciddi bir sınavı, tüm umutlarının doğal olarak hayatına dayandığı İshak'ın kurban edilmesiydi. Bize Tanrı'nın, İbrahim'in itaatkar inancını, Rab'bin vaadine ne kadar güvendiğini kanıtlamak için, tek oğlunu yakmalık sunu olarak kurban etmesinin görevi olduğunu ima ederek "sınadığı" veya test ettiği söylenir; çünkü İshak kesilirse, başka meşru bir mirasçı nerede bulunabilirdi? İbrahim o zamanlar yüz yirmi yaşındaydı ve karısı yüz on yaşındaydı. Dahası, akıl ilkelerine göre böyle bir kurban neden talep edilmeliydi? Bu sadece akla aykırı değildi, aynı zamanda doğaya, her kutsal içgüdüye, insanlığa, hatta bir zulüm eylemine aykırıydı - evet, dahası, bir suçtu, çünkü görünürde hiçbir zorunluluk olmadan cinayetti. Ayrıca, herkesin kendi hayatına hakkı vardır, ancak topluma karşı işlediği bir suçla bundan vazgeçmediği sürece. İshak, yirmi yaşında nazik, zararsız, ilginç bir gençti ve İbrahim'in, herhangi bir insan standardına göre, onun hayatına son verme hakkı neydi? Ataerkil gelenek ve yasalara göre İshak'ın İbrahim'e bir köle veya hayvan kadar ait olduğu doğrudur. Oğluyla istediği gibi ilgilenme hakkına sahipti. Bir ailenin reisi sadece karısı ve çocukları üzerinde mutlak bir kontrole sahip değildi, aynı zamanda yaşam ve ölüm gücüne de sahipti. Ve bu mutlak güç yalnızca Sami ırkları tarafından değil, aynı zamanda Yunanistan ve İtalya'daki ve Kuzey Hindistan'daki orijinal yerleşim yerlerindeki Aryanlar tarafından da kullanılıyordu. Toplumun tüm erken kurumları bu babalık hakkını tanıdı. Bu nedenle İbrahim'in ahlaki duygusu, oğlu onun mutlak malı olduğu için Tanrı'nın emri karşısında görünüşte şok olmamıştı. İshak bile, İbrahim'in hayatı üzerinde bir hakkı olduğunu bildiği için hiçbir
direnişte bulunmadı. Ayrıca, tüm ibadet nesnelerine yapılan kurbanların, antik dünyanın tüm dini ayinlerinin temelini oluşturduğunu ve tarihinin tüm dönemlerinde bunu hatırlamalıyız. İnsan kurbanları, İbrahim'in Filistin'de gezgin olduğu dönemde Hindistan'da sunuldu; ve insan doğası sonunda bu zulümden tiksinmiş olsa da, ikame hayvanların kurban edilmesi nesilden nesile tanrılara adak olarak devam etti ve Brahman rahipler tarafından hala devam ettiriliyor. Çin'de, Mısır'da, Asur'da, Yunanistan'da, hiçbir dini ayin kurbanlar olmadan mükemmelleştirilmiyordu. Musa ritüelinde bile, rahiplerin kurbanları ibadetin önemsiz bir parçası değildi. İşaya zamanına kadar, Tanrı'nın yakmalık sunulardan hoşlanmadığı, gerçek kurbanların kırık ve pişman bir kalp olduğu söylenmedi. Yahudiler de Mesih'in kendisi kendi bedenini dünyanın günahları için bir sunu yapana ve Tanrı'nın takdiriyle Romalılar tapınaklarını yıkıp uluslarını dağıtana kadar, kurban törenlerinden nihayet kurtulamadılar. Antik çağda, kurban törenleri olmadan Tanrı'ya nesnel bir ibadet yoktu ve bunlar ihmal edildiğinde veya hor görüldüğünde, din yerine ahlak öğreten Buda'nın durumunda olduğu gibi, ateizm vardı. Belki de antik çağın en eski ve en yaygın dini fikri, kefaret kurbanının gerekliliğiydi; genellikle hayvanlar, ancak en uzak çağlarda yeryüzünün meyvelerinin sunulması.[2]

[Dipnot 2: Dr. Trumbull, "Kan Sözleşmesi"nde, kurbanların tanrıyı yatıştırmak için değil, ruh ve Tanrı arasında daha yakın bir Ruhsal birlik sağlamak için olduğunu göstermek için bilgili ve yaratıcı bir argüman ortaya koymuştur; kan sözleşmesinin tüm ilkel halklar arasında bir dostluk ve sevgi sözleşmesi olduğunu.]

Burada, zamanımızda bir adamın masum bir kişiyi öldürmesini haklı çıkaracak bir şey olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilir. Ona fanatik denmez mi? Eğer öyleyse, ahlakın - insanların sosyal ilişkilerde birbirlerine karşı uygun davranışlarının - bizim aramızda dört bin yıl önceki ataerkillerden daha iyi anlaşıldığı sonucuna varabiliriz; ve dolayısıyla, uluslar medeniyette ilerledikçe daha aydınlanmış bir görev duygusuna ve pratik olarak daha yüksek bir ahlaka sahip olurlar. Ataerkil dönemlerdeki insanlar bizim suç olarak gördüğümüz şeyleri işlemiş olabilirler, ancak sıradan yaşamları bizimkinden daha erdemliydi. Ve eğer öyleyse, insanların hayatlarının olağan akışı yüce ve dindarsa, daha karanlık çağlarda işlenen ahlaksızlıklara ve suçlara karşı hoşgörülü olmamalı mıyız? Bu ilkeye göre, daha önce pişmanlık duymadan köle tutan Hıristiyan insanları kınamakta yavaş olmalıyız, çünkü bu günah yaşadıkları çağı şok etmemiş ve doğru ve yanlış hakkındaki hakim fikirlerle çelişmemiştir. Ataerkil zamanlarda, insanların, evrensel olarak kabul görmüş fikirlere göre, aileleri üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğu açıktır; ahlaki ayrımlar konusunda artan aydınlanmamızla, günümüzde bunu iddia etmek saçma ve kötü olur. Dolayısıyla, Tanrı'nın oğlunu öldürme emri üzerine, İbrahim'in ahlak temelinde hiçbir endişesi yoktu; yani, Tanrı ona bunu emretmişse oğlunun canını almanın yanlış olduğunu düşünmüyordu, tıpkı gerektiğinde bir köleyi veya bir hayvanı öldürmenin yanlış olacağı gibi, çünkü ikisi de aynı mülktü. Hayatın kutsallığı konusunda daha aydınlanmış görüşlere sahip olsaydı, farklı hissedebilirdi. Görüşleriyle, Tanrı'nın emri vicdanıyla çakışmıyordu. Yine de, İshak'ın kurban edilmesi İbrahim'in babacan sevgisi için korkunç bir şoktu. Ruhunun acısı, yaşam ve ölüm hakkına sahip olsun veya olmasın, yine de az değildi. Yeryüzünde sahip olduğu en değerli şeyden, dünyevi mutluluğunun bağlı olduğu şeyden vazgeçmesi gerekiyordu. İshak'tan başka ne için yaşaması gerekiyordu? Şüphesiz, yaşlılığındaki bu çocuğu aşırı bir şefkat, bağlılık ve yoğunlukla seviyordu; ve belki de o çok eşli hanelerde, sadece baba şefkatinden daha da önemli olan şey, İshak'la birlikte, Tanrı'nın İbrahim'e güçlü ve kayrılmış bir ırkın babası olma yönündeki tüm umutlar ve vaatler özdeşleşmişti. Bir baba olarak şefkati en yüksek gerginliğe kadar gerilmişti, ancak daha da önemlisi, Kenan topraklarını miras alacak olan
çocukların atası olma inancıydı.
Yine de, Tanrı'nın emriyle, "Tanrı'nın ölülerden bile diriltebileceğini" hesaba katarak, fedakarlık yapmaya istekliydi.
Irkımızın tarihinde hiç böylesine yüce bir itaat eylemi oldu mu?
Onun zamanından günümüze kadar hiç böylesine aşkın bir inanç
gösterimi oldu mu? İbrahim, akıl yoluyla umutlarının temelinin tamamen
silindiğini gördü; ve yine de inancı aklın çok üstündedir ve ilahi vaatlerin bir şekilde yerine getirileceğini hissediyor. Herhangi bir dahi
hiçbir zaman böyle bir dindarlık ve itaatin harmanlanmış bir örneğini tasarladı mı? Dramatik şiir hiç böyle çelişkili duyguların bir gösterisini yarattı mı?
Bir insanın böylesine kudretli bir fedakarlığı aşması ve
hepsi de inancın gücüyle mümkün müdür? İnancı tanımlamaya çalışan ve onu akılla uzlaştırmaya boşuna çabalayan filozoflar ve ilahiyatçılar, büyük temsilcisi olan İbrahim'in dersinden alçakgönüllülük ve bilgelik öğrensinler ve Pavlus'un kendisinin tanımıyla yetinsinler: "umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı"dır; İbrahim'in durumunda akıl daha yüce ve daha görkemli bir ilkeye, hatta hiçbir şeyin sarsamayacağı, tüm olasılıklara ve ölümlü hesaplamalara karşı bir amacın başarılmasına dair kesin bir inanç, yalnızca ilahi bir vaade dayanmaktadır. Bu unutulmaz kurbanla ilgili bir diğer dikkat çekici şey ise, İbrahim'in itiraz etmemesi veya tereddüt etmemesi, sakin ve kararlı bir şekilde masum ve direnmeyen kurbanın katledilmesine hazırlanması,
bu arada da bir baba olarak duygularını bastırarak,
göklerin ve yerin Egemenine itaat ve sevgiyle, iradesi en yüce yasa olan

İbrahim'e.

"Ve İbrahim yakmalık sunu için odunu aldı ve oğlu İshak'ın üzerine koydu," sanki kendi haçını taşımak zorundaydı. Ve eline ateşi ve bir bıçağı aldı ve İshak, "İşte ateş ve odun, ama yakmalık sunu için kuzu nerede?" dedi, ancak
kendisinin babası tarafından sunağın üzerinde bağlanmasına izin verdi. Ve İbrahim sonra elini uzattı ve oğlunu kesmek için bıçağı aldı. Yargılanmasının bu en önemli anında, Rab'bin meleğinin onu göklerden çağırdığını ve şöyle dediğini duydu: "İbrahim! İbrahim! Elini çocuğa koyma, ona hiçbir şey yapma; çünkü şimdi Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin... İbrahim gözlerini kaldırıp baktı ve işte arkasında, boynuzlarından çalılığa takılmış bir koç vardı; İbrahim gidip koçu aldı ve oğlunun yerine onu yakmalık sunu olarak sundu. Rab'bin meleği ikinci kez göklerden İbrahim'i çağırdı ve şöyle dedi: Kendi adıma yemin ettim, Rab diyor, çünkü bunu yaptığın ve biricik oğlunu esirgemediğin için, seni kutsayarak kutsayacağım ve soyunu göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım ve Deniz kıyısındaki kum ve senin soyunda yeryüzündeki bütün milletler kutsanacak,
çünkü sesime itaat ettin."

İbrahim'e daha fazla kayıtlı vaat yok, inancının daha fazla denemesi yok. Onun doğruluğu tesis edildi ve Tanrı'nın önünde haklı çıkarıldı. Sonraki yaşamı barış, refah ve yüceltme yaşamıydı.
Sonuna kadar ailesi ve geniş mülkleriyle birlikte aşkın bir huzur içinde yaşar. Geriye kalan tek kaygısı,
İshak için uygun bir eş bulmaktır. İshak'ın armağanları veya servetleri dikkate değer değildir,
ama babasının inancını korur ve onun gibi
ataerkil onur ve zenginlik içinde yaşar.

İbrahim'e duyduğumuz büyük ilgi, "inançlıların babası" olarak, kendi denemeleri ve deneyimleriyle en iyi şekilde tanımlanan ve yorumlanan o yüce duygunun bir modeli olarak; ve bu nedenle, insan tarihindeki en gözde adam haline gelmesini sağlayan çeşitli çağrılar ve vaatler dışında, hayatının iyi bilinen olaylarına değinmeyeceğim. Onu ölümsüz kılan ve isminin sonsuza dek ilişkilendirildiği şey inancıydı. Dört bin yıl sonra, bizim hayranlığımız ve hürmetimiz için beliren dini inancıdır, meditasyonumuzun gerçek konusu. Bunun, doğal yasaların işleyişine, mevsimlerin geri dönüşüne, erdemin ödüllerine, başarının koşullarına gereken dikkati göstererek refahın güvencesine inanmak gibi, bizim sıradan inanç anlayışımızdan farklı olduğunu düşünüyorum. Bir arkadaşa, bir ulusun geleceğine, iyi bir davanın zaferlerine, kendi enerjilerimize ve kaynaklarımıza olan inanç, kabul ediyorum ki, zorunlu olarak akılla, geniş gözlem ve deneyimle, tümevarımla, doğa ve zihin yasalarıyla bağlantılıdır. Ancak dini inanç, görünmeyen bir Tanrı'ya duyulan en yüksek güven ve onun emirlerine en yüksek itaattir, onun emrettiği şeyin doğru olduğuna dair sezgisel kanaatten başka bir akıl kullanımı olmaksızın, bilgeliğini kavrayabilsek de kavrayamasak da. "Arayarak O'nu bulamaz mısın?"

Yine de, tüm dini inançların test edildiği İbrahim'in yüce inancına rağmen, saygımız ve taklidimiz için ebedi bir örnek ve örnek olmasına rağmen, büyük ihtiyar hem Firavun'u hem de Abimelek'i aldattı ve eğer kesin yalanlar söylemediyse, sadece yarı gerçekleri söyledi, çünkü Sara üvey kız kardeşiydi; ve böylece o, uygunluk ve politikayı ahlaki doğruluğun üstüne koydu, - karısını kirlilikten koruma arzusuyla aslında hafifletilebilirdi. Yine de bu, onun
aksi halde kusursuz karakterindeki tek lekedir, o kadar çok asil özellik ile işaretlenmiştir ki
neredeyse mükemmel olarak kabul edilebilir. Onun doğruluğu, Tanrı korkusuyla
yaşayan inancı kadar unutulmazdı. Ailesi, sürüleri ve sığırları için Lot'a toprak seçimini verme konusundaki ilgisiz tavrı ne kadar asildi! Akrabalarını fatih kralların elinden
kurtarırken ne kadar cesurdu! Hizmetleri için herhangi bir
ücreti
reddetmede ne kadar yüceydi! Ovanın şehirlerinin korunması için Yüce Tanrı'ya olan şefaatleri ne kadar ateşliydi! Melekleri habersizce ağırladığı zamanki gibi, yaşam tarzı ne kadar misafirperverdi! Sarah'ın kıskançlığına maruz kaldığında Hacer'e ne kadar nazikti! Ne kadar
sakin, onurlu ve cömertti, nezaket ve nezaketin örneğiydi!

İbrahim'le yaşlı bir adamın ulaşabileceği ve tadını çıkarabileceği en büyük mutluluğu ilişkilendiririz. Refah içindeydi, zengindi, güçlüydü ve her yönden kayırılmıştı; ancak mutluluğunun başlıca kaynağı, yeryüzündeki tüm ulusların kutsanacağı güçlü ve çok sayıda bir neslin atası olacağı konusundaki mükemmel bilinçti.
İnancının dünyevi refahla ne kadar bağlantılı olduğunu söyleyemeyiz.
Refah, Eski Ahit'in nimeti gibi görünüyor,
zorluk ise Yeni Ahit'in nimeti. Ancak şundan emindi:
soyundan gelenler eninde sonunda Kenan diyarına sahip olacak ve
gökteki yıldızlar kadar çok olacaklardı. Gizemli bir şekilde, ırkından insanlığa bir
lütuf olacak bir şey çıkacağından emindi. Bu
kutsamanın ne olması gerektiği onun coşkulu ruhuna ifşa edilmiş miydi? Bu yaşlı patrik peygamberlik bakışını çağların ötesine mi çevirdi ve kendisine verilen vaadin maddi olmaktan çok manevi olduğunu, hakikatin ve doğruluğun nihai zaferine ait olduğunu gördü mü? İshak'a ve belki de İsmail'e öğrettiği Tanrı'nın birliğinin, Kurtarıcı yeni bir düzeni ifşa edene ve sonunda tüm insanları kendisine çekene kadar, egemen putperestlikler arasında yalnızca kendi ırkı tarafından destekleneceğini? İbrahim, İsraillilerin ne kadar muhteşem bir ulus olması gerektiğini tam olarak fark etti mi? Sadece Davut ve Süleyman yönetimindeki Batı Asya'nın yöneticileri değil, aynı zamanda nihai dağılmalarından sonra bile krallara bakanlar, üniversitelere akademisyenler ve yasama salonlarına diktatörler sağlamaları gerektiğini, dört bin yıllık iniş çıkışlardan ve aşağılanmalardan sonra bile güçlü, yenilmez bir ırk? Soyundan gelenlerden insanlığın din öğretmenlerinin çıkacağını, sadece Eski Ahit'in peygamberleri ve bilgelerinin değil, Yeni Ahit'in havarilerinin ve şehitlerinin de, her ülkeye ebedi müjdenin tohumlarını ekeceğini, bu müjdenin sonunda tüm Brahman öz-keffaretlerini, tüm Budist hayallerini, Yunan filozoflarının tüm spekülasyonlarını, bu dünyadaki sayısız putperestlik, politeizm, panteizm ve Ferisilik biçimlerini kökünden söküp atacağını, ta ki her diz çöküp her dil İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf edene kadar, tam olarak farkında mıydı? Yine de İbrahim'e verilen nimetler, Tek gerçek Tanrı'ya olan inanç ve itaatin ödülü olarak, dinin batıl inançlara dönüşmediği hayati ilkeydi; onun soyundan gelenler yalnızca milliyet ve medeni uyuma değil, aynı zamanda dünyanın herhangi bir halktan aldığı en yüksek ve en asil öğretilere de ilham oldular ve onun adı sonsuza dek insanlığın manevi ilerlemesi ve mutluluğuyla ilişkilendirildi.

YUSUF.

MISIR'DAKİ İSRAİL.

Aklı başında hiç kimse, Yaratılış'ta anlatılan Yusuf hikayesine, ister Musa'nın kaleminden, isterse sonraki bir
yazardan gelsin, bir şey eklemeyi hayal bile edemez. Bu, sadeliği, acıklılığı, dramatik gücü ve sürekli ilgisiyle, antik veya modern zamanlarda kutsal veya din dışı hiçbir edebiyatta eşi benzeri olmayan tarihi bir kompozisyonun başyapıtıdır. Ben de bunu, Yahudi ulusunun ve karakterinin sonraki gelişimine atıfta bulunarak, bununla bağlantılı konuların açıklama ve örneklemesi dışında, başka bir şekilde ifade etmeye veya yeniden anlatmaya çalışmayacağım.

İbrahim'in torununun torunu olan Yusuf, muhtemelen MÖ XVIII. yüzyılda, babası Yakup'un Suriyeli Laban'ın hizmetinde olduğu sırada, Mezopotamya'daki Haran'da doğdu. Doğal olmayan ve kıskanç kardeşleri tarafından köle olarak satılıncaya kadar kariyerinde kayda değer hiçbir şey olmadı. Patriğin sevgilisi Rahel'den olan oğluydu, Benjamin hariç, on iki oğlu olan büyük bir ailenin en küçüğüydü; güzel ve gelecek vaat eden bir gençti, özellikle babacan sevgiyi çağrıştıran niteliklere sahipti. Yakup'un bu gence olan aşırı sevgisi ve düşkünlüğü nedeniyle, ona ayrıcalıklı bir şekilde, yalnızca prenslerin oğulları tarafından giyilen süslü bir tunik verdi. Joseph'in üvey kardeşleri, ortak babalarının bu akılsızca adımı karşısında kıskançlıkla doldular; bu, onun politik ve kurnaz yapısıyla uzlaştırılması zor bir
işlemdi; ve Joseph, gençliğin açık sözlülüğüyle, gelecekteki üstünlüğünü ve kardeşlerinin aşağılanmasını simgeleyen rüyalarını anlattığında, kıskançlıkları düşmanlığa dönüştü. Rüyaları, onu bu öfkeli duygu patlamasıyla azarlayan babası için de pek hoş değildi:
"Ben ve kardeşlerin yeryüzünde sana boyun eğmeye mi geleceğiz?" Fakat baba düşünürken, kardeşler nefretle
tükendiler, çünkü kıskançlık, insan ruhunu harekete geçiren en güçlü tutkulardan biridir ve gelişiminde kötücüldür. Gariptir ki, bu durum
geniş ailelerde ve arkadaş gibi görünenlerde daha yaygındır. Biz
müreffeh düşmanları, teorik olarak bizimle eşit olan
müreffeh akrabalarımıza duyduğumuz hiddetle kıskanmayız. Kıskançlık,
eşitsizlik rekabeti saçma hale getirecek kadar büyük hale gelene kadar da sona ermez:
bir tebaa kralını veya genel olarak kabul edilen üstününü kıskanmaz.
Kıskançlık, nesnesi ün kazanıp
güç kabul ettiğinde yerini saygı ve hürmete bile bırakabilir. Kıskançlıkla başlayan akrabalar
bazen tapan olarak son bulurlar, ancak olağanüstü liyakat, muazzam servet veya aşırı etki evrensel olarak kabul edilene kadar değil.
Napolyon'un kardeşlerinin büyük imparatoru,
Webster'ın büyük devlet adamını veya Grant'in büyük generalini kıskandığını düşünün, tutku
siyasi rakiplerin ve askeri şeflerin
gövdelerinde gizlenmiş olsa da.

Ancak kıskançlığı kesinlikle söndüren bir şey vardır; o da ölümdür. Bu nedenle, Yusuf'u İsmaili tüccarların bir kervanına sattıktan sonra kardeşlerinin kıskançlığı, pişmanlık ve utançla sonuçlandı. Mırıldanmaları yalanlara dönüştü. Kırık kalpli babalarına suçlarını söyleyemediler; ona asla söylemediler. Yakup, en sevdiği oğlunun vahşi hayvanlar tarafından
yutulduğunu düşünmeye yönlendirildi; ahlaksız bir kalpsizliğe aldatma ve korkaklık eklediler ve neredeyse babalarının beyaz saçlarını mezara indirdiler. Böyle bir kötülük için daha sonraki hiçbir aşağılanma veya ceza çok ağır olamazdı. Güçlü kabilelerin, hatta Tanrı'nın seçilmiş halkının başkanları olmaya mahkum olmalarına rağmen, bu adamlar tüm çağların kınamasına maruz kaldılar. Ancak, Yahuda ve Ruben sınırsız kınamaya maruz kalmıyorlar, çünkü Leah'ın bu oğulları kardeşlerini şiddetli bir ölümden kurtarmaya çalıştılar; ve
sonrasında Mısır'da Yahuda, neredeyse Yusuf'un kendisi kadar hayran olduğumuz yüce bir karakter olarak belirir. Benyamin'i savunmasından ve ona
bir Mısır hükümdarı gibi görünen kişiye başvurmasından daha anlamlı ne olabilir!

Yusuf'un bir köle olarak satılması, tüm tarihte kaydedilen doğal yasalarla çalışan Tanrı'nın takdirinin en belirgin örneklerinden biridir, hatta Esther ve Mordekai'nin yüceltilmesinden bile daha belirgindir. İçinde
kötülüğe izin verildiğini ve bunun karşıt etkisini,
kötülüğe, komploya, ihanete ve cinayet niyetine karşı zaferi görürüz. Ve
tüm insan eylemlerine nezaret eden bir Takdirin bu dersi o kadar belirgindir ki, bilge ve iyi bir adam savaşları, devrimleri ve
isyankar suçları neredeyse felsefi bir hoşnutlukla görebilir, yıkımdan yaratılışın çıktığını; insanın gazabının her zaman
geçersiz kılındığını; Tanrı'nın sevgisinin evrendeki en parlak, en açık ve en teselli edici şey olduğu. Bu temel gerçeğin tanınması olmadan tarihi yorumlayamayız. Kötülüğün yaygınlığı arasında, Tanrı'nın hem yeryüzünde hem de cehennemde düşmanlarının birleşik güçlerinden daha güçlü olduğu ve kötülük ne olursa olsun, kesinlikle göklerde oturan O'nu övmek için yaratılacağı hissine kapılmadan hareketsiz kalamayız. Bu, kişisel bir Tanrı'nın her şeye gücü yetmesinin ve iyilikseverliğinin, yarattığı dünyayı sürekli olarak denetlemesinin yüce bir ifşasıdır. Yusuf'un korunması ve yüceltilmesi, dehası ve karakteri göz önüne alındığında doğal bir olay gibi görünse de, bazı açılardan günahkâr bir dünyanın kurtarıldığı o büyük fedakarlığın bir türüdür. Yahudiler, İsa'yı çarmıha gerdiklerinde, onun mezarından kalkıp ulusların putperestliklerini devirip, fethetmeye devam edecek bir din bulacağından pek şüphelenmediler. Yetenekli Burke, Fransız Devrimi'nin vahşetlerinde, yüzyıllardır intikam için Cennet'e haykıran
bir adaletsizlik sisteminin devrilmesini pek göremedi. New England'ın gururlu ve muhafazakar vatandaşları, Güneyli köle sahiplerinin zulmünde, modern zamanların en kanlı savaşlarından birini kışkırtacak ve beyazlar ile siyahların anayasal ve siyasi eşitliğine yol açacak bir suçu daha az fark ettiler. Kötülük
zafer kazanmış gibi görünüyordu, ancak milyonlarca insanın aşağılanması ve insanlığın serbest bırakılmasıyla sonuçlandı, çünkü haklı dava tamamen umutsuz görünüyordu. Öyleyse herkes tüm duvarlara, evlere ve odalara, vicdanına ve aklına şunu yazsın: "Her şeye gücü yeten Rab Tanrı
hüküm sürüyor ve en şiddetli sıkıntıdan bile iyiliği çıkaracak!" Ve bu büyük gerçek yalnızca uluslara değil, aynı zamanda en mütevazı bireye, keder, öfke veya pişmanlık içinde beklenmedik bir cezaya boyun eğdiğinde, tıpkı kül yığınındaki Eyüp gibi veya hastalık veya yoksullukla boğuşan kalbi kırık bir anne veya çocukların kötü davranışları veya ölümü gibi geçerlidir. Bu gerçek, yaşamın tüm değişimlerinde ve ilişkilerinde tanınana kadar bilgelik, sağlam felsefe, din ve mutluluk yoktur. Daha önce de söylediğim gibi, Yusuf'un Mısır'daki tüm çeşitli talihleri, bu temel ve temel gerçeğin en unutulmaz örneğidir. Talih gözdesi, yirmi dolardan daha az bir bedelle köle olarak satılır ve yabancı bir ülkeye, krallar ve rahipler tarafından ezilen, ancak toplumsal ve politik yozlaşmaya rağmen yüksek bir medeniyetin olduğu bir ülkeye getirilir. Muhtemelen güzelliği ve zekası nedeniyle Mısır sarayının yüksek rütbeli bir memuruna yeniden satılır. Bu memurun hizmetinde yükselir, kraliyet muhafızlarının kaptanı veya eleştirmenlerin bize söylediği gibi polis ve hapishanelerin amiri, çünkü olağanüstü yeteneklere ve büyük bir dürüstlüğe, karaktere ve doğal dehaya sahiptir, ta ki kötü bir kadın tarafından planlı bir suçla haksız yere suçlanana kadar. Efendisi Potifar'ın, kurnaz ve sefahat düşkünü karısının itirazlarına rağmen, Yusuf'un suçluluğuna sadece yarı yarıya inandığı açıktır, çünkü onu Ahasuerus'un Haman'a yaptığı gibi hemen idam etmek yerine, onu sarayının bitişiğindeki hapishanede hafif ve geçici bir hapse gönderir. Burada Yusuf, gardiyanlarının ve kardeş tutukluların gözüne girer, tıpkı Pavlus'un yaklaşık iki bin yıl sonra yaptığı gibi ve hatta rüyaların yorumlanmasında bile olağanüstü yetenekler gösterir, - Mısırlılar gibi batıl inançlı insanlar için harika bir yetenektir ve bu konuda onların büyücülerini ve rahiplerini bile geride bırakır. Nadir yeteneklerinin, Mısır'daki en değerli
olanların ünü, sonunda Firavun'un kulağına ulaşır, ki bu da bilginlerinden hiçbirinin yorumlayamadığı
tek bir rüya yüzünden rahatsız olur. İbrani köle rüyayı yorumlar ve muhteşem bir şekilde ödüllendirilerek mutlak bir
hükümdarın başbakanı olur. Kral ona güç amblemi olan mühür yüzüğünü ve en yüksek rütbenin amblemi olan altın bir yakalık veya zincir verir; ona ince keten bir cüppe giydirir, onu ikinci arabasına bindirir ve onu ülkenin hükümdarı olarak atar, güç ve rütbede Kral'dan sonra ikinci sıradadır. Ve ayrıca, ona On'un Baş Rahibinin kızını evlendirerek rahiplikle bağlantı kurmasını sağlar.

Yusuf, aldığı tüm onuru ve etkiyi hak eder, çünkü krallığı büyük bir felaketten kurtarır. Yedi yıl bolluk ve yedi yıl kıtlık olacağını öngörür ve çareyi gösterir. Geleneğe göre, hizmet ettiği hükümdar, hükümdarlığı sırasında kölelerin çok olduğu son Çoban
Kral Apepi'ydi. Kralın kendisi de çok sayıda köleye sahipti ve soylular da vardı. Yabancı köleler yerli kölelere tercih edilirdi ve savaşlar başlıca esirleri yakalamak ve satmak amacıyla yapılırdı.

Kutsal anlatı, bir İbrani kölenin Mısır'ı yönetmesi veya bir yönetici olarak yetenekleri hakkında çok az şey söyler, çünkü Firavun ona hem sadakatine hem de yeteneklerine ikna olmuş kendi otoritesini devreder. Joseph'in, gururlu ve despot bir kralın yönetimi altında ve Mısır rahipliği ve soyluluğunun tüm önyargılarına rağmen, tek bir hamlede böyle bir onur ve güce nasıl ulaştığını anlamak zordur; tüm Doğu despotlarının anlık kaprislerini tatmin etme geleneği dışında, tıpkı atını başbakan yapan kişi gibi. Ancak, onun görevinde kalmasını ve belirgin başarısını, üstün yetenekler ve üstün hizmetlerden başka hiçbir şey açıklayamaz. Joseph o zamanlar otuz yaşındaydı, Potifar'a on yıl hizmet etmiş ve iki veya üç yıl hapis yatmıştı.

Bazılarının şimdi varsaydığı gibi, tüm bunlar, yaklaşık üç yüz yıl önce krallığı fetheden Hiksos veya Çoban Krallar hanedanı altında, M.Ö. 1700'den kısa bir süre sonra gerçekleşti. Başkentleri, birkaç yüzyıl önce daha eski ve yerel hanedanlar tarafından inşa edilen piramitlerin yakınındaki Memphis'ti. Rawlinson, deltadaki Tanis'in saraylarının merkezi olduğunu varsayıyor. Hiksoslar tarafından fethedilen eski
krallar diğer başkentleri Teb'e çekildiler ve muhtemelen fatihlere haraç ödediler. Muhteşem tapınaklar ve saraylar, kalıntıları uzun zamandır gezginlerin merakını çeken, daha önceki ve sonraki hanedanlar tarafından inşa edildi. Çoban Krallar savaşçıydı ve ordularını İskitya'dan, yani gezgin ve göçmen savaşçıların ülkesinden, veya Ewald'ın düşündüğü gibi, dünyanın en zengin monarşisinin ganimetini arayan Arami şeflerinden yönettiler. Bu nedenle bu insanlar ile İbraniler arasında, Ham'ın soyundan gelen eski Mısırlılar ile aralarındakinden daha fazla yakınlık vardı. İbrahim, Mısır'ı ziyaret ettiğinde, bu İskit veya Arami savaşçıları tarafından yönetildiğini gördü, bu da kendisine gösterilen nazik ve cömert muamelenin sebebini açıklıyor. Eski hanedanların bir hükümdarının İbrahim'e karşı bu kadar nazik olması veya Yusuf'u bu kadar yüce bir rütbeye yükseltmesi olası değildir, çünkü yabancılara karşı kıskançtılar ve çoban bir halktan nefret ediyorlardı. İbraniler ancak Hiksosların yönetimi altında hoşgörüyle karşılanabilir ve teşvik edilebilirdi; çünkü Çoban Krallar, Teb'de hüküm süren Firavunlar tarafından kovulduğu anda, eski Kastilya prensleri tarafından
Mağribiler İspanya'dan kovulduğu gibi, Yakup'un torunları için de durum kötüydü ve Musa dönemindeki göçe kadar acımasızca ve acımasızca ezildiler. Refah muhtemelen Hiksos fatihlerini savaşa elverişsiz olan o ölümcül yozlaşmaya sürüklerken, sıkıntılar eski kralların torunlarının ruhlarını güçlendirdi ve işgalcilerini ve fatihlerini boyunduruk altına alıp uzaklaştırmalarını sağladı. Yine de Hiksoslar boyunduruk altına aldıkları insanların alışkanlıklarına, dinlerine ve önyargılarına uyum sağlamasalardı Mısır'ı yönetemezlerdi. Yusuf zamanında hüküm süren Firavun, selefleri gibi rahip kastına aitti ve Mısırlıların tanrılarına tapıyordu. Ancak İbranileri kıskanmıyordu ve Yusuf'un dehasını tam olarak takdir ediyordu. Yusuf'un yedi yıllık kıtlığa mahkûm toprakların hükümdarı olarak gösterdiği bilgelik, öngörü ve eylemdeki süratle belirginleşiyordu. Çeşitli eyaletleri bizzat ziyaret ederek insanlara hasatlarını yönetmelerini tavsiye etti. Fakat tüm insanlar düşüncesiz ve tedbirsiz olduğundan, kendisi biriktirebildiği tüm tahılı toplayıp depoladı ve o kadar büyük miktarlarda ki artık ölçmeyi bıraktı. Sonunda, Nil her zamanki yüksekliğine ulaşmadığı için, öngörülen kıtlık geldi;
ama kraliyet ambarları doluydu, çünkü tüm fazla buğday - yıllık ürünün yaklaşık beşte biri - depolanmıştı; Joseph tarafından satın alınmamıştı, ancak vergi olarak alınmıştı. Bu talep, acil durum göz önüne alındığında mantıksız da değildi. Fransa'nın Bourbon kralları döneminde, toprak ürünlerinin yarısından fazlası Hükümet ve feodal mülk sahipleri tarafından tazminatsız olarak alınıyordu ve bu, yaklaşan ulusal sıkıntılar için değil, kraliyet kesesinin
doldurulması içindi. Joseph, bir tür özel vergi olarak sadece beşte birini talep etti, bu da mevcut İtalyan hükümetinin tüm toprak sahiplerinden talep ettiğinden daha azdı.

Çok geçmeden kıtlık Mısır halkını etkiledi, çünkü yedekte tahılları yoktu; yedek hükümetin elindeydi. Ancak Joseph bu yedek parayı Roma hükümetinin, imparatorlar yönetiminde vatandaşlara yiyecek dağıtması gibi bedava dağıtmadı. Halkın ekmek parasını ödemesini sağladı ve paralarını alıp kraliyet hazinesine yatırdı. İki yıl sonra paralarının hepsi bittiğinde takasa başvurmak gerekti ve tahıl karşılığında sığırlar verildi, bu sayede Kral tebaasının tüm kişisel mülküne sahip oldu. Kıtlık bastırdıkça halk açlıktan kurtulmak için topraklarını teslim etti, rahipler hariç. Böylece Firavun tüm ülkenin mutlak sahibi oldu; para, sığır ve
topraktan oluşan benzeri görülmemiş bir teslimiyet, kıtlık geçtikten ve toprak alışılmış hasadını verdikten sonra, Joseph'in baskıcı olarak kabul edilemeyecek olan hükümetin desteği için toprağın ürününün yalnızca beşte birini talep etmesi olmasaydı, yaygın bir hoşnutsuzluk ve isyana yol açacaktı. Kral böylece, başbakanının bilgeliği ve enerjisiyle açlıktan kurtardığı halkın rızasıyla Mısır'ın mutlak sahibi haline geldiğinden, daha sonra toprağın yeni bir şekilde bölüşülmesi muhtemeldir, topraklar genellikle halk arasında küçük çiftliklerde dağıtıldı ve bunun için ürünlerinin beşte birini kira olarak ödediler. Halkın minnettarlığı şu şekilde ifade edildi: "Hayatımızı kurtardın: efendimin gözünde lütuf bulalım ve Firavun'un köleleri olalım." İsa'nın zamanından beri iki benzer kıtlık kaydedildi, biri on birinci yüzyılda, Joseph'inki gibi yedi yıl sürdü; diğeri ise on ikinci yüzyılda, en üzücü ayrıntıları, hatta yamyamlığın aşırı çaresizliğine kadar verildi. Her ikisinin de nedeni aynıydı, Nil'in taşmasının başarısızlığı. Kutsal nehirden Mısır'a semiz inekleri ve cılız inekleri, bereketleri ve lanetleri geldi. Joseph'in halkın kurtuluşu için talep ettiği bedel, Kralı eskisinden daha mutlak hale getirdi, çünkü herkes böylece hükümete bağımlı hale getirildi. Ancak kralların bu mutlak yönetimi, eski gelenekler ve Kral'ın kendisinin de ait olduğu rahipliğin geniş etkisiyle bir şekilde değiştirildi. Tüm hanedanlar altında Mısır rahipleri, Hindistan'ın Brahman kastını saymazsak, dünyadaki uluslar arasında şimdiye kadar görülen en güçlü kastı oluşturdular. Başında, dinin ve devletin başı olan Kral vardı. Tapınaklardaki kurbanları düzenlerdi ve bunları büyük günlerde tanrılara sunma gibi özel bir hakkı vardı. Tanrıların onuruna düzenlenen şölenleri ve festivalleri denetlerdi. Rahipler, tüm ailelerine uzanan ayrıcalıklara sahipti. Vergilerden muaftılar ve kendilerine ait olan ve mahrum bırakılamayacak toprak mülkünün üçte birine sahiptiler. Aralarında rütbe açısından büyük farklılıklar vardı, ancak baş rahipler en onurlu mevkiye sahipti; yaşadıkları şehirlerin başkanlık eden tanrılarına hizmet etmeye adanmışlardı; örneğin, Teb'de Ammon'a, Memphis'te Phtha'ya ve On'da Ra'ya veya Heliopolis'e tapınma gibi. Rahipliğin başlıca derecelerinden biri, özellikle dinle ilgili tüm konularda bilgili olan peygamberlerdi. Tapınağa ve kutsal ayinlere başkanlık ettiler ve
rahip gelirlerinin yönetimini yönettiler; kutsal vazoyu taşıyarak ciddi alaylarda seçkin bir rol üstlendiler.

Rahipler yalnızca tüm manevi konuları düzenlemekle ve
tanrılara tapınmayı denetlemekle kalmıyorlardı, aynı zamanda üstün
bilgileri nedeniyle saygı görüyorlardı. Kutsal gizemler hakkındaki varsayılan anlayışlarıyla halk üzerinde bir üstünlük elde ettiler, yalnızca kendilerini erdemli ve seçici olarak kanıtlamış olan dinin daha yüksek sırlarına inisiye edilmiş rahipler. "Daha az gizemden daha büyük gizemlere yükselme onuru, elde edilmesi zor olduğu kadar yüksek bir saygı görüyordu. Aday en zorlu çileden geçmek ve en büyük ahlaki teslimiyeti göstermek zorundaydı." En derin sırları bilmeyi arzulayanlar, kendilerine diğer sınıfların gerektirdiğinden daha
sert görevler yüklediler. Rahiplerin skandal nesnesi olması nadirdi; çekingen ve ihtiyatlıydılar, beden ve zihinlerinin en katı arınmasını uyguluyorlardı. Hayatları o kadar küçük ayrıntılarla doluydu ki nadiren kamuya açık alanda görünüyorlardı. Böylece halkın samimi saygısını kazandılar ve öğrenme ve kutsallığın gücüyle ve ayrıca ayrıcalıkla yönetiliyorlardı. En çok eleştirilenler
bilgiyi insanlardan gizlemek ve saklamaktır.

Mısır rahiplerinin bilgisinin ne kadar derin ve yoğun olduğunu anlamak zordur, çünkü bu bilgi çok dikkatli bir şekilde korunuyordu. Pisagor, daha yüksek gizemlerine inisiye olmak için büyük çabalar ve fedakarlıklar yaptı;
ancak bunların, yabancı olduğu için saklandığı düşünülüyor. Ancak
öğrendiği şeyler, Yunan felsefesinde en değerli olan şeyin temelini oluşturuyordu. Herodot, gizemleri bildiğini ancak
bunları ifşa etmemesi gerektiğini söylüyor. Musa, Mısır'ın kutsal okullarının tüm bilgisinde yetenekliydi ve belki de hukuk felsefesine en değerli gerçeklerden bazılarını dahil etti. Muhtemelen Platon, ruhun ölümsüzlüğü fikrini Mısır rahiplerinden aldı, çünkü bu onların doktrinlerinden biriydi. Hatta Wilkinson, onların Tanrı'nın birliğine, ebedi varlığına ve görünmez gücüne inandıklarını
düşünüyor, ancak bu konuda kesin bir bilgi yok. Gizli tanrı Ammon, Yunanlıların Zeus'uyla, Cennetin Egemen Efendisi olarak
karşılık gelmiş gibi görünüyor. Rahipler kesinlikle gelecekteki ödüller ve cezalar durumunu öğretiyorlardı, çünkü büyük metempsikoz doktrini buna dayanıyordu, -- günahın kefareti olarak ölümden sonra ruhun çeşitli hayvanların bedenlerine aktarılması. Ancak inisiyelerin daha bilgili olanlarının inandığı ezoterik doktrinler ne kadar yüce olursa olsun, bunları anlayamayacak kadar cahil oldukları düşünülen insanlardan dikkatlice gizleniyordu; ve bu yüzden rahipler ile insanlar arasındaki muazzam fark ve her yerde var olan aşağılayıcı batıl inançların ve iğrenç politeizmin evrensel yaygınlığı -- hatta kutsal kabul edilen hayvanlardaki Doğa güçlerine tapınma. Tüm antik uluslar arasında, teogonileri ne kadar karmaşık ve tapınma biçimleri ne kadar aşağılanmış olursa olsun, insanların, hayvanların veya bitkilerin tapınılması, ısı veya ışıktı (güneş, bereketin görünür destekleyicisi olarak)
_animus mundi_ olarak kabul edilirdi ve ilahi gücün ve iyiliğin en yüksek tezahürü olarak tapınılırdı. Tüm antik politeistler arasında güneş,
çeşitli isimler altında tapınılırdı ve en yüce tanrılardan biriydi.
Bir tür üniversite kasabası olan On rahip şehri,
Ra'ya, güneşe tapınmaya adanmıştı. Baal, politeist Kenanlılar arasında güneş tanrısıydı, tıpkı Bel'in Asurlular arasında olduğu gibi.

Mısır Pantheonu, belki de Roma'nınki hariç, antik uluslar arasında en kapsamlı ve en aşağılanmış olanıydı, ancak
bu insanlar antik putperestlerin en dindar ve batıl inançlısıydı. Tanrıya tapınma, bir şekilde, evrensel olduğu kadar dindardı, ancak ritüeller ne kadar aşağılayıcı olursa olsun; ve her bir şehre başkanlık eden özel tanrının lütfunu kazanmak için kurbanlarda hiçbir masraftan kaçınılmadı, çünkü neredeyse her şehrin farklı bir tanrısı vardı. Aşağılayıcı fetişizme rağmen -hayvanlara tapınma da dahil olmak üzere- Mısır dininin temelini oluşturan
en düşük Doğa tapınma türü,
Babil ve antik Hindistan'daki gibi, saf tektanrıcılığın izleri vardı.
Mısır dininin ayırt edici özelliği, tanrıların amblemleri olarak kutsal hayvanlara tapınılmasıydı; bunların en önemlileri boğa,
kedi ve böcekti.

Mısır Panteonu'nun tanrıları neredeyse sayısızdı, çünkü
Doğanın her biçimini ve gücünü ve insan ruhunu harekete geçiren tüm tutkuları temsil ediyorlardı; ancak popüler tanrıların en dikkat çekici olanı
iyiliğin kişileştirilmiş hali olarak kabul edilen
Osiris'ti.
Osiris'in eşi olan ve onunla birlikte ölülerin yargılanmasına başkanlık eden İsis,
daha az saygı görmüyordu. Osiris'in kardeşi Set veya Typhon,
kötülüğün kişileştirilmiş haliydi. Dolayısıyla Osiris ve Set arasında sürekli bir düşmanlık vardı. İsimlerden, ünvanlardan, teknik ayrıntılardan ve masallardan arındırılmış bu inanç, bu açıdan Perslerin dinine benziyordu: İyi ile kötü arasındaki ebedi çatışma.
Daha yüksek gizemlere inisiye olmuş rahiplerin ezoterik doktrinleri muhtemelen cahil ve duyusal insanların kavrayamayacağı kadar soyut olan ilkel gerçeklerdi ve onlara duyularına hitap eden görünür biçimlerde temsil ediliyorlardı ve aşağılayıcı ritüellerle tapıyorlardı.

Antik paganların tüm ritüellerinin en eskisi, tanrıyı yatıştırmak için kurban etme biçimindeydi. İbrahim ve Yakup kurbanlar sundular, ancak aşağılayıcı törenler olmadan ve ikisi de tanrının hayvan biçiminde temsil edilmesinden nefret ettiler; Ancak Mısır'da insanların korku veya saygıyla kutsal saymadığı neredeyse hiçbir hayvan veya sürüngen yoktu. Ahlaki kötülük yılanla temsil ediliyordu,
ilkel vahiyden bir şeylerin, çarpıtılmış bir biçimde de olsa, korunduğunu gösteriyordu. Hayvan tapınmasının en meşhur biçimleri
Memphis'teki boğalardı, Osiris'e veya bazılarının düşündüğü gibi güneşe kutsaldı;
kedi Phtha'ya ve böcek Re'ye kutsaldı. Bu batıl inançların kökeni izlenemez;
anlaşılmaz bir gizemle örtülüdürler. Bildiğimiz tek şey, piramitler inşa edilmeden çok önce,
bildiğimiz en uzak dönemden beri var olduklarıdır.

Ancak, kralların despotluğuna, rahiplerin ayrıcalıklarına ve insanların aşağılayıcı hurafelerine rağmen, bunlar yeryüzünde görülen en iğrenç dini ibadet biçimini
getirdi, Mısır'da diğer uluslara kıyasla efsanevi bir döneme dayanan yüksek bir medeniyet vardı. Hristiyanlık döneminden iki bin yıldan fazla, Yunanistan'a mektupların girmesinden altı yüz yıl önce, Truva Savaşı'ndan bin yıl önce, Buda'dan bin iki yüz yıl önce ve Roma'nın kurulmasından bin beş yüz yıl önce, Mısır'da kalıntıları hala enginlikleri ve ihtişamlarıyla gezginleri hayrete düşüren büyük mimari eserler vardı. On sekizinci hanedandan önce, Yusuf zamanında, Mısır'da tahmini olarak yedi milyonluk bir nüfus ve yirmi bin şehir vardı. O ülkenin dört bin yıl önceki medeniyeti, günümüzdeki Çinlilerinki kadar yüksekti; ve edebi ve bilimsel
başarıları, endüstriyel ve güzel sanatlardaki yeterlilikleri,
bugün hala tarihin harikası olmaya devam ediyor. Ancak çok
dikkat çekici bir şey var ki, iki bin yıldır büyük bir ilerleme olmamış gibi görünse de, belirgin bir gerileme olmadı, bu da büyük halk topluluğu arasında nesilden nesile erdemli yaşam alışkanlıkları olduğunu gösteriyor. Basit alışkanlıkları ve barışçıl arayışları sayesinde yozlaşmadan korundular. Kralın orduları dört yüz bin kişiden oluşsa da, nispeten az savaş oldu ve bunlar çoğunlukla savunma niteliğindeydi. İşte Yusuf'un yaklaşık dört bin yıl önce yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca olağanüstü bir yetenekle yönettiği Mısır böyleydi; icatların annesi, edebiyat ve bilimde öncü, bilgili insanların yurdu, ulusların öğretmeni, asla kaybolmayan bir bilgiyi ileten, dünyanın medeniyetinde ilk büyük adımı atan. Bu medeniyetin yerli mi, bilinmeyen ırklardan mı türediği, yoksa ilkel bir vahyin kalıntıları mı olduğu bilinmiyor, çünkü erken dönem sakinleri Afrikalı olmaktan çok Asyalı olan ve görünüşe göre Fenikeliler ve Asurlularla müttefik olan Mısır'ın kendisinden öteye geçilemiyor. Ancak Mısır medeniyeti bu bağlamda ele alınamayacak kadar kapsamlı bir konu. Bunu sonraki ciltlerde daha ayrıntılı olarak ele almayı umuyorum. Şimdilik sadece şunu söyleyebilirim ki Mısırlılar bazı şeylerde asla geçilmedi. Piramitlerde ve tapınak kalıntılarında görülen mimarileri harikaydı; endüstriyel sanatları 19. yüzyılda bile küçümsenmezdi.

Bu bereketli, kayrılmış ve medeni ulus üzerinde, Joseph, açlık çeken kardeşleri mısır satın almak için Mısır'a geldiklerinde, aslında devredilmiş bir güçle, ancak mutlak bir güçle hüküm sürdü, çünkü kıtlık muhtemelen Batı Asya'ya yayıldı. Bir peygamber, vaiz, reformcu veya hatta Musa gibi bir savaşçı olarak değil, sadece bir yönetici olarak görülmelidir. Hieropolis'in baş rahibinin damadı ve ülkenin devredilmiş valisi olarak, Kral'ın gözünde en yüksek itibara sahip ve kendisi de bir rahip olarak, Joseph'in rahipliğin ezoterik bilgeliğine inisiye edilmiş olması muhtemeldir. Şüphesiz ki sert, kararlıydı ve insanlarla ilişkilerinde, büyük yönetici şeflerin, özel sempatileri ve dostlukları ne olursa olsun, zorunlu olarak olması gerektiği gibi, esnek değildi. Görünüşte doğuştan bir Mısırlıydı, çünkü Mısır dilini konuşuyordu, alışkanlıklarını benimsemişti ve Mısır gücünün nişanlarıyla donatılmıştı.

Böylece, Kenan'daki kıtlık yıllarında tahıl satın almak için Mısır'a gelen Yakup'un oğulları onun huzuruna çıkarılıp, önceden bildirildiği gibi önünde eğildiklerinde, onları hemen tanımalarına rağmen onlara sert davrandı. "Nereden geldiniz?" diye sordu onlara kabaca. "Tahıl satın almak için Kenan diyarından" diye cevap verdiler.
"Hayır," diye devam etti, "siz casussunuz." "Öyle değil efendim, ama senin hizmetkarların yiyecek satın almak için geldiler. Hepimiz bir adamın oğullarıyız; gerçek insanlarız; senin hizmetkarların casus değil." "Hayır," dedi, "ülkenin çıplaklığını görmeye geldiniz" - çünkü Mısır'da da kıtlık hüküm sürüyordu ve valisi doğal olarak düşmanca bir istiladan korktuğu için zayıflığının bilinmesini istemiyordu. Onlar, "Kulların on iki kardeş, Kenan diyarında bir adamın oğulları; en küçüğü bugün babamızın yanında, biri de yok." diye cevap verdiler. Fakat Yusuf hala casus oldukları konusunda ısrar etti ve onları üç gün hapse attı; ardından serbest bırakılmalarının koşulu olarak küçük kardeşin de huzuruna çıkmasını istedi. "Eğer siz gerçek adamlarsanız," dedi, "kardeşlerinizden biri hapishanenizin evinde bağlansın, siz de evinizdeki kıtlık için tahıl taşıyın; ama en küçük kardeşinizi bana getirin, o zaman ölmezsiniz." Görünüşe göre yok olmaktan veya Benyamin'i Mısır'a getirmekten başka bir alternatif yoktu; ve Yakup'un oğulları bu koşulu kabul etmek zorunda kaldılar.

Sonra vicdanları harekete geçti ve on beş yıl önce Yusuf'u satma suçlarının cezasını gördüler. Hatta Ruben bile onları suçladı ve Yusuf'un huzurunda, Yusuf'un bir tercüman aracılığıyla konuştuğu için onları anladığını sanmayarak, onlara doğal olmayan
zulmünü hatırlattı. Bu, sert vali için fazlaydı;
bir kenara çekildi ve ağladı, ama hemen geri döndü ve Şimon'u onlardan aldı
ve gözlerinin önünde bağladı ve kefil olarak tuttu. Sonra
torbalarını mısırla doldurdu, içine paralarını da koydu ve dönüş yolculukları için onlara ayrıca yiyecek verdi. Fakat yolculukta olanlardan biri eşeğine yem vermek için
torbasını açtığında,
parayı gördü; ve hepsi bu beklenmedik olay karşısında korkuyla doldu. Evlerine varmak ve
tuhaf haberi babalarına bildirmek için acele ettiler, buna Benjamin'in
görünmesi talebi de dahildi, bu da onu en şiddetli kederle doldurdu.
"Joseph yok," diye haykırdı, "ve Simeon da yok ve Benjamin'i
alıp götüreceksiniz!" Reuben burada çılgınca bir belagatle itiraz etti. Ancak Yakup ısrar etti: "Oğlum sizinle birlikte aşağı inmeyecek; eğer ona bir kötülük gelirse,
ağ saçlarımı kederle mezara indirirsiniz."

Bu arada, Yusuf'un gayet iyi bildiği gibi kıtlık bastırıyordu ve Yakup'un ailesi tüm tahıllarını yemişti ve Mısır'dan yeni bir tedarik
almak gerekiyordu. Fakat Yahuda, Benyamin olmadan gitmeyi reddetti. "Adam," dedi, "bize ciddi bir şekilde itiraz etti ve, Kardeşiniz sizinle birlikte olmadıkça, yüzümü
göremezsiniz" dedi. Sonra Yakup, ailesinin sayısını ve durumunu ifşa ettiği için Yahuda'yı azarladı; fakat Yahuda, kimsenin karşı koyamadığı sert valinin sorgulayıcı çapraz sorgusu nedeniyle kendini mazur gördü ve hepsi açlığa yenik düşmedikçe Benyamin'in Mısır'da görünmesinin mutlak gerekliliğinde ısrar etti. Dahası, kardeşine kefil olacağına, kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi. Yakup sonunda Benyamin'in gitmesine
izin vermenin gerekliliğini gördü ve isteksizce de olsa onay verdi; Ancak Mısır'ın korkunç adamını yatıştırmak için oğullarına yanlarında o zamanlar çok talep gören
baharat, melisa ve bademlerden oluşan bir hediye götürmelerini ve aldıklarının karşılığını ödemek için çuvallarında iki katı para götürmelerini emretti. Sonra dindar bir teslimiyetle, "Çocuklarımdan mahrum kalırsam, mahrum kalırım," dedi ve oğullarını aceleyle uzaklaştırdı.

Zamanı gelince hepsi güvenli bir şekilde Mısır'a vardılar ve Benjamin ile birlikte Yusuf'un önünde durdular ve saygılarını sundular ve sonra çuvallarında iade edilen paradan dolayı Yusuf'un kahyasına özür dilediler. Kahya onları cesaretlendirdi ve Şimon'u onlara getirdi ve onları Yusuf'un evine götürdü, orada onun emriyle bir ziyafet hazırlandı.
Yusuf, öz kardeşi olan Benjamin'i görünce duygularını büyük bir zorlukla dizginledi, ancak nazikçe baba hakkında sorular sordu. Sonunda bastırılmış duyguları yatıştı ve odasına gidip gizlice ağladı. Sonra hizmetçileriyle ayrı bir masaya oturdu, çünkü Mısırlı yabancılarla yemek yemiyordu, kardeşlerine henüz belli etmemişti, ama Benjamin'e olan düşkünlüğünü ona geri kalanından beş kat daha büyük bir karmaşa göndererek gösterdi.
Kıdemlerine göre masaya oturduklarına çok şaşırdılar ve kendi aralarında katı valinin yabancıların yaşlarını nasıl bildiğini sorguladılar.

Joseph henüz kendini açıklamamıştı. Kardeşleri henüz yeterince alçakgönüllü olmamıştı; onları hala zorlu bir sınav bekliyordu. Daha önce olduğu gibi, kahyasına çuvalları taşıyabildikleri kadar doldurmasını, her adamın parasını içlerine koymasını emretti, çünkü babasının parasını
almayacaktı; ayrıca gümüş içki kadehinin Benjamin'in çuvalına konulmasını emretti. Kardeşler şehri terk ederler etmez,
hırsızlık suçlamasıyla kâhya tarafından yakalandılar ve
gümüş kadehi çaldıkları için azarlandılar. Elbette masumiyetlerini hissettiler ve
itiraz ettiler; ancak faydası olmadı,
kasenin çuvallarından birinde bulunması halinde, çuvalında bulunan kişinin suçtan dolayı ölmesi gerektiğini ilan ettiler. Kâhya onları sözlerine aldı,
çantaları aramaya başladı ve işte!
Benyamin'in çuvalında kadehin bulunması karşısında ne kadar şaşırdılar ve üzüldüler! Ümitsizlik içinde
giysilerini yırttılar ve şehre geri döndüler. Yusuf onları
sert bir şekilde karşıladı ve Benjamin'in Mısır'da hizmetçisi veya kölesi olarak tutulması gerektiğini ilan etti. Sonra Yahuda, kimin huzurunda olduğunu unutarak, tüm korkuyu bir kenara
attı ve İncil'de kayıtlı en belagatli ve hüzünlü konuşmayı yaptı, Benjamin'in yerinde bir köle olarak kalmayı teklif etti, çünkü en sevdiği çocuğunu
kaybettiği için kesinlikle kederden ölecek olan babasıyla nasıl yüzleşebilirdi.

Yusuf artık duygularını dizginleyemedi. Her hizmetçiyi
huzurundan uzaklaştırdı ve sonra Tanrı'nın hayatlarını
kurtarmaları için Mısır'a gönderdiği kardeşlerine kendini ilan etti.
Vicdanları incinmiş ve utanmış, tamamen alçakgönüllü ve korkmuş kardeşler, sorularına
cevap veremediler. Sonra Yusuf, kendi dillerinde, onlara şefkatle yaklaşmaları için yalvardı ve onlara Mısır'a kendisini gönderenin kendileri olmadığını, Tanrı'nın, onların soyuna büyük bir kurtuluş sağlamak ve kıtlığın beş yıl daha devam edeceği için Firavun'a babalık etmek için gönderdiğini açıkladı. "Acele edin ve babama gidin ve ona Tanrı'nın beni tüm Mısır'ın efendisi yaptığını söyleyin: yanıma inin ve bana yakın olan Goşen diyarında oturun, sen ve çocukların ve çocuklarının çocukları ve sürülerin ve sığırların ve sahip olduğun her şey, ve orada seni besleyeceğim. Ve babama Mısır'daki tüm ihtişamımı ve gördüğünüz her şeyi anlatacaksınız; ve acele edin ve babamı buraya getirin." Ve o, Benyamin'in boynuna sarılıp ağladı ve tüm kardeşlerini öptü. Sonra onlar da onunla daha fazla çekinmeden konuştular.

Yusuf'un kardeşlerinin Mısır'a geldiği haberi Firavun'u memnun etti, çünkü Kral krallığının korunması için çok
müteşekkirdi. Böyle bir hayırsever için
yeterince şey yapamazdı. "Kardeşlerine de ki, hayvanlarınızı yükleyin
ve gidin, babanızı ve evlerinizi alın ve bana gelin; ve
Size Mısır diyarının iyiliğini vereceğim ve diyarın yağını yiyeceksiniz." Ve Kral onlara ailelerini ve mallarını taşımak için arabalarını almalarını emretti. Yusuf ayrıca her birine
birer yedek giysi, Benyamin'e üç yüz gümüş ve
beş yedek giysi, babaları için Mısır'ın iyi şeyleriyle yüklü on eşek ve tahılla yüklü on dişi eşek verdi. Ayrılırken, onlara kurnazca şöyle dedi: "Yoldan düşmeyin!"

Ve Kenan'a vardıklarında ve babalarına olan biteni ve gördükleri her şeyi anlattıklarında, bayıldı. Haber gerçek olamayacak kadar iyiydi; onlara inanmak istemedi. Fakat arabaları görünce ruhu canlandı ve şöyle dedi: "Yeter. Oğlum Yusuf hala hayatta. Ölmeden önce gidip onu göreceğim." Yaşlı adam yine ruhen gençti. Hemen gitmek istiyordu; sıçrayabilirdi, evet, uçabilirdi.

Sonra, oğulları, sığırları ve tüm servetiyle İsrail Mısır'a
hızla gitti. Oğulları, Tanrı'nın onlar adına açıkça ve etkileyici bir şekilde gösterdiği takdirine hayret ettiler. Ailenin
uzlaşması tamamlandı. Tüm kıskançlık, Yusuf'un sınırsız refahında
gömüldü. Artık kıskançlık için fazla büyük. Babasının evini ve Mısır topraklarını kurtarmada Tanrı'nın aracı olarak saygı görmelidir.
Şimdi hepsi ona boyun eğmektedir, baba ve oğullar ve tek çekişme
şimdi ona kimin en çok şeref vereceğidir. O, Mısır topraklarının ve Firavun'un hanesinin olduğu gibi ailesinin de gururu ve şanıdır.

Kralın misafirperverliğinde ve en verimli eyaletlerine yerleştirdiği göçebe insanlara karşı kıskançlık duymamasında, onun Çoban Krallardan biri olduğu gerçeğinin ek bir teyidini görüyoruz. Yusuf'un zamanındaki Firavun, İsraillilerle doğal dostlar olarak ilişki kurmuş gibi görünüyor,--savaş durumunda ona yardım etmek için. Yakup ile birlikte Mısır'a gelen tüm ruhlar yetmiş kişiydi, ancak
bazı tarihçiler çok daha fazla olduğunu düşünüyor. Rawlinson
bu sayının iki bin, Dean Payne Smith ise üç bin olduğunu tahmin ediyor. Yakup, Goşen diyarına yerleşmek için geldiğinde yüz otuz yaşındaydı ve Mısır'da on yedi yıl yaşadı. Öldüğünde, Yusuf yaklaşık elli yaşındaydı ve hala iktidardaydı.

Yaşlı patriğin ölmeden önceki son arzusu babalarıyla birlikte gömülmekti ve Yusuf'a kemiklerini Kenan diyarına götürmesi ve İbrahim'in satın aldığı mezara, hatta Makpela mağarasına gömmesi için söz verdi.

Yakup ölmeden önce Yusuf, kutsamasını almak için iki oğlunu yanına getirdi; Manasse ve Efrayim, Mısır'da doğmuştu ve büyükbabası Güneş şehri On'un başrahibiydi. Manasse en büyüğü olduğu için onu Yakup'un sağına koydu, ancak yaşlı adam bilerek ve isteyerek sağ elini Efrayim'in üzerine koydu ve bu Yusuf'un hoşuna gitmedi. Ancak Yakup, nedenini açıklamadan ısrar etti. Manasse'nin büyük olacağını kehanet ederken, Efraim'in daha büyük olacağını söyledi, - Efraim kabilesinin tüm kabilelerin en büyüğü olması ve esarete kadar en güçlüsü olması gerçeğiyle doğrulandı. Diğerlerinin hepsi kadar büyüktü, ancak Musa zamanında Manasse kabilesi daha kalabalıktı. Efraim'in neden daha büyük olana tercih edildiğinin nedenini, Yakup'un neden Esav'a tercih edildiğinin nedenini anlayamayız. Yakup, Yusuf'un oğullarını kutsadıktan sonra, diğer oğullarını ölüm döşeğinde yanına çağırdı ve onların torunlarının geleceğini tahmin etti. En büyük olan Ruben'e babasının cariyesini sevdiği ve büyük bir günah işlediği için başarılı olamayacağı söylendi. Simeon ve Levi, Yusuf'un ölümünü telafi etmeye çalışmakta en aktif olanlardı ve üzerlerine bir lanet gönderildi. Yehuda hepsinden daha yüceydi, çünkü Yusuf'u kurtarmaya çalışmıştı ve oğulların en yücesi olan Benyamin için yalvarırken belagatliydi. Böylece ondan, asanın Şilo gelene kadar evinden ayrılmayacağı, yani tüm ataların beklediği Mesih'in geleceği kehanet edilmişti. Ve Yakup'un oğulları hakkında uzak torunlarına kehanet ettiği her şey gerçekleşti; ancak en büyük bereket, Efraim'in gelecekteki yükselişinde gerçekleştiği gibi, Yusuf'a verildi. Yakup bereketlerini ve kehanetlerini bitirdiğinde ayaklarını yatağına topladı ve ruhunu teslim etti ve Yusuf, Mısır'daki gelenek olduğu gibi, onu mumyalattı. Kamusal yas günleri sona erdiğinde (yetmiş gün), Yusuf, Firavun'dan krallıktan ve hükümetinden ayrılmak, babasını isteğine göre gömmek için izin aldı. Ve büyük bir ihtişamla, arabalarla ve atlarla, kardeşleriyle ve çok sayıda insanla birlikte ayrıldı ve Yakup'un kalıntılarını, İbrahim'in kendisinin gömüldüğü Makpela tarlasındaki mağaraya bıraktı ve sonra Mısır'daki görevlerine geri döndü.

Kutsal Yazılarda Yusuf'un Firavun'un başbakanı olarak iktidarını ne kadar süre koruduğu belirtilmemiştir, ancak muhtemelen tahtın yerini yeni bir hanedan alana kadar - on sekizinci olduğu varsayılmaktadır, çünkü bize Yusuf'u tanımayan yeni bir kralın
ortaya çıktığı söylenmektedir. Yüz on yaşına kadar yaşadı ve öldüğünde bedeni mumyalandı ve bir lahite konuldu ve en sonunda Kenan'a götürüldü ve kardeşlerinden aldığı yemin veya söz uyarınca babalarının yanına gömüldü.
Kaydedilen son sözleri, Tanrı'nın İsrail çocuklarını Mısır'dan İbrahim, İshak ve Yakup'a yemin ettiği topraklara getireceğine dair bir kehanettir. Ölüm döşeğinde, babası gibi, bir
peygamber olur. Henüz on yedi yaşındayken kendi gelecekteki yükselişini önceden haber vermişti, ancak yalnızca bir rüya biçiminde, tam anlamını kavrayamamıştı; ölmek üzere olan yaşlı bir adam olarak, akrabalarına olabilecek en büyük
kutsamayı, yani İbrahim'e vaat edilen topraklara geri dönmelerini öngörür.

Yusuf, İncil'in en ilginç karakterlerinden biridir, en şanslılarından ve en kusursuzlarından biridir. En güçlü ayartmalara karşı koydu ve hafızasını lekeleyen kayıtlı bir eylem yok. Hayatının çoğunu putperestler arasında geçirmesine ve putperest bir kadınla evlenmesine rağmen, babalarının Tanrısına olan bağlılığını korudu. Kendisini yabancı bir ülkede, en büyük valisi olmasına rağmen, bir yabancı olarak hissetti ve Kenan'a ailesinin ve ırkının gelecekteki ve sevgili yurdu olarak baktı. Mısır'daki ikametini yalnızca akrabalarının hayatlarını korumanın bir yolu olarak ve kendisini hem ailesine hem de yönettiği ülkeye fayda sağlayacak bir araç olarak gördü. Hayatı olağanüstü faydalıydı. Başkalarının iyiliği için kullandığı büyük yönetici yetenekleri vardı. Resmi görevlerinde sert ve hatta katı olmasına rağmen, söndürülemez doğal sevgileri vardı. Kalbi yaşlı babasına, kardeşi Benjamin'e ve tüm akrabalarına tarif edilemez bir şefkatle gitti. Sahte gururdan
olduğu kadar hileden de uzaktı. Kardeşlerine Kralın önünde nasıl görünmeleri gerektiği ve meslekleri sorulduğunda ne söylemeleri gerektiği konusunda talimat verirken, son derece açık sözlü olmalarını, çoban olduklarını söylemelerini tavsiye etti; ancak çobanlık mesleği bir Mısırlı için iğrençti. Kralın ve rahipliğin önyargılarıyla yüzleşmede aşırı bir inceliğe sahipti. Dünyanın en aristokrat ülkesinde doğup büyüdüğünü ve soyunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Mutlak bir monarktan sonra iktidar ve onurda ikinci sırada olduğu düşünüldüğünde, hayatı gösterişsiz ve alışkanlıkları basitti.

Eğer modern devlet adamları arasında ona benzer bir şey ararsak, en çok
Louis XIV'ün bakanı olarak Colbert'e; veya çeyrek yüzyıl boyunca Kıta Avrupası'nı büyük bir sadelikle yöneten
Prens Metternich'e benzer.

Saraylarından, zevklerinden veya servetinden hiç söz edilmez. Mordekai'nin katı ve tavizsiz gururuna sahip değildi; Mordekai'nin vatandaşlarının refahı için İlahi Takdir'in bir aracı olarak kariyeri Joseph'inki kadar dikkat çekiciydi. Özel hayatında, yabancı topraklarda büyük güç kazanan Yahudilerden herhangi birinden daha çok Daniel'e benziyordu; ancak Daniel'in yüce dindarlığına veya peygamberlik yeteneklerine sahip değildi. Hükümdarının çıkarlarına sadıktı ve kraliyet otoritesini büyük ölçüde artırdı. Efendisinin yararına ulusun tüm mülküne sahip oldu; ancak hükümetin desteği için toprağın ürününün yalnızca beşte birini talep etti. Son derece çok tanrılı bir dinin rahibiydi; ancak yalnızca kendisinin aracı olduğunu hissettiği Tek Yüce Tanrı'yı ​​kabul etti. Devlete yaptığı hizmetler olağanüstüydü; ancak en büyük görevi İbrani ulusunu korumaktı. Yusuf'un ölümünden sonra ve ikamet ettikleri süre boyunca İsraillilerin Mısır'daki durumu, belirlenmesi zordur. Eleştirmenler arasında bu ikametin uzunluğu konusunda bir şüphe vardır; İncil, birkaç yerde dört yüz otuz yıl sürdüğünü iddia etmektedir; bu doğruysa, Çıkış'ı on dokuzuncu hanedanın sonuna getirir. Bazıları Mısır'da ikametin sadece iki yüz on beş yıl olduğunu varsaymaktadır. İsraillilere tahsis edilen bölge küçük bir bölgeydi ve bu nedenle, hesaplandığı gibi, iki milyon insan Musa ve Harun'un liderliğinde ülkeyi terk ettiyse, yoğun nüfuslu olmalıydı. O dönemde hüküm süren hükümdarın II. Ramses'in halefi olan Meneftah olduğu varsayılmaktadır. O halde, Musa'nın kaçtığı kral olan büyük Ramses, savaşçı ve anıt yapıcı olarak tüm Mısır hükümdarlarının en seçkinidir. On sekizinci hanedanın ikinci kralıydı ve babası Seti ile birlikte altmış yıl hüküm sürdü. Başlıca
çalışmaları arasında, babası tarafından başlatılan ve kraliyet ikametgahı haline getirilen Mısır'ın başlıca şehirlerinden biri olan Ramses (Raamses veya
Tanis veya Zoan) şehrinin tamamlanması vardı. Ayrıca, anıtlardan anlaşıldığı üzere, İsraillilerin zorunlu emeğiyle Pithon ve diğer önemli kasabaları inşa etti. Ramses ve Pithon hazine şehirleri olarak adlandırılıyordu, ikincisinin yeri yakın zamanda Tanis'in doğusunda keşfedildi.
Bunlar, büyük övgülerin konusu olan, şimdi kasvetli ve ıssız olan verimli bir ülkenin ortasında bulunuyordu.
Dr. Charles S. Robinson tarafından alıntılanan bir Mısırlı şair, Firavun'un Mısır'dan Çıkış sırasında ikamet ettiği Zoan'ın çevresini güzellik ve bereketle dolu olarak resmeder. "Tarlaları mükemmel otlarla yemyeşil; çardakları çelenklerle
çiçek açıyor; havuzları balıklarla dolu; ve göletlerde
ördekler var. Her bahçe bal kokusuyla kokulandırılmış; ambarlar buğday ve arpayla dolu; parklarda sebzeler, kamışlar ve otlar
yetişiyor; evlerde çiçekler ve çiçek demetleri var; meyve bahçelerinde limonlar, turunçlar ve incirler var." İsraillilerin tuğlalarını yapmak için saman kullanmadan inşa ettikleri ve Musa döneminde Sukkot'taki genel buluşmaya
gittikleri yer olan Ramses yakınlarındaki Zoan tarlası da böyleydi. Ramses veya Tanis'in, Musa'nın Meneftah'a taleplerini ilettiği sırada sarayın ikametgahı olduğu belirtilecektir.
Çoban Kralların sonuncusunun onlara tahsis ettiği Goşen topraklarında, İsraillilerin yerleşimlerinin ortasındaydı.

İsraillilerin Mısır'daki ikametleri sonucunda medeniyette ne gibi bir ilerleme kaydettiklerini söylemek imkansızdır; ancak birçok yararlı sanat ve birçok hukuk ilkesi öğrenmiş ve
tarım konusunda daha iyi bir bilgi edinmiş olmalılar. Baskı ve haksızlık altında sabırlı olmayı, alışkanlıklarında tutumlu ve çalışkan olmayı ve liderlerinin sesine itaat etmeyi öğrendiler. Ancak ne yazık ki
Babil'deki esaretlerine kadar kaybetmedikleri putperest tapınma sevgisini edindiler. Çölün altın buzağıları
Memfis'in kutsal boğalarına tapınmanın başka bir biçimiydi.
Mısır ve Kenanlı isimleri altında güneşe tapmaya kolayca yönlendirildiler. İsrail'in çocukları vaat edilmiş topraklarda, tarihlerinin erken döneminde kalmış olsalardı, muhtemelen kıtlıktan
öleceklerdi veya güçlü Kenanlı komşuları tarafından yutulmuş olacaklardı. Mısır'da iyi beslendiler, sayıları hızla arttı ve esaret altındayken bile korkulacak bir ulus haline geldiler. Kenan topraklarında sadece çoban veya göçebe bir halk olurlardı, savaşta kendilerini savunamazlardı ve askeri silahların kullanımıyla tanışmamışlardı. Sürekli mucizeler ve sürekli doğaüstü yardım olmadan yok edilebilirlerdi -ki bu İlahi Takdirin düzeni değildir.

Mısır'da İsrailliler siyasi bağımsızlıklarını kaybettiler, ancak kölelik altında bile medeni efendilerden öğrenilecek çok şey var. Afrika ırklarının Güney Eyaletleri'ndeki iki yüz yıllık esaretleri boyunca ilerlemesi ne kadar hızlı ve harikulade! Dünya tarihinde daha önce ne zaman, kendi dinlerine fetişizm yapan sıradan barbarlar arasında böyle bir ilerleme oldu? Irklar, köleliğin tüm uyuşturan ve aşağılayan etkileri altında, medeniyetin her unsurunda ve karaktere kalıcı güç veren erdemlerde ilerlerken, zenginliğe, özgürlüğe ve refaha sahip uluslar geriledi ve yok oldu. İsraillilerin Mısır'daki köleliği, kendilerine bakabildikleri zaman ortaya çıktıkları gizli bir lütuf olabilir. Musa onları esaretten çıkardı; ancak Musa, kurumlarına "Mısırlıların bilgeliğini" de dahil etti. Gerçekten de bazı temel gerçekleri ilan etmek için ilham aldı, ancak aynı zamanda büyük bir ulusun iki bin yıllık refahla edindiği deneyim derslerini de öğretti. Kim söyleyebilir, kim ölçebilir, İsraillilerin Mısır'dan
taşıdıkları medeniyeti, efendilerini yağmaladıkları zenginlikle?
O dönemde başka nerede böyle öğretmenler bulabilirlerdi?
O dönemde Persler Kenan'da kendileri gibi çobanlardı,
Asurlular avcıydı ve Yunanlıların tarihi bir varlığı yoktu. Sadece
Musa yönetimindeki çölde kırk yıllık disiplin, onları fatih bir ulus yapmak için gerekliydi, çünkü
zaten tarım sanatlarını öğrenmişlerdi ve surlarla çevrili şehirlerde kendilerini nasıl koruyacaklarını biliyorlardı. Artık Yakup zamanındaki gibi göçebe bir halk değillerdi, çorak tepelerini
sulamayı ve verimli vadilerini
işlemeyi öğrenmiş küçük çiftçilerdi; ve bin yıldır işgalciler tarafından fethedilmemiş, gelenekleri, alışkanlıkları ve zihinsel özellikleriyle sonsuza dek fethedilemez, güçlü ama barışçıl bir ulus oldular. Bu büyük ulus tek bir adamdan -ata Yakup'tan- yükseldi ve insan ırkını kurtaran bir kurtarıcı Yahuda kabilesinden çıkana kadar ulusal birliğini ve bağımsızlığını kaybetmedi.
Elbette, bu ulusu bebeklik döneminde korumak ve halkını büyüyüp çoğalabilecekleri ve insanlığın ilerlemesinde onları kalıcı bir güç haline getirecek medeniyet ilkelerini öğrenebilecekleri zengin ve bereketli bir ülkeye yerleştirmek için İlahi Takdir altında bir araç olan Yusuf ne kadar da şanslıydı!

MUSA.

MÖ 1571-1451 [USHER].

İBRANİ HUKUK BİLİMİ.

Dünya tarihinin en büyük aktörleri arasında, medeniyete ilk kaydedilen ivmeyi veren ve antik çağın en yüce karakteri olan adam kesinlikle sunulmalıdır. Bence Musa ve onun
yasaları, bilim ve eleştiri açısından değil, Kutsal Yazılar açısından ele alınmalıdır. Ewald da dahil olmak üzere birçok büyük modern eleştirmenin, Musa'ya atfetmeye alıştığımız yasa ve ritüelciliğin, Hizkiya zamanında ve hatta daha sonra Yahudi edebiyatı gelişirken isimleri bilinmeyen yazarların eseri olduğu düşünülmesi çok doğrudur. Ancak, makul ve otoriteleri ne kadar ağır olursa olsun, modern teorilere ikna olmamaya devam ediyorum; bu nedenle, Yahudilerin tarihindeki en büyük adamı, atalarımızın onu gördüğü ve İncil'in onu temsil ettiği şekilde sundum. Teolojik inanç ve pratik ahlakın temel ilkeleriyle daha doğrudan ilgili olan veya modern dini ve sosyal düşüncenin ilerlemesiyle daha yakından bağlantılı olan hiçbir konu yoktur, Musa yazılarının değerlendirilmesinden daha fazla. İster bir "Tanrı adamı", ister tefekkürlü bir bilge, ister kutsal bir tarihçi, ister ilham almış bir peygamber, ister kahraman bir kurtarıcı ve kayrılmış bir ulusun lideri, ister derin ve özgün bir yasa koyucu olsun, Musa yalnızca Yahudilerin gözünde değil, aynı zamanda tüm aydınlanmış uluslar ve çağlar için harika bir adam olarak öne çıkar. Açıkça dikkat çekici ve yüce bir görev için yetiştirilmişti: sadece aşağılanmış ve batıl inançlı bir halkı esaretten kurtarmak için değil, zihnini ve karakterini onlara ve diğer tüm uluslara aşılamak ve adını insan ırkının ilerlemesiyle ilişkilendirmek için. Büyük bir krizde, Mısır'da yeni bir hanedan hüküm sürdüğünde ortaya çıktı. İsrailoğullarına karşı, öncekiler gibi dostça değildi; fakat Çoban Kralları kovmuş ve bu yabancı ırka korku ve kıskançlıkla bakan, zaten güçlü olan, eski rejimle sempati duyan, ülkenin en verimli kesimlerinde bulunan ve sadece tarımla değil, Mısırlıların sanatlarıyla da tanışan, iki milyondan fazla cana sahip bir hanedandı. Böylece, muhtemelen Yunanlıların Sesostris'inin oğlu olan hükümdar, saray mensuplarına acı bir şekilde haykırdı: "İsrailoğulları bizden daha güçlü ve daha güçlü!" Ve bu kıskançlığın sonucu, tüm zulmün temel ilkesine dayanan bir zulümdü. Bu ilke, kıskançlıkla harmanlanmış korkuydu ve acımasız bir şiddetle gerçekleştirildi. çünkü
savaş durumunda (ve yeni hanedan tahtta kendini pek güvende hissetmiyordu) İbranilerin düşmanlarla birlikte hareket etmesinden korkuluyordu. Bu yüzden yeni Firavun (Rawlinson'ın düşündüğü gibi II. Ramses)
zorlu uğraşlar ve adaletsiz taleplerle onların ruhunu ezmeye çalıştı. Ve onlar
çoğalmaya devam ettikçe, İbranilerin her erkek çocuğunun
doğar doğmaz yok edilmesi gerektiği yönündeki korkunç ferman çıktı.

O zaman, Levi kabilesinin bir ailesinden gelen Musa doğdu, --Usher'a göre MÖ 1571. Annesi Jochebed tarafından üç ay boyunca saklanmasının güzel hikayesini, Nil kıyısında bir papirüs sepetine konulmasını, o zamanlar babasının yokluğunda krallığın naibi olan Firavun'un kızı tarafından kurtarılmasını, -veya Wilberforce'un düşündüğü gibi, Aşağı Mısır kralının karısı-, bu güçlü prenses tarafından evlat edinilmesini, kralın bile mensup olduğu kasttaki bilgili rahipler arasında kraliyet evinde aldığı eğitimi ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Tarihi kompozisyonun büyük bir ustası olan Musa, altı beyitte bu hikayeyi tekil bir duygu ve güzellikle anlatmıştır; ancak kırk yaşına geldiğinde, ezilen kardeşlerinden birini vuran bir Mısırlı gözetmeni öldürüp onu kumlara gömene kadar hayatından başka hiçbir şey doğrudan anlatmaz - bu şekilde adaletsizliğe öfkelendiğini veya köle ırkına yüreğinde bağlı olduğunu gösterir. Ama o kırk yıllık lüks, çalışma, güç ve onur hakkında ne bir tarih yazılabilirdi!--Josephus Etiyopyalıların fatihi olarak başarılı ve parlak başarılarından bahsettiğinden beri. İbrani cariyenin oğlu muhtemelen Memphis saraylarında ne bir kariyere öncülük etti, hükümdarın masasında oturdu,
bir fatih olarak
kutlandı, torun olarak ve belki de mirasçı olarak evlat edinildi,
dünyanın en medeni ulusunun tüm öğrenim ve sanatlarında yetenekli, rahipler kolejine kayıtlı, akranlarının en
başarılılarıyla büyülü büyünün harikaları, dini ayinlerin gizli anlamı ve hatta bir Yüce Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri hakkında sohbet etti--hatta bir Pisagor'un bile ilham aldığı ezoterik bilgelik; muhtemelen generaller ve soylularla birlikte günahın tüm zevklerini tattı. Ancak, ister zevk için ister onur için olsun, Musa'nın ruhu, erken günlerindeki annelik talimatlarıyla güçlendirilmişti, çünkü annesi şüphesiz iyi ve cesur bir kadındı, koşullarının ötesine uçar ve kardeşlerinin haksızlıklarının intikamını almaya çalışır. Ancak, akıllıca bir şekilde değil, çünkü bir hükümet yetkilisini öldürür ve kaçmak zorunda kalır, rütbesi ve gücü göz önüne alındığında, şaşkın krala İbranice doğumunu ve ezilen bir halka karşı tehlikeli sempatisini aniden ifşa etmediği sürece, bu eylem, samimi ruhunda, onların tahammül edilemez bağlarını kırmaya çalışmış olabileceğini gösterir. Kesinlikle Musa, bir kurtarıcı olmayı erken arzuluyor. Henüz böylesine güçlü bir görev için hazır değil. Çok dürtüsel ve deneyimsiz. Bir hazırlık döneminden geçmesi, sabretmeyi öğrenmesi, bilgisini olgunlaştırması ve ahlaki güç kazanması gerekir ki bu hazırlık en iyi şekilde ciddi bir tefekkürle yapılabilir; çünkü büyük adamlar, prenslikleri ve güçleri yıkan silahları üretir ve tahtların ve imparatorlukların temeli olan _principia_'lara hakim olurlar. Böylece, Kızıldeniz'in doğu kıyısındaki dağınık bir çoban halkının arasında, Midian çöllerine çekilir ve sürülerini güttüğü ve kızıyla evlendiği Midian rahibi Jethro tarafından karşılanır.

Kaçtığı Midian toprakları, Mısır gibi bereketli değildir ve
gurur ve ihtişamın sayısız anıtı, türbeler için piramitler ve kraliyet anılarını
sürdürmek için devasa heykeller bakımından zengin değildir. Çiçeklerle koklanmıyor ve güzellik ve bereket manzaralarıyla alacalı değil, ama çoğunlukla, burada ve orada bir parça yeşillikle, tamamen çorak ve kasvetli bir toprak ve Hamilton'un tasvir ettiği gibi, "hiçbir yumuşak özelliğin kesintisiz dehşeti hafifletmediği, ancak koyu ve kahverengi sırtların, ateş piramitleri gibi kırmızı zirvelerin olduğu büyük ve korkunç bir vahşi doğa; yuvarlak tepecikler veya yumuşak dağ kıvrımları yok, ancak kat kat yükselen ve millerce engebeli ihtişama doğru tırtıklı, ateşli kayanın damarlarına kesen kış selleriyle oluklu, korkunç ve ıssız bir toprak, yine de cesareti ve engebesiyle yüce, vahşi ve yakılmış dağların bir labirenti, müthiş ve uluyan bir ıssızlık." Musa'nın güvenlik aradığı ve sevgisinin beslenebileceği, yüce düşüncelere dalabileceği ve taptığı Elohim ile iletişim kurabileceği bir rahibin evinde bulduğu yer burasıdır; izole ama sosyal, bedenen aktif ama zihnen daha aktif, Mısır okullarının tüm
öğreniminde hala taze ve kırk yıllık tüm
deneyimlerinde bilge. Ve çalışmalarının ve ilhamlarının sonucu, tahmin edildiğine göre, daha önemli olayları anlattığı ve Yunan tarihçilerinin toplu ciltlerinde ortaya koyduklarından daha yüce gerçekleri ortaya koyduğu Yaratılış kitabıydı; tarihi sanatın bir harikası, kompozisyonun bir modeli, dehanın ölümsüz bir eseri, kayıt altına aldığımız en eski ve en büyük yazılı tarih.

Ve şüphesiz ki o küçük kitapta ne şiir, duygu ve belagat, ne sadelik ve güzellik, ne zengin ve çeşitli insan deneyimi dersleri, ne ahlaki bilgelik hazineleri ortaya konmuştur! Şair-peygamber Düşüşün sefaletini ve Restorasyonun vaat edilen ihtişamını ne kadar da yüce bir şekilde anlatıyor! Tarihçi ataerkil yaşamın olaylarını, imparatorlukların yükselişini, şehirlerin düşüşünü, inancın, dostluğun ve sevginin kesinliğini ne kadar da özlü bir şekilde özetliyor! Binlerce yıllık tarihin hayati önem taşıyan her şeyi birkaç bölümde özetliyor; kuru ve çorak yıllıklar değil, karakterin tasvirleri, duyguların ve hassasiyetlerin açılımı ve günah dünyasında inanç yaratan ve madde enkazı arasında teselli sağlayan bir denetleyici Gücü gösteren ahlaki yönetim ilkelerine dair içgörüler. Böylece kırk yıl daha eğitim, edebi kompozisyon, dini meditasyon ve aktif görevlerle, büyük ve çorak
dağların manzarasında, sevgiler ve basitlikler arasında geçtiğinde, bu yıllar ona Sina çölündeki her yolu, sığır sürüsünü ve koyun yolunu, her tepeyi ve zirveyi, her vadiyi ve su yolunu, her orman kuşağını ve vahayı tanıtmış olmalı, ki buralar onun ilahi olarak eğitilmiş askeri içgüdülerinin büyük bir kalabalığı güvenli bir şekilde yönetmesi içindi, hala güçlü ve çalışkan olan Musa bir kurtarıcı olarak yüce görevi için uygundur. Ve şimdi, yanan çalının harikaları arasında, doğrudan Tanrı'nın sesi tarafından çağrılır; şimdiye kadar İbrahim gibi, Elohim, Yüce Tanrı olarak taptığı, ancak bundan sonra, Yahudi ulusuyla özel ilişkilerinde Yehova (Jahveh) olarak tanıdığı, evrenin yöneticisi olarak kendisine atfedilen nitelikleri birleştiren genel İlahiyat olarak değil. Musa, kardeşlerini kurtarmak için görevlendirdiği çalının ortasından gelen o korkunç ses karşısında titrer. Artık cesur, aceleci, sabırsız değil, çekingen ve mütevazıdır. Uzun süreli çalışma ve insanların yoğun meskenlerinden çekilme, onu kendine güvensiz yapmıştır. Büyük _Ben_'e, "Ben kimim ki, İsrail Çocuklarını Mısır'dan çıkarayım? İşte, ben güzel konuşamam; bana inanmayacaklar ve sesimi dinlemeyecekler." diye cevap verir. Asa mucizesine rağmen, Musa isteksizce itaat eder ve
ağabeyi Harun onun sözcüsü olarak atanır.

Mucizevi mucizevi asayla silahlanmış olan Musa ve Harun, sonunda Yahudi halkının temsilcileri olarak
Firavun'un huzuruna çıkarlar ve Yehova adına İsrail'in çölde bir ziyafet
vermesine izin isterler. Özgürleşmeyi veya göçü talep etmezler ki bu elbette reddedilecektir. Kralın kibirli şüpheciliği ve inatçı sertliği üzerinde duramam - "Yehova kimdir ki, onun sesine itaat edeyim?" - İbranilerin yeniden zulmü, büyücülerin açıklayamadığı Mısır'a gönderilen ardışık belalar ve felaketler ve Firavun'un İsrail'in çölde Musa'nın Tanrısına ibadet etmesine izin vermesine dair zorla alınmış ve isteksiz son onayı, böylece ülke genelinde ilk doğanların yok edilmesinden daha büyük kötülükler ona gelmesin. Kölelerden oluşan bir ulusun kurtuluşu sonunda, öyle görünüyor ki, mucizevi bir şekilde gerçekleştirilir; ve sonra Musa'nın hayatının üçüncü dönemi başlar, bu batıl inançlı, şehvetli, putperest, aşağılanmış kölelerin lideri ve valisi olarak. Sonra Musa'nın gerçek emekleri ve denemeleri başlar; çünkü halk mırıldanır ve denizi geçip kendilerini çölde bulur bulmaz korkuyla tüketilir. Ve
inançsızlıkları ve sabırsızlıkları, takip eden ordunun batması ve tüm ardışık mucizeler, gizemli manna, bulut ve ateş sütunu, Horeb'deki vurulmuş kaya ve Sina'nın daha da etkileyici ve korkunç
harikaları tarafından neredeyse hiç azalmaz.

İsraillilerin bu kırk yıl boyunca çölde yaptıkları rehberlik, Musa'nın üstün yeteneği ve İsraillilerin en utanç verici davranışlarıyla işaretlenmiştir. Onlar merhameti unutur, nankör, asi, Spartalı Helotlardan daha fazla ezildikleri bir ülkeye olan özlemlerinde çocukça, putperest ve batıl inançlıdırlar. Yemek için et isterler; tapınmak için altın buzağılar yaparlar; Musa beklediklerinden daha uzun süre Dağda kaldığında yeni bir lider ararlar. Herhangi bir yeni tehlike tehdit ettiğinde, suçu Musa'ya atarlar; Hatta Mısır'da ölmedikleri için aptalca pişmanlık duyuyorlar.

Açıkçası böyle bir halk özgürlüğe veya vaat edilen toprakları fethetmeye uygun değildi. İsyankar oldukları kadar ürkek ve korkaktılar. Kenan'ı keşfetmek için gönderilen seçkin adamlar bile,
Kaleb ve Yeşu hariç,
alt edilmesi imkansız devlerden oluşan uluslardan
bahsettiler. Kırk yıllık deneyimle disiplin altına alınmış, maruz kalma ve acı çekmeyle dayanıklı ve güçlü hale getirilmiş yeni bir nesil ortaya çıkmalı. Yine de dünya tarihinde hangi ulus kırk yılda bu kadar çok gelişti?
Hangi hükümdar tek bir saltanat döneminde bir halk için bu kadar çok şey yaptı? Bu sefil köle ırkı kırk yılda yiğit savaşçılardan oluşan bir ulusa dönüştürüldü, yasaya tabi kılındı ​​ve medeniyetin temel ilkeleriyle tanıştı. Ne kadar da harikulade bir değişim, tek bir adamın dehası ve bilgeliğiyle, Yüce güçle bir araya gelerek gerçekleşmiş!

Fakat Musa'nın bu kırk yıl boyunca yaptığı, adını sonraki tüm çağlarla bağdaştırdığı ve Mesih'e kadar dünyanın gördüğü en büyük
zihin hayırseveri olduğu ayırt edici çalışma, onun Hukuk sistemiydi. Özellikle dikkatimizi çeken ve bu nedenle bu dersin ana konusunu oluşturacak olan budur.

Musa'nın yasalarını incelerken, hem tüm ulusların zamanın sonuna kadar yönetimi için değişmez gerçeğe dayalı olan hem de Yahudilerin teokratik bir devlet olarak diğer uluslardan izole edilmiş özel durumu ve zorunlulukları için öngörülen kuralları fark ederiz.

Musa'nın ahlaki kuralları, açık ara en önemlisi ve evrensel olarak kabul edilen, teoloji ve ahlakın temel ilkelerine dayanır.
Ne kadar yüce, ne kadar etkileyici, ne kadar ciddi bu kurallar! Her çağ ve ulustaki tüm zihinlerin bilincine nasıl da hemen hitap ediyor, hiçbir sofizmin zayıflatamayacağı inançlar üretiyor, vicdanı karşı konulamaz ve korkunç bağlarla bağlıyor, iki taş levhaya kazınmış ve Yahudilerin kutsal ve en içteki mabedinde saklanmış, yine de tüm edebiyatlarında yeniden beliren, Mesih tarafından kabul edilmiş ve yeniden onaylanmış, onları kabul eden her ulusun dini sistemine girmiş ve tüm teolojik inançların temel ilkelerini oluşturmuş olan o ölümsüz On Emir! Yine de bu Emirler Musa tarafından geldi. O, Tanrı tarafından dünyaya, tüm ulusların, kabilelerin ve insanların en uzak nesillere kadar tapınması gereken tek kişi olan, yüce gücünü ve görkemini açıkça ve yetkili bir şekilde ilan etmekle görevlendirilen ilk, ayrıcalıklı kişidir. Bunda, tüm ulusların eğilimli olduğu putperestlik günahını korkuyla ifşa ediyor; Yüce Tanrı'nın korkunç cezalarla cezalandırdığı tek günah, çünkü bu, evrenin en yüce hükümdarı olan O'na karşı isyanı ve kişisel bir hükümdar olarak O'na sadakatsizliği içeriyor ve mantıksal olarak ima ediyor; bu putperestlik hangi biçimde görünürse görünsün, ister koruyucu tanrıların oyma resimlerinde, ister (her zaman kör ve belirsiz) Doğa'ya tapınmada, ister kendini yüceltmede, zevk, hırs veya zenginlik için çeşitli arayışlarda, alçalmış ruhun alçakgönüllü içgüdülerle eğildiği ve ruhun daha yüksek kaderini ve en önemli yükümlülüklerini unuttuğu arayışta. Musa, bu evrensel eğilimi, dünyanın ayartmaları, zevkleri ve ihtişamları arasında, Tek Tanrı'nın unutulmasına yönelik bu evrensel eğilimi ve imparatorlukların çöküşünde ve bireylerin sefaletinde görüldüğü gibi, kendi zamanından günümüze kadar, insanların ve ulusların, putperestliğin özel biçimi ne olursa olsun, kendine özgü bir doluluğa ve gelişmeye ulaştığında, tekdüze bir yıkımını, korkunç bir güç ve ciddi bir ciddiyetle açığa vuran ilk kişidir; "çünkü Rab Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır, babaların suçlarını üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına ödetir." Bu kontrol eden Tanrılık o kadar kutsal ve korkunçtur ki, O'nun adını boş yere, hafiflik veya küfürle anmak bile büyük bir günah haline getirilmiştir. Ayrıca O'nu insanların zihinlerinde tutmak için, yedide bir gün özellikle belirlenmiştir; bu günü, tüm nesillerin özel bir kutsallıkla koruması hem zorunlu bir görev hem de ayrıcalıktır; hem çalışmadan hem de ibadetten dinlenme günü; hiçbir Pagan ulusunun ve hiçbir eski ulusun tanımadığı
tamamen yeni bir kurum. Böylece tüm insanlara bu kişisel Tanrı'ya en yüksek sadakati göstermeleri için ciddi emirler verdikten sonra, -her ne kadar Matthew Arnold buna "doğruluğu yaratan Güç" dese de- Musa, insanların birbirlerine karşı görevlerini, özellikle de en çok yapmaya meyilli oldukları zararlardan uzak durma görevlerini, kalbin en derin duygularına kadar uzanan görevleri sunar, çünkü "komşunun olan hiçbir şeyi arzulamayacaksın"; böylece birkaç cümlede, insanlığın Tanrı'ya ve topluma karşı temel yükümlülüklerini kapsar, daha sonra daha büyük bir öğretmen tarafından, yeryüzünde ölümlüleri, cennette ölümsüzleri birbirine bağladığı gibi birbirine bağlayan daha kapsamlı Sevgi yasasına genişletilir. Tüm Hıristiyan uluslar, hatta
Müslüman uluslar bile, bu On Emir'i evrensel vicdana hitap eden bir şey olarak kabul etmişlerdir; sadece bir Yahudi yasası değil, sınırsız bir yükümlülüğe tabi, asla yürürlükten kaldırılamayan birincil bir yasa; Yüce Tanrı'nın zamanın sonuna kadar doğrudan bir emri.

On Emir, Musa'nın Yahudilere verdiği sonraki ve daha ayrıntılı yasanın temeli gibi görünüyor; ve bu büyük ilkelerin, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden itibaren Hıristiyan ulusların yasalarına, Theodosian yasasına, Charlemagne, Ina, Alfred yasalarına ve özellikle Püritenlerin kurumlarına ve İncil'in incelendiği ve saygı duyulduğu her yerdeki diğer tüm mezheplere ve partilere nasıl girdiğini görmek ilginçtir. Bunlar sadece Yahudiler için değil, aynı zamanda yükümlülüklerinden kaçış olmadığı için Yahudi olmayanlar için de tasarlanmış gibi görünüyor. Bazı uygulamalarında sert görünebilirler, ancak asla adaletsiz değillerdir; ve dünya var olduğu sürece, insan ile insan arasındaki
ilişkiler yüce ahlaki temeller üzerine oturtulmalıdır.
Yüce bir ahlak, tüm aydınlanmış yasa koyucuların ilan edilmiş amacıdır;
ve ulusların refahı bunun üzerine kuruludur, çünkü onları
yücelten doğruluktur. Kültür arzu edilir; ancak ulusların refahı
estetikten ziyade ahlaka dayanır. Bu noktada Musa veya hatta
Epiktetos, Goethe'den daha büyük bir otoritedir.
Musa'nın tüm
tüzükleri bu amaca yöneliktir. Bunlar doğal dinin, yani Tanrı'nın erdemli eylemleri ödüllendiren ve kötü eylemleri cezalandıran bir dinin
yayınlanmasıdır. Musa, en başından sonuna kadar, Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluk doktrininde ısrarcıdır, bu doktrin O'na dünyanın ahlaki yöneticisi olarak inanmanın mantıksal dizisidir. Ve bu temel gerçeği uygularken dogmatik ve diktatördür, tıpkı En Yüce'nin bir peygamberi ve elçisi gibi.

Bilince hitap eden ilkel ilkelerin öğretilmesinde argümanlar kullanmak zaman kaybıdır; ve Tanrı'nın doğası ve nitelikleri üzerine ayrıntılı ve metafiziksel akıl yürütmenin, O'na olan inancı güçlendirmekten ziyade zayıflattığından emin değilim, çünkü O, vahiy yoluyla bildirilen ve ruh tarafından hemen alınan ve kabul edilen bir güçtür, eğer alınırsa. Kilise'nin en erken fark edilebilir bozulmalarından biri, Yunan felsefesinin, belirli bir sınıf için her zaman aptallık olan ve olacak olan müjdenin gerçeklerini onunla uyumlu hale getirmek ve uzlaştırmak için tanıtılmasıydı. Teologların spekülasyonları ve metafiziği, Athanasius'tan Jonathan Edwards'a kadar, sonsuz ve her şeye gücü yeten bir zihnin ilan ettiği nihai gerçekleri desteklemek için sonlu aklın yardımını getirdikleri her zaman, iyi olmaktan çok zarar verdiğine inanıyorum. Musa ne akıl yürütür, ne spekülasyon yapar, ne de
arındırır; o, kalbe yazılmış yasayı, yani insanlığın bilincini onaylar ve ona başvurur. Görev olarak ilan ettiği şeyler
tartışılmamalıdır bile. Bunlara tereddütsüz itaatle uyulmalıdır, çünkü
hiçbir tartışma veya argüman onları daha açık veya daha zorunlu hale getiremez. Onlara itaat etme zorunluluğu, ilan edildikleri anda hemen görülür ve hissedilir. Efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkilerle ilgili olarak söyledikleri; bedene verilen zararlarla ilgili olarak; ebeveynlere gösterilmesi gereken saygıyla ilgili olarak; dul, öksüz ve talihsizlerin korunmasıyla ilgili olarak; kadınlara karşı nazik davranmakla ilgili olarak; haksız yargılamalarla ilgili olarak; rüşvet ve yolsuzlukla ilgili olarak; intikam, nefret ve açgözlülükle ilgili olarak; yalan ve dedikodu yapmakla ilgili olarak; iffetsizlik, hırsızlık, cinayet ve zina ile ilgili olarak; asla itiraz edilemez ve Roma hukukçuları tarafından modern yasa koyucular kadar kolayca kabul edilebilirdi; evet, vahşiler, eğer bir Tanrı'yı ​​kabul etselerdi, bunlara itiraz etmezlerdi. Musa'nın etik kurallarının yüce ahlakı, evrensel kalbe hitap ettiği ve Tanrı'nın bilincine
gösterildiği Pagan dünyasının o büyük ışıklarının bazı etik öğretileriyle çelişmediği için en çarpıcı özelliğidir. Musa, onlardan yalnızca sisteminin tamamlanması, kapsamı ve yüceltilmesi ve onların hakikatleriyle harmanladıkları ve kendisinin ilhamla özgürleştirildiği çocukça davranışlardan ve batıl inançlardan özgür olması bakımından farklıdır. Brahma, Konfüçyüs ve Sokrates, Musa'nın kabul edeceği bazı büyük hakikatleri öğrettiler, ancak onlar da aynı şekilde hatalar öğrettiler. Başlangıçta var olmayan bazı günahlara izin vermesine rağmen, hiçbir hata öğretmedi - örneğin, çok eşlilik. Mesih, yasasını yok etmek için değil, yerine getirmek ve tamamlamak için geldi. Özellikle iki şeyde, öğretisi ne kadar vurgulu ve etkisi ne kadar kalıcıydı! - Şabat'ın gözetilmesi ve cinsiyetler arasındaki ilişkiler açısından. Dünya tarihindeki herhangi bir adamdan daha fazla, ona kadının yüceltilmesini ve bir dinlenme gününün kutsallığını ve bereketini borçluyuz. Kişinin korkunç kutsallığında ve Tanrı'nın kutsal alanına düzenli olarak başvurulmasında, onun ölümsüz otoritesini ve kalıcı etkisini görüyoruz.

Musa'nın ilan ettiği diğer yasalar daha özel ve ayrıntılıdır ve Yahudileri putperestlikten, çevre ulusların kendine özgü günahından korumak için tasarlanmış gibi görünüyor; ayrıca, daha doğrudan bir şekilde, teokratik bir hükümetin tanınmasını canlı tutmak için.

Böylece törensel veya ritüelistik yasa -Musa Kanunu'nun önemli bir parçası- sürekli olarak Yehova'ya Yahudilerin Kralı olarak ve aynı zamanda onların Yüce Tanrısı olarak işaret eder; ibadetleri için ritüeller ve törenler büyük bir ayrıntıyla tasarlanmıştır, böylece O'nun _kişiliği_ sürekli olarak zihinlerinde tutulur. Dahası, tüm ritüelleri ve törenleri, ortaya çıkacak olan vaat edilmiş Kurtarıcı'nın tipik ve simgesiydi; daha vurgulu bir şekilde, Kralları ve sadece kendi Mesihleri ​​değil, aynı zamanda tüm ırkın Kurtarıcısı, sonunda kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak hüküm sürecek. Ve bu nedenle, Kendisini dünyanın günahları için bir kurban olarak sunması gereken O'nun tipik ritüelleri ve kurbanları, büyük kurban yapıldıktan ve Musa'nın yasası İsa tarafından yerine getirildikten ve yeni düzen kurulduktan sonra diğer milletler için bağlayıcı olması beklenmez. Mezmurlar ve ilahiler, güzel cübbeler ve dumanlı sunaklar ile karmaşık ve etkileyici bir hizmet görüyoruz; bunların hepsi huşu ve saygı uyandırabilir. Altın ve gümüşten, değerli ağaçlardan ve muhteşem
duvar halılarından yapılmış, içinde sandığı ve taştan masaları, gizemli asayı, manna küpünü,
antlaşma kitabını, kanatları açılmış meleklerin
üstünde bulunan altın tahtı ve melekler arasında oturan Şekinah için olan merhamet
kölesini barındıran, alev alev yanan bir çadır görüyoruz. Kutsal ve pahalı kaplar, saf ve dövülmüş altından şamdanlar, lambalar, tunç deniz, rahiplerin işlemeli giysileri, değerli taşlardan yapılmış göğüs zırhı, altın zincirler, sembolik yüzükler, efodlar, mitralar ve kuşaklar, kurban için çeşitli sunaklar, yakmalık sunular, barış sunuları, et sunuları ve günah sunuları, kurban için kutsanmış kekler ve hayvanlar, cüzzam ve tüm pislikleri temizleme ayinleri, büyük kefaret ve ciddi oruçlar ve festivaller, hepsi batıl inançlı bir halk üzerinde güçlü bir izlenim bırakmak için hesaplanmıştı. Yahudilerin ayinleri ve törenleri o kadar çekiciydi ki diğer tüm eğlenceleri ve gösterileri telafi ediyorlardı; Bunlar, Orta Çağ'da Avrupa'nın Gotik kiliselerinin ve katedrallerinin amacına hizmet ediyordu, o zamanlar bunlar dönemin başlıca cazibe merkezleriydi. Cahil ve batıl inançlı insanlar arasında ritüelizmde saçma bir şey yoktur, çünkü onlar duyuları ve hayal güçleri aracılığıyla
en kolay etkilenenlerdir. Bu, Orta Çağ'ın bilgeliğiydi; papaların, piskoposların ve başrahiplerin insanları çekmek ve etkilemek için kullandıkları bir araçtı. Ancak ritüelizm --belirli çağlarda ve koşullarda, kesinlikle en etkileyici biçimlerinde, diyebilirim ki-- aydınlanmış çağların özelliklerinden biri gibi görünmüyor;
vahşi doğanın ritüelizmi bile Yahudiler üzerindeki etkisini, esaretten sonra büyük ölçüde kaybetti ve Yunan ve Roma medeniyeti Kudüs'e nüfuz ettiğinde daha da fazla kaybetti. Petrus ve Pavlus'u dinleyen insanlar, Avrupa uluslarının Luther, Knox ve Latimer'in vaazları altında Orta Çağ törenlerine olan tüm ilgilerini
kaybetmelerine rağmen, ritüelleri dayatarak artık etkilenemezlerdi. Öyleyse, üç yüz yıl önce gücünü
kaybeden
uygulamaların yeniden canlanması hakkında, sanatsal müzikle bağlantılı olmadıkça ne düşünmeliyiz? Davut ve Süleyman zamanlarında olduğu gibi, günümüzde de ritüelistik ibadeti canlandıran müziktir. Yahudi ritüelinin canlılığı, ulusun barbarlıktan
çıktığı dönemde, muhteşem bir mezmurlar
dizisiyle olan bağlantılarındaydı. Davut'un Mezmurları kalbe hitap eder, duyulara değil. Vahşi doğanın ritüelciliği, kalbe değil, duyulara hitap ediyordu; ve bu, insanlar henüz barbarlıktan
çıkmamışken, onuncu yüzyılın çalkantısı ve cehaleti ortasında gerekli olduğu düşünülen bir zamanda gerekliydi.

Musa'nın kurduğu ritüelizmde, Mısırlıların batıl inançlarını ve ayinlerini veya hatta doktrinlerini
hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Bunu göz önünde bulundurarak, Mısır ibadetinin birçok özelliğinin dayandığı
gelecekteki bir duruma ilişkin neredeyse çalışılmış çekingenliği kısmen açıklıyoruz. Musa'nın, Yahudilerin
aşağılayıcı cehaleti ve şehvet düşkünlüğündeki gelecekteki durumu, Mısırlıların koruyucu tanrılarını ve gelecekteki cezanın kurbanlarını iğrenç ve iğrenç hayvanların biçimlerine girmeye mahkum eden ve böylece gelecekteki bir durumun yüce doktriniyle en aşağılayıcı batıl inançları harmanlayan metempsikoz doktriniyle bağlantılı tüm saçmalıklarla ilişkilendirmeden tanıması
zor olurdu. Piskopos Warburton, bilgili ama sofistike bir argümanla, Musa'nın gelecekteki bir durumla ilgili sessizliğini, ilahi elçiliğini kanıtlamak için kullanır, çünkü o, Mısır dinine esasen dahil olan şeyi görmezden gelmiştir. Ancak Musa, bu büyük gerçeği, çarpıtılacağından korktuğu için mi yoksa halkının unutmasını istediği Mısır ekonomisinin bir parçası olduğu için mi görmezden geldi, yine de bu ölümsüzlük doktrininin insanların zihnine o kadar derinden kazınmış olması da mümkündür ki, ritüelistik gözlemler sistemi verirken bunu tanımaya gerek yoktur. Eski Ahit'in ölümsüzlükle ilgili karşılaştırmalı sessizliği, en etkileyici gizemlerinden biridir. Eyüp ve Davut ve İşaya tarafından belirsiz bir şekilde gölgede bırakılmış olsa da, yalnızca
müjde tarafından gün ışığına çıkarılmış gibi görünüyor. Platon ve Cicero'nun yazılarında ölümsüzlük hakkında
Eski Ahit'in tamamından daha fazla şey var. Ve bu gerçek o kadar dikkat çekici ki, bazıları doktrinin kendisini, yani ölümden sonra ruhun _zorunlu_
varlığını, Yunan ve Mısır bilgelerine kadar izliyor. Ve kendilerini, Tanrı'nın özel bir armağanı olarak mutlu bir ölümsüzlüğü temsil eden havarilerin beyanlarıyla güçlendiriyorlar - zorunlu bir varoluş değil, yalnızca onun yasalarına uyanlara veriliyor. Eğer ölümsüzlük bir armağan değil, Sokrates'in varsaydığı gibi zorunlu bir varoluşsa, putperest filozofların bu gizemli konu üzerinde Doğu'nun patriarklarından daha derin spekülasyonlarda bulunmaları garip görünüyor. Platon'un böyle bir konu hakkında İbrahim ve Musa'dan daha derinlemesine bilgilendirilmiş olduğunu varsayamayız. Ancak, Tanrı'nın çocuklarının eğitiminde çeşitli görevler için farklı ırkları seçmiş gibi göründüğünü belirtmek gerekir. Aziz Paul'ün dediği gibi, "Yeteneklerin çeşitliliği vardır, ancak aynı Ruh, ... işlerin çeşitliliği vardır, ancak her şeyde işleyen aynı Tanrı." İbrani dehası ahlaki ve manevi gerçeği ayırt etme ve ilan etme dehasıydı; Yunanlıların dehası ise esasen felsefi ve spekülatifti, var olan fenomenlerin nedenlerini ve sebeplerini araştırıyordu. Ve sonuçta, Yunan filozoflarının en yücelerinin, ilkel çağların geleneklerinin korunduğu ve yalnızca seçilmiş birkaç kişiye iletildiği Mısır'ın gizli okullarına kabul edilenlerden görüşlerini almış olması mümkündür; çünkü eski okullar ezoterikti ve popüler değildi. Bilginin büyük ustaları bir şeye, insanlar ise başka bir şeye inanıyordu. Halkın dini, her ülkedeki bilge kişiler tarafından her zaman küçümsenmiştir,
ancak onlar tarafından dışsal ayinler, amblemler ve kurbanlarla desteklenmiştir,
vatanseverlik amaçlıdır. Sokrates'in son eylemi, halkın anladığı anlamdan farklı bir anlam taşıyan bir horozu Asklepios'a kurban etmekti.

Musa'nın toplumsal ve medeni kanununun, Yahudilerin diğer ulusların iğrençliklerinden ve özellikle putperestlikten uzak tutulması ve hatta yabancılar için itici ve rahatsız edici hale getirilmesi için gerekli izolasyona birincil olarak atıfta bulunduğu anlaşılıyor, böylece onları
özel bir halk olarak tutmak için. Yahudi, kaba bir elbise giyerdi. Yabancıları ziyaret ettiğinde, onların geleneklerinden ve hatta etlerinden uzak dururdu. Bir yabancı Yahudi'yi ziyaret ettiğinde, Yahudi kısıtlamalarına uymak zorunda kalırdı. Böylece Yahudi her zaman kaba, dar görüşlü, inatçı ve grotesk görünür: tıpkı diğerlerinin ona putperest ve kirli görünmesi gibi. Musa, ulusu ayrı ve ezoterik tutmak için en iyi şekilde hesaplanmış yasalar koyar; ancak ulusal kaynakların ve genel refahın izole bir durumda geliştirilmesine yönelik olanlarda harikulade bir bilgelik vardır. Ulus, saldırı için değil, savunma için güçlü hale getirildi. Milislerine güvenmeliydi, uzak seferler, kralların ihtişamı, saldırgan savaş ve askeri büyüme için tasarlanmış atlara ve arabalara değil. Musa'nın yasaları, savaşçı erdemlerden ziyade barışçıl erdemleri kabul etti; tarımsal endüstri, ticaret ve meslekler ağı, üretim becerisi, üretim, israf ve yıkım değil. Ticareti, kendi başına moral bozucu olduğu için değil, Yahudileri yozlaşmış uluslarla çok fazla temasa soktuğu için caydırdı. Ve siyasi gücü sıkı bir şekilde tanımladı ve onu farklı yargıçlar arasında böldü, modern
yasamalara itibar kazandıracak akıllıca bir denge kurdu. Halkı, Tanrı'nın otoritesinin yanında, nihai otorite kaynağı yaparak onlara onur verdi. Barış ve savaşı tartışmak ve devletin büyük memurlarını seçmek için yasama meclisleri kurdu. Kilisenin Devleti, Devletin de Kiliseyi desteklemesini sağlarken, Calvin'in Cenevre'de yaptığı gibi, sivil gücü dinsel güçten ayırdı. Rahibin işlevleri ve yargıcın işlevleri sonsuza dek ayrı tutuldu; kralların rahip, rahiplerin de sivil yöneticiler olduğu Mısır'ın siyasi yapısından radikal bir değişiklik; tüm hayati çıkarların emanet edildiği baskın bir güç. Yahudiler arasındaki kraliyet gücü, diğer güçler tarafından kontrol ediliyordu ve sınırlandırılıyordu; böylece aşırı büyümüş bir tiranlık zor ve alışılmadıktı. Ancak her şeyden önce, kraliyet ve rahip gücü, yargıçların, monarşilerin ve en yüksek yargıçların, yalnızca temsilcileri ve valileri olarak sorumlu olduğu Görünmez Kral'ın gücüydü. Yahudiler, tüm tehlike krizlerinde yalnızca O'na güvenmeliydi; yalnızca O'nda yardım vardı. Ve Yahudi yöneticilerinin arabalara, atlara ve yabancı müttefiklere güvendiklerinde düşmanlarının eline teslim edilmeleri dikkat çekicidir. Ancak Ebedi Rablerinin koruyucu kollarına geri döndüklerinde kurtarılıp kurtulmuşlardır. En güçlü hükümdar bile yalnızca O'nun devrettiği yetkilerle hüküm sürmüştür; ve Davut'un Kralına olan unutulmaz sadakati onu tahtta tutmuştur, tıpkı Saul'un asasını elinden alan şeyin öz güveni - bağımsız gücün sergilenmesi - olması gibi.

Yahudilerin sosyal ekonomisini belirleyen, Musa tarafından verilen insaniyet ve bilgelik üzerinde duramam; kölelere muamelede (elli yılda bir azat edilirler), insan hayatının kutsallığında, borçluların yedi yılda bir serbest bırakılmasında, yoksullara (tarlada başak toplamalarına izin verilirdi) gösterilen nezakette, halkın eğitiminde, miras kalan malların bölüşümünde, babadan kalan mirasların devredilmesinde, tüm lüks ve savurganlığın engellenmesinde, orantısız servetleri zorlaştıran düzenlemelerde, bunların büyük birikimi Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün ana nedenlerinden biri olmuştur ve şu anda modern medeniyetin en tehdit edici kötülüklerinden biridir. Yahudi toplumunun tüm medeni ve sosyal yasaları kadının yüceltilmesine ve ev hayatının geliştirilmesine yönelikti. Musa'nın çölde yönettiği o şehvetli köleler arasında yavaş yavaş ne erdemler gelişti! Hangi eski ulusta ebeveynlere karşı böyle bir saygı, kocalara karşı böyle bir sadakat, evde böyle büyüleyici zevkler, böyle güzel sadelikler, böyle ateşli aşklar, böyle görkemli
dostluklar, başkalarının mutluluğuna böyle bir ilgi görülmüştür!

Kısacası, Musa'nın gerçekleştirdiği büyük iş, İsraillilere verdiği, Hristiyan dünyasının tarihinin her çağında kabul ettiği ilkeleri içeren harikulade yasama böyleydi. Peki, bu adam bu bilgeliğe nereden sahipti? Bu, çalışmalarının, düşüncelerinin ve deneyimlerinin sonucu muydu, yoksa Yüce Tanrı tarafından kendisine doğaüstü bir şekilde öğretilen bir bilgelik miydi? Musa'nın ilahi mirasına ilişkin bu soruşturmanın çözümünde önemli konular asılıdır. Musa'nın yazılarını inceleyen herhangi biri tarafından göz ardı edilemeyecek kadar büyük ve önemli bir soruşturmadır; edebi bir söylemde bile geçilemeyecek kadar düşündürücü bir konudur, çünkü bu çağ bununla en ciddi mücadelelerle boğuşmaktadır. Musa'nın kanunlarını yazmak için olağanüstü bir yeteneğe sahip olup olmadığı önemli değil. Kimse onun üstün dehasından şüphe etmiyor; kimse onun harikulade hazırlığından şüphe etmiyor. Eğer ilham almayan herhangi bir adam bunu yazabilirse, şüphesiz o oydu. Yahudi olmayanlar arasında müjdeyi yorumlamak üzere seçilen kişi, havarilerin en bilgili ve en yeteneklisiydi; bu yüzden Yahudiler arasında doğmuş en yetenekli adam, onlara ulusal bir siyaset vermek üzere seçildi. Ayrıca, en derin bildirilerini kendisinin başlatmamış olması, onun bir dahi olarak ününü eksiltmez. Yehova'nın kahini ve peygamberi olmak için yeterli bir ündü. Tüm bilgeliğin kaynağını onurlandırmam, hatta eleştirmenlerin Musa'nın bilgeliğini insan dehasının bir zaferi olarak yüceltmeye
meşgul olduğu büyük bir adamın yeteneklerini yüceltmek için bile. İnsan veya ilahi güce tapmak doğaldır. Zihne taparız; kehanetleri yüceltiriz. Ancak
ne yazılı tarih ne de felsefe, Musa'nın eserini, Musa'nın kendi beyanlarını ve tüm Hristiyan çağlarının yerleşik inancını göz ardı etmeden,
sadece insan zekasının bir harikası olarak destekleyecektir.

Benim amacım Musa'nın ilahi elçiliğini savunmak için bir argüman oluşturmak değil; ayrıca onun ifadelerinden şüphe eden veya onları reddedenlerin bilgili eleştirilerine cevap vermek de değil. Bundan sonra şimdi reddettiği şeyi açıklayabilecek ve kabul edebilecek modern bilime karşı bir
eğilimde bulunmam. İster fiziksel ister metafizik olsun, bilimin kendi büyük hakikatleri vardır ve Vahiy'in de vardır; Her birinin alanı farklıdır, ancak süreçleri tamamlanmamıştır: ve birçok Tanrı korkusu olan bilim insanının umudu ve kesin inancı, bugün Tanrı'nın eserlerine, maddeye ve zihne, sayısız gerçeği toplayıp bunları varoluşlarının yasalarını gösteren düzenli dizilere sınıflandırdığı şekilde, sabırlı ve saygılı bir şekilde
araştırmanın, insanların aklına vahyedilmiş Söz'e olan inançlarını doğrulayacağıdır. Kesinlikle bu, içtenlikle arzulanması gereken bir sonuçtur. Ben, bunun olasılığını yargılayacak kadar bilim insanı değilim, ancak Musa Kanunu'nun ilhamının reddedilmesinden adil bir şekilde çıkarılabilecek birkaç çıkarımı sunmak benim yetki alanım dahilindedir. Bu
reddin mantıksal olarak hangi sonuçlara
yol açtığını göstermek istiyorum.

Musa'nın kendisinin en belirgin ve en
vurgulu şekilde kendi ilahi elçiliğini onayladığını hatırlamalıyız; çünkü hemen hemen her
bölüm şu dikkat çekici sözlerle başlamıyor mu, "Ve Rab Musa'ya
konuştu"? Yehova, kutsal Dağ'ın şimşekleri ve harikaları arasında, anlaşılmaz bir şekilde bilgeliğini iletti. Şimdi, eğer Musa'nın yaptığı bu doğrudan ve etkileyici doğrulamaya inanmıyorsak, Yehova'nın onu yönetmeye çağrıldığı insanlara ne söyleyeceği konusunda yönlendirdiğine, ırkın erken tarihine ilişkin doğaüstü bir aracılık veya etki içeren diğer ifadelerine neden inanmalıyız? Öyleyse, otoritesi nerede? Değeri nedir? Aslında, ifadeleri bizim kesin bilgimizle ve belki de bilimsel spekülasyonlarla uyum içinde olduğu sürece hiçbir otoritesi yoktur. O zaman, Musa'nın beyanlarını değil, kendi aklımızı ve bilgimizi nihai otorite haline getiririz. Bizim için ilahi bir kehanet olarak, sesi sessizdir; evet, yüce sesi, okulların spekülasyonlarıyla her zaman harmanlanan uyumsuz ve çelişkili görüşler tarafından boğulur. Bize, en etkileyici sadelik ve ihtişamla, Yehova tarafından doğrudan ahlaki gerçekleri iletmek üzere talimatlandırıldığını ve görevlendirildiğini söyler; hatırlamalıyız ki, kendisinden önce hiç kimsenin dile getirmediği gerçekler ve ulusların refahının onlarla özdeşleştirildiği ve insanlar spekülasyon yapıp hayal kurduğu sürece de özdeşleştirilecek kadar önemli gerçekler. Eğer bu tanıklığı reddedersek, kabul ettiğimiz diğer gerçekleri anlatmasına tam olarak itibar edilmeyecektir; diğer antik tarihler gibi, doğru olabilir de olmayabilir de; ancak kesinlik yoktur. Dünyamızın ve ırkımızın doğuşuna ilişkin ayrıntılı anlatımını nasıl yorumlarsak yorumlayalım, ister kronik ister sembolik şiir olsun, onun merkezi teması ve düşüncesi, duyurma ayrıcalığına sahip olduğu Yehova'nın doğrudan yaratıcı faaliyeti, açık ve kesin bir şekilde ortaya çıkar. Ancak eğer kanunun doğaüstülüğünü reddedersek, yaratılışın doğaüstülüğünü de reddedebiliriz, çünkü her ikisi de Musa'nın otoritesine dayanır. Ve ayrıca, eğer Musa yasasını yazmak için doğrudan Tanrı'dan ilham almadıysa, o zaman bilgelik, dindarlık ve bilgi açısından üstün bir adam olan o, bir sahtekârdı veya en azından Muhammed ve George Fox gibi kendini aldatan ve vizyon sahibi bir adamdı, çünkü kendisi ilahi elçiliğini onaylıyor ve yalnızca yasasını değil, hatta İsraillilerin çeşitli kurtuluşlarını bile doğrudan Yehova'nın aracılığına bağlıyor. Ve sadece Musa değil, Yahudi ulusu, Mesih ve havariler ve Augustine'den Bossuet'e kadar Kilise'nin en büyük ışıkları da yanılmıştı.

Bundan dolayı, Musa'nın ilahi elçiliğinin desteklendiği ve itibar gördüğü tüm mucizelerin sağlam bir temeli olmadığı ve bunlara inanmanın batıl olduğu sonucu çıkar - tıpkı Kutsal Yazılarda kayıtlı diğer tüm mucizelerde olduğu gibi, bunlar Mesih ve havarilerin Musa'ya dair inandıklarından daha sağlam bir şekilde inanılmayan tanıklığa dayanır. Onun ilham olarak otoritesini ortadan kaldırırsanız, İncil'in tüm otoritesini zayıflatırsınız; onu diğer tüm kitapların seviyesine indirirsiniz; onu yalnızca ilginç hikayelerin ve etkileyici ahlaki gerçeklerin bir sözlüğü olarak değerli hale getirirsiniz, ki biz bunları diğer tüm bilgi türlerini kabul ettiğimiz gibi kabul ederiz, anlayamadığımız veya takdir edemediğimiz şeyleri veya hatta hoşlanmadığımız şeyleri reddetmekte özgür bırakırız.

Sonra ne olur? Bu, _sımsıkı sarılmak istediğimiz_ İncil'in en değerli vahiylerinden birçoğunun reddedilmesi ve Paganizmin eski umutsuzluğunun, tüm dini görüşlerin kasvetli huzursuzluğunun, hatta evrenin akıllı bir İlk Nedenine, kesinlikle kişisel bir Tanrı'ya inanmamanın ve böylece Sokrates'in alay ettiği ve Pavlus ile Augustinus'un mücadele ettiği o tanrısız Epikürcülüğün kasvetli kıyılarına doğru kademeli bir sürüklenmenin olmaması mıdır? Musa Kanunu'nun doğaüstücülüğünün reddedilmesinden bu şekilde çıkarılan gerçeklerin bir teyidini mi istiyorsunuz? Etrafınıza bakmanızı istiyorum. Hiçbir isim vermiyorum; hiçbir teolojik nefret uyandırmıyorum; hiçbir önyargıyı alevlendirmeye çalışmıyorum. Göklerin fenomenleri kadar tartışılmaz gerçeklere başvuruyorum. Hepimizin bilmeye çalıştığı ve itiraf etmekten gurur duyduğumuz gerçeğin platformunda duruyorum. Modern düşüncenin gelişmelerine, modern bilimin bazı spekülasyonlarına, popüler edebiyatımızın çoğunu canlandıran ruha bakın, ülkemizde değil, tüm ülkelerde, hatta peygamberlerin okullarında ve öğrenmede "daha ileri" olduklarını düşündükleri insanlar arasında bile, ve eğer çekici ama patlamış bir felsefenin, Demokritos'un felsefesinin; Epikuros'un felsefesinin, canlanmasına yönelik bir eğilim görmüyorsanız, o zaman zamanın işaretleri konusunda bir yanılgı içerisindeyim. Fakat bu pozisyonda haklıysam, şüphecilik, rasyonalizm, panteizm veya hatta bilim, inkarlarının küstahlığıyla veya bunların hepsi bir arada, İncil'in her kitabında parlayan ve ışıldayan doğaüstücülükle çatışıyorsa ve babalarımızın hor gördüğü şeyi bizim kabulümüze geri getiriyorsa, o zaman pratik sonuçları, yaşamdaki sonuçları, zorunlu olarak düşünce alanındaki antik dünyanın popüler putlarının spekülatif görüşlerinin zaferini takip eden sonuçları göstermemize izin verilmelidir. Ah, ne hayattı o! İnancın kesinlikleri ve ataerkil zamanların basitlikleri için ne kadar da zavallı bir değişim! Bir Epikürcü felsefenin bir Epikürcü yaşamdan mı, yoksa yaşamın felsefeden mi doğduğunu bilmiyorum; ancak ikisi de ayrılmaz ve mantıksal olarak bağlantılıdır. Birinin zaferi diğerinin zaferidir ve her ikisinin zaferi de Pavlus'un yazılarında eşit olarak bir yozlaşma, bir talihsizlik, evet, ancak ulusların yıkımıyla veya korkunç ve beklenmedik bir felaketle ortadan kaldırılabilecek bir günah ve insanların eserleri arasında görkemli ve gururlu olan her şeyin karartılması olarak belirtilir. Bunları, benim anladığım kadarıyla, gerekli sapmalar olarak yapıyorum, çünkü bunlar olmadan Musa hakkında bir konuşma anlamsız olurdu; en iyi ihtimalle, o harikulade ve kayrılmış yasa koyucunun laik
tarih açısından bir incelemesi. Onu, tüm ardışık nesillere yasalar verdiği yüksek kaideden aşağı indirmem; aslında, Michael Angelo'nun yüce ruhunun düşünmeyi sevdiği ve yarattıklarına yüce bir görkem gücü veren o korkunç gizemlerle örtülü bir adam.

Böylece, Tanrı tarafından eğitilen Musa, -çünkü tanıklığında ortaya çıkan büyük gerçek budur- kararsız İsraillileri kırk yıllık bir hac yolculuğu boyunca yönlendirdi ve sonuna kadar saygılarını korudu. Böylece onları özlemini çektikleri putperestliklerden korudu ve aralarında görünmez bir Krala olan bağlılığı korudu. Böylece kendi zihnini ve karakterini onlara kazıdı ve kurumlarını eşsiz bir bilgelikle şekillendirdi. Böylece onlara ahlaki, törensel ve medeni bir yasa sistemi verdi ve bu da onları bin yıldan fazla bir süre güçlü ve özgün bir halk olarak korudu ve Davut ve Süleyman'ın görkemli saltanatları ve Batı Asya'da eşsiz bir siyasi güçle doruğa ulaşan bir refahı güvence altına aldı; Sheba Kraliçesi'nin dünyanın en ücra köşesinden geldiğini görmek için - hatta daha da fazlası, dünyanın o küçük köşesi için ilk olarak insanların Tanrı'ya ve birbirlerine olan ilişkileriyle ilgili ilkeleri ve emirleri formüle etti ve bunlar binlerce yıldır tüm insanlığa ilham kaynağı oldu. Böylece bu iyi ve büyük adam görevini yerine getirdi ve mesajını, halkının benzersiz aptallığı ve kötülüğüne karşı ara sıra öfke patlamaları dışında hiçbir dezavantajı olmadan iletti. Firavundan
kaçtığı andan halefinin atanmasına kadar tüm kariyerini ne kadar da
ilgisizlik belirliyor, Mısır'ın sanal hükümetini pişmanlık duymadan bırakıyor, Midyan diyarının
sıkıntılarını ve yoksunluklarını neşeyle kabul ediyor, kendi
ailesini asla
iktidara getirmiyor, Herkülvari görevlerinde asla şikayet etmiyor! Rab'bin öfkesi onlara
karşı alevlendiğinde halkı için ne kadar da
güzel bir
söylemle yalvarıyor, onları asla özdenetim bilmeyen
sadece çocuklar olarak görüyor! Görevlerini yerine getirirken ne kadar da sabırlı,
Yethro'dan öğüt alıyor ve Harun'un sesini dinliyor! Ne kadar da
sert ve korkunç bir ihtişamla yasa koyuyor! Elinde Levhalar ile
Dağdan inerken ne kadar da ilham yüzünü
altınlatıyor! Sina'nın gök gürültüleri ve şimşekleri arasında, Horeb kayasında, altın buzağı etrafındaki danslarda, Korah ve Datan'ın isyanında, Meribah sularında, Nadab ve Abihu'nun yakılmasında ne kadar korkunçtur! Adalet yönetiminde, halkın meclislerinde, yöneticilerin ve prenslerin büyük konseylerinde ve devletin tüm krizlerinde ne kadar etkilidir; ve yine de ne kadar
nazik, affedici, şefkatli ve ulaşılabilirdir! Halk mannadan bıktığında ve et yemek istediğinde ne kadar üzgündür! Edom kralına topraklarından geçmek için ne kadar asilce yalvarır! Kafa karıştırıcı endişeler arasında ne kadar alçakgönüllülükle Tanrı'dan yardım ister! Böyle bir otoriteyle silahlanmış bir adam hiç bu kadar sabırlı ve kendine güvensiz olmamıştır. Hiçbir zaman bu kadar
tecrübeli ve bilgili bir adam büyüklüğünün bu kadar az farkında olmamıştır.

"Bu, kılıcını büken
en gerçek savaşçıydı;
Bu, bir kelimeyi soluyan
en yetenekli şairdi:
Ve asla yeryüzünün filozofu
Altın kalemiyle,
Ölümsüz sayfaya, yarı yarıya daha bilge gerçekleri çizdi,
İnsanlar için yazdığı gibi."

Sonunda -yüz yirmi yaşında, sönmeyen göz ve
azalmayan güçle, ulusu ve gelecek nesiller için dünya tarihindeki herhangi bir hükümdar veya kraldan daha fazlasını yaptıktan ve
tüm nesiller boyunca sürecek bir ün kazandıktan sonra, muazzam emekleri ve dehası takdir edildikçe
daha da parlayacak- yüklerini bırakma zamanı
geldi. Böylece İsrail'in prenslerini ve ileri gelenlerini bir araya toplar, yasalarını özetler, her zaman sadık olduğu Tanrı'nın merhametlerini sıralar ve son talimatlarını verir. Yeşu'yu halefi olarak atar, çok sevdiği halka cesaretlendirici sözler ekler, son şarkısını söyler ve Moab ovalarının üzerindeki dağa çıkar, buradan vaat edilen topraklara girmesine izin verilmez, ancak görmesine izin verilir; Kudüs'e giremediği için Godfrey gibi düşünceli ve üzgün değil, ulusunun gelecekteki ihtişamlarının neşeli vizyonlarıyla doludur ve sevinç dilinde "Senin gibi kim var, ey Yehova tarafından kurtarılan halk, yardımının kalkanı ve yüceliğinin kılıcı!" diye haykırır. Böylece Musa, ki o zamandan beri hiçbir peygamber ortaya çıkmamıştır (kendisinin önceden haber verdiği kişi hariç), Yahudi yıllıklarındaki en büyük adam, ölümlü
görüşten kaybolur ve Yehova onu Moab diyarının bir vadisine gömer,
ve hiç kimse onun mezarını bugüne kadar bilmez.

"Bu, yeryüzünde gerçekleşen
en görkemli cenazeydi;
Ama kimse ayak seslerini duymadı,
Ya da kafilenin gittiğini görmedi,--
Belki de kel yaşlı kartal,
gri Beytpeor'un tepesinde,
yalnız yuvasından,
Harika manzaraya baktı."

* * * * *

"Ve o yüce bir onur duymamış mıydı--
Bir örtü olarak yamaç--
Gösterişli bir şekilde yatmak için, melekler beklerken
Uzun mumlar olarak yıldızlarla;
Ve savrulan tüyler gibi koyu renkli kaya çamları,
Tabutunun üzerinde sallamak için,
Ve Tanrı'nın kendi eli, o yalnız diyarda,
Onu mezara koymak için?"

* * * * *

"Moab topraklarındaki ıssız mezar!
Ey karanlık Beytpeor tepesi!
Bu meraklı kalplerimize konuş,
Ve onlara sakin olmayı öğret!
Tanrı'nın lütfunun gizemleri vardır,
Bizim söyleyemediğimiz yollar;
O onları derinlerde saklar, tıpkı çok sevdiği kişinin gizli uykusu gibi."

SAMUEL.

MÖ 1100

HAKİMLER ALTINDAKİ İBRANİ İLAHİYATI.

Musa'dan sonra ve Davut'un yükselişine kadar, İsrail ulusuna Samuel'den daha büyük hizmetlerde bulunan birini seçmek zor olurdu.
Tarihte göz kamaştırıcı entelektüel niteliklere sahip bir adam olarak öne çıkmaz; ancak uzun bir yaşam boyunca ulusa siyasi birlik ve güç vermek ve onu putperestlikten geri almak için etkili bir şekilde çalıştı. Hem siyasi hem de ahlaki bir reformcuydu, yeni güçlerin bir örgütçüsü, büyük bir yürütme yeteneğine sahip bir adam, bir yargıç ve bir peygamberdi. Hiçbir hata yapmadı ve hiçbir suç işlemedi. Bilgeliği ve kutsallığı göz önüne alındığında, başrahiplik görevini üstleneceği açıktır; ancak Harun ailesine ait olmadığı için, bu büyük onur ona
verilemezdi. Karakteri kusursuzdu. Gerçekten de, yaşamış en iyi insanlardan biriydi, yaşarken evrensel olarak saygı duyuldu ve öldüğünde eşit şekilde yas tutuldu. Ulusu büyük bir krizde yönetti ve etkisi karşı konulamazdı, çünkü hem Tanrı hem de insanlar tarafından eşit şekilde kayırıldı.

Samuel, ulusun anarşiden hukuka, siyasi kölelikten ulusal bağımsızlığa geçiş halinde olduğu Yahudi tarihinin en çalkantılı ve istikrarsız dönemlerinden birinde yaşadı. O
ortaya çıktığında, yerleşik bir hükümet yoktu; çevredeki uluslar
hala fethedilmemişti ve İsraillileri aşağılayıcı bir
bağımlılığa düşürmüşlerdi. Kurtarıcıların zaman zaman Yeşu zamanından itibaren ortaya çıktığı olmuştu, Gideon, Jephthah ve Samson gibi, ancak zaferleri kesin veya kalıcı değildi. Midyanlılar, Amorlular ve Filistinliler, nesilden nesile İsrail'i ezdiler; hatta savaş silahlarını ellerinden almayı bile başardılar. Bu tiranlığa karşı direniş görünüşte umutsuzdu ve ulus, ara sıra gelen ilahi yardımlar olmasa umutsuzluğa kapılacaktı. Kutsal sandık bir süre düşmanların elindeydi ve dini başkent olan Şilo, çadırın ve sandığın bulunduğu yer, yakılmıştı. Kılıç veya mızrak ucunun kaba bir şekilde yapılabileceği her demirci ocağı kapatıldı ve insanlar sabanlarını bilemek için baskıcılarının ocaklarına gitmeye zorlandılar.

Musa'nın yerine geçen ve İsraillileri Kenan'a götüren Yeşu'nun ölümünde (M.Ö. 1350 civarı), "neredeyse tüm deniz kıyısı, Esdraelon'un zengin ovasındaki tüm kaleler ve ülkenin kalbindeki yenilmez Yebus kalesi [daha sonra Kudüs'ün yeri] hala inanmayanların elindeydi." Bu nedenle fetih, Alfred zamanında Hıristiyanlaşmış Saksonların İngiltere'deki pagan Danimarkalılar üzerindeki fetihleri ​​gibi
henüz eksikti. Zamanlar tehlike ve korkuyla doluydu. İsraillilerin askeri enerjilerini geliştirdiler, ancak
ruhsat, soygun ve suç ürettiler,--yasa ve düzene aykırı
bir kişisel bağımsızlık ruhu. O günlerde "herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı." Bu, Orta Çağ'daki Almanya ve İtalya'nın durumu gibi, tam bir düzensizlik, anarşi ve kanunsuzluk dönemiydi.
Sürekli olarak yönetimi elinde tutan kişiler, çeşitli kabilelerin prensleri veya başkanları, yargıçlar ve baş rahipti; ve toplumun o ilkel durumunda bu ileri gelenler eşeklere biniyor ve çadırlarda yaşıyordu. Halkın erdemleri sertti ve alışkanlıkları savaşçıydı.
Büyük adamları savaşçıydı. Samson bir tür Herkül'dü ve
Jephthah bir İdomeneus'tu,--kanunsuz bir yağmacı. Mika'nın evi
feodal bir kale gibiydi; Benyamin savaşı, Yayla
klanlarının çekişmesine benziyordu. Jael bir İbrani Boadicea'ydı; Gideon, üç yüz adamının başında, ortaçağ romantizminin bir kahramanı olabilirdi.

Bu sosyal ve politik kötülükler arasında en üzücü olan şey, dini yaşamın büyük bir
gerilemesidir. Rahiplik, dönemin yaygın ahlaksızlıkları tarafından
utançlandırılmıştı. Musa ayinleri teknik olarak
uygulanmış olabilir, ancak görevli rahipler şehvetli ve dünyeviydi,
ve ülkeyi yoğun bir karanlık kaplamıştı. Başrahipler
sadece zayıf bir etki uyguluyorlardı; hatta Eli bile kendi oğullarının apaçık ahlaksızlıklarını
engelleyemedi veya engellemedi. O kötü günlerde
Yehova'dan hiçbir vahiy yoktu ve peygamberler arasında ilahi bir vizyon yoktu. Hiçbir ulusun bir kurtarıcıya bu kadar ihtiyacı olmamıştı.

Samuel o zaman ortaya çıktı ve ilk olarak dindar bir çocuk olarak göründü,
olağanüstü bir anne tarafından rahiplik görevlerine adandı. Çocukluğu, yaşlı baş rahibin veya Katolik Kilisesi'nin bir yardımcısının hizmetçisi veya hizmetkarı olarak Şilo'nun kutsal çadırında geçti. Elkana'nın oğlu olarak büyük Efraim kabilesine aitti ve onun hakkında çok eşli olması dışında hiçbir şey dikkate değer değildi. Annesi Hannah (veya Anna) ise, çileciliğiyle neredeyse bir Nasıralı ve armağanlarıyla bir peygamber olan İbranice bir Aziz Teresa'ydı; Samuel'in doğumunda, duasına özel bir cevap için söylediği şükran şarkısı, İbranice şiirin en güzel kalıntılarından biridir. Samuel, çocukluğundan itibaren özellikle Tanrı'nın hizmetine adanmıştı. Rahip değildi, çünkü rahip kastına ait değildi; ancak Rab onunla birlikteydi ve onu rahipten daha fazlası, hatta bir peygamber ve bir yargıç olarak yetiştirdi. Henüz çocukken, oğullarının kötülüğünü ve zulmünü engellemediği için Eli'ye evinin yıkımını ilan eden oydu. O zamandan itibaren Samuel'in peygamberlik
karakteri yerleşti ve etkisi sürekli olarak
arttı ve sonunda Musa'dan beri
güç ve onurda kimsenin gerisinde kalmayan, ulusunun en önde gelen adamı oldu.

Ancak doksan yaşına kadar yaşayan Eli'nin ölümünden yirmi yıl sonrasına kadar onun hakkında pek fazla kayıt yok. Bu dönemde Filistliler kutsal sandığı Şilo'dan alıp ülkeyi istila etmiş ve görünüşe göre putperestliğe düşmüş, Aştarot'a ve diğer garip tanrılara tapan İbranileri ezmişlerdi. Ulusu putperestliğinden uyandıran ve onu Filistinlilerin elinden kurtaran, büyük bir peygamber ve yargıç olarak zaten tanınan Samuel'di.
Mispeh'te büyük bir savaş yapıldı, böylece bu korkunç düşmanlar
bastırıldı ve Samuel'in günlerinde İsrail sınırlarına bir daha girmediler; ve Ekron'dan Gat'a kadar aldıkları tüm şehirler
geri verildi.
Filistinlilerin boyun eğmesini,
Saul'un kutsanmasından sonra bile,
Hakim adı altında Samuel'in yaşamı boyunca tartışmasız yönetimi izledi.

İsrailli Yargıç, büyük acil durum ve tehlike zamanlarında,
Romalılar arasında olduğu gibi, halkın iradesiyle iktidara çağrılan bir tür diktatör gibi görünüyor. "Teokrasi," diyor Ewald, "herhangi bir insan yöneticisini Devletin kalıcı bir unsuru olarak gereksiz ilan ederek, anarşi ve zayıflığa düştü. Bir ulus, içerideki kanunsuzluğu bastırmak ve dışarıdaki düşmanlardan korumak için yeterince güçlü bir hükümete sahip olmadığında, tüm halk çok geçmeden bir kez daha efendi ve hizmetkar olmak üzere iki safa ayrılır. Debora'nın şarkılarında, görüş alanında kaldığı kadarıyla tüm İsrail, prensler ve halk olarak bölünmüştü. Bu nedenle ulus, bir reis kendisini bir kasabadaki bireylerin veya vatandaşların topluluğunun hizmet etmeye istekli olduğu bir kişiye yükselttiğinde oluşan sayısız kendi kendini kurmuş ve kendi kendini idame ettiren krallıklardan oluşuyordu. Zobah'ın oğlu Gaal, tıpkı Orta Çağ'da İtalya'daki bir condottiere gibi, kendi yetiştirdiği birliklerle Şekem'e girdi. Ulusun dünyevi bir hükümetten kalıcı olarak vazgeçemeyeceği ortaya çıktıkça, güçlü bir liderin etrafında toplanmak zorunda kaldı; ve Teokrasi hala ulusun en iyileri tarafından kabul ediliyordu, güçlerini koşullara borçlu olan bu liderler kolayca sıradan krallara dönüştürülemezdi, ancak Devlet olağanüstü diktatörlere karşı güçlü bir direnç göstermedi."

Ve yine de bu yöneticiler yalnızca bireysel cesaretin gücüyle ortaya çıkmadı, ancak Tanrı tarafından özel tehlike zamanlarında ulusun kurtarıcıları olarak açıkça yükseltildiler. Ve ayrıca, Yehova'nın ruhu onların üzerine geldi, tıpkı peygamber Debora'nın üzerine geldiği gibi ve daha da dikkat çekici bir şekilde Musa'nın kendisine geldi.

Yargıçlar olarak adlandırılan bu doğaçlama liderlerin sonuncusu ve en büyüğü Samuel'di. Halk ona güvenmeyi öğrendi ve topladığı ulusal meclis tamamen onun tarafından yönlendirildi. Görünüşe göre, Yargıçlardan hiçbiri, yaşadığı yer dışında hiçbir merkezi şehirde hükümet koltuğuna sahip değildi. Bu nedenle Samuel'in ikametgahı, evlendiği memleketi Ramah'taydı. Görünüşe göre, İngiltere'deki yargıçların kendi bölgelerinde adaleti sağlamak için şehirden şehre seyahat ediyordu; ancak, onlardan farklı olarak, kendi en yüksek otoritesiyle, bir kral tarafından devredilen güçle değil, Tanrı'nın kendisinden başka hiçbir üstün tanımadan, görevini Tanrı'dan almıştı. Ne zaman ve kiminle evlendiğini bilmiyoruz; ancak yaşlılığında onunla iktidarı paylaşan iki oğlu, devredilen görevlerini Eli'nin oğullarından daha onurlu bir şekilde yerine getirmediler; Eli, makamlarına, babalarına ve ulusa bir utanç kaynağı olmuştu. İnsan hayatının en büyük gizemlerinden biri, dindar babaların, ebeveynlerinin emir ve örneklerine rağmen, görünüşte karşı konulamaz bir dürtü veya doğuştan gelen bir yozlaşma nedeniyle sık sık yoldan çıkan çocuklarının ahlaksızlıklarını kontrol edememeleridir. Bu da, ne erdemin ne de ahlaksızlığın kesin olarak aktarılamayacağını ve her insanın, mücadele etmesi gereken özel ayartmalarla ve onu etkileyen özel koşullarla, kendi bireysel sorumluluğunda durduğunu göstermektedir. Bir azizin oğlu gizemli bir şekilde ayyaş veya sahtekâr olur ve bir şehvet düşkününün oğlu ise bir münzevi olur. Bu her zaman gerçekleşmez: aslında, iyi insanların oğulları kötü insanların oğulları olmaktansa aileleri için daha büyük bir onur olma eğilimindedir; ancak istisnalar neden atasözü haline gelecek kadar yaygındır? Samuel'in omuzlarına yüklenen şey, Yahudilerin demoralize olmuş kabileleri arasında kanun ve düzeni sağlamak ve onları siyasi bağımsızlığa hazırlamak gibi hafif bir iş değildi; ahlaki bir reform yapmak ve Yehova'ya ibadeti yeniden getirmek ise daha da büyük bir çabaydı. Bu iki amacı da başarmış gibi görünüyor; ve başarısı onu Muhammed ve Luther gibi büyük reformcuların listesine yerleştiriyor; ancak her ikisinden de daha büyük ve daha iyi, çünkü ilki gibi kötü yollarla iyi bir amaç elde etmeye çalışmadı; ikincisi gibi kişisel kusurlarla lekelenmedi. "Onun amacı, düşmanlarıyla sahada başarılı bir şekilde savaşmak için ulusun ulusal yaşamını yeniden canlandırmaktı; bu da ortak bir dini duygu uyandırarak başarılabilirdi;" çünkü savaşların Tanrısına bağımlılık duygusu olmadan gerçek bir coşku olamayacağını ve kahramanlığın yalnızca hem vatanseverlik hem de din gibi yüce duygularla teşvik edilebileceğini gördü. Ancak Samuel, böylesine istikrarsız zamanlarda yozlaşmış İsrailliler arasında ateşli bir dini yaşamı nasıl yeniden canlandıracaktı? Yalnızca öğretileri ve belagati ile insanları uyandırarak. O bir doğruluk vaiziydi ve büyük olasılıkla şehirden şehre ve köyden köye gitti; tıpkı Aziz Bernard'ın kâfirlere karşı bir haçlı seferi vaaz ederken yaptığı gibi, Vaftizci Yahya'nın tövbeyi vaaz ederken yaptığı gibi, Whitefield'ın İngiltere'de dini coşkuyu canlandırmaya çalışırken yaptığı gibi. Böylece, yurttaşlarını içsel yaşama, yani kalbe ve vicdana hitap eden büyük gerçekler konusunda eğitmeye koyuldu. Bunu,
ilk olarak, Musa'dan beri benzeri görülmemiş, yetenekli ve bu kadar ciddi bir peygamber olarak kendisinden öğüt istediklerinde kabilelerin yaşlılarının uyuyan ruhlarını uyandırarak yaptı; ve ikinci olarak, ilk misyonerler gibi, şahsen ziyaret edemediği köylere ve köylere, talimatlarıyla birlikte gönderdiği her yere gidecek genç adamların eğitimi için bir okul kurarak yaptı. İlk "peygamberler okulu", Musa'dan beri ulusun tüm tarihinde hiçbir peygambere saygı duyulmadığı için, korktukları ve hayranlık duydukları bir öğretmenin ruhuyla canlandırılan bir misyonerler ilahiyat okuluydu.

Samuel, gittiği her yere kendi yakıcı ruhunu iletiyordu ve belagatinin yükü Yehova'ya olan şevk ve sadakatti. Kendisinden önce peygamberler kahin olarak biliniyordu; ancak Samuel, bir din öğretmeninin, yani Yüce Tanrı'nın sözcüsünün görevlerinin üzerine bir görev daha ekledi. Şüphesiz ki evanjelist olarak görevlendirdiği öğrencilerinin sayısı çok fazla olmalıydı. Topluluklar halinde yaşıyorlardı ve ilkel rahipler gibi ortak yemek yiyorlardı. Muhtemelen Thomas Aquinas ve Bonaventura gibi öğretmenler tarafından coşkuya
kazanılan Orta Çağ'ın erken dönem Dominik ve Fransisken rahiplerine benziyorlardı. Onlar gibi onlar da alışkanlıkları ve kıyafetleriyle çileciydiler, koyun postları giyiyorlardı ve çekirge ve yabani balla besleniyorlardı; iyi sulanmış ülkelerinin zengin vadilerinde kendiliğinden yetişen meyvelerle besleniyorlardı. Sıradan insanları yeni görevlere ve daha yüksek bir dini hayata uyandırmak için fazla öğrenmeye gerek yoktu. İncil, Samuel'in etkisini nasıl hissettirdiği konusunda bize ayrıntılar vermez, ancak bazı yollarla vatandaşları arasında bilinmeyen bir dini hayatı canlandırdığı konusunda şüphe yoktur. Umutsuz kalplerine cesaret ve umut aşıladı ve askeri coşkunun temelini dini şevkle birleştirerek attı; böylece kırk yıllık disiplinle, Musa'nın bir köle ordusunu ulusal bir savaşçı ordusuna dönüştürmek için kullandığı süre ile aynı süre; yozlaşmış unsurları
ortadan kaldırıp
yerlerine daha iyi eğitilmiş yükselen nesli koymak için yeterince uzun bir süre, ulus Saul ve Davut'un zaferlerini başarmaya hazırdı. Samuel olmasaydı, İsrail'in dağılmış ve moralsiz ordularını Filistinlilere ve diğer düşmanlara karşı yönetecek büyük komutanlar ortaya çıkmazdı. Bu nedenle o, yargıç ve peygamberlik görevlerini birleştiren bir
siyasi lider olduğu kadar dini bir öğretmendi. Herkes onun doğrudan Tanrı tarafından görevlendirildiğini hissediyordu ve sözleri ilham gücüne sahipti. Alçakgönüllülük giysilerine bürünmüş olmasına rağmen, tüm kabileler üzerinde bir kral kadar güçle hüküm sürdü. İsrail'de Saul'u krallık görevine atadıktan sonra bile ondan daha büyük olan kimdi?

Samuel'in hayatındaki büyük dışsal olay, İsraillilerin teokratik bir hükümetten monarşik bir hükümete geçişiydi. Bu bir
siyasi devrimdi ve tüm devrimler gibi hem iyi hem de kötü şeylerle doluydu, ancak zamanın ruhu tarafından talep ediliyordu, bir anlamda medeniyette bir ilerleme, diğerinde ise ilkel erdemlerde bir gerileme. Maddi sanatlarda, kültürde ve güçte büyük bir ilerlemeye yol açtı, ancak aynı zamanda dini bir yaşamı destekleyen o basitliklerde bir düşüşe de yol açtı, ki bu da insanın gücünün görünüşte üzerine inşa edildiği şeydir, yani insanın sıradan hayatında Yaratıcısına, akrabalarına ve evine en çok yaklaştığı bir toplum durumudur; lüks ve moral bozucu zevklerin bilinmediği bir toplum durumudur;
Baştan çıkarmalardan ve entelektüel tuzaklardan, siyasi hırs ve toplumsal huzursuzluktan, bilinen adaletsizlikten ve acı eşitsizliklerden uzak bir hayat. Gelişim
teorisiyle tarihçi bu devrimi ulusal gençlikten erkekliğe geçiş, İbrani tarihinin karanlık çağlarından ulusal büyüme ve medeniyette büyüme dönemine çıkış olarak adlandırabilirdi -- bir ulusun güçlü, kudretli ve kültürlü olması için gerçekleşmesi gereken gerekli değişikliklerden biri.
Düşünceli, muhafazakar ve Tanrı korkusu olan Samuel'in gözüne bu hükümet değişikliği ulusun tam olarak hazır olmadığı tehlikelerle ve tehlikelerle dolu görünüyordu. Bunun, İsraillileri Tanrı'ya, ulusların tek umuduna olan yeni bağımlılık hissinden uzaklaştırabilecek ve putperest putperestliklere ve Ruth ve Boaz'ın hayatında örneklendiği gibi ev içi erdemlerde bir düşüşe yol açabilecek bir değişiklik olduğunu hissetti ve bu nedenle ruhu yücelten o sert yaşamın, ölümlü bedeni süsleyen ve şımartan o yaldızlı ihtişamlarla değiştirilmesi anlamına gelebilirdi. Kesinlikle hükümetteki değişikliğin, hiçbir kaçış ve telafisi olmayan tiranlık, baskı ve adaletsizlik üreteceğini önceden gördü ve biliyordu, çünkü insanlara sahip olabilecekleri herhangi bir kralın elinden ne çekmeleri gerektiğini ayrıntılı olarak anlattı; ve bunlar onun gözünde hiçbir şeyin telafi edemeyeceği kötülüklerdi, özgürlüğün kaybı, kişisel bağımsızlığın yok olması ve putperest ulusların tanrılarına aşağılayıcı ibadette Yüce Yehova'ya karşı muhtemel bir isyan.

Bu nedenle, sözde "ilerici liderlerin" rehberliğindeki halk, kendilerini diğer uluslar gibi yapacak bir hükümet için can attığında ve bir kral talep ettiğinde, peygamber çok etkilendi ve çok
hoşnutsuz oldu; ve bu hoşnutsuzluk, yaşlılar onu kendi oğullarının kötü yönetimi nedeniyle kınadığında, acı bir aşağılanmayla daha da arttı. Mevcut yöneticilerin davranışlarıyla haklı görünen bir talep karşısında ilk başta tek kelime edemedi. Şikayet için haklı bir sebep vardı. Kendi oğulları yargılamada rüşvet alırsa, kime güvenilebilirdi? Medeniyet, suçu cezalandırmak ve yasaları uygulamak için daha güçlü bir kola ihtiyaç olduğunu söylerdi.

Böylece, şaşkın ve cesareti kırılmış Samuel, siyasi değişikliklerin iyi olmaktan çok kötü olacağından korkarken, yine de halkın sesine karşı koyamayacağını hissederek, duada bilgelik aradı. "Ve Rab dedi ki, halkın sana söylediği her şeyde onların sesini dinle, çünkü onlar seni reddetmediler, fakat beni reddettiler, böylece onların üzerinde hüküm sürmemi istediler. Şimdi onların sesini dinle; yine de onlara ciddi bir şekilde itiraz et ve onlara üzerlerinde hüküm sürecek kralın tarzını göster." Yüce Tanrı, halkın özgür iradesini elinden almayacaktı; fakat Samuel'in onlara iradelerinin çarpıklığını göstermesi ve eğer kötülüğü seçerlerse sonuçlarının kendi başlarına ve çocuklarının başlarına, nesilden nesile geleceğini göstermesi gerekiyordu.

Samuel bu nedenle halka, muhtemelen yaşlılara ve önde gelen kişilere, çünkü toplumun aristokrat unsuru, feodal Avrupa'nın Orta Çağ'ında olduğu gibi, sadece nominal olarak kraliyet gücünün bile olduğu ve baronlar ile piskoposların hükmettiği dönemde, şöyle dedi: "Sizin üzerinizde hüküm sürecek olan kralın tarzı şu olacak: Oğullarınızı alacak ve onları kendi arabaları için ve atlıları olarak atayacak; bazıları arabalarının önünde koşacak; binler için kaptanlar ve elliler için kaptanlar atayacak ve onları toprağını kulaktan sürmeye ve hasadını biçmeye, savaş aletlerini ve arabalarının aletlerini yapmaya koyacak. Kızlarınızı da şekerlemeci [veya parfümcü], aşçı ve fırıncı olarak alacak. Tarlalarınızı, bağlarınızı ve zeytinliklerinizi, hatta en iyilerini bile alacak ve onları hizmetkarlar; ve tohumlarınızın onda birini
ve bağlarınızın onda birini alacak ve memurlarına ve hizmetkarlarına verecek. Ve
erkek hizmetkarlarınızı ve cariyelerinizi ve en iyi gençlerinizi ve eşeklerinizi alacak ve onları işine koyacak. Ve
koyunlarınızın onda birini alacak; ve siz onun hizmetkarları olacaksınız. Ve o gün
seçtiğiniz kralınız yüzünden feryat edeceksiniz,
ve Rab o gün sizi duymayacak."

Yine de halk Samuel'in sesine itaat etmeyi reddetti; ve dediler ki, "Hayır, ama başımıza bir kral gelecek, böylece biz de
bütün uluslar gibi olacağız; ve kralımız bizi yargılasın, önümüze çıksın ve savaşlarımızı yapsın." Böylece halkın aradığı monarşinin neredeyse mutlak hale geleceği, yalnızca rahipler ve peygamberler tarafından yorumlanan Tanrı'nın iradesiyle sınırlı olacağı ortaya çıkıyor, çünkü teokrasi yıkılmayacak, ancak kraliyet otoritesinden bile daha üstün olarak korunacaktı. Gelecekteki kral, devlet işlerinde, orduların yönetiminde, kaptanların ve komutanların atanmasında, dünyevi konularda krallığın genel denetimi konusunda en üst makam olacaktı; ancak kendisine vahyedilecek ilahi emirlere, korkunç bir cezaya çarptırılmadan aykırı davranamazdı. Rahipliğin işlevlerine hiçbir bahaneyle müdahale edemezdi; ayrıca, eşitlik ve değişmez adalet ilkelerine göre hüküm vermesi gerekiyordu. İster bilincine seslenmiş olsun, ister ilahi olarak görevlendirilmiş peygamberler tarafından kendisine vahyedilmiş olsun, ilahi sesi kesinlik olmadan geri çeviremezdi. ilahi cezalandırma.
Böylece gücü, kendisininkinden üstün olan görünmez güçler tarafından bile sınırlandırılmıştı; çünkü Yehova, muhteşem bir kader hazırladığı seçilmiş insanlar üzerindeki özel yargı yetkisini geri çekmemişti, yani
onlar aracılığıyla dünyanın kurtuluşu.

İsrail halkının peygamberin kehanetlerine inanmadığını mı yoksa kötülüklerine rağmen bir krallık hükümeti isteyip istemediğini,
bir ulus olarak daha güçlü olmak için mi bilmiyoruz. Bildiğimiz tek şey, taleplerinde ısrarcı oldukları ve Tanrı'nın isteklerini yerine getirdiğidir. Mısır topraklarındaki köleliklerinin tüm anıları ve gelenekleriyle ve atalarının tanıklık ettiği mutlak monarşiye bağlı ezici despotizmle, Hakimler altında sahip oldukları bağımsızlığa, kötülükleriyle birlikte despotizmi tercih ettiler; çünkü Yahudi halkının özlemle baktığı milliyet, toplumun ilk koşulu olarak kanun ve düzen talep eder. Aynı ilkeye itaat ederek, XIV. Louis'in ezici monarşisi, Orta Çağ'ın kargaşası ve anarşisine göre daha tercih edilebilir görünüyordu, çünkü silahsız ve belirsiz vatandaşlar mütevazı uğraşlarında güvende hissediyorlardı. Aynı şekilde, Fransız Devrimi'nin izninden sonra halk, "Bize bir kez daha kral verin!" dedi. ve Napolyon'u Bourbonların tahtına oturttu, her beş yetişkinden birini ordularını toplamak ve Fransa'nın ihtişamı olarak adlandırdığı gücünü pekiştirmek için seçen bir hükümdar. Böylece krallar halkın iradesiyle hüküm sürdüler, ya da dedikleri gibi Tanrı'nın lütfuyla, Saul ve Davut'tan günümüze kadar, özgürlüğün maddi güce ve askeri zaferlere tercih edildiği birkaç ülke hariç. İsraillilerin Suriye ile Mısır arasındaki otoyol olan dar bir toprak şeridindeki özel durumu, Aramiler, Asurlular, Babilliler ve Mısırlılar tarafından istila edilmesi muhtemeldir, ayrıca onları çevreleyen Moablılar ve Filistinliler gibi düşman uluslardan bahsetmeye bile gerek yok, onları zorunlu olarak savaşçı bir halk haline getirdi (beş veya altı yüz yıl önce İsviçre Kantonlarının sakinleri gibi) ve bu nedenle askeri niteliklere, özellikle de onları savaşa götüren generale yüksek bir değer vermeye yönlendirildiler. Buna göre, Yargıçların kullandığından daha büyük bir merkezi güç istediler, bu güç ancak güçlü bir başkentte bulunan bir kral tarafından kullanılabilirdi. Bir krala olan istekleri doğaldı ve kaçınılmaz bedeli ödemeye razılarsa neredeyse mazur görülebilirdi. Onlar sadece özgürlüklerini koruma ve siyasi güvenlik için feda etmek istiyorlardı. Dinlerinin temel doktrinini reddetmediler; sadece bir hükümet değişikliği istiyorlardı, daha verimli bir yönetim.

Ancak bir kralın seçimi halkta değildi, onları çok fazla bilgelik ve yetenekle yöneten ve Tanrı'nın iradesinin yorumcusu olarak görülen büyük peygamberdeydi.

Samuel, Tanrı'nın yönlendirmesiyle, İsrail topraklarının yarısına sahip olan güçlü Efraim kabilesine bir hükümdar seçmek için gitmedi, ancak kabilelerin en küçüğüne, Benjamin'e gitti -ancak en savaşçı olanı- ve o kabilenin en küçük ailelerinden birine, çok mütevazı bir yaşam sürüyordu. Benyaminli Kiş, oğlu Saul'u çiftlikten uzaklaşan üç eşeği aramaya göndermişti -o kadar fakir bir adamdı ki, aramasını yönlendirecek olan kahine verecek parası yoktu, geleneksel olduğu gibi ve Samuel'in tavsiyesini almak için birlikte gittiklerinde hizmetçisinden çeyrek şekel ödünç almak zorundaydı. Ancak bu belirsiz genç "seçkin bir genç adamdı ve iyi bir adamdı." Etkileyici bir duruşu vardı, çok güzeldi ve kabilesindeki diğer tüm adamlardan baş ve omuzlar daha uzundu, savaşta başarılı olma olasılığı her açıdan yüksek bir adamdı. Samuel, Saul'un etkileyici figürünü ve zeki yüzünü görür görmez, Rab'bin İsrail'in gelecekteki kaptanı ve şampiyonu olarak seçtiği adamın bu olduğundan emin oldu. Hemen ona seçkin bir onurla davrandı ve onu kendi masasına oturttu, bu da ziyafete davet edilen otuz asilzadenin şaşkınlığına sebep oldu. Peygamber, genç adamı bir kenara çekti, evinin tepesine çıkardı, kutsal yağla meshetti, onu öptü (bir tür bağlılık) ve ona Tanrı'nın iradesini iletti. Fakat Saul yalnızca özel olarak kutsandı ve nadir görülen bir takdirle iyi talihinden kimseye bahsetmedi, çünkü henüz hiçbir şekilde kendini göstermemişti ve kaderini açıklamış olsaydı akrabaları tarafından, Yusuf'un kardeşleri tarafından alay konusu olduğu gibi, alay konusu olurdu. Samuel de Rab'bin onları yönetmesi için seçtiği adamı halkına söylemeye cesaret edemedi, ancak seçimin alenen belirtilmesi için tüm kabileleri topladı. Muhtemelen onların şaşkınlığına göre, küçük Benyamin kabilesi "alındı", bu muhtemelen kurayla, ilahi yönlendirme için yalvardıklarında
geleneklerine göre belirtildi; ve Benyamin kabilesinden Matri ailesi seçildi ve Kish'in oğlu Saul seçildi. Fakat Saul bulunamadı. Nadir görülen bir tevazu ve alçakgönüllülükle kendini saklamıştı. Sonunda onu saklandığı yerden çıkardıklarında Samuel halka, "Rabbin seçtiği kişiyi görün, bütün halk arasında onun gibisi yoktur!" dedi. Ve Samuel'in yetkisi öylesine büyüktü ki halk, "Tanrı kralı korusun!" diye bağırdı. Bu durum, dünyanın dört bir yanında birçok sadık halk tarafından yankılanan bir haykırışın ilk kaydedilen ifadesi olması nedeniyle ilginçti.

Ancak Saul henüz bir kral olarak tam güçle kuşanmamıştı. Samuel, Saul savaşta kendini gösterene kadar hala kabul edilen hükümdar olarak kaldı. Bu kısa sürede gerçekleşti. Kahramanca bir cesaretle, şehir onların eline düşmek üzereyken Yabeş-Gilead'ı Ammonluların ordularından kurtardı ve düşmanlarının kıskançlığını susturdu. Samuel, halkın coşkusuyla Gilgal'deki halkı topladı ve orada resmen Saul'u İsrail Kralı olarak atadı.

Samuel artık yaşlı bir adamdı ve ağır yükünü bırakıp Saul'un omuzlarına koymaktan mutluluk duyuyordu. Yine de, toplanan ulusa unutulmaz bir konuşma yapmadan aktif hükümetten ayrılmadı. Bu konuşmada, yargıç ve yönetici olarak bozulmaz dürüstlüğünün
teyidi olarak halka yüce bir onurla seslendi. "İşte, buradayım!
Rabbin önünde ve meshedilmişinin önünde bana karşı tanıklık et. Kimin öküzünü aldım, kimin eşeğini aldım, kimi dolandırdım? Ya da
gözlerimi kör etmek için kimin elinden rüşvet aldım? Ve dediler ki, Sen bizi dolandırmadın, bize zulmetmedin; hiçbir adamın elinden hiçbir şey almadın." Sonra Samuel konuşmasını hem krala hem de halka Tanrı'nın emirlerine itaat etmeleri yönünde bir emirle sonlandırdı ve itaatsizliğin cezasını kınadı: "Yalnızca Rab'den korkun ve O'na doğrulukla ve bütün yüreğinizle hizmet edin, çünkü sizin için ne kadar büyük şeyler yaptığını düşünün; ama kötülük yaparsanız, hem siz hem de kralınız yok olacaksınız." Saul bir süre azarlanmaya değer bir suç işlemedi, ama İsraillilerin bugüne kadar karşılaştığı en güçlü düşmanlar olan Filistlileri vuran yiğit bir komutandı. Ama kötü bir günde gerçek mesleğini unuttu ve sadece rahip için yasal olan yakmalık kurbanlar sunarak bir rahiplik görevini üstlendi. Bunun için Samuel tarafından azarlandı. Krala "Aptalca davrandın," dedi; "Krallığın devam etmeyecektir. Rab
kendi yüreğine göre bir adam aradı ve Rab ona halkının komutanı olmasını emretti, çünkü sen Rab'bin sana emrettiğini tutmadın." Burada teokratik yönetimin krallık yönetimiyle harmanlandığını görüyoruz.

Yine de Saul savaşlarında başarılı oldu.
Moavlılar, Ammonlular, Edomlular, Amalekliler ve Filistlilerle başarılı bir şekilde savaştı, kuzeni Abner'in yardımıyla Abner'i ordusunun komutanı yaptı. Krallığı kurmak için çok şey yaptı; ama büyük bir adam olmaktan çok büyük bir komutandı. Savaşmak olan görevini tam olarak kavrayamadı, ancak rahiplere ait olan işlere karıştı.
Bir savaşçı olarak görevine her zaman sadık kalmadı. Amaleklilerin Kralı Agag'ı zayıf bir şekilde bağışladı, bu da Samuel'in hoşnutsuzluğunu ve kınamasını tekrar gündeme getirdi, Samuel Kral'ın davranışını Tanrı'ya karşı doğrudan bir isyan olarak gördü, çünkü o insanlardan hiçbirini bağışlamaması emredilmişti, İsraillilere ilk Kenan'a girdikleri zayıflık günlerinde uzlaşmaz bir düşmanlık göstermişlerdi. Bu ve İsraillilere çeşitli zamanlarda verilen, belirli kabileleri veya kişileri ve tüm mallarını "tamamen yok etme" emri, bu putperestlerin vahşi kabalığı ve yozlaşmışlığı ve dini ayinlerinin ve sosyal geleneklerinin iğrençliği temelinde haklı çıkarıldı, ki bu ne yazık ki İsrailliler açısından her zaman cazip bir taraf buldu ve Yehova'nın peygamberlerinin halkını Rab korkusuyla yetiştirme, O'nu yalnızca Tanrı olarak tanıma çabalarını tekrar tekrar boşa çıkardı. O şehvetli ırkın Musa'nın zirvesinde durması ve "görünmeyeni görüyormuş gibi" yaşaması kolay değildi. Çok kolay putperestliğe düştüler; bu yüzden Kenan'daki bazı kötülük yuvalarının yok edilmesi gerekiyordu. Saul, Agag'ı kişisel güzelliği, kraliyet zaferini onurlandırmak veya başka bir sebepten dolayı bağışlamış olsun, bu doğrudan bir itaatsizlikti; ve kral, ganimetten Rab'be bir kurban sunduğu için kendini aklamaya çalıştığında, Samuel şöyle cevap verdi: "Rab, yakmalık sunulardan ve kurbanlardan, onun sesine itaat etmekten daha mı büyük bir zevk alır?... İşte, itaat etmek kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir, çünkü isyan büyücülük günahı gibidir ve inatçılık bir kötülük ve putperestliktir." Peygamber burada, daha sonraki zamanlarda İşaya'nın yaptığı gibi, tüm törensel uygulamaların üzerinde en önemli olan ahlaki yükümlülük ilkelerini ortaya koyar. Tüm Ferisiliklere ve tüm kendini beğenmişliğe bir darbe indirir ve doğrudan emirlere itaati insanın en yüksek görevi olarak aşılar. Saul, günah işlediğini fark ederek suçunu itiraf etti, ancak halktan korktuğunu söyleyerek bunu hafifletti. Ancak bu uygunluk politikasının peygamber üzerinde hiçbir ağırlığı yoktu, Saul tövbe edip af dilemesine rağmen. Samuel sert azarını sürdürdü ve korkutucu mesajını dile getirerek şöyle dedi: "Yehova bugün İsrail krallığını senden kopardı ve senden daha iyi olan bir komşuna verdi." Ayrıca Samuel, Saul'un bağışladığı Agag'ın huzuruna getirilmesini talep etti; ve yaşlı eliyle cellatlık işini üstlendi ve Amaleklilerin kralını Gilgal'de parçalara ayırdı. Sonra sonunda Saul'dan ayrıldı ve kederle Ramah'taki evine gitti ve Saul onu bir daha görmedi. Kral "Rab'bin meshedilmişi" olduğundan, Samuel krallık otoritesine açıkça isyan edemezdi, ancak bundan sonra dik başlı hükümdarla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Ondan tüm manevi rehberliği geri çekti ve onu çılgınlıklarına ve deliliğine bıraktı; çünkü Saul'un şimdi ortaya çıkmaya başlayan söndürülemez kıskançlığı, tüm sonraki yaşamını zehirleyen bir tür delilikti. Halk Tanrı'nın seçtiği bir krala sadık kalmaya devam etti, ancak Samuel "ölüm gününe kadar Saul'u görmeye gelmedi." Samuel gibi bir danışman tarafından terk edilmek küçük bir felaket değildi.

Bu arada, Tanrı'nın talimatlarına itaat eden Samuel, Yahuda kabilesinden Jesse'nin mütevazı meskeni olan Beytlehem'e doğru yola çıktı.
Oğullarından birini İsrail'in gelecekteki kralı olarak meshetmesi gerekiyordu. O,
doğal olarak yedi oğlundan en iri ve en yakışıklı olanı seçmek üzereydi; ancak Tanrı, dış görünüşten çok yüreğe bakar ve ailenin en küçüğü ve daha genç olan Davut, Yehova tarafından işaret edilen kişiydi ve peygamber tarafından gizlice meshedildi. Saul, elbette, halefi olarak seçimin kime düştüğünü bilmiyordu, ancak itaatsizliğinin cezası konusunda uyarıldığı o günden itibaren ilahi lütuf ondan uzaklaştı ve kıskanç, dengesiz ve zalim oldu. İlk günlerinde gösterdiği karakterle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; artık mütevazı ve alçakgönüllü değil, gururlu ve zalimdi. Refah ve güç başını döndürmüş ve içindeki tüm kötülüğü geliştirmişti. Nero, Saul'un son günlerinde olduğundan daha mantıksız ve kana susamış değildi. Refah, Süleyman'da ihtişam sevgisi, Nebukadnezar'da yükselen bir kibir, ancak Saul'da tüm olağanüstü liyakatlere karşı kötü niyetli bir kıskançlık ve süslediği kişileri yok etme konusunda somurtkan bir kararlılık geliştirdi. Krallığında kıskançlık duyması için sebepleri olduğu görünen son kişi, şarkıları ve müziğiyle melankolisini
gidermek için çağırdığı kızıl saçlı ve sakalsız gençti. Saul da ancak Davut, Golyat'ı öldürünce kıskançlık duymaya başladı; bundan önce kıskançlık duyması için hiçbir sebebi yoktu, çünkü krallar müzisyenleri kıskanmaz, onları ödüllendirir. Davut'un ödülü, Rus imparatorlarının şarkıcılara ve dansçılara yağdırdığı ödül kadar abartılı oldu: Kralın silah taşıyıcısı yapıldı; bu görev yalnızca gözdelere ve dolaylı olarak güvenilen ve sevilenlere verilirdi. Huysuz ve kıskanç Kral, melankolik saatlerini müziğiyle ve muhtemelen zekâsı ve mizahıyla eğlendirmek için karanlıktan getirdiği gencin, kendi izniyle çok geçmeden İsrail'in şampiyonu ve en sonunda tahttaki halefi olacağını hayal bile edemezdi. Saul'un saltanatının son dönemlerinde mücadele etmek zorunda kaldığı düşmanlar, İbraniler'in Yeşu tarafından vaat edilen topraklara götürülmesinden sonraki dört yüz yıllık zorlu mücadelede yenilmemiş olan çeşitli Kenanlı uluslardı. Bu ulusların en güçlüsü Filistliler'di. "Askeri örgütlenmeleri güçlü, savaşçı ruhları sert ve konumları ve ticari içgüdüleri bakımından zengin olan bu kişiler, kuzeydeki Fenikelilerin eski üstünlüğünü bile tehdit ediyorlardı. Şehirleri her türlü faaliyetin huzursuz merkezleriydi. Mısır'ın anahtarları olan Aşdod ve Gazze, Nil'e gidip gelme ticaretini yönetiyor ve ithalat ve ihracatı için büyük depolar oluşturuyordu. Dahası, tüm şehirler Edom ve Güney Arabistan ile köle ticareti yapıyordu ve diğer yönlerdeki ticaretleri o kadar gelişti ki, halkın büyük çoğunluğu için Kenanlılar adını kazandı; bu isim 'tüccar' ile eşanlamlıydı. Hatta 'Filistin' kelimesi bile Filistinlilerden türetilmiştir. Demirciler ve silah ustaları olarak becerileri not edildi; şehirlerinin gücü, inşaatçılar olarak güçlerini kanıtlıyor ve putları, altın fareleri ve emerodları barış sanatlarına olan saygılarını gösteriyor." İbrahim zamanında Kenan'a yerleştikleri ve başlangıçta Gesar civarındaki bir çoban halkı oldukları veya Girit'ten göç ettikleri varsayılmaktadır. Yeşu komutasındaki İsrailliler geldiğinde, Filistin'in güney kısmının tamamına sahiptiler ve Gazze, Aşdod, Askelon, Gath ve Ekron olmak üzere beş güçlü şehirden oluşan bir konfederasyon oluşturmuşlardı. Hakimler döneminde o kadar müreffeh ve güçlü hale gelmişlerdi ki, İsraillileri kısmen boyunduruk altında tutuyorlardı ve Şamgar ve Samson gibi kahramanlar tarafından aralıklarla kırılıyorlardı. Eli döneminde bu müreffeh ve savaşçı putperestlere karşı organize ama başarısız bir direniş vardı. Samuel döneminde başarı dalgası, İsraillilerin zaferin bir göstergesi olarak Ebenezer'de sütunlarını diktikleri Mizpeh savaşında İsrail'in lehine döndü. Saul ve Jonathan'ın düşmanlarını büyük bir katliamdan sonra kazandıkları Mikmaş savaşı o kadar belirleyiciydi ki, İsrailliler yirmi beş yıl boyunca rahatsız edilmediler. Saul'un saltanatının sonlarına doğru Filistliler egemenliklerini yeniden kazanmaya çalıştılar, ancak Davut'un elinden Golyat'ın ölümü üzerine kendi topraklarına sürüldüler. Saul ve Jonathan'ın öldürüldüğü Gilboa savaşı,
teraziyi tekrar Filistlilerin lehine çevirdi. Davut döneminde İsrailliler saldırganlığa devam ettiler, Gath'ı aldılar ve güçlü düşmanlarının
sonsuza dek üstünlüğünü tamamen kırdılar. Süleyman döneminde, Filistin'in tamamının İbrani monarşisine dahil edildiği ve Yahudilerin felaketleri Filistin'i Kudüs'ün Asur fatihlerine verene ve sonunda Romalıların
ellerine düşene kadar öyle kaldığı anlaşılıyor. Filistliler gayretli putperestlerdi ve büyük dinsel sapkınlık zamanlarında İsrailliler arasında kendi tanrılarına, özellikle de Baal ve Aştarot'a tapınmayı
başlatmayı başardılar.

Samuel, Saul'un öldürüldüğü kanlı savaşın ardından gelen ulusunun tamamen aşağılanmasını görmeye yaşamadı; ama iyi bir
yaşlılığa kadar yaşadı ve putperestlikten kurtardığı ve siyasi birlik verdiği İsrailliler üzerindeki etkisini asla kaybetmedi. Saul kral olmasına rağmen, Samuel'in İsrail'i hayatının tüm günlerinde yargıladığı
söylenir. Evrensel olarak ağıt yakılarak öldü. Kutsal Yazılar'da böylesine derin ve genel bir yasla birlikte gelen bir ölüme dair hiçbir kayıt yoktur. Tüm İsrail
onun için yas tuttu. Yas tuttular çünkü o iyi bir adamdı, suç veya delilikle lekelenmemişti; yas tuttular çünkü yargıçları, kahinleri ve dostları
ölmüştü; yas tuttular çünkü o Tanrı'nın kendisiyle
arabulucuları ve ilahi iradenin yorumcusu olmuştu. Onun gibisi
bir daha asla İsrail'de görünmeyecekti. "O, kraliyet ve rahiplik yasalarından farklı olarak ahlaki yasanın bağımsızlığını temsil eder. Eğer bir Levili ise, rahip değildi. O bir peygamberdi, peygamberlerin düzenli ardıllığındaki ilk kişiydi. Ayrıca ilk düzenli dini eğitim kurumlarının ve eğitim amaçlı toplulukların kurucusuydu. Bu kurumlardan Hristiyanlığın üniversiteleri gelişti."

Ruhani ve dini anlamda peygamber, yeryüzündeki Tanrı krallığında en yüksek rütbeyi alır. İbraniler arasında ilahi iradenin yorumcusuydu; gelecekteki olayları tahmin etti. O, doğruluğun vaiziydi; kralların ve prenslerin danışmanıydı; halk arasında bir bilge ve kahindi. O, en yüksek gerçekleri öğreten ve uluslar putperestliğe battığında Tanrı'ya ibadeti yeniden canlandıran bir reformcuydu; uyarı, azarlama, teşvik ve cezalandırma için Ebedi'nin sözcüsüydü. İlahi ilhamla donatılmış, doğaüstü güçlerle silahlanmış, insanların korktuğu ve itaat ettiği, bazen onurlandırılan, bazen taşlanan; ağır sorumluluklar taşıyan ve kendisinden hoş olmayan görevler talep edilen bir adamdı. Bir peygamber fikriyle hem bilgeliği hem de erdemi, büyük armağanları ve büyük kişisel dindarlığı ilişkilendiririz. Onu, Tanrı ile sürekli birlik içinde, tüm dünyevi ödüllerden uzak, meditasyon ve duayla dolu, tenha bir hayat yaşayan, sıradan zevklere, dışsal ihtişama ve gösterişe kayıtsız, kişisel kibirden uzak, duruşunda yüce, yaşam tarzında bağımsız, hedeflerinde manevi, öğütlerinde ateşli ve ciddi, inanç ve sevginin daha yüksek bölgelerinde dünyanın üstünde yaşayan, övgüleri ve onurları, yumuşak giysileri ve lüks yiyecekleri küçümseyen ve en büyük kişilerle gururlu bir eşitlik sürdüren bir adam olarak düşünürüz; satın alınamayacak ve tehditler, korkutmalar veya iltifatlarla amacından caydırılamayacak, saygı duyulan ve cennetin gözdesi olarak yüceltilen bir adam. Peygamberin bir rahip veya hatta bir Levili olması gerekmiyordu. O, rahipliğin herhangi bir taklidinden daha büyüktü, kişiliğinde kutsaldı ve ifadelerinde korkunçtu, ritüelistik biçimlerden yardım almıyordu, bilince hitap eden gerçekleri ilan ediyordu, huşu ve saygı uyandıran bir tür manevi diktatördü. Eski Ahit'in yüce karakterlerinin çoğu bir anlamda peygamberdi, İbrahim, Musa, Yusuf, Davut, İlyas, Daniel, İşaya, Yeremya, Hezekiel. Ya geleceği önceden haber verdiler ya da kralları her şeye gücü yeten elçiler olarak azarladılar ya da insanlara büyük gerçekleri öğrettiler ya da ilham edilmiş melodiler söylediler ya da rüyaları yorumladılar ya da bir şekilde Tanrı'nın yollarını ve iradesini açığa vurdular. Bunların arasında patrikler, krallar, rahipler ve resmi görevlerle donatılmamış bilgeler vardı. Bazıları şehirlerde, diğerleri köylerde, diğerleri ise vahşi doğada ve ıssız yerlerde yaşadı; bazıları gurur saraylarında, diğerleri ise yoksulluk kulübelerinde hüküm sürdüler; ancak hepsi de muazzam bir ahlaki güç kullandılar. Onlar Yahudiye'nin ulusal şairleri ve tarihçileriydi, vatanseverliğin yanı sıra din ve ahlakın vaizleriydi, siyasi ve manevi güç kullanıyorlardı. Kutsal yazılarda en öne çıkanlar, ulusların gelecekteki kaderlerini ve her şeyden önce Mesih'in saltanatının özelliklerini açığa çıkarma gücüyle donatılmıştı. Samuel, Mesih'in insanlığın Kurtarıcısı olarak ortaya çıkışı ve saltanatı ile ilgili derin gerçekleri, putperest ulusların kaderini ve hatta İbrani ulusuyla bağlantılı gelecekteki iniş çıkışları ilan etmek için çağrılmamıştı, ancak bir din öğretmenleri okulu kurmak, Yehova'ya ibadeti canlandırmak, prenslerin davranışlarını yönlendirmek ve Tanrı tarafından emredildiği gibi ulusun genel işlerini yönetmek için çağrılmıştı. O, büyük peygamberlerin ilki ve en çok kayrılanıydı ve kendisinden sonra gelen hiç kimsenin erişemediği bir peygamber olarak etki yarattı. Büyük bir peygamberdi, çünkü kırk yıl boyunca İsrail'i doğrudan ilahi aydınlanmayla yönetti, Tanrı ile iletişim kuran, konuşmada ve eylemde büyük kutsal bir adamdı. İşaya'nın yüce belagatine yükselmedi veya Daniel ve Hezekiel gibi ulusların kaderini öngörmedi; Ancak, ilahi iradeyi bilen, kendi çağındaki diğer tüm insanlardan daha fazla ruhsal anlayışa sahip, bilgeliği ve kutsallığı için dolaylı olarak güvenilen bir adam olarak danışıldı ve itaat edildi.
Bunlar, onu Yahudi tarihindeki en sıra dışı adamlardan biri yapan, ulusuna
kolayca abartılamayacak hizmetler sunan mükemmelliklerdi.

DAVUT.

MÖ 1055-1015

İSRAİL FETHLERİ.

Hristiyanlığın tüm uluslarında Davut hakkında ne kadar çok şey yazıldığını ve Hristiyan insanların onun hayatı ve yazılarıyla ne kadar aşina olduğunu göz önünde bulundurarak, bu olağanüstü adam hakkında bir ders vermeye kalkışmak küstahça görünebilir, özellikle de konuya özünde yeni bir şey eklemek imkansız olduğundan. Yapabileceğim en fazla şey, bilgili ve belagatli yazarların daha önce sunduğu muazzam miktardaki
konudan seçmek,
yoğunlaştırmak ve yeniden düzenlemektir.

Karanlık ve umutsuz bir dönemde İsrail'in düşmanlarını yenen savaşçı kral; çeşitli kabilelerine birlik veren ve onları güçlü bir monarşi haline getiren bilge devlet adamı; tüm çağlara yüce ve güzel bir ilahiler miras bırakan eşsiz şair; tüm sapmalarına ve tutarsızlıklarına rağmen Tanrı'nın kalbine göre bir adam olan aziz, çalışmamıza fazlasıyla değer. Davut, Yahudi ulusunun gurur duyduğu tüm kralların en seçkiniydi ve zaman zaman günahın kölesi olan, ancak bağlarını kıran ve daha sonraki ayartmaların üzerine çıkarak daha yüksek bir iyilik düzeyine yükselen iyi bir adamın çarpıcı bir örneğiydi. Bir insanı sevilen kılan neredeyse her erdeme sahip, ancak hafızasını sonsuza dek lekeleyecek kusurlara sahip, böylesine yüce bir adam kolayca tasvir edilemez. Tarihte hangi karakter bu kadar geniş çelişkiler sunar? Hangi kariyer daha çeşitli olmuştur? Kaydedilen deneyimlerden hangisi daha
ilginç ve öğreticidir?--kahramanlıklarla, maceralarla,
zaferlerle, aşağılanmalarla, dışsal ve içsel çatışmalarla dolu bir hayat. Davut'tan daha yoğun bir şekilde kim sevmiş ve nefret etmiştir?--şefkatli ama aynı zamanda vahşi,
cesur ama aynı zamanda zayıf, yüce gönüllü ama aynı zamanda amansız, coşkulu ama aynı zamanda üzgün,
suç işleyen ama aynı zamanda utanç verici düşüşlerden sonra o kadar ateşli bir dindarlığın gücüyle muzaffer bir şekilde yükselen ki, artık onun gerilemeleri bile bir güneş üzerindeki lekeler gibi görünüyor. Çeşitli deneyimleri, şiir ve tarihin ölümsüzleştirdiği herhangi bir seküler kahramanın hayatından daha fazla sempati ve hayranlığımızı çağırıyor. O bir Aşil ve bir Ulysses, bir Marcus
Aurelius ve bir Theodosius, bir Alfred ve bir Saint Louis'in birleşimiydi; savaşta ve barışta, eylemde ve meditasyonda eşit derecede büyüktü; bir imparatorluk yarattı, ancak bireylerin ve ulusların manevi yaşamıyla sonsuza dek özdeşleşmiş bir şiir koleksiyonunu gelecek nesillere aktardı. Davut'un unutulmaz kariyerindeki olaylar ve sempatimizi
zorlayan duygular ve üzüntüler bizim için ilginç olduğu kadar, günahkâr bir ruhun Yaratıcısıyla olan ilişkisidir, bu sayede iç yaşamını tüm diğer ruhlara aşılar ve tüm nesiller için düşünce malzemeleri sağlar.

Davut, büyük büyükannesi Yahudi Boaz'ın ilginç karısı olan Ruth olan Yahuda kabilesinin önde gelen bir adamı olan Jesse'nin en küçük ve yedinci oğluydu. Kudüs yakınlarındaki Beytüllahim'de doğdu. Bu kasaba, daha sonra Davut'un evinden ve soyundan gelen Rabbimiz'in doğum yeri olarak ünlendi. Tarihte ilk olarak, babasının başkanlık ettiği kasabalılarının periyodik olarak düzenlediği kurban bayramında, peygamber Samuel'in beklenmedik bir şekilde Saul'un halefini seçmek için festivalde belirdiği sırada ortaya çıktı. Benyaminli kahraman gibi uzun boylu ve otoriter değildi, fakat kızıl saçlı, kızıl saçlı, güzel gözlü ve zarif bir yapıya sahipti. Gücü ve çevikliğiyle de dikkat çekiciydi. Babasının koyunlarını gütmekle görevliydi. Kardeşlerinin gözünde en onurlu görev değildi. Ewald'a göre, kardeşleri ona pek de saygı göstermiyorlardı. Fakat bir çoban çocuğu olarak bile bir ayı ve bir aslanla karşılaştığında gücünü ve cesaretini kanıtlamıştı. Davut otuz yaşına gelene kadar hayatı, haleflerinin askeri gücünün temelini atan Saul'un saltanatının solan ihtişamıyla özdeşleşmişti; bu Saul, yüce ama görünmez bir Gücün vekili için zorunlu olan tek bir nitelikten, peygamberlerin sesiyle yorumlanan ilahi talimatlara sorgusuz sualsiz itaatten yoksun bir adamdı. Saul, Davut gibi, İsrail'in Tanrısı'na kalbinde sadık olsaydı, asa evinden ayrılmayabilirdi; çünkü bir generalin ve bir yöneticinin en yüksek niteliklerinden bazılarını gösterdi, ta ki Jesse'nin oğlunun parlak başarıları kıskançlığını uyandırana kadar. Davut'un erken kariyerini bir şövalyenin büyüsüyle dolduran bu başarılar ve sonraki maceralar üzerinde durmama gerek yok. Herkes onun Goliath ile karşılaşmasını ve
devini öldürdükten sonra Filistinlileri katletmesini bilir,
ki bu, kralın kibirli kızının hayranlığını,
tahtın varisinin sevgisini ve
tüm ulusun alkışını
çağırdı. Onun müzikal melodilerinden bahsetmeme gerek yok, ki bu da melankolinin ölümcül
iblisini kraliyet sarayından kovdu; Kral tarafından kıskançlıkla kovulması, kıl payı kaçışları, bir gezgin ve sürgün olarak yaşadığı zorluklar ve sıkıntılar, yeryüzünün yalnızlıklarına ve mağaralarına çekilen bir kaçak olarak, sıcaktan ve susuzluktan kavrulmuş, açlıktan ve yorgunluktan bitkin, artan tehlikelerle çevrili, ama yine de affedici ve yüce gönüllü, ölümcül düşmanının hayatını bağışlayan, tek bir kötü alışkanlık veya zayıflıkla lekelenmemiş ve yaralı ruhunu, lirik şiirin tüm alanında eşsiz bir duygu ve yücelik içeren dindar şarkı patlamalarıyla yatıştıran. Mağaralar, harap olmuş ıssızlıklar, tırtıklı kayalar ve kurumuş dereler arasında, hayatı sürekli tehlike altındayken, hiç bu kadar ilgi çekici olmamıştı. Ama Rab'bin meshedilmişi olduğunu biliyor ve zamanı geldiğinde tahta çağrılacağına inanıyordu. Filistlilerle yapılan ve hem Saul hem de Jonathan'ın hayatına son veren kanlı savaşa kadar, Davut'un saltanatı yaklaşık otuzuncu yılında başladı[3]--ilk olarak Hebron'da, kendi Yahuda kabilesi üzerinde yedi buçuk yıl hüküm sürdü--ama kendi yükselişine neden olan felaket için en derin ağıtlar olmadan değil. Saul ve Jonathan'ın ölümü için Davut'un duyduğu üzüntüye, İbranice şiirdeki en güzel kasidelerden birini borçluyuz. Ulusal meselelerdeki bu krizde Davut, Gat Kralı Akiş'e sığınmıştı; topraklarında, gezilerinde topladığı altı yüz kişilik ünlü savaşçı grubuyla birlikte, güvenlik ve huzur içinde yaşıyordu. İsraillilerin ölümcül düşmanıyla olan bu belirgin ittifak, halkı rahatsız etmişti. Tüm zaferlerine ve başarılarına, Samuel'in eliyle meshedilmesine, asil sözlerine, Saul'un kızıyla evlenmesine ve Saul ile Jonathan'ın ölümüne rağmen, başlangıçta Davut'un lehine hiçbir halk hareketi olmamıştı. Ancak, kararlı bir eylemde bulunmak, gençliğinden yaşlılığına kadar dikkat çekici özelliklerinden biriydi ve Urim ve Tummim'e danıştıktan sonra hemen, Yahuda kabilesinin antik kutsal şehri olan Hebron'a gitmeye ve orada olayların gidişatını beklemeye karar verdi. Altı yüz kişilik sadık
grubu, bir ordunun çekirdeğini oluşturdu ve lehine bir tepki
ortaya çıkınca, kral seçildi. Ancak o, yalnızca ait olduğu kabilenin kralıydı. Kuzey ve orta Filistin, Saul'un kuzeni Abner'in liderliğinde Saul'un evine bağlı kalan on kabileden oluşan Filistinlilerin elindeydi. Abner, İşboşet'i kral ilan etti. Saul'un dört oğlunun en küçüğü olan bu prens, başkenti olarak Ürdün'ün doğusundaki Mahanaim'i seçti.

[Dipnot 3: Yetkililer, Davut'un tahta çıkışının kesin tarihi konusunda farklı görüşlere sahip.]

Ancak İşboşet, zayıf bir prensti ve dönemin en ünlü generali olan Abner'in elinde bir kukladan biraz daha fazlasıydı. Abner, Gilboa'daki ölümcül savaştan sonra kalan güçleri organize ederek Davut'a oldukça denkti. Rakipler arasında beş yıl boyunca iç savaş yaşandı.
Ancak başarı, Davut'a vaat edilen birleşik İsrail tahtını yavaş yavaş güvence altına aldı. Abner, mücadelenin ne kadar umutsuz olduğunu görüp, daha fazla katliamı önlemek isteyerek, Davut'a ve Yahuda ve Benyamin'in ileri gelenlerine teklifte bulundu. Cömert hükümdar onu nezaketle karşıladı ve dostluğunu vaat etti; ancak kıskançlıktan dolayı -ya da belki de Abner'in savaşta öldürdüğü kardeşi Asahel'in ölümünün intikamını almak için- Kral'ın seçtiği grubun komutanı Yoav, onu haince öldürdü. Davut'un bu çirkin eylemden duyduğu üzüntü derin ve samimiydi, ancak en çok güvendiği generali cezalandırmayı göze alamazdı. Davut yakın arkadaşlarına, "Bilin ki," dedi, "İsrail'de büyük bir prens bugün düştü; ancak ben onun intikamını almak için çok zayıfım, çünkü henüz kabilelerin kralı olarak meshedilmedim." O zamandan itibaren Yoav'dan gizlice hoşlanmadı ve Tanrı'nın kötülük yapan kişiye kötülüğüne göre karşılık vermesini bekledi. Mutsuz ve terk edilmiş İşboşet'in kaderi artık uzun süre ertelenemezdi. Ayrıca, ihanetleri için Davut tarafından ödüllendirilmeyi uman iki koruması tarafından öldürüldü; ancak bir ödül almak yerine, derhal idam edilmeleri emredildi. Saul'un ailesinin hayatta kalan tek üyesi artık Yonatan'ın tek oğlu Mefiboşet'ti; on iki yaşında, iktidarsız ve topal bir çocuktu. Bu prens, Davut'un şerefine korundu ve şefkatle bakıldı. Davut'un cömertliği, özel bir arama yaparak "Yonatan uğruna Saul'un evinden geriye kalan var mı ki ona Tanrı'nın şefkatini göstereyim?" diye sormasında ortaya çıkıyor. Muzaffer fatihin hatırası, gençliğinde yaptığı dostluk antlaşmasına hala şefkatli ve sadıktı; uzun yıllar boyunca onu bir ömür boyu nefretle takip eden adamın oğluyla. Davut o sırada otuz sekiz yaşındaydı, erkekliğinin en güzel dönemindeydi ve en büyük dileği artık gerçekleşmişti; çünkü İşboşet'in cenaze töreninde "İsrail'in tüm kabileleri Hebron'daki Davut'a geldi", resmen Saul'un yerine geçmek için erken meshedildiğini hatırlattı ve sadakatlerini sundular. Törene sekiz binden fazla rahip katılarak ciddi bir şekilde kral olarak kutsandı; ve şimdiye kadar karakterinde hiçbir leke olmadan, birleşik İsrail üzerindeki saltanatına başladı. Hüküm sürmeye çağrıldığı krallık Filistin'deki en güçlü krallıktı. Asur, Mısır, Çin ve Hindistan zaten imparatorluklardı; ancak Yunanistan henüz emekleme aşamasındaydı ve Homeros ile Buda henüz doğmamıştı. Davut'un ikinci meshedilmesinden sonraki ilk büyük eylemi, başkentini Hebron'dan, o zamanlar Yebusluların elinde güçlü bir kale olan Kudüs'e taşımaktı. Yeni krallığının merkezine Hebron'dan daha yakındı ve yine de Yahuda kabilesinin sınırları içindeydi, saldırıyla ele geçirdi ve Yoab o kadar büyük bir fark yarattı ki
Kral'ın kuvvetlerinin kaptan-generali yapıldı. O zamandan itibaren "Davut
büyümeye devam etti ve Her Şeye Egemen Rab Tanrı onunla birlikteydi." Güçlü konumunu güçlendirdikten sonra, Sur Kralı Hiram'ın akıllıca sağladığı Fenikeli işçilerin yardımıyla başkentine layık bir saray inşa etti. Filistliler bu zaptedilemez kaleye kıskançlıkla baktılar ve savaş ilan ettiler; ancak iki istiladan sonra o kadar kötü bir şekilde yenildiler ki, Akiş'in eski başkenti Gat, İsrail Kralı'nın eline geçti ve bu korkunç düşmanların gücü sonsuza dek kırıldı. Davut'un saltanatındaki bir sonraki önemli olay, kutsal sandığın Samuel'in zamanından beri kaldığı Kirjath-yearim'den Kudüs'e taşınmasıydı. Kraliyet kahramanının, hem Yahuda'yı hem de Samiriye'yi görebildiği kayalık zirvedeki yeni sarayında tahtta oturduğu, halkın coşkusunun ifade edebileceği tüm
gösteriler arasında ilahi kutsallığın sembolünü aldığı gün gurur vericiydi. "Ve soylular, rahipler ve generallerin önderlik ettiği uzun ve görkemli alay, övgü ve şarkılar, kutsal danslar ve kurban törenleri, sembolik törenler ve heyecan verici müzik grupları eşliğinde şehrin kapılarından geçerken, Davut'un coşkulu ruhu en coşkulu şarkılarıyla patladı: 'Başlarınızı kaldırın, ey kapılar; ve siz yükselin
ey sonsuz kapılar; ve Zafer Kralı içeri girecek!'"--böylece Musa'nın öğrettiği temel gerçeği tekrarlamış oldu, Zafer Kralı, hem kişisel bir Tanrı hem de İsrail ordularının gerçek Kaptanı olarak sonsuza dek tapınılması gereken Rab Yehova'dır.

Stanley, "Bu neşeli ve görkemli olaya eşlik eden şenliklerin ortasında, tek bir kalp," diyor, "hareketsiz görünüyordu. İster ruhuna giremedi, ister kocasının katıldığı mistik danslardan iğrendi, Saul'un görkemli kızı, Davut'un sarayına dönüşünde, kraliyet cübbesi içinde değil, rahiplerin keten efodunda, şu acı ve küçümseyici sözlerle ona saldırdı: 'Bugün İsrail Kralı, hizmetçilerinin gözünde kendini açığa vururken ne kadar da görkemliydi!' - bu hakaret, sonsuza dek ruhunu acıttı ve sevgisini baltaladı." Böylece Davut'un gördüğü en görkemli gün, bir aile içi kavgayla gölgelendi; ve gururlu prenses, ölümüne kadar, onursuz bir evin ihmal edilmiş dairelerine çekildi. Bazen tek bir acı alay veya sert sitem sözcüğü, erkek ve kadın arasındaki en yakın bağları koparıp, asla
iyileştirilemeyen ve belki de
bir iç yıkımla
sonuçlanabilecek bir yabancılaşmaya neden olabilir!

David artık gezgin ve sürgün edilmiş bir takipçi grubunun şefinin belirsizliğinden, bir Doğu hükümdarının onuruna geçmişti ve
dikkatini krallığının örgütlenmesine ve kaynaklarının
geliştirilmesine yöneltti. Ordusu iki yüz seksen bin düzenli askere çıkarıldı. Yakın arkadaşları ve en iyi denenmiş destekçileri general, vali ve bakan yapıldı. Yoab başkomutandı; ve başrahibin oğlu Benaya, çoğu çağdaki prenslerin geleneğine göre, çoğunlukla yabancılardan oluşan muhafızlarının komutanıydı. En güvendiği danışmanları peygamber Gad ve Natan'dı. Zadok ve Abiatar, Davut'un özel ilgi gösterdiği müziği de denetleyen başrahiplerdi. Şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar zaferlerini kutluyorlardı. Kraliyet hanesi farklı rütbelerdeki memurlar tarafından yönetiliyordu. Fakat Davut, Saul'un katı sadeliğinden uzaklaştı ve etrafını ihtişam ve muhafızlarla sardı. Hiçbiri duyurulmadan veya saygı gösterilmeden huzuruna kabul edilmedi, kendisi ise elinde altın bir asa ve alnında mücevherli bir taçla, mor ve altın cübbeler giymiş bir şekilde tahtta oturuyordu. Güçlü reisler ve krallarla ittifaklar kurdu ve eşleri ve cariyeleri için bir harem kurma biçimlerini taklit etti, her anlamda bir Doğu hükümdarı oldu, ancak gücü Musa tarafından verilen anayasayla sınırlıydı. Görünüşe göre adalet ve eşitlik içinde ve kendisini hizmetkarı olarak hissettiği Yehova'nın emirlerine itaat ederek hüküm sürdü. Ayrıca, tüm Doğu hükümdarlarının geleneklerine uygun olarak, sıradan tebaalarına olmasa bile kendilerine izin verilen çok eşlilik uygulaması dışında, bilinen hiçbir ahlak kuralını ihlal etmedi. Bu dönemde İsraillilerin alışkanlıklarına ilişkin tüm tesadüfi bildirimlerden, ilkel zevkleri ve ev hayatını seven, aralarında kadın iffetinin en yüksek erdem olarak kabul edildiği, dikkate değer derecede erdemli bir halk olduklarını çıkarıyoruz; ve Kral'ın kadınlara yönelik gevşek alışkanlıklarının tebaası arasında bu kadar az yorum alması ve danışmanlarından bu kadar az azar duyması şaşırtıcıdır.

Ancak kendini Doğulu hükümdarların yaşadığı
şansız lükse teslim etmedi. Savaşçı alışkanlıklarını korudu ve büyük ulusal krizlerde kendi birliklerine savaşta liderlik etti. Görünüşe göre Kudüs'ü başkenti yaptıktan sonra yirmi yıl boyunca dış düşmanlar tarafından fazla rahatsız edilmedi, ancak barış içinde hüküm sürdü, tebaasının refahına kendini adadı ve Tapınağın gelecekteki inşası için malzeme topladı, kanlı bir adam olarak tapınağın gerçek inşası ona reddedildi. Her şey İsraillilerin ulusal refahını destekliyordu. Batı Asya'da kalıcı bir monarşi kurmalarını engelleyecek büyük bir güç yoktu; Asur alçakgönüllüydü; ve Mısır, yirminci hanedanın son kralları altında eski prestijini kaybetmişti; Filistliler eski egemenliklerinin dar bir bölümüne sürüldüler ve Sur kralı Davut ile dostça bir ittifak aradı.

Ancak zamanla Moab ile savaş çıktı ve bunu Yahudi krallığının tüm kaynaklarını gerektiren ve en cesur generallerinin enerjilerini sonuna kadar zorlayan
diğer savaşlar izledi. Ölü Deniz'in doğusunda bulunan Moab, bir zamanlar Saul tarafından takip edildiğinde Davut'a sığınak sağlamıştı ve hatta halkından bazılarıyla kan bağıyla müttefikti, Rut adlı bir Moablı kadının soyundan geliyordu. Kutsal yazılar bu savaş veya nedenleri hakkında çok az bilgi veriyordu; ancak olağandışı bir
şiddetle sürdürüldü, halkın sadece üçte biri sağ bırakıldı ve köleliğe düşürüldüler. Daha önemli bir mücadele, Suriye sınırları içinde, kuzeyde bulunan Ammon krallığıyla gerçekleşti. Bu mücadele, Davut'un Hanun Kral'a dostça bir mesaj
gönderdiği elçilere
yoğun hakaretler nedeniyle yaşandı. Sefer, Ammonluları ezmeden
parlak zaferler kazanan ve yine onları desteklemek için toplanan geniş bir paralı asker dizisiyle
bir araya gelen Joab tarafından yönetildi. Davut, krallığının tüm gücüyle sahaya çıktı ve Şam da dahil olmak üzere imparatorluğunu Fırat'a kadar genişlettiği bir dizi muhteşem başarıya ulaştı. Ayrıca Suriye şehirlerinden paha biçilmez ganimetler elde etti. Bunların arasında Suriye'nin övüldüğü arabalar ve atlar da vardı. Bu ganimetler arasında ayrıca altınla kaplanmış bin kalkan ve daha sonra Süleyman tarafından Tapınağın inşasında kullanılan büyük miktarda pirinç de vardı. Yine de Davut'u artık Batı Asya'nın en güçlü hükümdarı yapan bu fetihler bile barışı sağlamadı. Ölü Deniz'in güneyindeki Edomlular, İsrail'in giderek artan büyüklüğü karşısında endişelenerek Davut'a karşı ayaklandılar. Ancak Petra'ya giren ve ülkenin efendisi olan Abişay tarafından bozguna uğratıldılar. Bu ülkenin sakinleri acımasız bir intikamla kılıçtan geçirildi. Edomluların bu savaşı, müttefiklerinden mahrum kalan ve umutsuzlukla güçlü başkentleri Rabbah'a geri çekilen Ammonluların savaşıyla aynı anda gerçekleşti. Rabbah, deniz seviyesinden 2800 fit yukarıda ve Ürdün'ün 20 mil doğusundaydı. Burada unutulmaz ama başarısız bir direniş gösterdiler. Bu kalenin bir yıl süren kuşatması sırasında, artık genç olmayan, kaygılarla ezilen ve savaşın yorgunluğuna kişisel olarak dayanamayan Davut, bir kral ve bir insan olarak görevlerini unuttu. Elli yıl boyunca lekesiz bir isim taşıdı; otuz yıldan fazla bir süre boyunca kusursuz bir şövalyeliğin örneği oldu. Çok eşlilik ve savaştaki vahşet hayranlığımızı azaltmıyorsa, ilahi kınamayı gerektiren kayıtlı hiçbir suç veya deliliğin ona yüklenemeyeceği kesindir. Fakat bir ayartma anında veya garip bir tutkuyla, zina suçuna cinayeti de ekledi, daha da büyük bir suçu örtbas etti, alçaklığı ve ihaneti ve kontrolsüz tutkuyu açığa vurdu ve Doğu sarayında bile utanç verici olarak kabul edilen bir skandala yol açtı. South, en parlak paragraflarından birinde, "Çölde zulüm gören bir Davut'ta zina gibi bir şey okumadık, dağlarda kovalanan bir dişi geyik gibi oradan oraya kaçtığında; fakat sarayının lezzetleri yumuşayıp ruhunu sardığında, o zaman bu büyük kahraman bir bakışta düştü ve ihtişamını gece utancına gömdü, ismine kalıcı bir leke ve vicdanına korkunç bir yara verdi." Bir çocuk doğana ve peygamber Nathan ona apaçık günahını ustaca gösterene kadar da kendine gelemedi. Bazı despotların yapacağı gibi, suçlayıcısına karşı hiçbir öfke göstermedi, ama en büyük ızdırap ve kederle yere yığıldı.

Sonra Davut'un tövbesi, suçundan daha harikuladeydi, tarihte kaydedilen en unutulmaz pişmanlık örneğini sunuyordu, ahlaki yücelikte, Ambrose'un azarlaması altındaki Theodosius'un kederinden veya Becket'in öldürülmesinden dolayı kibirli Plantagenet'in üzüntüsünden bin kat daha üstündü. Onun tövbesi
o kadar derin, o kadar samimi, o kadar dikkat çekiciydi ki, günahkâr bir dünyanın kalbinde sonsuza dek mumyalanmıştı. Harika derinliği ve yoğunluğu, neredeyse suçun kendisini unutturuyor, yine de onu sonsuz gecenin enginliğine kadar takip etti ve üçüncü ve dördüncü nesilde ihanet, isyan ve savaşlarla karşılaştı. "Günahının seni bulacağından emin ol," hem doğal bir yasa hem de ilahi bir karardır. Sadece Davut'un Batşeba'yı eşlerinin listesine eklemesi değildi; sadece Ahab gibi kendisine ait olmayanı arzulaması değildi; fakat en kutsal yasayı ihlal etmesi ve ellerini haince masum, güvenen ve sadık bir tebaanın kanına bulamasıydı; ruhu utanç ve ızdırapla dolmuştu. İtirafının ve acı dolu kederinin yükü, yalnızca topluma ve tüm ahlaki yasalara karşı değil, aynı zamanda şehvet, aldatma ve cinayet suçlarını işlediği Yaratıcısına karşı da bir suç olan bu kanlı suçluluktu. "Sadece Sana karşı, günah işledim ve bu kötülüğü Senin gözünde yaptım!" Bu tek ifadeden, aklın kavraması çok zor olan, kraliyet tövbekârının, hayatı ve mülkü bir bakıma Doğulu bir krala ait olan Uriah'a karşı olduğundan daha fazla, Tanrı'ya karşı günah işlediğini hissetmesi ne kadar da büyük bir teolojik gerçek fışkırıyor. "Kendimizi," diyor Edward Irving, "David'in sansürcülerinden herhangi birinden daha keskin bir şekilde incelediği ve daha acı bir şekilde yakındığı o gerilemeleri savunmakla da suçlamıyoruz, çünkü bunlar bir ölçüde onun her türlü ruhsal duyguyu dile getirebilmesi için gerekliydi. Ve eğer tövbe mezmurları en derin acı cehennemini keşfediyorsa ve onları dile getiren başı eğiyorsa, o zaman mezmur yazarının kederinin ve umutsuzluğunun kayıtlarını onun ifadelerinin en değerlisi olarak tutalım ve ruhsal bir hayat sürmeyi deneyen her insan için kesinlikle gerekli olacaktır; çünkü bir insan, ne kadar saf, dürüst ve onurlu olduğunu düşünmüş olursa olsun ve başkaları tarafından düşünülmüş olursa olsun, Tanrı önünde tamamen düşmüş, kirlenmiş ve günahkâr olduğunu keşfedene kadar, tam bir değersizlik, Davut'un kendini aşağılamasını anlattığı o mezmurları arayın, böylece kendi ruhunda manevi yaşamın ilk başlangıcını gerçekleştirecektir."

Davut'un düşüşünün nedenini, doğruluk yolundaki o kolay düşüşü mü aramalıyız, bunu Doğu krallarının Cennet Bahçesi'nde ilahi olarak tesis edilenden daha fazla eşe sahip olma ölümcül geleneğinde bulamaz mıyız, ahlaki duyguyu zayıflatan ve tutkuları serbest bırakan bir hoşgörü? Çok eşlilik, her koşulda, kralların deliliği ve zayıflığı olduğu kadar ulusların talihsizliği ve lanetidir.
Davut'un evini böldü ve dikkatini dağıttı ve sarayında aralıksız entrikalara ve komplolara yol açtı, bu da son günlerini küstürdü ve hatta tahtını zayıflattı.

İlahi hoşnutsuzluğu uyandıran başka bir gerilemeden söz etmiyoruz, ancak nüfus sayımı veya insanların sayımı, hatta Joab'ın itirazlarına rağmen. Hiçbir zarar göremediğimiz bu nüfus sayımının, dört günde yetmiş bin kişinin öldüğü bir salgın gibi korkunç bir felaketle neden takip edildiğini, kişisel büyüme için mutlak bir monarşi kurmanın veya gereksiz fetihlerin genişletilmesinin ve dolayısıyla İbranice topluluğunun teokratik karakterinin ihlalinin amacını göstermediği sürece, aklın ışığında göremiyoruz. Davut'un fetihleri ​​şimdiye kadar o kadar parlaktı ve krallığı o kadar müreffeh olmuştu ki, eğer bir pagan hükümdar olsaydı, askeri bir monarşi kurmayı düşünebilir veya Cyrus gibi, sonraki zamanlarda bir imparatorluğun temellerini atabilirdi. Davut zamanındaki Yahudi topluluğundan daha az bir başlangıçtan itibaren, Yunanlılar ve Romalılar hem komşu hem de uzak eyaletler üzerinde egemenliğe ilerlediler. İsraillilerin
ulusunun sayımları, ilahi iradenin açık göstergelerine karşı geniş bir imparatorluk arzusunu gösteriyor gibiydi. Fakat bu günahın doğası ne olursa olsun, olağandışı büyüklükte bir günah gibi görünüyor; ve sonuçları göz önüne alındığında, Davut'un kalbi derinden etkilendi. "Ey Tanrım!" diye haykırdı, cömert bir pişmanlıkla, "Günah işledim. Fakat bu koyunlar, onlar ne yaptılar? Elin üzerimde olsun, yalvarırım, ve babamın
evinin üzerinde!"

Davut, kınamak zorunda olduğumuz ve dindarlığıyla bağdaşmayan başka günahlar işlemediyse, büyük denemelere ve talihsizliklere maruz kalacaktı. Çocuklarının, özellikle de en büyük oğlu Amnon'un kötülüğü, kalbini neredeyse kırmış olmalı. Amnon'un suçu
sadece korkunç bir skandal değildi, aynı zamanda tahtın varisinin hayatına mal oldu. Davut'un son günlerinin en büyük oğlunun suçundan daha acı verici olabileceğini düşünmek zor olurdu; ne affedebildiği ne de cezalandırabildiği ve ailesinin ulusun gözünde
utanç duyduğu bir suç. Absalom'a gelince, yaşlı ve dindar kral için en sevdiği oğlunun gururuna, küstahlığına, savurganlığına ve aptallığına tanık olmak son derece acı verici ve aşağılayıcı olmalıydı; halkın gözünde onu övecek tek şeyi yakışıklılığıydı; ve daha da zor olanı isyanı ve babasının asasını çalmaya yönelik pervasız girişimiydi. Yaşlı savaşçının başkentinden kovulmasını ve hayatını kurtarmak için Ürdün'ün ötesine kaçmaya zorlanmasını görmek ne kadar da acıklı bir manzaraydı! Tebaasının yabancılaşmasına ve kazandığı tüm görkemli zaferlerden ve ulusa yaptığı hizmetlerden sonra beyinsiz bir genci halefi olarak kabul etmeye istekli olmalarına tanık olmak ne kadar da aşağılayıcı! Davut'un tarihi, tüm kralların ve yöneticilerin üzüntülerini ve yüklerini ortaya koyar. Sonuçta, dışsal ihtişam ve güç, en çok kayrılan hükümdarların bile kabul etmek zorunda kaldığı bitmek bilmeyen kaygılar, sıkıntılar ve aşağılanmalar için yetersiz bir telafidir; sıkıntılar, hayal kırıklıkları ve hem ruhu hem de bedeni ezen, korku, şüphe, kıskançlık ve düşmanlık uyandıran yükler. Bir Tiberius veya bir XIV. Louis'i, o yükün ne olduğunu gayet iyi bilerek, onların yükünü taşımak zorunda kalsaydı kim kıskanırdı?

Sonra yine Davut'un krallığı, üç yıl süren, insanları yok eden ve ulusal refahı engelleyen korkunç bir kıtlıkla boğuştu; ve sonunda bastırdığını düşündüğü Filistliler de eski savaşlarını yenilediler. Fakat bu felaketler eski kralın katlanmak zorunda olduğu tek şey değildi. Benyaminli Sheba'nın önderliğinde Abşalom'unkinden bile daha tehlikeli yeni bir isyan patlak verdi. Sheba, Efraim dağlarından meydan okuma trompetini çaldı ve
on kabileyi bayrağı altında topladı. Amasa'ya, görünüşe göre,
Davut'u ve ait olduğu Yahuda kabilesini savunma şerefi ve görevi emanet edilmişti. Kral, Abşalom'u öldürdüğü için Yoab'dan uzaklaştırılmıştı. Oysa bu, o görevsiz oğlunun isyanını sona erdirmişti. Hükümdarına bu kadar önemli hizmetlerde bulunan Aşil kadar amansız kana susamış Joab, bu yeni atama karşısında kıskançlıkla
tükendi ve sanki onu selamlamak istercesine yeni başkomutanına yaklaşarak, kılıcıyla haince bıçakladı, ancak Davut'u desteklemeye devam etti. İsyanı entrikayla bastırmayı başardı ve şehrin kurtarılacağına dair söz üzerine, isyancının başı, çekildiği kalenin duvarından aşağı atıldı. Bu isyan bile Davut'un davalarını
sonlandırmadı, çünkü Abşalom'un ölümünden sonra varis olma ihtimali olan Adoniya, Davut'un oğlu Süleyman'a miras bırakacağına yemin ettiği kraliyet asasını çalmak için komplo kurdu. Joab, Adoniya'nın halefiyetini bile destekledi; Ancak, yaşlılığın zayıflıkları arasında, kurnaz hükümdar hala kahramanlık günlerinin büyük bir zekasına ve kararlarına sahipti ve hızlı bir hareketle krallığını babasının hayattayken taçlandırılan Süleyman'a devretti.

Kendi evindeki tüm bu çirkin ihanetlerde ve suçlarda, Davut'un kendi "büyük suçu" için hazırlanan, peygamber Nathan tarafından önceden bildirilen cezanın belirgin bir şekilde yerine getirildiği görülebilir. Tanrı'nın takdiri yanılmazdır ve insanlar gerçekten de samimi tövbeye rağmen, kendi yasa ihlallerinin -fiziksel, ahlaki ve ruhsal- kaçınılmaz sonucu olan cezayı kendileri için hazırlarlar. Tanrı, Davut'a özlemini çektiği yeni kalbi verdi; ancak ekilen kötü tohumlar yine de kendisi ve çocukları için kötü meyveler verdi.

Bu sıkıntıların dışında, Davut'un son günleri hakkında çok az şey biliyoruz. Absalom'un ölümünden sonra, görünüşe göre on yıl boyunca sakin bir şekilde hüküm sürmüş, dikkatini krallığının kaynaklarının geliştirilmesine ve inşa etmeyeceği Tapınak için hazine toplamaya vermiş. Tarihler'in yirmi ikinci bölümünde okuduğumuz gibi, yüz bin talant altın ve bir milyon talant gümüş ayırabilmiş; neredeyse inanılmaz bir miktar.

Tahmin edildiği gibi bir talant gümüş yaklaşık 390 L veya 1950 dolarsa, Davut'un biriktirdiği gümüşün yaklaşık iki milyar dolar ve altının da aynı miktara denk geldiği, toplamda dört milyar dolar olduğu anlaşılıyor; bu da açıkça imkansız. Muhtemelen rakamlarda bir hata var. Tarihler kitabının yirmi dokuzuncu bölümünde Davut'un Süleyman'a kendi özel mülkünden üç bin talant altın ve yedi bin talant gümüş verdiğini okuyoruz; toplamda yaklaşık 74.000.000 dolar. Soyluları, pirinç ve demirin yanı sıra sadece altın ve gümüş olarak 120.000.000 dolara eşit bir miktar eklediler; toplamda yaklaşık 194.000.000 dolar; New York'taki tek bir ailenin iki nesilde daha büyük bir meblağ biriktirdiğini düşündüğümüzde bu inanılmaz değil. Ancak bu meblağ bile -yaklaşık iki yüz milyon dolar- Atina'daki tüm tapınakları veya Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'ni inşa etmekten daha fazla olurdu. Tarihler kitabının yazarı Tapınağın inşası için ulusal katkının miktarını abartmış olsun ya da olmasın, Davut'un yaşamı boyunca biriktirilen muazzam servetten etkileniyoruz; ve bu nedenle krallığının zenginliğinin muazzam olduğu sonucuna varıyoruz. Ve belki de bu parayı toplamak için halkın aşırı vergilendirilmesi, başarılı savaşların ganimetleri dışında, Davut'un son günlerinde onları yabancılaştırdı ve gaspçıların
standartları altında toplanmaya yöneltti. Yaşlılığın zayıflığı içinde sevilmeyen biri haline geldiği ve tahtından
vazgeçmek zorunda kaldığı kesindir.

Davut'un erken yaşlılığı, ilk günlerinin canlılığıyla üzücü bir tezat oluşturuyordu. Öldüğünde çok yaşlı bir adam değildi,--zamanımızda canlılıklarını, popülerliklerini ve güçlerini
korumuş birçok hükümdar ve devlet adamından daha gençti. Ancak kırk yıllık yoğun emekler ve üzüntüler, sinirsel enerjileri üzerinde çok büyük bir baskı oluşturmuş ve onu bir zamanlar cesur olduğu kadar çekingen yapmış olabilir. Golyat'ı öldüren adam Absalom'dan
kaçtı. Tamamen merak uyandıran bir eşin
egemenliği altındaydı. En sevdiği oğlunun suçlarına atıfta bulunarak, yüzbaşısının acımasızca
azarlanmasına layık olacak şekilde, tekil bir zayıflık gösterdi. "Bugün," dedi Yoab, "bütün hizmetkarlarının
yüzlerini utandırdın; çünkü Abşalom yaşasaydı ve hepimiz bugün
ölseydik, o zaman bu seni çok mutlu ederdi." Davut'un durumunda, son günleri en iyi günleri gibi görünmüyor, ancak dindarlığını korumuş ve tüm düşmanlarını
yenmişti. Muhteşem güneşi, birleşik İsrail üzerindeki otuz üç yıllık bir saltanattan sonra bulutlarda battı ve ulus, karakteri gelişmemiş bir çocuğun tahta çıkmasını
memnun etti.

Bu büyük hükümdarın son yılları, bir adamın ülkesine ve medeniyete yaptığı hizmetler ne olursa olsun, başarılı bir yaşamın bile kibrinin etkileyici bir dersini sunuyor. Çok az kral Davut'tan daha fazlasını
başarmıştır; ama onun ihtişamı, utanç olmasa bile, en azından bulutlar ve karanlıkla takip edildi. Ve bu tutulma, sadece hizmetlerini değil, aynı zamanda yüce erdemlerini hatırladığımızda daha da hüzünlü hale geliyor.
Kudüs'te hüküm süren tüm hükümdarların en başarılısı ve en çok hayranlık duyulanıydı.
Herhangi bir ulusta veya herhangi bir dönemde yaşamış en büyük ve en iyi adamlardan biriydi. "Daha önce veya sonra, ülkesini yağmalamayan bir kanun kaçağı ne zaman yaşamıştır?" Tahtında başı daha az sersemlemiş veya zenginlik ve ihtişamın ortasında daha fazla alçakgönüllülüğü koruyan bir kral nerede hüküm sürmüştür, Marcus Aurelius veya Büyük Alfred hariç? Davut'un hükümet için doğuştan bir yeteneği ve Julius Sezar gibi kendisiyle temasa geçen herkesi büyüleyen bir gücü vardı. Özverisi ve ulusun çıkarlarına olan bağlılığı harikaydı. Zevk veya eğlence için zaman ayırdığını okumuyoruz; sorumluluk ve kaygının ağır yükü bir an bile omuzlarından atılmadı. Karakterinin nüfuz ediciliği o kadar dikkat çekiciydi ki herkes ondan korkuyordu; ancak korku yerini hayranlığa bıraktı. Davut'un en parlak günlerinde ondan daha sadık hizmetkarları ve takipçileri hiç olmamıştı; otuz yıl boyunca ulusun idolü ve gururuydu. Her ardışık iniş çıkışta harikaydı; ve savaştaki acımasızlığı ve düşmanlarına karşı sertliği ve tek büyük düşüşü
suçlu bir şekilde kendini şımartması olmasaydı, saltanatı kusursuz olurdu.
Davut'u dünyanın diğer fatihleriyle karşılaştırın; onu
klasik ve ortaçağ kahramanlarıyla karşılaştırın, - onlar cömertlik ve özveri eylemlerinde ondan ne kadar aşağıdadır! Hangi hükümdar
sonraki nesillere böylesine paha biçilmez düşünce ve dil hazineleri aktarmıştır?

Davut'un, ister zenginlik ve onurla
övünsün, ister keder ve öfkeyle yere eğilsin, hem sıkıntılı yıllarda hem de müreffeh erkekliğinde, güçte ve zayıflıkta, bitmeyen bir kararlılık ve sadakatle düşüncelerini
tüm umut ve tesellinin kaynağı olan Tanrı'ya yöneltmiş olması teselli edicidir. "Geyik su derelerinin peşinden nasıl
çekiyorsa, ruhum da Senin peşinden öyle çekiyor, ey Tanrım!" Hiçbir
şüphesi, şüpheciliği, unutkanlığı yoktur. Dindarlığı, kişisel bir Tanrı'nın sürekli mevcudiyeti ve yardımının
her yeri kaplayan bir hissinin mührünü taşır; onu kabul etmek onun en yüce şanıdır, asası, kayası, kalesi, kalkanı, kurtarıcısı, dostu; hem gündüz hem gece, savaş alanında ve sarayının korunaklı
gölgelerinde iletişim kurmaya çalıştığı Kişi. Alçakgönüllülüğün en derinlerinde asla umutsuzluğa düşmez. Dindarlığı hem şefkatlidir hem de coşkuludur.
Kendinden
geçişlerinin coşkusunda cansız doğayı bile Tanrı'nın övgülerini dile getirmeye çağırır, -- güneşe ve aya, dağlara ve vadilere, ateşe ve doluya, fırtınalara ve rüzgarlara, evet, gecenin yıldızlarına. "Ey ruhum, Rab'bi övün! Çünkü onun merhameti sonsuza dek sürer." Ve bu yüzden o, Tanrı'nın kalbinin peşindeki bir adamdı. Alaycılar, eleştirmenler ve Bayle gibi inanmayanlar, Davut'un hayatındaki kusurları seçmekten zevk alsınlar. Kim onun kusurlarını inkar eder? O seviliyordu çünkü ruhu yüce bir sadakatle doluydu, çünkü doğruluk için aç ve susamıştı, çünkü günah duygusunu ve bağışlanma özlemini, Yehova'nın görkemiyle karşılaştırıldığında küçüklük ve değersizlik bilincini yeterince ifade edecek kelimeler bulamıyordu. Gözlerimiz onun kusurlarına değil, hayatının genel gidişatına odaklansın. Savaşta acımasız ve zalim olduğu doğrudur; düşmanlarına lanetler yağdırır. Öfkesi sevgisi kadar yücedir; en şiddetli kızgınlıklarla ilham almıştır; Homeros'un kahramanlarının kudretli öfkesini sergiler; Yoab'ı Abner ve Abşalom'un katledilmesinden dolayı asla affedemezdi. Ama
kalbinin kalıcı duyguları yumuşaklık ve yüce gönüllülüktür. Ruhu Jonathan'a ne kadar da şefkatle sarılmıştı! Baygın ve susuzken, cesur arkadaşlarının hayatlarını riske
atarak getirdiği suyu reddederken ne kadar da özverili bir güç! Saul'un hayatını ne kadar da cömertçe bağışlamıştı! Nathan'ın azarlamalarına ne kadar da sabırla katlanmıştı! Yaşlı Barzillai'ye ne kadar da asil davranmıştı! Tüm dürtüleri cömertti.
Zayıflığa karşı şefkatliydi. Bencil amaçları yoktu. Halkının
acıları içinde kendi üzüntülerini unuttu. O, Rab'bin meshedilmişi olduğunu asla unutmasa da,
gücün ihtişamıyla gurur duymuyordu.

Davut'un kişisel karakterinden yaptığı hizmetlere geçtiğimizde,
sicili ne kadar yüce! O, ulusunun refahının
temelini attı. Süleyman'ın ihtişamları, Davut'un dehası ve eylemleri olmasaydı nerede olurdu? Fakat maddi büyüklüklerden daha fazlası, tüm çağlara ve uluslara miras bıraktığı, iyi bir adamın dünyayla, bedenle ve şeytanla savaşındaki çeşitli deneyimlerinin ortaya çıktığı, insan ruhunu harekete geçirebilecek her tutkuyu tasvir eden paha biçilmez
sözlerdir. O, tüm çağların tefekkürüne, yüce bir ruhun
acı çekebileceği veya tadını çıkarabileceği her şeyi, aptallıktan ve günahtan öğrenilebilecek her şeyi, dini hayatı canlandırabilecek her şeyi, üzüntü ve sıkıntıda teselli edebilecek her şeyi açıkta bıraktı. Bu deneyimler ve özlemler, İbranice dilindeki en seçkin lirik şiirde somutlaştırıldı,
yeni bir dini düşünce ve duygu dünyası yaratıldı ve çağdan çağa dünyanın dört bir yanında söylenecek Hristiyan mezmurlarının temeli sağlandı. Krallığı sona erdi, ancak Mezmurları kaldı; hiçbir medeniyetin kaybetmeyi göze alamayacağı bir diyar. Musa hukukunda, Süleyman atasözlerinde, İşaya kehanetlerinde ve Pavlus mektuplarında yaşadığı gibi, Davut da Tanrı'ya kamusal ibadetin
hâlâ devam ettiği tüm biçimler arasında en ifade edici olan şiirlerde yaşıyor. Yazar kendi hayatında her türlü acı ve sevinci deneyimlememiş olsaydı, böyle bir şiir yazılamazdı.

Mezmurların edebi mükemmelliği Yunan ve Roma liriklerinin standartlarıyla ölçülemez. Günümüzdeki metrik kompozisyon biçimlerimizin hiçbirinde görülmez. Mezmurları bizim için bu kadar değerli kılan şey, yapay yapıları değil, yüce bir ruhun kudretli yükselişidir.
Onlar, kahramanları ölümsüzleştirmek veya bir insan sevgisini yüceltmek için değil, Tanrı'nın yollarını ve insan ruhunun yaşamını insanlara ifşa etmek için yapılmışlardır. Orijinal metrik becerilerini İngilizce biçiminde takdir edemeyebiliriz;
ancak İbraniler gibi müzik yeteneği olan bir halkın, büyük bir ritmik güzelliğe sahip olmasalardı, onlara karşı tutkulu bir hayranlığa kapılması imkansızdır. Melodik biçimlerin gücünü kavrayamayabiliriz,
ancak ifade edilen duyguların hassasiyetini, acısını, yüceliğini ve yoğunluğunu takdir edebiliriz. "Acıklı ağıtlarda,
yıldönümü şarkılarında, övgü patlamalarında, peygamberlik duyurularında,
pişmanlık acılarında, hayranlık patlamalarında, kutsal mutluluğun mutluluklarında, Hıristiyan yaşamının büyüleyici sakinliğinde," hiç kimse Davut'u geçemedi, bu yüzden ona "İsrail'in tatlı şarkıcısı" denildi.
Ulusal zorluklarda acıklı,
aile ilişkilerinde sevimli,
içsel deneyimde derin,
kötülüğün düşüşüne karşı zafer kazanmış veya ilahi ibadette kutsanmış olan hiçbir şey yoktur ki o bunları
yoğunlaştırmasın. O, hiçbir meleği
aşağı indirmese de ölümlüleri göklere yükseltir. Asla dogmalar getirmez, ancak şarkıları
temel gerçeklerle doludur ve Ferisiliğe,
rasyonalizme, Epikürcülüğe ve "aptalın yüreğinde Tanrı yoktur dediği" şeklindeki her türlü kâfir spekülasyonuna sürekli bir azarlamadır. Mezmurlar Kitabı, İbranice topluluğunun en parlak günlerinde en ilham verici şiir olarak kabul edildiği gibi, ortaçağ Kilisesi'nin ritüelinin en etkileyici kısmı olduğunu kanıtladı ve hala Protestanlığın Tanrı'ya ibadette benimsediği tüm sözlerin en değerlisidir. Ve iyi bir şarkı ne kadar güçlü, ne kadar kalıcı, ne kadar değerlidir! Kilise'nin ilahileri vaazlarından daha uzun sürecektir; ve bir şarkı insanların
yaratabileceği en yüce duyguları harekete geçirdiğinde, ne kadar paha biçilmezdir, ne kadar
kalıcı bir şekilde dünyanın kalbinde mumyalanmıştır! "Böylece onun
şarkıları insanlığın hazinesi haline gelmiştir, farklı inançların ilahilerinde yankılanır ve her ülkeye, Siyon Dağı'nda hüzünlü özlemlerle veya coşkulu övgülerle
yükseltilen aynı sesi taşır."

Jesse'nin oğlunun şarkıları insanlığın duyguları üzerinde hala ne kadar güçlü bir güç kullanıyor! Zaman zaman Musa'yı, Süleyman'ı ve
İşaya'yı gözden kaybediyoruz; ama Davut'u asla gözden kaybetmiyoruz.

İşte tüm ulusların getirdiği haraç budur,
Ey savaşçı, peygamber, ozan ve aziz kral,
Uzak çağlardan kutsal ismine,
Tüm Yunan ve Roma şöhretini aşan!
Kutsal şarkıların hiçbir pagan tanrıyı çağrıştırmaz,
Ezgilerin hiçbir aşağılayıcı aşkı kışkırtmaz.
Ruhun kutsal coşkuyla cennete yükselir,
Ve mutluluğunda meleklere özgü sevinçler anlatır.
Ey ayrıcalıklı bir ırkın tatlı şarkıcısı,
Saf şarkılarına ne kadar büyük sonuçlar izleriz!
Tüm şarkıların ne kadar çeşitli ve ne kadar zengindir
Doğanın ihtişamları ve Yehova'nın yolları üzerine!
En yüce uçuşta, tutuşan ruhun
Son günlerin vaat edilen ihtişamlarını inceler,
Bu düşmüş dünya barış ve sevgiyi bağladığında,
Ve tüm ırk en zengin bereketleri bulacaktır.

SÜLEYMAN.

MONARŞİNİN ZAFERLERİ.

M.Ö. 993-953 civarı

Süleyman'ı Yahudi monarşisinin zirvesi ve benzeri görülmemiş bir refah ve ihtişam dönemiyle ilişkilendiririz. O, sadece hayal gücünü etkileyen şeylerde tüm seleflerini ve haleflerini geride bırakmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar olağanüstü entelektüel
hediyelere sahipti ki, tarihe eski kralların en bilgesi ve ölümlülerin en gözdelerinden biri olarak geçti.

Babası Davut'un son günlerini üzen kötülüklerin ortasında, bu olağanüstü adam büyüdü. İlgi alanları, ilgi çekici, hırslı ve güzel bir kadın olan annesi Batşeba tarafından korundu ve eğitimi peygamber Natan tarafından yönlendirildi. Ağabeyi Abşalom isyan ettiğinde on yaşındaydı ve tahta çıktığında on beş ila yirmi yaşlarında bir gençti, babasının hayatta olduğu dönemde ve onun onayıyla, annesinin entrikaları, başrahip Zadok'un işbirliği, Nathan'ın manevi otoritesi ve İsrail'in Joab'dan sonraki en yiğit kaptanı Benaiah'ın siyasi üstünlüğü sayesinde. Davut'un tahtının evlatlık dışı isyanla baltalandığı ve Abşalom'dan sonraki yaştaki Adoniya'nın kıdemli Joab ve yaşlı başrahip Abiatar'ın desteğiyle kraliyet asasını çalmaya çalıştığı büyük bir ulusal krizde kral oldu. Süleyman'ın hükümdar olarak ilk icraatları, babasının büyük düşmanlarını ve çeşitli hizip liderlerini ortadan kaldırmak oldu, hatta Yahudi ordularına parlaklık getiren en başarılı general olan Joab'ı bile esirgemedi. Sürgünde ölen Abiathar ile birlikte, Eli'nin evinin son ihtişamı sona erdi;
ve Adoniya ile birlikte öldürülen Şimei ile birlikte, Saul'un kraliyet ailesinin son temsilcisi öldü. Süleyman, Kudüs'ten altı mil uzaklıktaki Gibeon tepelerine, Yahudiye'ye bakan yüksek bir tepeye
çıktıktan kısa bir süre sonra, Cemaat Tabernacle'ı, orijinal Gezintiler Çadırı'nın önünde duran, genç kralın, kraliyet katliamı olarak, bin kurbanı kurban ettiği tunç sunağın bulunduğu yer. O kurban
sunusunun gecesi, bir rüyada, ilahi bir ses genç krala kalbinin arzuladığı her şeyi sundu. Bilgelik için dua etti ve bu dua kabul edildi; bunun ilk kanıtı, yaşayan çocuğu talep eden iki kadın arasındaki meşhur yargısıydı; bu yargı tüm ulus üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve şüphesiz tahtını güçlendirdi. Süleyman'ın miras aldığı krallık muhtemelen o zamanlar Batı Asya'nın en güçlüsüydü, Saul ve Davut'un, Abner ve Yoab'ın fetihlerinin meyvesiydi. Kuzeyde Lübnan, doğuda Fırat, güneyde Mısır ve batıda Akdeniz ile çevriliydi. Topraklarının genişliği Asur veya Pers imparatorluğuna kıyasla küçüktü; ancak çevredeki ulusları, Filistinlileri, Edomluları, Suriyelileri ve Ammonluları çoktan yenmişti. Deniz kıyısında Fenike'yi kuşatıyordu ve Doğu'ya giden büyük ticaret yollarını kontrol ediyordu, bu da Sur Kralı'nın hem Davut hem de Süleyman'ın dostluğunu geliştirmesini politik hale getiriyordu. Filistin küçük bir alan olsa da, o zamanlar aşırı derecede verimliydi ve büyük bir nüfusu barındırıyordu. Tepeleri kalelerle kaplıydı ve sedir ve meşe ağaçlarıyla kaplıydı. Toprak hem tarıma hem de meralara elverişliydi, üzüm, incir, zeytin, hurma ve her türlü tahılla doluydu; sayısız kaynak ve dere mükemmel bir sulama sistemini destekliyordu, böylece ülke şu anki harap ve kasvetli ıssızlığına çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ülke ayrıca ticaretle ve tarımla da zenginleşmişti. Kervanlar Doğu şehirlerinden en değerli
malzemelerini getiriyordu. İspanya'daki Tarsis'ten gemiler altın ve gümüş getiriyordu; Mısır savaş arabaları ve ince keten gönderiyordu; Suriye ona mor kumaşlar ve çeşitli renklerde
cübbeler satıyordu; Arabistan atlar ve pahalı
tuzaklar sağlıyordu. Sur'un depolarında topladığı tüm lüksler ve zenginlikler Kudüs'e ulaşıyordu. Hatta gümüş bile sokaklardaki taşlar kadar boldu. İndus'un ağzına yapılan uzun yolculuklar
altın, fildişi, baharatlar, sakızlar, parfümler ve değerli taşlar gibi muazzam bir hazine birikimiyle sonuçlandı. Süleyman'a tabi olan uluslar ve kabileler
Mısır nehrinden Fırat'a ve Suriye'den Kızıldeniz'e kadar
sabit bir haraç öderken, kralları ve prensleri zengin hediyeler gönderdiler: altın ve gümüş kaplar, pahalı silahlar ve zırhlar, zengin
giysiler ve kaftan, atlar ve katırlar, parfümler ve baharatlar.

Ancak krallığın refahı tamamen miras alınmadı; genç kral tarafından
kesinlikle ve ihtiyatla desteklendi. Süleyman,
Mısır ve Suriye ile ve Fenike ile ittifaklar kurdu ve barış ve bolluk
tüm sınıfları zenginleştirdi, böylece her adam kendi asmasının ve
incir ağacının altında mükemmel bir güvenlik içinde oturdu. İsrail'de böyle bir refah daha önce veya sonra hiç görülmedi. Kervanları korumak için Lübnan'a güçlü kaleler inşa edildi ve doğudaki vahşi doğada bulunan Tadmor büyük bir ticaret merkezi ve en sonunda Zenobia yönetiminde muhteşem bir şehir oldu. Kraliyet ahırlarında kırk bin at ve bin dört yüz araba vardı. Kraliyet sarayı altın levhalarla parlıyordu ve parklar ve bahçeler devasa rezervuarlardan sulanıyordu. Stanley, "Genç hükümdar muhteşem arabasıyla bu bahçelere döndüğünde," diyor, "rüzgarda uçuşan mor cübbeleri ve altın tozuyla tozlanmış uzun siyah saçları güneşte parıldayan soylular tarafından karşılanıyordu. Kendisi ise beyaz giyinmiş, mücevherlerle parıldayan, parfüm kokan, hem taç hem de asa takmış bir şekilde sevinç ve ihtişam sahnesi sunuyordu. Seyahat ederken, altın kakmalı ve mor perdelerle asılmış değerli ağaçlardan oluşan muhteşem bir sedyede taşınıyordu. Önünde atlı muhafızlar, yoldaşları olarak prensler ve putperestleri olarak kadınlar vardı. Böylece tüm İsrail onunla seviniyordu." Süleyman'ın adalet ve eşitlik içinde birkaç yıl hüküm sürdüğünü,
çarpıcı kusurlar olmadan, Tanrı'dan korkan ve ondan bilgelik arayan, bilge ve iyiliksever bir prens olduğunu, bu bilgeliğin o kadar olağanüstü bir şekilde
verildiğini, hatta uzak ülkelerden prenslerin onu görmeye geldiğini, bunların arasında hem büyülenmiş hem de büyülenmiş olan ünlü Sheba Kraliçesi'nin de bulunduğunu çıkarıyoruz. Ancak, genel olarak, babalarının Tanrısına sadık olsa da ve özellikle bilgeliği ve bilgisi nedeniyle tebaasının gururu ve hayranlığı olsa da, Süleyman ciddi hatalardan muaf değildi. Tahtına oturmasından hemen önce, şüphesiz siyasi gücünü güçlendirme amacıyla bir Mısır prensesiyle evlendi. Ancak, bu muhteşem ittifak zenginlik ve nüfuz getirirken ve arabaları ve atları güvence altına alırken, Yahudi toplumunun yerleşik ilkelerinden birini ihlal etti ve insanların görgü ve alışkanlıklarını bozulmadan tutmak için çok gerekli olan izolasyonu engelledi. İttifak, şüphesiz ticareti destekledi ve bir anlamda tebaasının zihinlerini genişletti, onlardan birçok önyargıyı uzaklaştırdı; ancak ulus, ilahi kurucu tarafından siyasi veya ticari olarak büyük olmak için değil, Yehova'ya ibadeti korumak için tasarlanmıştı. Üstelik, Firavun'un kızı bir putperestti ve etkisi, şimdiye kadar, kralı dini görevlerinden uzaklaştırma eğilimindeydi, en azından onu sahte tanrılara karşı hoşgörülü hale getirdi. Kralın hareminin genişletilmesi başka bir hataydı, çünkü çok eşlilik kınanmamış ve hatta Davut tarafından bile uygulanmış olsa da, Süleyman'ı Doğu hükümdarları arasında saçma bir gösterişle öne çıkardı, güçten düşüren bir kadınlıkla birleşti ve böylece karakterinin sağlıklı tonunu yavaş yavaş zayıflattı. Bu, daha sonraki yıllarındaki irtidatının yolunu hazırlamış olabilir ve kesinlikle kraliyet harcamalarında büyük bir artışa yol açmış olabilir. Yedi yüz eşin ve üç yüz cariyenin desteği, ulusun hazırlıklı olmadığı bir skandal ve yük olmalı. Yaşadığı ihtişam, hükümetin kendisinde bir değişiklik, hatta mutlak bir monarşi ve İsraillilerin Saul ve Davut döneminde sahip olduğu özgürlükler için ölümcül olan bir despotizm olduğunu varsayar. Samuel'in öngörüleri ve uyarıları ilk kez Süleyman'ın saltanatında gerçekleşti, böylece zenginlik, refah ve lüks, İbrani ulusunu çevredeki putperest uluslara karşı zafere götüren o eski dini şevk ve yoğun vatanseverlik için sadece zayıf bir değişimdi. Yahudi tarihinin kahramanlık çağları, Fenikeli denizcilerin seyrettiği gemiler Ophir'den altın ve Tarshish'ten gümüş getirdiğinde sona erdi ve Makabiler, İsrail'in avlanan ve yok edilen kabilelerini Suriye krallarının ordularına karşı toparlayana kadar geri dönmedi. Süleyman'ın kırk yıllık barışçıl ve müreffeh saltanatı, Davut'un başarmayı özlediği ancak kendisine reddedilen büyük bir girişim için elverişliydi. Bu, uzun bir süre Kudüs'ün ihtişamıyla özdeşleştirilen ve ortak çıkarların
on iki kabileyi bir araya getirebileceği Tapınağın inşasıydı, ancak
hükümdarın savurganlığı ve gösterişinin gerekli kıldığı aşırı vergilendirme olmasaydı.

Bu Tapınağın ihtişamı hakkında kutsal yıllıklardaki tanımından ancak yetersiz bir fikir edinebiliriz.
Süleyman'ın kudretli kaynaklarını
harcayan ve kırk yıllık başarılı savaşların ganimetlerini
tüketen bir yapı, o çağda ihtişam ve güzellikte eşi benzeri olmayan bir yapı olmalıydı. Rakamlar abartılı değilse, sadece Lübnan dağlarında keresteyi kesmek ve yontmak için on bin adamın sürekli çalışmasını gerektirdi ve bu on bir yıl sürdü. Sıradan işçilerden yetmiş bin kişi vardı; ve taş ocaklarında çalışan ve taşları yontanlardan, gözetmenlerin yanı sıra seksen bin kişi daha vardı. Temelleri hazırlamak üç yıl sürdü. Tapınağın inşa edildiği Moriah Dağı yeterli düz alan sağlamadığından, doğu ve güney taraflarına yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde sağlam bir duvar inşa edildi; bu duvarın taşları bazı durumlarda yirmi fitten uzun ve altı fit kalınlığındaydı; o kadar mükemmel bir şekilde karelenmişti ki harç gerekmiyordu. Tapınağın avluları için gömülü temeller ve geniş hazine evleri hala varlığını sürdürüyor ve Mısır piramitleri kadar yıkılmaz görünüyor ve sadece Roma'daki Palatine Tepesi'ndeki Sezar saraylarının
ortaya çıkarılmamış kalıntılarıyla paralellik gösteriyor ve bu da tüm gezginleri hayrete düşürüyor. Ayrıca, kurbanlar için su sağlamak amacıyla kayalara oyulmuş geniş sarnıçlar da vardı ve bunlar on milyonlarca galon su tutabiliyordu. Tapınağın kendisi, Mısır tapınakları veya ortaçağ katedralleriyle karşılaştırıldığında küçüktü; ancak onu çevreleyen avlular, Roma'daki St. Peter Kilisesi'nin inşa edildiği alandan daha büyük bir dörtgeni kaplıyordu. Ancak, Tapınağı özellikle dikkat çekici kılan şey, muazzam miktarda altın, gümüş ve pirinç tüketen süslemeler, kutsal kaplar ve kurban sunaklarının zenginliğiydi. Sadece Davut'un topladığı hazineler bile o kadar büyüktü ki hesaplamada hatalar olması gerektiğini düşünüyoruz, on üç milyon pound Truva altını ve yüz yirmi yedi milyon pound gümüş, tahmin edilmesi kolay olmayan bir miktar. Ancak binayı kaplayan altın levhalar ve melekler veya sembolik kanatlı figürler, değerli ağaçlar, zengin duvar süsleri ve koyu kırmızı ve mor perdeler, tunç sunaklar, lambalar, katı altın ve gümüşten kutsal kaplar, ayrıntılı oymalar ve dökümler, nadir mücevherler, bunların hepsi birlikte Yunanistan veya Küçük Asya'nın en ünlü tapınaklarında görülenden daha fazla harcama gerektirmiş olmalı, bunların değeri ve güzelliği esas olarak zarif oranlarında ve mermer sütunlarında ve insan veya hayvan figürlerinde yatıyordu. Ancak Süleyman Tapınağı'nda hiçbir insan tasviri, Tanrı'ya ait hiçbir heykel görülmedi; hiçbir put veya kutsal hayvan tapınağı kirletmedi. Yehova'nın varlığını gösteren hiçbir sembol yoktu, O'nun ikametgahı göklerdeydi ve göklerin göğü O'nu
içeremezdi. Ayinler ve kurbanlar vardı, ancak bunlar her yerde varlığı olan ve tek başına Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak sonsuza dek hüküm süren
görünmeyen bir tanrıya sunuluyordu. Ancak, avluları ve revakları, uzaklardaki taş ocaklarında kare şeklinde sıralanmış geniş taş temelleri ve her yerde sergilenen muazzam hazineleriyle Tapınak, sanat veya bilimle asla öne çıkmayan bir halkın hem duyularını hem de hayal gücünü etkiledi. Ve sadece bu da değil, Fergusson şöyle diyor: "Tüm Müslüman dünyası ona tüm mimari bilginin temeli olarak bakıyor ve Yahudiler hala ihtişamını anıyor ve kayıplarına
diğer hiçbir halkın antik dünyanın hiçbir binasına kıyasla eşsiz bir inatla iç çekiyorlar." Tapınağın mimarisini açıklayabilsek de, büyüklüğü, harcanan altın ve gümüş miktarı veya istihdam edilen adam sayısı konusunda hata yapsak da, o çağın gururu ve ihtişamı olduğunu ve etrafı çevrili alanlarıyla birlikte, ulusun tüm ailelerinin ve kabilelerinin başkanları olan beş milyon insanı barındıracak kadar büyük olduğunu biliyoruz. Davut'un saltanatının en büyük olayı, Sandığı Kudüs'e taşımak olduğu gibi, Süleyman'ın en büyük ihtişamı da inşa ettiği Tapınağın Yehova'ya ibadete adanmasıydı. Tören, bir Roma zaferinin ihtişamına eşitti ve halkın coşkusu açısından onları sonsuz derecede geride bıraktı. Krallığın tüm nüfusu, yaklaşık dört veya beş milyon kişi veya onların seçilmiş temsilcileri, buna tanıklık etmek veya katılmak için Kudüs'e geldi. "Ve binlerce beyaz giysili müzisyenle birlikte, hükümdarın kendisi papalık cübbeleri giymiş, kraliyet ailesi işlemeli pelerinler giymiş, muhafızlar altın kalkanlarıyla, rahipler kutsal ama yıpranmış çadırı, sandığı ve kerubimleri, kurban sunaklarını, altın şamdanları ve adak ekmeği masasını, çölün tunç yılanını ve Tanrı'nın eliyle on emrin kazınmış olduğu taştan yapılmış saygıdeğer masaları taşırken," bu görkemli alay çiçeklerle ve tütsü kokularıyla yol boyunca ilerlerken, insanların kalpleri nasıl da yükselmiş olmalı! Sonra kraliyet papazı oturduğu tunç iskeleden kalktı ve tütsü bulutları ve yanan kurban dumanı arasında Tanrı'ya ulusal övgünün haraçını sundu ve O'nun ilahi korumasını diledi. Ve sonra dizlerinin üstünden kalkarak, ellerini göğe doğru uzatarak, cemaati kutsadı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Tanrımız Rab, atalarımızla olduğu gibi bizimle olsun ki, tüm dünya Yehova'nın Tanrı olduğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını bilsin!"

Sonra bu görkemli olay için kurbanlar geldi, yirmi bin öküz ve yüz yirmi bin koyun ve keçi ardışık günlerde sunuldu. Bu hayvanların sadece bir kısmı görevli rahipler tarafından sunakta tüketildi: büyük kısmı toplanan kalabalığa yiyecek sağladı. Adanma Bayramı bir hafta sürdü ve bunu Çardaklar Bayramı izledi; ve o zamandan itibaren Tapınak ulusun gururu ve şanı oldu. Onu periyodik olarak görmek ve avlularında ibadet etmek her İbrani'nin en yoğun arzusu haline geldi. Yılda üç kez, büyük bir halk topluluğunun katıldığı büyük bir festival düzenlenirdi. Emir, her erkek İsraillinin "Rabbin huzuruna çıkması" ve sunusunu sunmasıydı; ancak bunun elbette gerekli istisnaları vardı, çünkü çok sayıda kadın ve çocuk gidemezdi ve evde bakılmaları gerekirdi. Tapınağın çeşitli avluları gibi geniş olan hepsinin nasıl başka bir varsayımla barındırıldığını kolayca anlayamıyoruz; ve sadece kabilelerin ve ailelerin büyük bir temsilinin gerçekleştiği sonucuna varıyoruz, çünkü dört veya beş milyon insan herhangi bir festivalde nasıl bir araya gelebilirdi? Tapınağın inşasıyla aynı zamanda veya adanmasından hemen sonra, tamamlanması on üç yıl süren kraliyet sarayı da dahil olmak üzere başka devasa eserler de vardı ve bu sarayda, Kutsal Ev'de olduğu gibi, Suriyeli sanatçılar ve işçiler çalışıyordu. Başlıca bina sadece yüz elli fit uzunluğunda, yetmiş beş fit genişliğinde ve kırk beş fit yüksekliğindeydi, üç katlı ve yüksek sütunlarla desteklenen büyük bir verandası vardı; ancak sarayla bağlantılı olarak, kralın saray halkı ve haremiyle birlikte yaşadığı ihtişamı destekleyen başka yapılar vardı. Davut Evi'nin kulesinin etrafına, muhafızlar için yapılmış, sayısı bini bulan ünlü altın kalkanlar ve şairler tarafından altın paralarla süslenmiş bir gelinin boynuna benzetilen diğer ışıltılı süsler asılmıştı. Sedir ve kare taştan inşa edilmiş büyük Yargılama Salonu'nda,
altınla kakılmış, fildişinden yapılmış hükümdarın tahtı vardı. Süleyman'ın Mısır kraliçesi için on iki ila on beş fit uzunluğunda kare taşlardan özel bir köşk inşa edildi. Bu çeşitli saraylarla bağlantılı olarak, büyük masraflarla inşa edilmiş, bahçecilik sanatının tüm zaferleriyle dolu ve geniş rezervuarlardan gelen derelerle sulanan geniş bahçeler vardı. Lüks kral ve saray halkı bu bahçelerde baharat, çiçek ve meyve yatakları arasında dolaşabilirdi. Ancak bunlar kraliyet ailesini memnun etmiyordu. Lübnan Dağı'nın tepelerine, göze hoş gelebilecek veya duyuları büyüleyebilecek her şeyle dolu bahçelere sahip bir yazlık saray inşa edildi. Burada, bilgili erkekler, kadınlar ve saray mensuplarıyla, müzik grupları, pahalı sedyeler, atlar ve arabalar ve sınırsız imkânların emredebileceği her türlü lüksle çevrili olan muhteşem hükümdar, boş zamanlarını zevke ve çalışmaya eşit şekilde terk ederek büyülüyordu; çünkü meraklı zihni, özellikle doğa tarihi alanında bilinen tüm bilgilere hakim olmaya çalışıyordu, çünkü "o, tüm insanlardan daha bilgeydi ve ağaçlardan, Lübnan'daki sedir ağacından, duvardan fışkıran mercanköşküne kadar" bahsediyordu. Ev halkının masrafları hakkında, günlük olarak altmış ölçek un ve un, otuz öküz ve bir yüz koyun, ayrıca geyik eti, av eti ve semiz kümes hayvanlarının tüketilmesinden biraz fikir edinebiliriz. Kral, Hindistan ve Arabistan'ın en zengin kokularını
kokutan, altın ve mücevherlerle
parıldayan kraliyet cübbesi içinde, taç ve asasıyla birlikte halk önüne çıkmadığı sürece asla görünmedi. İster muhteşem tahtırevanıyla seyahat ederken, muhafızlarıyla çevriliyken, ister tahtında oturup adalet ve eşitlik dağıtırken, ister soylularıyla neşeli müzik eşliğinde ziyafet çekerken, sürekli bir ihtişam içinde yaşadı.

Bu görkemli ihtişamı sürdürmek, ülkenin en bereketli topraklarında yedi yüz karısını ve üç yüz cariyesini desteklemek ve hepsini
mor ve altın cübbelerle
süslemek; muhteşem saraylar inşa etmek, kanallar kazmak ve parklar ve bahçeler için devasa rezervuarlar inşa etmek; barış zamanında büyük bir orduyu
korumak; kervanların yağmalanma tehlikesi altında olduğu her yerde güçlü kaleler inşa etmek; vahşi doğada şehirler kurmak; dağları düzleştirmek ve vadileri doldurmak için,--tüm bunları başarmak için Süleyman'ın kaynakları bile yetersizdi.
Yıllık altı yüz altmış altı talant altın, (otuz beş milyon dolar), tüm tüccarlar ve gezginlere uygulanan vergiler ve krallar ve prenslerden gelen muazzam hediyeler hariç, kraliyet hazinesindeki bu sürekli yük düşünüldüğünde! Hatta bir Louis
XIV. bile, yirmi beş milyon insanın servetini kontrol etmesine rağmen, saray ve saray inşasıyla yoksullaşmıştı. Kral Süleyman,
tüm ihtişamıyla, utandı ve zorunlu katkılarda bulunmak zorunda kaldı,--Dan'dan Beerşeba'ya kadar kendi tebaasından ağır bir haraç almak ve Amorlular, Hititler, Perizliler, Hiviler ve Yebuslular'dan geriye kalan tüm insanları köleleştirmek. İnsanlar, tek bir kişiyi yüceltmek için neredeyse köleleştirilmişti. Tüm sınıflara yüklenen yükler ve aşırı vergilendirme sonunda ulusu yabancılaştırdı.
"Ülkenin tamamının on iki gelir bölgesine bölünmesi ciddi bir şikayetti, özellikle de her birinin üst düzey yetkilisi talep edilen fazla katkılardan büyük karlar elde edebildiği için." Eskiden ulusun kurtulduğu bir anket vergisi, hem İsrailliler hem de Kenanlılar için konulmuştu. Büyük kamusal iyileştirmelerin yapıldığı sanal köle emeği, halkın sadakatini
sömürdü ve hoşnutsuzluk yarattı. Bu zorunlu çalışma, ulusun gerçek mülkü için savaş kadar ölümcüldü, çünkü servet her zaman özel endüstriye, çiftliklere ve bağlara dayanır, kralların saraylarına değil.
Üstelik Süleyman'ın komşu putperest uluslarla kurduğu dostça ilişkiler eski dini liderleri tiksindirirken,
dışarıdan gelen refahın desteklediği Doğu lüksüne olan eğilim daha düşünceli olanları
tedirgin etti. İsrail prensleri için, tüm ülkenin Fenikeliler, Araplar, Babilliler, Mısırlılar, kervancılar, yabancılar ve gezginler, Midyan ve Şeba'dan gelen develer ve develer, panayırlara gelen tüccarlar, yabancı kumaşlar ve biblolarla dolaşan seyyar satıcılar, hepsi ahlaksızlık ve sapkınlık yayıyor ve şehirleri garip gelenekler ve aşağılayıcı danslarla dolduruyorlardı. Süleyman'ın tahtının etrafında topladığı mutlak monarşide, suikast veya devrim dışında tüm bunlara bir çare yoktu. Kral sefahat düşkünü ve kadınsılaşmıştı. Gösteriş ve israf sevgisini dünyevilik, lüks ve çılgınlık takip etti.
Halk tarımsal uğraşlardan ticarete geçmişti;
İsrailliler tüccar ve tacir olmuştu ve Fenikelilerin ve Suriyelilerin çirkin putperestlikleri ülkeye yayılmıştı. Kral, ulusun saygısını ve sevgisini kaybetmişti, Yarovam'ın isyanı mantıklı bir diziydi.

Erken dönemlerinin vaatlerini bu kadar yalanlayan ve refahın Süleyman kadar ölümcül bir irtidata yol açtığı başka bir kral okumadım.
Bütün bilgeliği ve erken dindarlığına rağmen, bir egoist, bir şehvet düşkünü
ve bir zorba oldu. Şeba Kraliçesi'nin önünde ne kadar da kibirliydi! Kötü kadınlara ne kadar da köle oldu! Fenike ve Mısır tanrılarına karşı hoşgörüsü ne kadar da utanç vericiydi! Tebaasını tabi tuttuğu kölelik ne kadar da zordu! Sıradan hayatı, 
pişmanlık, pişmanlık, kendini
aşağılama olmadan
şanlı babasınınkinden ne kadar farklıydı! O, bir Nebuchadnezzar ve bir Sardanapalus'un birleşimiydi,
kötüden daha kötüye gidiyordu. Ve o sadece bir şehvet düşkünü ve bir zorba,
bir egoist ve bir dereceye kadar bir putperest değildi, aynı zamanda bir alaycıydı,
tüm iyiliğe ve onu ünlü yapan
başarılara şüpheyle bakıyordu. Bu kadar karanlık bir tutulmadan
geçen şanlı bir isimden söz etmiyoruz. Doymuş, hayal kırıklığına uğramış,
erken yaşlanmış ve kendini şımartmaktan yıpranmış hükümdar, altmış yaşında onur veya pişmanlık duymadan
öldü ve Davut Şehri'ne gömüldü; ve oğlu Rehoboam onun yerine hüküm sürdü.

Hristiyan babalar ve daha sonraki birçok teolojik yazar, Süleyman'ın
nihayet tövbe edip etmediği konusunda tatmin edici olmayan spekülasyonlarla beyinlerini karıştırdılar; ancak Kutsal Yazılar bu noktada sessizdir. Hayatının hangi döneminde kalbinin Davut'un dininden
ayrıldığını veya ne zaman zevk dolu bir hayata başladığını bilmenin bir yolu yoktur.
Vaiz Kitabı'nda, ölmeden önce kendine geldiğini ve bir doğruluk vaizi olduğunu varsaymamıza yol açan bazı pasajlar vardır. Bu, benimsenmesi gereken daha hayırsever ve insani bir görüştür; ancak
yine de, onun ahlaki öğretileri ve uyarıları, Davut'un ruhunu Tanrı'ya sevdiren kişisel pişmanlıkla
dolu değildir; bunlar
duygusuz, taş kalpli, entelektüel ve kişiliksizdir. Dahası, belki de
aptallıklarının ortasında bile ahlaki ayrımların algısını
korumuştur. İradesi muhtemelen köleleştirilmişti, bu yüzden tutkularını dizginleyecek gücü yoktu ve başı yüksekteyken
sersemlemiş olabilirdi. Süleyman'ı her yandan saldıran bu kadar güçlü ayartmalara ne kadar az insan karşı koyabilirdi!
Hristiyan dünyasının
kalbi, her türlü
entelektüel çekiciliğe sahip, bir süre bu kadar bilgelikle hüküm süren,
Yehova'yı İsrail'in rehberi ve Rabbi olarak tanıyan, özellikle Tapınağın adanmasında
görünen
gibi, bu kadar derin ahlaki
bilgelik dersleri yazan bu kadar yetenekli bir adamın, ilahi bağışlanma olmadan
mezarına inmesine izin verilmeyeceğini hissetmekten kendini alamaz. Bildiğimiz tek şey, onun bilge olduğu ve tüm emsallerin ötesinde kayırıldığı, ancak Doğu krallarının alışkanlıklarını benimsediği ve
kötülüklerine düştüğü ve halkının sevgisini
kaybettiğidir. O, en yüksek şan zirvesine yüceltildi; o,
utanç uçurumuna
indi,--insan doğasının zaafının üzücü bir örneği,
tüm çağların ağıt yakacağı.

Bir anlamda Süleyman, ulusuna despotik gücün anıtlarından ve ilkel erdemlerin
çöküşünü ima eden maddi bir medeniyetin ganimetlerinden başka bir şey bırakmadı. Büyüklüğünü sürdürmedi;
krallığının sınırlarını bile genişletmedi. XIV. Louis gibi,
sadece büyük bir mirası israf etti. Krallığını, Davut dönemindeki kadar
ahlaki olarak güçlü bırakmadı; hatta meşru halefi döneminde parçalandı. Büyük Tapınak gerçekten de her Yahudinin
gururu olmaya devam etti, ancak Davut onu inşa etmek için hazineleri miras bırakmıştı. Ulusal kaynaklar saraylarda ve saray şenliklerinde israf edilmişti; ve bunlar maddi bir medeniyete katkıda bulunmuş olsa da, özellikle kaleler, su kemerleri, rezervuarlar ve kervanlar için yollar için harcanan meblağlar, çağımızda bu kadar yüksek ve haklı olarak değer verilen bu medeniyet, Yahudilerin özel koşulları ve Musa'nın tecrit edilmiş olarak tutulmaları için amaçlanan amaç altında, dinlerinin kurulmasını destekleyen daha basit alışkanlıkları ve duyguları zayıflatmış olabilir. İbrani ırkının, ticaret ve sanat gibi medeniyet gelişmelerine elverişsiz olan tecrit edilmesinin, (tüm engellere rağmen başarılması gerçeğiyle kanıtlandığı gibi) Yehova'ya ibadeti zamanın doluluğu gelene kadar, Mesih yeni bir tebliğ kurmak için ortaya çıkana kadar canlı tutmak için ilahi olarak tasarlandığı asla unutulmamalıdır. Süleyman'ın ihtişamı ve görkemi bu amaca katkıda bulunmadı, ancak öte yandan putperest ayinleri ve yozlaşmış yabancı gelenekleri destekledi; ve bu, Yahudilerin dini yaşamdaki, vatanseverlik şevkindeki ve ilkel erdemlerdeki hızlı düşüşle kanıtlanmıştır
hem Yahuda hem de İsrail'in ardışık kralları altında
ki bu da nihayetinde onların esaretine yol açmıştır. Siyasi olarak, Süleyman ulusun geçici gücüne katkıda bulunmuş olabilir, ancak ruhsal olarak ve dolayısıyla temelde bir ihtişam tutulmasına neden olmuştur. Ve bu yüzden krallığı evinden ayrıldı ve geride lekelenmiş bir isim bıraktı.

Yine de, Süleyman birçok önemli açıdan insanlığa büyük hizmetlerde bulundu, bu da anısını utançtan kurtardı ve onu gerçekten ölümsüz bir insan ve hatta büyük bir hayırsever yaptı. Hala ulusunun ve insanlığın en değerli mirasları arasında yer alan yazılar bıraktı. Üç bin atasözü söylediği ve şarkılarının bin beş olduğu kaydedilmiştir. Bunların sadece küçük bir kısmı kutsal yazılarda bize ulaşmıştır, ancak şüphesiz Yahudilerin edebiyatına girmişlerdir. Derlenip toplandığında, en bilge ve en yetenekli ölümlülerden biri olarak ününü kanıtlamak için yeterli kalmıştır. Ve bu yazılar, onun gerilemeleri ne olursa olsun, ahlaki bilgelikle doludur. İster gençlikte, ister yaşlılıkta, insan ihtişamının zirvesinde veya umutsuzluğun derinliklerinde yazılmış olsun, bunlar genellikle Eski Ahit'in en değerli mücevherleri arasında kabul edilir. Atasözleri ve şarkılarla bize aktarılan derin deneyimi, tüm nesiller boyunca yaşamda bir rehber olarak kalır. Zekanın onuru, erdemlerin tüm karanlığında muzaffer bir şekilde parlar. Şairler, onursuz mezarlara gömüldüklerinde bile böyle yaşarlar; Böylece
filozoflar, Seneca ve muhtemelen
Bacon gibi, hayatları öğretileriyle üzücü bir tezat oluşturmasına rağmen dünyayı eğitirler. Büyük
düşünceler, ruhu çağdan çağa özgürleştirirken, onları dile getiren kişi
kötülüklerin kölesi olmuş olabilir. Shakespeare ve Goethe'nin özel hayatlarının
ne olduğunu kim bilir, ama bize bıraktıkları
yazılardan kim ayrılırdı?
Coleridge ve Carlyle'nin kişisel özellikleri ne kadar çabuk unutulacak, ama
söyledikleri ne kadar kalıcı ve
sağlıklı! Yaşayan, fetheden ve zafer kazanan insandan ziyade hakikattir. İnsan, kudretli
gücün aracı olmaktan başka bir şey değildir.

Süleyman'a atfedilen yazılardan, her biri hayatının farklı dönemlerine, dindar
gençliğine, müreffeh
er erkekliğine ve sonraki alaycılık ve
umutsuzluk yıllarına karşılık gelen üç kitap vardır. Hepsi ahlaki gerçekle parlar ve evrensel deneyime başvurur. İnsan hayatının farklı özelliklerini, farklı dönemlerde sunar ve çoğu insanın bir zamanlar farkına vardığı duyguları ima eder. Ve bazı durumlarda görünüşte çelişkili olsalar bile, Atasözleri ve Vaiz gibi, eşit derecede çarpıcı ve ikna edicidirler ve adamın kendisinden daha tutarsız değildirler. Kim değişmez ve yine de bireysel olarak aynı kalır? Gençlik ve yaşlılık arasında bir değişim yok mudur? Çoğu büyük adam, birbirleriyle uzlaştırılması zor duyguları, yine de aynı samimiyetle dile getirmez mi? Webster, ışık veya koşullar değiştiğinde, bir zamanlar serbest ticareti, bir başkasında ise yüksek gümrük vergisini zorunlu kılar. Gladstone gençliğinde ve orta yaşlarında aristokrasinin bir direğiydi; daha sonra kitlelerin kehaneti oldu, yine de tüm sözlerinin altında yüce bir gerçekçilik yatıyordu. Süleyman'ın yazıları hayatı farklı yönlerden sunar, yine de hepsi aynı şekilde doğrudur. Bunlar, Sina'nın şimşekleri arasında Musa'ya verilen emirler veya Kilise'nin gelecekteki ihtişamıyla ilgili peygamberlerin vizyonları gibi ilahi vahiyler değildir. Ruhu, Davut'un mezmurları gibi ilham verici coşkulara yükseltmez veya Eyüp'ün yüce tefekkürleri gibi kutsal bir huşu uyandırmaz; Ancak bunlar insan yaşamına ilişkin o kadar etkileyici gerçeklerdir ki, bunlara insan bilgeliğinden daha fazlasını yükleriz.

Uzun zamandır Kral Süleyman'a atfedilen Şarkıların Şarkısı, bazı
açıklama zorluklarıyla karşı karşıya kalmıştır. İfade biçimlerimize yabancı olduğu için,
kutsanmış olmayan bir ruh tarafından çarpıtılmaya müsait bir şiirdir.
İki yüz yıldır çeşitli şekillerde yorumlanmıştır.
Çileci Aziz Bernard'ın zevki ve eleştirmen Ewald'ın
engellediği bir engeldi.
Öğrenimleri ve dehalarıyla büyük hizmetlerde bulunmuş birçok Alman bilgini için,
Yunanistan'ın aşk şarkıları gibi, yalnızca fiziksel sevginin ifadesidir.
Daha dindar ama eşit bilginliğe sahip olanlar için, Origenes, Grotius ve Bossuet gibi,
Mesih ile Kilise arasında var olan sevginin simgesidir. En azından, putperest dünyasının
safsız sevgisiyle bir tezat oluşturuyor gibi görünüyor. Fakat ister Süleyman'ın genç Mısırlı gelinine duyduğu ateşli sevgiyi, ister masum Şulamlı kızın, zambaklar arasında sürüsünü otlatan, kraliyet sarayının tüm etkilerinden etkilenmeyen ve rütbe ve gücün baştan çıkarıcılığına galip gelen nişanlı çobana olan daha da güzel aşkını, isterse de bir inananın, ilahi Eşiyle beklenen birleşmede Aziz Teresa gibi, kutsal sevinç coşkularıyla coşan coşkulu ruhunu anlatıyor olsun, yine de yeryüzündeki veya gökyüzündeki en büyüleyici büyük kesinliklere asil bir övgüdür; ve mükemmel ve eşsiz bir zarafetin diliyle ifade edilmiştir. "Kalk, güzelim, ve gel! Çünkü kış geçti ve geçti, ve çiçekler yeryüzünde belirdi, ve kaplumbağanın sesi
ülkede duyuldu. Acele et, sevgilim! Baharat dağlarındaki bir ceylan gibi ol, çünkü birçok su aşkı söndüremez, ve seller onu
boğamaz; evet, eğer bir adam sahip olduğu her şeyi onun için feda ederse, o tamamen
hor görülecektir." Ne kadar da hassas, ne kadar masum, ne kadar ateşli, ne kadar güzel,
bu yüce bir aşkın tasviri, mutluluğunda huzur içinde, büyücünün topluluğunda, hiçbir şeyin bozamayacağı ve hiçbir şeyin yok edemeyeceği o görkemli duygunun kesinliğinde coşmuş!

Eğer bu eşsiz ve güzel Şarkı, Süleyman'ın masumiyet ve dindarlık dolu ilk günlerindeki eseriyse, Özdeyişler kitabı, refahla bozulmamışken, krallığını bilgelikle yönetirken ve dünyayı bilgeliğiyle hayrete düşürürken yaptığı derin gözlemlerin sonucu gibi görünüyor. Bu keskin sözlerden kaç tanesinin Süleyman tarafından söylendiğini bilmiyoruz, ancak muhtemelen çoğu ona aittir, Hizkiya'nın hükümdarlığı sırasında toplandığı varsayılmaktadır. Bunlar, etik, doğa, bilim ve toplumla ilgili hemen hemen her konuda yazılmıştır. Bazıları Tanrı'ya, diğerleri ise insan ile insan arasındaki görevlere göndermelerdir. Birçoğu, her zaman cinsiyete uygulanabilen kadınların görevlerine adanmıştır. Dindarlıkta Mezmurlar seviyesinde veya ihtişamda Kehanetler seviyesinde değillerdir, ancak ahlaki yükümlülüğün değişmez ilkelerini kabul ederler. Bazı durumlarda dünyevi bilge gibi görünürler,--Benjamin Franklin veya Cobbett'in ağzından düştüğünü varsaydığımız gibi--dünyasal refahı en büyük nimet olarak kabul ederler.
Bazen nüktedandırlar, yine ironiktirler, ama her zaman güçlüdürler. Bazılarında korkunç bir ciddiyet vardır.

Kutsal yazılarda Süleyman'ın Özdeyişleri'nde bulunanlardan daha korkunç uyarılar ve öğütler yoktur. Tembellik, öfke, açgözlülük, dedikodu, yalan, baskı, adaletsizlik, ölçüsüzlük, iffetsizlik günahları tekdüze bir şekilde yıkıma yol açtığı için kınanır; oysa ihtiyat, ölçülülük, iffet, ebeveynlere itaat ve gerçeğe sadakat, Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluğa inanan bir adamın ciddiyetiyle emredilir. Atasözleri'nin etiği, ebedi doğruluğa dayanır ve
ilahi felsefenin ruhuyla doludur; en büyük özelliği, özellikle genç erkeklerin teşvik edildiği bilgelik ve bilgiye sürekli olarak teşvik edilmesidir. Sokrates gibi, Süleyman da bilgeliği erdemden ayırmaz, ancak birini diğerinin temeli yapar. Erdem ve mutluluk, ahlaksızlık ve sefalet arasındaki
bağlantıyı gösterir. Atasözleri
ahlaki güç açısından tükenmezdir ve evrensel bir uygulamaya sahiptir.
İçlerinde alaycı veya kasvetli hiçbir şey yoktur.
Gençlik ve yaşlılık için uygun bir çalışma, erdeme teşvik ve kötülük yapanlar için bir korku, bir ahlaki bilgelik
tezahürü oluştururlar; her satırda yüce ve kapsamlı bir zekadan bahsederler, hayatın tüm deneyimleriyle tanışmışlardır.
Böyle bir ahlaki bilgelik herhangi bir edebiyatta yok olmazdı.
Bu tür ifadeler tüm kişisel kusurları telafi etmek için çok işe yarar; Bunlar, irade kötülük tarafından köleleştirildiğinde bile, adalete eğitilmiş bir zihnin ne kadar
bulanık olduğunu gösterir. Daha da dikkat çekici olanı, Atasözleri asla ayartmanın gücü için özür dilemez ve asla yanlışı gerçekle harmanlamaz; onlar
hep birlikte bilgeliği yüceltir ve bunun başlangıcının Rab korkusu olduğunu ilan eder. Bunlardan hiçbiri kötülüğü
sofistik bahanelerle örtbas etmeye çalışmaz; bunlar, yazarlarının veya yazarlarının
ahlaki güzelliği ve gerçeği sevdiğini ve aynı şeyi yücelttiğini gösterir; tıpkı birçok büyük adamın,
şüpheli ahlaka sahip olarak, Hıristiyanlığın gerçeklerine tanıklık etmesi ve makul
sofistikelerle ruhu zehirleyenlerden tamamen nefret etmesi gibi, Lord Brougham'ın Rousseau'dan nefret etmesi gibi. Modern zamanlarımızın, gerçeğe ve ahlaki bilgeliğe olan sevgide Atasözleri'ne en çok yaklaşan
ünlü yazıları Bacon ve Shakspeare'in yazılarıdır.

Özdeyişler'e nüfuz eden bilgi övgüleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan Vaiz kitabı, Süleyman'ın hayatının gerileme döneminde, günahın zevklerinin ruhunu üzdüğü ve zihnini alaycılıkla doldurduğu bir zamanda yazıldığı varsayılmaktadır. Vaiz kitabı ironik olarak yorumlanmazsa, beyanlarının çoğundan daha sıkıcı hiçbir şey olamaz. Hatta tüm bilgi ve tüm zevklere
aşağılama yağdırıyor gibi görünüyor. "Çok bilgide çok keder vardır ve
bilgiyi artıran kederi artırır.... Bir adamın bütün
emeğinden ne kazancı olur?... Akıllının
aptaldan daha fazla anılması yoktur.... Bir adam için yemek ve içmekten daha iyi bir şey yoktur.... Bir adamın bir hayvandan üstünlüğü yoktur; hepsi
aynı yere gider.... Akıllının aptaldan daha fazla nesi vardır?... Doğrulukta
yok olan doğru bir adam vardır ve kötülükte
ömrünü uzatan kötü bir adam vardır.... Binlerce kişi arasında bir adam buldum, ama bunların arasında bir kadın bulamadım.... Yarış
hızlı olana, savaş güçlüye; ekmek
bilgeye,
zenginlik de anlayışlı adama ait değildir.... Her şeyin üzerine
boşluk yazılmıştır." Süleyman'ın yaşlılığındaki kasvetli ve alaycı sözlerinden bazıları bunlardır. Vaiz, Özdeyişler'le karşılaştırıldığında cesaret kırıcı ve üzücüdür, ancak sözlerinin çoğunda büyük bir ciddiyet ve hatta kibir vardır. Bu, her şeyin bir delilik ve kibir olduğu hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir adamın kaydı gibi görünüyor. Genç adamların ve dünyevilerin arzu edilir olarak gördüklerine karşı bastırılmış bir küçümseme var, ancak başarıya ve şöhrete karşı bir tür gururlu küçümsemeyle eşdeğer. Kadınlara yönelik büyük bir acı var. Bazı sözler, Carlyle'ın söylediği herhangi bir söz kadar hüzünlü ağıtlar, yüzde doksan dokuzunun boşuna uğraştığı ve peşinden koştuğu şeylere karşı büyük bir küçümseme gösteriyor, hepsi kibir ve ruhsal sıkıntıyla sonuçlanıyor. Zenginliğin nasıl bir tuzak olabileceğini, zevk arayışının nasıl hayal kırıklığıyla sonuçlanabileceğini, aldatıcı bir kadının gülümsemelerinin nasıl ölüm odasına yol açabileceğini, kötülüğün hazinelerinin ne kadar az fayda sağladığını, günahların suçluyu nasıl bulacağını, kahkahanın ortasında kalbin nasıl üzgün olabileceğini, şarabın nasıl bir alaycı olduğunu, hırsın nasıl Babil'i inşa ettiğini, kötülüğü takip edenin onu ölümüne kadar nasıl takip ettiğini anlayabiliriz; bolluğun nasıl tokluk üreteceğini ve tokluğun nasıl iğrenmeye yol açacağını, en değerli planlarımıza nasıl hayal kırıklığının eşlik ettiğini ve tüm ölümlü arayışların ölümsüz bir ruhun isteklerini nasıl tatmin edemediğini anlayabiliriz. Fakat neden lütufkâr ve prens Süleyman, üzüntü ve acı içinde, bilgiyi de güç ve zenginlik gibi bir kibir olarak ilan ediyor, özellikle de daha önceki yazılarında bunu çok övdüğünde? Çok
bilgelikte çok keder olduğu ve bilginin artmasının üzüntünün artması olduğu doğru mudur? Vaiz kitabı, küskün ve hayal kırıklığına uğramış bir şehvet düşkününün sefil deneyimlerinin sadece kaydı mıdır, yoksa bu dünyanın kibirlerinin, gerçeği ve Tanrı'yı ​​arayan yüce bir arayıcıya, kirlilikten kurtulmuş ruhun yenilenmiş bir doğanın tüm yoğunluğuyla arzuladığı ve özlem duyduğu, geleceğin ve sonsuz bir yaşamın gerçeklikleriyle ölçüldüğü gibi, derin ve araştırıcı bir açıklaması mıdır? Bu olağanüstü kitabın sonunda açıklanan etkileyici dersleri, toz toprağa geri dönmeden önce Tanrı'yı ​​hatırlamaya yönelik samimi öğüdü düşündüğümde, yazarın kendini kaptırdığı alaycılık ve ironinin altında büyük ahlaki gerçeklerin yattığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Ve bunlar, her ölümlü iyiliği tatmış ve bunların hepsini, uygun şekilde kullanılmadığında, dünyanın insan ruhunu tatmin etmesinin imkansızlığının bir onayı olarak görmüş bir adamın ağzından artan bir güçle gelir. Yazar, kendisini "vaiz" olarak adlandırır ve kesinlikle harika bir vaizdi, "moda tapanların" bir kalabalığına veya isteksiz zevk arayanların bir kalabalığına değil, tüm çağlara ve milletlere. Ve eğer gerçekten sesinin ilhamını yakalayan genç adamlara canlı bir konuşmacıysa, ne kadar da korkunç derecede belagatli olmalı!

Sanırım o mutsuz yaşlı adamı, yıpranmış, üzgün, küskün, ama sonunda yaşlılığın çöküntüsünün ve günahın hızlandırdığı zayıflıkların üzerine çıkarken ve asla unutulamayacak tonlarda konuşurken görebiliyorum. "İşte, ey ​​gençler! Bu dünyanın her zevkini
tattım; yasaklanmış veya izin verilmiş her zevke daldım.
Düşünce dünyasını ve doğa alemini keşfettim.
Yaşamış herhangi bir ölümlünün ötesinde iltifat aldım;
Tüm emsallerin ötesinde pohpohlandım ve onurlandırıldım; kralların ve prenslerin hazinelerini
tükettim. Kendime evler inşa ettim, kendime bağlar diktim; kendime bahçeler ve meyve bahçeleri yaptım, kendime su havuzları yaptım; kendime hizmetçiler ve
hizmetçiler edindim, kendime gümüş ve altın da topladım; kendime erkek şarkıcılar ve kadın şarkıcılar ve müzik aletleri edindim; gözlerimin arzuladığı her şeyi onlardan esirgemedim; kalbimi hiçbir sevinçten esirgemedim, ve şimdi, bakın! Size ciddiyetle bildiriyorum, zayıflayan gücümle, gözlerim yaşlarla
dolmuş ve dizlerim zayıflıktan titrerken ve tahtımın göz kamaştırıcı ihtişamı ve büyüleyici sevinçlerin şaşkınlığı arasında aramayı ihmal ettiğim o gelecek ve daha yüksek yaşam göz önünde bulundurulduğunda, size şimdi en içtenlikle bildiriyorum ki insanların aradığı ve değer verdiği tüm bu şeyler birer boşunalık, bir yanılsama ve bir tuzaktır; Tanrı korkusundan başka bilgelik yoktur."

Bu yüzden bu en hüzünlü kitap yüce öğütlerle sona erer ve Atasözleri'nde uygulanan büyük ilkeyle uyumlu olan ahlaki yükümlülükleri kabul eder: Günah ve akılsızlık cezasından kaçış yoktur; bir insan ne ekerse onu biçer. Vaizin kaydedilen son sözleri hayatın boşluğuyla ilgilidir: Yani, dünyevi zevklerin ve egoist arayışların tek başlarına mutluluğu güvence altına almadaki umutsuz başarısızlığı; doğrulukla bağlantısız kalıcı iyiliğin imkansızlığı; bir insanın sahip olabileceği en büyük
mal ve en büyük sevinç olan bilginin bile ruhu tatmin etmemesi.

Süleyman'ın bu son sözleri dogma veya spekülasyon değil, deneyimlerdir: Dünyamızda yaşamış en seçkin ölümlülerden birinin ve en bilgelerden birinin deneyimleri. Eğer, ebedi standartlara göre, onun ihtişamı bir günde
solan bir çiçeğin ihtişamından daha azdı, sıradan insanların zevk, kazanç veya onur peşinde koşarken ne umudu olabilir? Tamamen kibir ve ruhsal sıkıntı!
Erdemden başka hiçbir şey gerçek bir ödül getirmez, başkaları için özverili çalışmalar, vicdana karşı en yüksek sadakat, Tanrı'ya itaat. Bu nedenle, bu kadar derin
bir şekilde yayınlanan deneyim, kalbin derinliklerinden dile getirilen bu kadar üzücü itiraflar ve yakında ölecek yaşlı bir adamın samimiyeti ve belagati ile
zorlanan insan hayatının tüm sorusunun özeti, kendine özgü bir güce sahiptir ve Eski Ahit'in en büyük hazineleri arasındadır.

Vaiz kitabından çıkarılacak temel gerçek, kibirden doğan her şeyin kibirle sonuçlanacağıdır. Kibir tohumsa, kibir meyvedir. Aslında, bilince veya deneyime hitap eden tüm gerçeklerin en etkileyicilerinden biridir. Eğer
bir adam kibirden bir ev inşa ederse, ya da kibirden bir parti düzenlerse, ya da kibirden bir hediye verirse, ya da kibirden bir kitap yazarsa, ya da kibirden bir makam ararsa, o zaman, bir yılanın ısırığı bedeni zehirleyeceği kadar kesin olarak, beklenen iyilik acı bir hayal kırıklığına dönüşecektir.
Öz sevgi, Tanrı'dan yabancılaşmadan, yorgunluk, tiksinti ve nihai üzüntü olmadan insan eyleminin temeli olamaz. Ruh yalnızca ilahi kesinliklerle beslenebilir; yalnızca ilahi emirlere göre yürüyerek genişleyebilir.

Konfüçyüs, Sokrates, Epiktetos ve Marcus Aurelius aynı gerçekleri ilan ettiler, ama o kadar da etkileyici değillerdi. Kişi kendisi için değil, arkadaşları için değil, hatta sadece çocukları için bile yaşamamalıdır. Evrensel vicdana seslenen daha yüksek bir yasa daha vardır, Göreviniz nedir? Bununla, yaşamda, yeryüzünde veya cennette, zaman ve sonsuzluk için değerli olan her şey tanımlanır. Bu dünyada iyi olarak aranan, sonu bencil olan her şey etkileyici bir başarısızlıktır; böylece
kendini yüceltme, kendini şımartma kadar saçma ve ölümcül hale gelir. Kişi
bu yasanın işleyişinden, sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarına uçamayacağı gibi kaçamaz.
Günlük yaşamın en yaygın deneyimleri, Süleyman'ın yalnız ve üzgün ruhundan dile getirdiği bilgeliği doğrular. Eğer onu
dinlemeyecekseniz,
kendi
kırılmış dostluklarınızdan, kendi dağılmış yanılsamalarınızdan,
kendi
düşmüş putlarınızdan; güzelliğin gülümsemelerinde çok sık gizlenen kalpsizlikten, cilalı iltifatlarda gizlenen zehirden,
en sıcak övgülerin altında gizlenen
aldatıcılıktan, başarının kendisinden vaat edilen sevinçleri alan
kıskançlık, haset ve gurur şeytanlarından ders alın.

Kim herhangi bir miktardaki zenginlikle mutlu olabilir? Kim aşındırıcı kaygılardan
kurtulabilir? Kim kaygı ve korkudan kaçabilir? Zengin bir adamın bile
taşımak zorunda kaldığı yüklerden kurtulmak ne kadar zordur? Her merhemde bir sinek, her dolapta bir iskelet, kalabalıkların ortasında yalnızlık, festivallerin sevincinde izolasyon vardır. Mutluluğun enkazları
dünyanın kıskandığı her yola serpilmiştir.

Ünlü adamların hayatlarını okuyun; En yükseğe tırmananların son günleri ne kadar da melankoliktir! Sezar dünyayı fethettiğinde bıçaklanır. Diocletianus bir imparatorluğun yönetiminden iğrenerek
emekli olur. Godfrey Kudüs'ü aldığında keder içinde
çöker. Charles V. kendini bir manastıra kapatır.
Ruhu göklerde dolaşan Galileo Engizisyon'un tutsağıdır.
Napolyon bir kıtayı ele geçirir ve okyanustaki bir kayanın üzerinde can verir.
Mirabeau devrimin meşalesini yaktığında umutsuzluktan ölür.
Burns'ün şiirsel ruhu yoksulluk ve ahlaki çöküntü içinde ölür.
Delilik soğukkanlı hicivci Swift'i ele geçirir ve zihinsel yozlaşma bereketli zihinli Scott'ın
son koşuludur. Yüce ruhlu Hamilton önemsiz bir
kavgada ölür ve Webster'ı ilk zaferlerinin
salonlarında lanetler boğar. Süleyman'ın deneyiminin ne büyük bir teyidi! "Boşlukların boşluğu" tüm duvarlara, tüm zevk odalarına, tüm gurur saraylarına yazılıyor!

Bu, Süleyman'ın vaazının yüküdür; ancak aynı zamanda geçmişin tüm kayıtlarının ve insanlığın tüm deneyimlerinin öğrettiği derstir. Yine de, ruhun onurunu ve ölümsüz kaderlerini düşündüğümüzde üzücü değildir. Sadece, illüzyonların hayal kırıklığını, bilgeliğin başlangıcı olan o kutsal korkunun, sonunda Vaiz'in ruhunu, hiçbir yolcunun geri dönmediği o ülkeye aceleyle giderken ayakta tuttuğuna inandığımız o yüce gerçekçiliğin izlememesi üzücüdür.

İLYA.

MÖ DOKUZUNCU YÜZYIL

YAHUDİ KRALLIĞININ BÖLÜNMESİ.

Süleyman'ın ölümünden sonra İsrailliler'in üzerine kötü günler düştü. İlk olarak, ülkeleri siyasi bölünmeler, karışıklıklar ve iç savaşlarla parçalanmıştı. Kabilelerin on tanesi veya nüfusun dörtte üçü, Süleyman'ın oğlu ve halefi Rehoboam'a isyan etti ve kralları olarak, Süleyman tarafından çok büyük hırsları yüzünden sürgün edilen Mısır kralı Şişak'ın sarayında birkaç yıldır yaşayan yiğit bir adam olan Yeroboam'ı seçtiler. Yeroboam, Süleyman'ın yücelttiği ve çok önemsediği çalışkan, aktif fikirli, güçlü huylu bir gençti. Peygamber Ahijah, Süleyman'ın hoşgörü gösterdiği putperestlikler nedeniyle, kabilelerin on tanesinin kraliyet evinden koparılıp kendisine verileceğini özel olarak ona bildirmişti. Rab ona İsrail krallığını ve (inancına sadık kalırsa) bir hanedanlığın kurulmasını, "güvenilir bir ev"i vaat etti. Yeroboam başkenti için Şekem'i seçti; ve siyasi sebeplerden dolayı, halkın geleneklerine göre, ulusun büyük bayramlarında ibadet etmek için Kudüs'e çıkmasından ve belki de Davut'un evine olan bağlılıklarına geri dönmesinden ve belki de zaten bozulmuş ve maneviyatsızlaşmış dinsel anlayışlarıyla uzlaşmak için, iki altın buzağı yaptı ve bunları dini ibadet için dikti: biri krallığın güney ucundaki Beytel'de; diğeri ise en kuzeydeki Dan'da. İsrail halkının henüz Yehova'yı Tanrı olarak görmezden geldiği görünmüyor; fakat Harun'un çölde diktiği aynı Mısır sembolü şeklinde ona tapıyorlardı; bu ciddi bir suçtu, ancak tam bir irtidat değildi. Dahası, bu kralın eylemiydi, rahiplerin veya kendi tebaasının değil. Stanley, kutsal anlatının "İsrail'i günaha sürükleyen Nebat'ın oğlu Yarovam'ın günahı" olarak bahsettiği yeni kralın bu eylemi hakkında önemli bir yorumda bulunur. Şöyle diyor: "Altın Heykel şüphesiz Tek Gerçek Tanrı'nın bir benzeri olarak tasarlanmıştı. Ancak böyle bir benzerliğin kurulması, o zamana kadar İlahi Varlığı işaretleyen kutsal huşuyu kırdı ve İsraillilerin zihinlerini yeni biçimin bir koruma olması amaçlanan günaha alıştırdı. Tanrı'ya sahte ve yetkisiz bir biçimde tapınmaktan, giderek tamamen başka tanrılara tapınmayı öğrendiler... 'Nebat'ın oğlu Yarovam'ın günahı', kilise tarihinin büyük bölümlerinde hakim olan yarı dünyasal, yarı dinsel politikada tekrar tekrar tekrarlanan günahtır... Çoğunluğun inancını desteklemek uğruna, rakip mezheplere düşmemeleri için, ... dini gerçekleri desteklemek için sahte argümanlar kullanıldı, sahte mucizeler ilan edildi veya hoş görüldü, kutsal metindeki sahte okumalar savunuldu. Ve böylece İnsanlığın inancı, onu korumak için tasarlanan araçlar tarafından baltalanmıştır."

Rahipler için, Yeroboam halkın en düşük olanını seçti, -yüksek yerlerde putperest kurbanlar sunmaya ikna edilebilenleri--çünkü eski rahipler ve Levililer Yeruşalim'de Yahuda kabilesiyle birlikte kaldılar.

Bu iğrençlikler ve siyasi rekabetler, iki krallık arasında birkaç dönem boyunca aralıksız savaşlara neden oldu. Efraim veya Yusuf'un büyük kabilesi de dahil olmak üzere kuzey krallığı en zengin, en bereketli ve en güçlüydü; ancak güney krallığı en güçlü şekilde güçlendirilmişti.
Ve yine de, muhtemelen Yeroboam'ın kışkırtmasıyla, Mısır kralı Rehoboam'ın saltanatının beşinci yılında, altmış bin süvari ve bin iki yüz savaş arabası da dahil olmak üzere muazzam bir orduyla Yahuda'yı işgal etti ve Yeruşalim'i kuşattı. Şehir, ancak en aşağılayıcı
koşullara boyun eğerek ele geçirilmekten kurtuldu. Tapınakta saklanan muazzam servet, Davut'un Suriyelilerden aldığı ünlü altın kalkanlar ve Süleyman'ın koruması için yaptığı kalkanlar, kraliyet sarayının hazineleriyle birlikte Mısırlılar için ganimet oldu. Bu felaket, Süleyman'ın ölümünden sadece beş yıl sonra gerçekleşti. Oğluna bırakılan, Mısır tarafından yağmalanan ve diğer düşmanlar tarafından istila edilen yalnız kabile, Tapınağa hâlâ sahip olmasına ve gelenekleriyle gurur duymasına rağmen, birkaç nesil boyunca siyasi olarak pek dikkate alınmadı. Bu büyük aşağılanmadan sonra, Yahuda'nın gururlu kralı, öyle görünüyor ki, daha iyi bir adam oldu; ve torunları, yüz yıl boyunca, genel olarak, değerli hükümdarlardı ve Rab'bin gözünde iyi işler yaptılar.

Siyasi çıkarlar artık İsrail adı verilen daha büyük krallıkta yoğunlaşıyor. Yahuda bir süre gözden kaybolur, ancak Kudüs'te gerçek Tanrı'ya ibadeti koruyan erdemli prenslerin
hükümdarlıkları altında yavaş yavaş zenginleşir. Milletler, bireyler gibi, zorluklar dışında nadiren gerçek güç kazanırlar. Süleyman'ın refahı onun
tahtını zayıflattı. Küçük Yahuda krallığı, on kabilenin esir alınmasından sonra
yüz elli yıl sürdü.

Yine de, Jeroboam'ın isyanından sonra Yahudiler arasında kalan güç ve zenginlik, kuzey krallığında bulunuyordu. Hala
son derece verimliydi ve iyi sulanıyordu. "Su dereleri, pınarlar, arpa ve buğday, asmalar ve incir ağaçları,
zeytin ve bal diyarıydı." Çok sayıda müstahkem şehre sahipti ve şu anda Belçika'daki kadar yoğun bir nüfusa sahipti. Soylular
güçlü ve savaşçıydı; ordu ise iyi organize edilmişti ve
arabalar ve atlar içeriyordu. Monarşi tamamen askeriydi ve
uzlaştırmanın gerekli olduğu güçlü uluslarla çevriliydi.
Bunlar arasında batıda Fenikeliler ve kuzeyde Suriyeliler vardı. Ordu, en başından itibaren devletin büyük gücüydü,
şefi Davut'un bölünmemiş krallığındaki Yoab'dan daha güçlüydü. Kraldan sonra geliyordu ve kraliyetin lütfunun kanalıydı.

Kuzey krallığının bize ulaşan tarihi çok
kısadır. Yeroboam'dan Ahab'a kadar -altmış altı yıllık bir dönem-
üçünün suikasta uğradığı altı kral vardı. Önceki
hüküm süren ailenin tüm üyelerini yok eden bir gaspçı ardışıklığı vardı. Hepsi putperestti, şiddet yanlısı ve kana susamış adamlardı ve ordu onları tahta çıkarmıştı. Bunlardan hiçbiri belirgin bir
belirtiye sahip değildi, ancak Omri, Samaria şehrini yüksek bir
tepe üzerine inşa etti ve o kadar güçlü bir şekilde güçlendirdi ki, krallığın düşüşüne kadar başkent olarak kaldı. Ayrıca, o çağın büyük ticaret merkezi ve antik çağın en zengin şehirlerinden biri olan Sur ile yakın bir ittifak kurdu. Bu siyasi ittifakı sağlamlaştırmak için Omri, oğlu Ahab'ı -tahtın varisi- daha sonra dinsel bir fanatik ve zulümcü olarak çok kötü bir üne sahip olan Sur kralının bir kızıyla, İzebel adıyla evlendirdi -tarihin en kötü kadınlarından biri.

İsa'dan dokuz yüz on dokuz yıl önce, Ahab'ın tahta çıkmasıyla
İsrail krallığı hızla putperestliğe doğru gidiyordu. Jeroboam
altın buzağıları esas olarak politik bir amaç için dikmişti, ancak Ahab, Fenikelilerin baş tanrısı olan güneş tanrısı Baal'a bir tapınak inşa etti ve pagan kurbanlar için bir sunak dikti, böylece Yehova'yı Yüce ve tek Tanrı olarak reddetti. Yerleşik din artık en kötü haliyle putperestlikti; bu, her türlü ahlaksızlıkla lekelenmiş, kocasını kontrol eden yabancı bir kadının himayesinde, sadece Doğa güçlerine tapınmaydı. Çünkü Ahab'ın kendisi yeterince kötüydü, ancak İsrail hükümdarlarının en kötüsü değildi, bir erkek olarak da önemsiz değildi. Kendisinden önce ve sonra birçok güçlü adamın kadınlar tarafından köleleştirildiği gibi, Fenikeli gelininin tamamen etkisi altında olması onun talihsizliğiydi. Ahab, ne kadar kötü olursa olsun, savaşta cesur, amaçlarında vatansever ve zevklerinde muhteşemdi. Karısını memnun etmek için kraliyet ikametgahlarına Jezreel adında, büyük bir güzelliğe sahip ve arazisinde büyük bir ihtişama sahip fildişi bir saray bulunan bir yazlık ekledi. Bahçeleri, parkları ve o zamanlar bilinen tüm lükslerin ortasında, genç hükümdar, kraliçesi ve hizmetkar soylularıyla birlikte, Doğu hükümdarlarının yapmaya meyilli olduğu gibi, kendilerini zevk ve çılgınlığa terk ettiler. Görünüşe göre alışkanlıklarında alışılmadık derecede ahlaksızdı, çünkü geride yetmiş çocuk bıraktı ve sonradan katledildi.

Kötü bir kadının bu lüks hükümdar üzerindeki üstünlüğü onu kötü şöhretli hale getirdi. O, gururun, şehvetin ve zulmün bir enkarnasyonuydu;
ve diğer tüm ahlaksızlıklarıyla birlikte, eşi benzeri olmayan bir dinsel zulümcüydü. Belki de ona, "dinleri" dedikleri şey uğruna diğer birçok kaplan benzeri zulmedene olduğu gibi, zulümlerinde vicdanlı bağlılığın yetersiz itibarını verebiliriz; çünkü Jezreel'deki kendi sofrasında dört yüz Baal rahibine ziyafet çekti, ayrıca Samaria'daki dört yüz elli kişiye daha ziyafet çekti, Fenike tanrıları için iki büyük mabet inşa etti, görevli rahipler muhteşem giysiler giydiler. Krallıktaki Yehova'nın kalan birkaç peygamberi, putperest kraliçenin katil öfkesinden kaçmak için mağaralara ve çöllere saklandılar. Onun güzelliğiyle ayırt edildiğini ve saraylılarının hem Aurora'ya hem de Venüs'e benzettiği İtalyan bağnaz Catherine de' Medici gibi tavırlarıyla büyüleyici olduğunu çıkarıyoruz. İzebel, Floransalı prenses gibi, özellikle güçle silahlandığında, büyüleyici gülümsemelerle sıklıkla gizlenen kötülüğün bir örneğidir. Baal rahipleri, şüphesiz, büyük koruyucularını, bir kraliyet sarayını süsleyen en büyüleyici kadınlardan biri olarak görüyorlardı ve güzelliğinin parıltısı ve cömertliğinin ihtişamı içinde, onun sayısız büyüsüne ve hayatının vahşi özgürlüğüne kördüler. Kötü krallar altında altmış yıldır artan İsrail'in korkutucu dinden dönmesi, artık özel bir ilahi müdahaleyi gerektiren bir noktaya ulaşmıştı. Tüm krallıkta Baal'e diz çökmemiş sadece yedi bin adam vardı ve Tanrı bir peygamber gönderdi, Samuel'den beri İsrail'de görünmemiş bir peygamber; ondan daha görkemli, daha korkunç; gerçekten de Yahudi tarihindeki en eşsiz ve etkileyici karakter. İlyas'ın erken tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. İncil ondan sadece "Tişbeli" olarak bahseder; Ürdün'ün doğusundaki Gilead sakinlerinden biri. Açıkça vahşi ve yalnız bir hayata alışmış bir adamdı. Boyu uzundu ve yüz hatları sert ve ciddiydi. Uzun saçları kaslı omuzlarına dökülüyordu ve koyun postundan veya kıldan bir pelerin giymişti ve elinde sert bir baston taşıyordu. Muhtemelen cahil biriydi, hem tavırları hem de konuşması kaba ve sertti. İlk görünüşü belirgin ve sıra dışıydı. Aniden ve habersizce Ahab'ın önünde durdu ve korkunç mesajını aniden iletti. O, o batıl inançlı çağda en cesur kralları bile dehşete düşürmek için hesaplanmış bir hayaletti. Hiçbir konuşma yapmaz, hiçbir özür dilemez, tüm biçim ve törenleri küçümser; O, geleneksel saygıyı bile göstermez. Sadece birkaç kelime söyler, ardından bir yemin eder: "İsrail'in Tanrısı Yehova yaşar,
bu yıllarda benim sözüm olmadan ne çiy ne de yağmur yağacaktır."
Bir kralın önünde ne kadar da kibirli!
Koyun postundan bir pelerin giymiş, görünüşe göre bir köylü olan, tamamen bilinmeyen bir adam olan İlyas, bir sebep göstermeye bile tenezzül etmeden
toprağa lanet okumaya cesaret eder, oysa
Ahab'ın vicdanı ona İsrail'e putperestliği cezasızca
sokamayacağını söylemiş olmalı.

İlyas şüphesiz karısının ve saray halkının önünde krala saldırmıştır. Putperestlikte doğmuş, alaycı ve kibirli kraliçeye muhtemelen çölün bir delisi gibi görünmüştür,--tüylü, yıkanmamış, vahşi, itici. Ancak, Tanrı'nın yollarını daha iyi bilen İsrail kralına, peygamber hem korktuğu hem de nefret ettiği ve ortadan kaldırmak istediği üstün güçlerle silahlanmış olarak göründü. Ancak İlyas, girdiği gibi aniden kraliyet huzurundan gizemli bir şekilde
kayboldu ve
kimse nereye kaçtığını bilmiyordu. Bulunamadı. Kraliyet
elçileri her ülkeye gittiler, ancak aramalarında tamamen şaşkına döndüler.
Kraliyetin tüm gücü şüphesiz onun geri çekilişini keşfetmek için ortaya kondu ve bulunsaydı, ona hiçbir merhamet gösterilmeyecekti; sadece nefret edilen dinin bir peygamberi olarak değil, kraliyet makamına hakaret eden biri olarak da özet olarak idam edilecekti. Hoş karşılanmayan mesajını ilettikten sonra kaçmak ve saklanmak zorunda kaldı.

Peki peygamber nereye uçtu? Çorak kayaları ve kavurucu kumları aşmaya alışkın bir Bedevinin hızıyla, Samiriye yakınlarındaki Ürdün'e dökülen akarsulardan birinin tenha vadisine kaçtı. Derin vadiyi işaretleyen kayaların yarıkları arasında, Tanrı adamı öfkeli ve çok sayıdaki zulmedenlerinden saklandı. Büyük olasılıkla vahşi bir hayvan gibi avlanacağı memleketi çöllere kaçmadı, ancak Ahab'ın hüküm sürdüğü başkentin yakınında, derin bir şekilde tenha bir noktada kaldı, susuzluğunu derenin sularından giderdi ve kargaların tırmanmayı bildiği dik kayalıkların arasına bıraktığı yiyecekleri yedi. İsrail'deki en cesur ve en yılmayan adam, Tanrı tarafından korunup kollanmış, muhtemelen ilahi ses tarafından kaçması için uyarılmıştı, çünkü hayatı İlahi amaçların yerine getirilmesi için gerekliydi. O, kendi dönemindeki tüm peygamberler arasında inançlarını dile getirmeye cesaret eden tek kişiydi. Krallıkta yaklaşık dört veya beş yüz kişi vardı, hepsi Yehova'ya inanıyordu; ancak hepsi hüküm süren gücü memnun etmeye çalışıyordu, veya çekinerek kendilerini gizliyordu. Samuel'in kurduğu okullarda eğitilmişlerdi ve muhtemelen teolojik konularda insanlara öğretmenlik yapıyorlardı, dolayısıyla putperest krallara karşı düşmanca bir güçtüler. Ahab zamanındaki en büyük kusurları çekingenlikti. Her koşulda yılmayacak ve gerçeği krala ve kraliçeye bile söylemekten çekinmeyecek birine ihtiyaç vardı, ne kadar
hoş olmasa da. Böylece bu kaba, vahşi, az konuşan cahil adam Tanrı tarafından korkunç güçlerle silahlandırılmış olarak gönderildi.

Artık yağmur mevsimiydi, Filistin'deki insanlar tarafından güvenle yağmur bekleniyordu. Yine de garip bir şekilde hiç yağmur yağmadı, oysa yıl boyunca altmış inçlik bir yağmur yağıyordu. Dağlardan gelen akarsular kurumuştu; yaz güneşi tarafından uzun süre kavrulmuş olan topraklar toz ve küle dönmüştü; tepeler kavrulmuş ve kasvetli bir ıssızlık sunuyordu; ağaçlar bile solmuş ve renk değiştirmişti. Sonunda İlyas'ın içtiği korunaklı dere bile susuz kalmıştı ve Tanrı adamının başka bir sığınak araması gerekiyordu. Bu nedenle Rab onu düşmanlarının onu doğal olarak arayacağı son yere, Baal'a tapınmanın ülkenin tek dini olduğu Fenike şehrine gönderdi. Yıpranmış ve garip giysileriyle, Sur ve Sayda arasında bir kasaba olan Sarepta'ya veya Sarepta'ya yaklaşırken, yorgunluktan bitkin, susuzluktan kavrulmuş ve açlıktan bitkin bir haldeydi, etrafındaki her şey çökmüş ve perişandı, nehirler ve dereler sadece taş yatakları gösteriyordu, ağaçlar ve otlar solmuştu, gökyüzü korkunç ve pirinç gibi doğal olmayan bir parlaklıktaydı ve güneş bitki örtüsünün her kalıntısını yakıp kavuruyordu, kasabadan çıkan bir kadın gördü, son yemeği olacağını düşündüğü şeyi pişirmek için odun topluyordu. Bu üzgün ve umutsuz kadına, şüphesiz Baal'e tapan birine, peygamber şöyle dedi: "Lütfen bana bir kapta biraz su getirin ki içebileyim;" ve ona sempatiyle bakmak için döndüğünde, "Lütfen bana bir lokma ekmek getir," diye ekledi.

Bu, kendisi de açlık sınırında olan bir kadından ve ayrıca bir pagan kadından yapılacak küçük bir istek değildi. Ancak bu iki acı çeken ruh arasında gizemli bir yakınlık vardı. Sıradan bir kadın, önündeki dilenci ve serserinin büyüklüğünü takdir edemezdi. Sadece anlayışlı ve sempatik bir kadın, onun ses tonlarında ve tüm paçavralarına ve pisliğine rağmen, kibirli duruşunda alışılmadık ve belirgin bir karakter görebilirdi. Muhtemelen kıtlık yüzünden yoksulluğa sürüklenen saygın bir sınıfa mensuptu ve keskin zekası, aç ve muhtaç yabancıda hemen üstün bir kişi olduğunu fark etti, tıpkı Palos'un mütevazı rahibinin yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yiyecek ve barınak aradığında Columbus'u doğası gereği asil bir adam olarak görmesi gibi. Peygamberi elinden tuttu, evine götürdü, evindeki en iyi odayı ona verdi ve garip bir cömertlik bağlılığıyla yemeğinin ve yağının son kalıntılarını onunla paylaştı.

Pagan kadınla ciddi Tanrı adamı arasında, daha az katı olmayan Jerome ile öğrencisi Paula'yı birbirine bağlayan kalıcı bir dostluk oluşması muhtemeldir. İki veya üç yıl boyunca peygamber, hayranlık duyan bir kadın tarafından korunarak putperest kasabasında huzur ve güven içinde yaşadı, çünkü ruhu büyüktü, ama bedeni zayıf ve
giysisi iticiydi. Konukseverliği karşılığında mucizevi bir şekilde yemeğinin ve yağının her gün yenilenmesini sağladı; ve bundan da öte, tehlikeli bir hastalığa yenik düşen tek oğlunu hayata döndürdü; böyle bir mucizenin ilk kayıtlı örneği.

Alman eleştirmenler muhtemelen çocuğun sadece görünüşte öldüğünü söylerlerdi, yemek ve yağ mucizesini inkar ettikleri gibi. Benim amacım bu konuyu tartışmak değil, Sarepta'lı kadının ruhunu minnettarlıkla, hayretle ve sınırsız bir bağlılıkla dolduran kayıtlı olayları anlatmak. "Gerçekten, size söylüyorum," dedi İlyas'tan daha büyük biri, "bir peygamber adına bir bardak soğuk su veren hiçbir şekilde ödülünü kaybetmeyecektir." Ödülü, ummaya cesaret ettiğinden ölçülemeyecek kadar büyüktü. Hem manevi hem de dünyevi nimetler aldı ve şüphesiz gerçek inanca döndü. Gelenek, İlyas'ın kurtardığı oğlunun, ister doğal ister doğaüstü yollarla olsun, fark etmez, yıllar sonra Ninova'ya gönderilen peygamber Yunus'a dönüştüğünü ileri sürer. Tüm büyük dostluklarda iyilikler karşılıklıdır. Asil yürekli bir kadın açlıktan
kurtarılır ve büyük bir adamın hayatı gelecekteki yararlılığı için
korunur. Sadakat ve şefkat bir araya gelip bir sevgi bağı haline gelir; ve toprak kıtlıktan yok olurken, emekli bir hanenin kayırılan üyeleri zarardan korunur ve rahatlık için gereken her şeye sahip olurlardı.

Bu arada anormal kuraklık ve bunun sonucu olan kıtlık devam etti.
Kuzey krallığı umutsuzluğa kapıldı. Kuyular o kadar kurudu ve sarnıçlar ve rezervuarlar o kadar tükendi ki kralın hanesi bile
acı çekmeye başladı ve kraliyet ahırlarındaki atların
yok olacağından korkuldu. Bu korkunç durumda, kralın kendisi vadilerdeki bitki örtüsü alanlarını ve su birikintilerini aramak için sarayından yola çıktı, başbakanı Obadiah ise - Yehova'ya gizlice tapan biri - benzer bir amaç için zıt yöne gönderildi. Obadiah, ot ve su için neredeyse umutsuz bir arayışta, yolda, Ahab'la yüzleşmek ve bu sefer yağmur yağdırmak için geri çekilmesinden gönderilen İlyas'la karşılaştı. Her yöne en titiz aramalar yapılmıştı, ancak boşunaydı, İlyas'ı bulmak için, "İsrail'i rahatsız eden" adam olarak onu yok etmek amacıyla, Obadiah avlanan peygamberin gönüllü olarak kendini tekrar öfkeli ve düşmanca bir tiranın eline bırakacağına inanmıyordu. Ancak başbakan, peygamberle karşılaşınca, kralın huzuruna çıkma sözünü tutmasını ve putperest bir ülkede bile ilahi bir yargı olarak hissedilen felaketi ortadan kaldırmaya söz vermesini istiyordu. İlyas ona samimiyeti konusunda güvence verdikten sonra, bakan efendisine yok etmek istediği adamın yakınlarda olduğunu bildirdi ve bir görüşme talep etti. Öfkeli ve şaşkın kral, intikam almak için değil, acı bir felaketten kurtulmak için peygamberle buluşmaya çıktı; çünkü Ahab, İlyas'ın, Her Şeye Gücü Yeten'in habercisi olarak, kuraklık gönderme gücü varsa, onu ortadan kaldırma gücünün de olduğunu düşünüyordu. Dahası, sözüne göre yağmur veya çiy olmaması gerektiğini söylememiş miydi? Bu yüzden Ahab, peygambere ulusal felaketlerin yazarı olarak hitap etti, ancak tehdit veya hakarette bulunmadan. "İsrail'i rahatsız eden sen misin?" İlyas kibirli, korkusuz ve sitemkar bir şekilde cevap verdi: "Ben İsrail'i rahatsız etmedim, ama sen ve babanın evi, Yehova'nın emirlerini terk edip Baal'ları takip ettin." Sonra ilahi kudretin bir habercisinin kibirli tavrını takınır ve krala tüm halkını Baal'ın sekiz yüz elli rahibiyle birlikte Akdeniz'e yakın, genellikle meşeler, çiçekli çalılar ve hoş kokulu otlarla kaplı, bin altı yüz fit yüksekliğinde güzel bir tepe olan Karmel Dağı'nda toplamasını emreder. Hiçbir sebep göstermez, sert bir şekilde emreder;
ve kral itaat eder, açıkça ilahi elçinin buyurgan sesinden korkar.

Tüm ulusun temsilcileri şimdi putperest rahipleriyle birlikte Karmel Dağı'nda toplanmıştır. Peygamber, karşı konulamaz bir güçle silahlanmış bir vaiz olarak aralarında belirir. Kesin inançları yokmuş gibi görünen, ancak değişen koşullar tarafından bir o yana bir bu yana savrulan, henüz yöneticilerinin putperestliğine umutsuzca batmamış olan halka hitap eder. "Ne zamana kadar," diye haykırdı vaiz, yüksek bir sesle ve sert bir ifadeyle, "iki görüş arasında duraklayacaksınız? Eğer Yehova Tanrı ise, onu _izleyin_; ama eğer Baal Tanrı ise, onu _izleyin_." Kararsız, bitkin, korkmuş halk tek kelime bile cevap vermedi.

Sonra İlyas tartışmaya eğilir. Aralarında muhtemelen çok sayıda nüfuzlu adamın da bulunduğu insanlara, kral ve kraliçe tarafından korunan sekiz yüz elli putperest rahibe karşı tek başına durduğunu hatırlatır. Onların iddialarını, kendisinin gerçek Tanrı'nın hizmetkarları olarak iddialarıyla karşılaştırmayı teklif eder. Bu makul görünüyor ve kral hiçbir itirazda bulunmuyor. Test doğaüstü olmak, hatta sunaktaki kurbanlık boğayı
tüketmek için gökten ateş indirmektir. Baal'ın rahipleri boğalarını seçer, parçalara ayırır, odunun üzerine koyar ve
en yüce tanrılarını kurbanı
tüketmek için ateş göndermesi için çağırırlar. Tüm
sanatları, büyüleri ve büyülü büyüleriyle ateş
inmez. Sonra vahşi ve fantastik danslarını yaparlar, sabahın erken saatlerinden öğlene kadar yüksek sesle bağırırlar, "Ey Baal, bizi duy!" Ahab'ın orada olup olmadığını okumuyoruz, ancak oradaysa merak ve korkunun harmanlanmış duygularıyla
titriyor olmalı. Onun kaygısı korkunç olmalı. İlyas tek başına sakindir; ama aynı zamanda serttir. Onlarla kışkırtıcı
bir ironiyle alay eder ve başarısızlıklarıyla alay eder. Kasvetli alayları
gittikçe daha da acılaşır. "Yüksek sesle bağır!" dedi, "evet,
daha yüksek ve daha da yüksek sesle! Çünkü bir tanrıya bağırıyorsunuz; ya konuşuyordur ya da avlanıyordur ya da yolculuktadır ya da belki uyuyordur ve uyandırılması gerekir." Ve yüksek sesle bağırıp, kendi tarzlarında, bıçak ve mızraklarla kendilerini kestiler, ta ki kanları üzerlerine fışkırana kadar.

Sonra İlyas, öğle vakti geçtiğinde ve rahipler akşam kurbanının sunulma zamanına kadar
tanrılarına seslenmeye devam ettiklerinde,
ve ne bir ses ne de bir cevap geldiğinde,
eski bir sunağın kalıntılarının yanında tek başına dururken, halkı onun etrafında topladı. Kendi elleriyle
on iki taş topladı, bunları on iki kabileyi temsil edecek şekilde yığdı, bir boğayı parçalara ayırdı, odunun üzerine koydu, kaba sunağın etrafına bir hendek
yaptı, onu bitişikteki bir kuyudan gelen suyla doldurdu,
ve sonra atalarının Tanrısına şu duayı etti: "Ey Yehova,
İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, beni duy! Ve bütün halka bildir ki
Sen İsrail'in Tanrısısın ve ben senin kulunum ve
bütün bunları senin sözünle yaptım. Beni duy, Yehova, beni duy!
Bu halk senin Yehova olduğunu ve
yüreklerini geri döndürdüğünü bilsin." Sonra hemen Yehova'nın ateşi
düştü ve boğayı ve odunu yaktı, hatta taşları eritti,
ve hendekteki suyu yaladı. Ve halk bunu görünce
yüzüstü düştü ve yüksek sesle haykırdı, "Yehova, o Tanrı'dır! Yehova, o Tanrı'dır!"

İlyas daha sonra Baal peygamberlerinin hepsini yakalamalarını emretti, böylece
bir tanesi bile kaçamayacaktı. Ve İlyas'ın talimatıyla onları dağın yamacından Kişon deresine götürdüler ve orada öldürdüler. Zaferi tamamlanmıştı. Yehova'nın ihtişamını iddia etmiş ve gücünü kanıtlamıştı.

Peygamber daha sonra, peygamberlik yetkisinin bu muazzam kanıtıyla tamamen boyun eğmiş gibi görünen krala döndü ve şöyle dedi:
"Kalk, ye ve iç, çünkü bol yağmurun sesi duyuluyor. " Ve Ahab, soylularıyla birlikte kurban bayramında yemek ve içmek için tepeye çıktı; bu, en ilkel antik çağlardan günümüze kadar, evrensel bir dürtüyle, sanki ilahi olarak verilmiş gibi görünen, insanın bildiği her dinin, Tanrı ile iletişim kurma arzusunu simgelemeye çalıştığı saygıdeğer bir semboldür.

İlyas da, sembolik bayram için değil, ruhen ve hakikaten Tanrı ile iletişim kurmak için Karmel'in tepesine çıktı ve yüzünü saygıyla dizlerinin arasına sakladı. Gökyüzü açıkken ve Akdeniz'in mavi suları üzerinde tek bir bulut bile görülmezken bile yaklaşan fırtınanın yaklaştığını hissetti. Bu yüzden hizmetkarına şöyle dedi: "Şimdi yukarı çık ve denize doğru bak." Ve hizmetkar daha da yüksek bir yere çıktı ve baktı ve hiçbir şey görülmediğini bildirdi. Emir altı kez sabırsızlıkla tekrarlandı ve itaat edildi; ancak yedincisinde zaman, genç hizmetçi--bazılarının düşündüğü gibi, kurtardığı çocuk--uzak ufukta bir bulut olduğunu bildirdi, görünüşe göre bir adamın elinden daha büyük değildi. Hemen
İlyas, yaklaşan fırtınaya hazırlanması için Ahab'a haber gönderdi; ve hem o hem de kral tepeden inmeye başladı, çünkü bulutlar hızla
göklerde toplandı ve Doğu ülkelerinde şiddetli bir fırtınanın habercisi olan o güçlü rüzgar
çıktı. Fırtına inanılmaz bir hızla yayıldı ve kral hayatını kurtarmak için
tepenin eteğindeki arabasına koştu, dere taşmadan önce geçmek için; ve İlyas, kral olduğunu hatırlayarak, arabasının önünde Arap atlarından daha hızlı koştu. Yehova'nın hizmetkarı olarak, görevini onurla ve korkusuzca yerine getiriyor; bir tebaa olarak, rütbeye ve güce gereken saygıyı gösteriyor.

Ahab şimdi Baal peygamberlerinin acizliğine ve Yehova'nın habercisinin harikulade gücüne kendi gözleriyle tanık oldu.
Ulusun arzusu tatmin edilecekti; yağmurlar yağıyordu,
sarnıçlar ve rezervuarlar dolmuştu ve tarlalar bir kez daha alışılmış güzellikleriyle
sevinecekti ve kıtlık yakında sona erecekti. Büyük kurtuluş göz önüne alındığında ve peygamberin doğaüstü
yetenekleri karşısında hayrete düşüldüğünde, kralın
İlyas'ı güvenine alıp ona iyilikler yükleyeceğini ve onun öğütleriyle
yönlendirileceğini varsayabilirdi. Ama hayır. Kendi halkının önünde derin bir aşağılanmaya maruz kalmıştı; dini hor görülmüştü ve onu aşağılayıcı putperestliklere
keşfeden zalim ve amansız karısından korkuyordu. Böylece aceleyle Yizreel'deki sarayına gider ve İzebel'e gördüğü ve engelleyemediği harika şeyleri anlatır. İzebel öfke ve intikamla coştu ve
büyük bir yemin ederek peygambere şu korkunç sözlerle bir haberci gönderdi: "Sen İlyas'sın ve ben İzebel'im, eğer yarın, bu sıralarda senin hayatını onlardan birinin hayatı gibi yapmazsam Tanrı da bana aynısını ve daha fazlasını yapsın." Sınır tanımayan öfkesiyle tüm politikaları unuttu, çünkü düşmanına kaçması için zaman vermeden darbeyi indirmiş olurdu. Ayrıca ateist olmadığı, ancak Fenikelilerin düşüncelerine göre Tanrı'ya inandığı da belirtilebilir. Baal'in sekiz yüz elli peygamberinin öldürüldüğünü ve ulusun, gururlu kalbinin katlanabileceği en büyük felaketi yaratan babalarının tanrısına olan bağlılıklarına geri dönebileceğini düşünüyor. Kocasının aksine, korku bilmiyor ve fanatik olduğu kadar vicdansız da. İlyas'ın kesinlikle ölmesi gerektiğine karar verdi.

Peki peygamber onun mesajını nasıl aldı? Ahab ve Baal'in tüm rahipleriyle karşılaşmaktan korkmamıştı, ancak bu korkunç kadının, Yehova'yı ve peygamberini umursamayan bu ete kemiğe bürünmüş iblisin gazabı karşısında sindi. İlyas gibi bir kahraman bile artık hayatını kurtarmak için kaçması gerektiğini hissetti ve sadece çocuk hizmetçisiyle birlikte, Yahuda krallığını geçip Kutsal Toprakların en güney sınırlarına ulaşana kadar durmadı. Beersheba'da sadık hizmetkarını bırakıp çöle, kayalık çoraklıklarıyla Sina'nın kadim vahşi doğasına sığındı. Tek başına bir ağacın gölgesinde, bitkin ve baygın bir şekilde ölmek için uzandı. "Yeter, ey Yehova! Şimdi canımı al, çünkü atalarımdan daha iyi değilim." Tüm takipçilerini geride bırakmıştı ve görünüşe göre güvendeydi, yine de ölmek istiyordu. Bu, güçlü bir heyecanın, hızlı ve yorgun bir kaçışın yarattığı bitkinliğin tepkisiydi. Fiziksel olarak bitkin düşmüştü ve bu bitkinlikle birlikte umutsuzluk geldi. Sinirleri bozulmuş güçlü bir adamdı ve iradesi tarifsiz bir yorgunluğa yenik düştü. Yattı ve uyudu ve uyandığında, ona kalkıp kasvetli vahşi doğaya daha da derinlemesine girmesini emreden melek bir ziyaretçi tarafından beslendi ve rahatlatıldı. Kırk gün ve gece boyunca yolculuk etti, ta ki Sina ve Horeb'in korkunç yalnızlıklarına ulaşana kadar ve bir mağarada sığınak arayana kadar. Granit kayalar arasında, kariyerinin yeni bir krizine girdi.

Samiriye ve Kudüs'ün gelecekteki kaderlerinin, İşaya, Yeremya ve Daniel'in gördüğü gibi,
Elyjah'a açıklanmadığı, çevredeki ulusların kaderinin de açıklanmadığı anlaşılıyor. O, yozlaşmış ve putperest uluslara kesinlikle verilecek olan cezayı önceden bildirmek veya hatta tüm gelecek nesillere
öğretecek olan o etkileyici gerçekleri ilan etmek için çağrılmamıştı. Bu nedenle, o, Musa'nın tefekkürlerini
belirleyen o yüce düşünce bölgelerine kasvetli yalnızlığında uçmuyor. O, bir dahi değil; şair değil;
hiçbir belagati veya öğrenimi yok; uzak nesillerin eğitimi için
hiçbir değerli gerçeği yazmaya adamıyor. O, son derece ciddi inançlara sahip bir adamdır ve peygamberlik mizacının bilindiği fiziksel ve ruhsal niteliklerin özel birleşiminden kaynaklanan olağanüstü güçlerle donatılmıştır. İlahi İrade'nin yeryüzündeki araçları yanılmaz bir yargıyla seçilmiştir. İlyas, Yüce Tanrı tarafından kötü yöneticilere özel azarlama ve düzeltme mesajları iletmek için gönderilmiştir; o bir reformcuydu. Ancak karakteri görkemliydi, kişiliği tuhaf ve dikkat çekiciydi, sözleri ciddiydi ve yılmaz bir cesaretle, müthiş bir güçle iletiliyordu. Batıl inançlı ve zayıf bir kral üzerinde güçlü bir izlenim bırakacak adamdı; ancak bundan daha fazlasını yapmıştı, bütün bir ulusu iğrenç aşağılanmalarından uyandırmış ve onları gücenmiş Tanrıları önünde dehşet içinde titretmişti. Fakat yüceltme ve güçlü enerji aşaması bir süre için geçmişti,
ve şimdi onu bitkin ve umutsuz halde görüyoruz, yine de güçlü ruhsal doğaların kesin içgüdüsüyle, her yerde bulunan Ruh'la yalnız bir arkadaşlıkta iyileşmeyi arıyordu.

İlyas'ın kasvetli mağarasında ne kadar kaldığını bilmiyoruz, ancak fiziksel enerjilerini ve ahlaki cesaretini
kazanacak kadar uzun.
Horeb'in beyaz kayaları ve geçilmez yalnızlıkları arasında bir ileri bir geri dolaşırken, Tanrı ile iletişim kurmaya çalışır.
İlahiyatın bir tezahürünü dinler; emrini yerine getirmeye hazırdır.
Hızla esen bir kasırganın sesini duyar; fakat Tanrı rüzgarda değildir. Dağ
sonra korkunç bir depremle sarsılır; fakat Yehova depremde değildir. Dağ yine ateşle parlıyor gibi görünür; fakat aradığı işaretler
ateşte değildir. Sonunda, mücadele eden fiziksel güçlerin gürültüsü dindikten sonra, yalnızlığın derin sessizliğinde, sakin, küçük bir sesin yumuşak vurgularla fısıltısını duyar; ve bu sesle Yehova ruhunda şöyle der: "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" Bu ses sitemkar mıydı? Peygambere kaçması mı söylenmişti? İlahi korumadan emin bir adamın cesaretiyle mi hareket etmişti? Ölmek istediğinde yüreği mi kararmıştı? Gizemli sese nasıl karşılık veriyordu? Kendini haklı çıkarıyor. Fakat güçlenen, teselli edilen, Tanrı'nın varlığının bilincinin yüceltilmesiyle yükselen İlyas, dirençli güçlerinin tekrar ortaya çıktığını hissediyor. Cesaret
geri döner; algıları tekrar keskinleşir; yeni bir eylem çizgisinin ilhamı ona açılır. Rab'bin sözünü duyar: "Git, Şam çölüne doğru yoluna devam et; ve geldiğinde, Hazael'i Suriye'nin kralı, Nimşi'nin oğlu Yehu'yu İsrail'in kralı, Şafat'ın oğlu Elişa'yı da senin odanda peygamber olarak meshet. Ve Hazael'in kılıcından kaçanı Yehu yok edecek, Yehu'nun kılıcından kaçanı Elişa öldürecek. Yine de İsrail'de Baal'e diz çökmemiş yedi bin kişi bıraktım."

İlyas hayatının tehlikede olduğunu hâlâ bilmektedir, ancak yine de efendisinin çağrısına itaat etmeye hazırdır. Putperestliği kökünden kazıyacak ve Omri'nin evini yok edecek büyük devrimi gerçekleştirecek güç olarak atanmamıştır; Ancak, vicdansız ama kıskanç bir savaşçı olan Yehu yeni bir hanedan kuracaktı ve Suriye kralı on kabileyi cezalandırıp eziyet edecekti ve Elişa krallar mahkemesinde Yüce Olan'ın sözcüsü olacaktı. Görünüşe göre İlyas, Benhadad'ın veya Ahab'ın generalini gelecekteki krallar olarak meshetmedi - putperest İsrail'e ceza araçları - ancak Elişa'nın üzerine cüppe düştü.

Elişa bir çiftçinin oğluydu ve Ewald'a göre, İlyas onu yoldaşı ve hizmetkarı olarak seçtiğinde, on iki boyunduruğundaki (öküz değil) toprağı sürüyordu ve on ikinci ve sonuncusunda çalışıyordu. İlyas, oradan geçerken durmadan, tüylü deri cüppesini çıkardı ve Elişa'nın üzerine attı. Genç adam, şüphesiz büyük peygamberin ortaya çıkışına aşinaydı, bu önemli çağrıyı fark etti ve kabul etti ve itiraz etmeden, daha sonraki günlerde daha büyük bir Peygambere adanan diğerleri gibi, onu seçen kişiyi "her şeyi bırakıp" takip etti. Büyük adamın ayrılışına kadar, İlyas'ın sürekli arkadaşı, öğrencisi ve hizmetkarı oldu. İlyas'ın son günlerinde aralarında bulunduğu "peygamberlerin oğulları"na aitti; çoğunluğu fakir ve el emeğini teolojik çalışmalarla birleştirmeye zorlanan genç adamlardan oluşan bir topluluk. Bu peygamberlerin çok azı, Samuel ve İlyas'ın olduğu gibi, Tanrı'dan özel armağanlar veya mesajlarla lütuflandırılmış gibi görünüyor. Onlar peygamberlerden ziyade öğretmenler ve vaizlerdi ve Orta Çağ'daki Fransisken rahiplerininkine benzer görevler yerine getiriyorlardı. Onlar keşişler gibi çileciydiler, şaraptan ve lükslerden uzak duruyorlardı, tıpkı Samson ve Nasıralılar ve Rekabitler gibi. Dini çilecilik, izini süremediğimiz bir döneme kadar uzanır.

İlyas dünyevi emeklerinin sahnelerinden ayrıldıktan sonra, Elişa
şehrin bir adamı oldu ve Samiriye'de bir evi oldu. Giyimi sıradan bir hayattı ve tavırları sade idi. İlyas'ınkinden farklı olarak doğası nazik ve şefkatliydi. Büyük
etkiye sahip bir adam oldu ve üç kralın dostu oldu. Yehoşafat savaşta ona danıştı; Yoram onun tavsiyesini istedi ve Benhadad hastalığında iyileşmek için ona gönderildi, çünkü mucizevi güçler kullanıyordu. Naaman'ı cüzzamdan iyileştirdi ve çoğunlukla hayırsever karakterli birçok harika iş yaptı.

Elişa saraydaki devrimlerde yer almadı, ancak Yehu'yu İsrail'in kralı olarak meshetti ve Hazael'e gelecekteki yükselişini
önceden bildirdi. Başlıca işi bir peygamberler okulunun başkanlığıydı. Peygamber olarak kariyeri elli beş yıl sürdü. Uzun bir
yaşlılığa kadar yaşadı ve öldüğünde, sarayda itibarlı, rütbeli bir adam olarak büyük bir ihtişamla gömüldü, çünkü Yehu daha sonra onun aracılığıyla hüküm sürdü. Ancak, Elişa, İlyas'ın yaşamı boyunca onun arkadaşı ve yardımcısıydı. Yahudi tarihinde Elişa'dan, İlyas'tan daha çok söz edilir, ancak ilki ikincisi kadar yüce ve orijinal bir karakter değildi. Elişa'nın efendisinin cübbesini miras almasına rağmen, efendisinin ruhunun sadece üçte ikisini aldığı söylenir. Ancak elli yıldan fazla bir süre boyunca, hatta İsrail sınırlarının ötesinde bile büyük bir peygamber olarak kabul edildi. Elişa, İlyas'ın aksine, çölde yaşamaktansa insanların arkadaşlığını tercih etti. İkametgahını Samiriye'ye yerleştirdi ve tüm sınıflar tarafından büyük bir şekilde onurlandırıldı ve saygı gördü; İsrail kralı üzerinde büyük bir
etkiye sahipti ve İlyas'ın
başlattığı işi sürdürdü. Hem devlet adamı hem de peygamberdi ve kralın güvenilir danışmanıydı; ancak seçkin kariyeri, İlyas göğe
yükseldikten sonra başladı.

Elişa'nın kutsanmasından sonra, Ahab'ın Şam kralı Benhadad ile savaşa girdiği birkaç yıl boyunca İlyas hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bu talihsiz mücadeleden sonra Ahab'ın zevke boyun eğdiği ve Yizreel'deki bahçeleriyle eğlendiği anlaşılıyor. Bu süre zarfında İlyas muhtemelen inzivada yaşamıştı; Ancak
Ahab'ın en
vahşi cinayeti için Tanrı'nın yargısını ilan etmek üzere tekrar çağrıldı.

Ahab, arazisini iyileştirme arzusuyla, fetihten beri ailesinin elinde olan, Naboth adlı seçkin ve zengin bir vatandaşa ait olan verimli bir bağa göz koydu.
Kral, ilk başta bu bağ için büyük bir fiyat teklif etti ve onu bir çiçek bahçesine
dönüştürmek istedi, ancak Naboth onu herhangi bir fiyata
satmayı reddetti. "Tanrı korusun," dedi, dini kaygılarla atalarının gururunu harmanlayarak, "babalarımın mirasını sana vermem." Kral ne kadar güçlü ve despot olsa da, bu arzulanan bağı ancak büyük bir adaletsizlik ve kendisinin bile yapmaya cesaret edemediği bir şiddet eylemiyle elde edebileceğini biliyordu. Bu, Yahudi Anayasası'nın
açıkça ihlali olurdu. Musa'nın yasalarına göre, İsraillilerin fetihten sonraki toprakları devredilemezdi. Borç için satılsalar bile, elli yıl sonra aileye geri döneceklerdi. Gayrimenkulde sahip olma gururu, İbranilerin son dağılmalarına kadar
tuhaflıklarından biriydi. Titus'un Kudüs'ü
düşürmesinden sonra, kişisel mülk gayrimenkulden daha değerli hale geldi ve
Yahudiler dünyanın tefecileri ve bankacıları oldular.
Eziyet görebilir ve soyulabilirlerdi, ancak hazinelerini saklayabilirlerdi.
Bir kağıt parçasının, en büyük meblağları güvenle transfer etmek için yeterli olduğunu kısa sürede keşfettiler. Bir Yahudi'nin başka bir Yahudi evi için sadece bir kredi mektubu vermesi gerekiyordu ve bir kral, yeterli teminat verirse, herhangi bir girişim için hazır para bulabilirdi. Böylece, altın karşılığında rehin verilen nadir mücevherler, İbrani tüccarlar arasında erken bir tarihte birikti.

Ahab, suçsuz yere Naboth'un bağını ele geçiremediği için hayal kırıklığına uğramıştı, kendini melankoliye teslim etti. Derin bir üzüntüyle yatağına uzandı, yüzünü duvara çevirdi ve yemek yemeyi reddetti. Bu bize garip geliyor, çünkü fazlasıyla vardı ve sıradan zevkleri üzerinde hiçbir engel yoktu. Fakat açgözlü insanlar asla tatmin olmazlar. Ahab, Naboth babasının arazilerini elinde tutmaya kararlı olduğu sürece tüm mal varlığıyla mutsuzdu. Öyle görünüyor ki, bu ilkesiz kralın bile aklına, hile ve şiddete başvurarak arzulanan bağa
elde edebileceği gelmemişti. Fakat zeki ve vicdansız karısı yardımına geldi. Aktif beyninde başarının yollarını tasarladı. Sadece sonu gördü; araçlarla hiç ilgilenmedi. Gerçekten de İzebel'in Ahab'dan daha fazla bir çiçek bahçesi özlemi çekmesi muhtemeldir. Yine de o bile bağa açıkça el koymaya cesaret edemedi. Böyle bir rezalet bir isyana neden olabilirdi; en azından büyük bir skandala yol açabilir ve bu kurnaz kadının Yahudi'nin malına olan inatçılığı kadar inatçı olduğu
popülerliğini zedelerdi. Dahası, Naboth çok etkili ve zengin bir vatandaştı ve onu destekleyen arkadaşları vardı. Bu
acı göz yarasını nasıl ortadan kaldırabilirdi? Düşündü ve hukuk doktorlarına danıştı, çünkü
VIII. Henry, Anne Boleyn ile evlenmek istediğinde Cranmer'ı kullanmıştı. Ona, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun herhangi birinin Tanrı'ya ve krala küfür ettiği kanıtlanırsa yasal olarak idam edilebileceğini ve
mallarının Tac'a geri döneceğini söylediler. Böylece, yüksek ihanetten tutuklanmış olan Naboth'un yargılanmasında Tanrı'ya ve krala küfür ettiğine yemin eden sahte tanıklar kandırdı. Yasaya göre, masum adama ceza verildi ve yasaya göre taşlanarak öldürüldü ve bağ yasaya göre Tac'ın malı oldu. Tüm olayı yöneten İzebel, kovuşturmayı kendi adına üstlenmedi; bir kadın olarak yasal güce sahip değildi. Bu yüzden kralın yüzüğünü çaldı ve iddianameyi
kraliyet mührüyle mühürledi.

Böylece, ustaca teknik ayrıntılarla, zorla ve hileyle ve kraliyet otoritesini gasp ederek, suç tamamlandı ve yasanın yaptırımına tabi tutuldu. Ah, her çağda ve ülkede yasanın örtüsü altında ne suçlar işlendi! Kutsal Engizisyon yasaya göreydi; erken dönem Hıristiyan zulümleri yasaya göreydi; gaspçılar ve katiller yasaya göre hüküm sürdüler; Quaker'lar hapse atıldı ve cadılar yasaya göre yakıldı. Kölelik yasal düzenlemelerle sürdürüldü; rom dükkanlarının hepsi yasanın koruması altındadır. Herhangi bir medeni ülkede yasanın bir şekilde desteklemediği veya desteklemediği neredeyse hiçbir kamu skandalı ve haksızlık yoktur. Tüm kamu soyguncuları yasal teknik ayrıntılara başvurur. Yasa olmasaydı, şehir yetkilileri prenslik gelirlerini nasıl çalabilirdi, avukatlar nasıl fahiş ücretler toplayabilirdi? Ne Ahab ne de İzebel, yasal gerekçeler dışında Naboth'un bağını ele geçirmeye cesaret edemezdi; sahte tanıklar yalan yere yemin etti ve yasa sanığı mahkûm etti. Bu durumda Ahab karısı kadar kötü değildi. Hatta bağın hangi şeytani
kurnazlıkla kendisine ait olduğunu bile bilmiyor olabilir.

Ancak adaletin köküne vuran bu tür suçlar, intikam için
göklere haykırır. Sorumluluk kral olarak Ahab'a yüklendi ve kendisi de
daha suçlu ortağı da cezayı ödemek zorunda bırakıldı. Tanrı, takdiriyle
Naboth'un ölümünün intikamını aldı. Tüm olay yaygın olarak
biliniyordu. Naboth'un bilinen suçu alışılmadık ve Yahudi yasalarında bilinen en ciddi suç olduğu için, o kadar büyük bir sansasyon
yaratıldı ki oruç ilan edildi. Sahte yargılama ve cinayetle idam
"tüm halkın önünde" gerçekleştirildi. Ancak yasal biçimin bu gösterişi, bu rezaleti meşhur etti. İlyas'ın kulağına kadar ulaştı. Peygamberin keskin doğruluk duygusu, ikiyüzlülük, açgözlülük, dolandırıcılık, gasp, zulüm, soygun ve cinayetin o kadar çirkin bir kombinasyonunu fark etti ki, onu bir kez daha inzivadan çağıran İlahi sesi duydu ve onu korkunç bir mesajla saraya gönderdi. Aniden, habersizce ve beklenmedik bir şekilde, Tanrı adamı yeni edindiği mülküyle kralın önünde belirdi, bahçıvanları ve zanaatkarlarıyla çevriliydi ve iki memuruyla birlikteydi - Bidkar ve Nimshi'nin oğlu Jehu - hem intikamın aracı hem de tanığı olmaya mahkûmdu. Alışılmadık bir ciddiyetle, önsöz veya kelime israfı olmadan, İlyas şöyle haykırdı: "Yehova böyle diyor!" - hükümdar bu korkunç isim karşısında nasıl da titremiş olmalı: "Köpeklerin Naboth'un kanını yaladığı yerde, köpekler senin kanını da yalayacak, hatta senin kanını." Vicdan azabı çeken, korkan hükümdar sadece, "Ey düşmanım, beni mi buldun!" diyebildi. Ve cevap korkunçtu: "Evet, seni buldum! Ve sen, Rab'bin gözünde kötü olanı yapmak için kendini sattığın için, işte, senin soyunu alıp götüreceğim ve evini, İsrail'i günaha sürükleyen Yarovam'ın evi gibi yapacağım. Ve karına gelince, Yehova şöyle diyor: İzebel'i köpekler, Yizreel surunun yanında yiyecekler. Ahab'dan kentte öleni köpekler, kırda öleni ise gökteki kuşlar yiyecek. "

Büyüklerin tarihinde, böylesine korkunç bir
küfür ne zaman ve nerede dile getirildi? Belşatsar'a verilen
kıyametten daha korkunçtu. Ahab ve karısının kanı köpekler tarafından yalanacak,
hanedanları devrilecek ve tüm evleri yıkılacaktı. Bu korkunç ceza muhtemelen sadece Naboth'a ait suçtan dolayı değil, aynı zamanda putperestliğe adanmış bir ömür için verildi.
Ceza hemen infaz edilmeyecekti,--muhtemelen tövbe için bir zaman verilmişti; ama kesinlikle sonunda verilecekti. Bunu Ahab, krallığındaki herhangi bir adamdan daha iyi biliyordu. En
acı umutsuzluğun derinliklerine atıldı. Giysilerini yırttı; başına kül ve etine çul koydu ve yemeyi veya içmeyi reddetti. Suçlular gibi tövbe etti ve Nebukadnezar gibi kendini alçalttı yaptı,
En Yüce Tanrı'nın önünde. Tanrı merhametle cezayı geciktirdi, ancak iptal etmedi,
Ahab Suriye kralıyla başarılı bir şekilde savaşacak kadar uzun yaşadı, böylece İsrail'de üç yıl boyunca barış oldu. Ancak
Kuzey krallığına ait olan Gilead'daki Ramot Suriyelilerin
elinde kaldı.

Bu arada, oğlu Yehoram'ın Ahab'ın kızı Atalya ile evlendiği ve bu nedenle Ahab ile dostça
sosyal ve politik ilişkiler içinde olan Yehoşafat, onu ziyarete geldi.
Doğal olarak savaştan bahsettiler ve Ramot-Gilead'ın düşüşüne üzüldüler.
Ahab, onu geri almak için ortak bir sefer önerdi ve Yehoşafat buna
rıza gösterdi; ancak güçlü bir devlete karşı saldırgan bir savaşa girmeden önce, iki hükümdar peygamberlere danıştı. Baal'ın rahipleri oldukları varsayılmamalı, ancak memnun etmek isteyen sıradan peygamberlerdi. Sahte peygamberler ve sahte dostlar birbirine çok benzer, kendilerine danışanların eğilimlerine ve isteklerine göre öğüt verirler. Kimsenin planlarının samimi danışmanlar tarafından engellenmesinden hoşlanmadığını çok iyi bildikleri için hoşnutsuzluk duymaktan korkarlar. Bu nedenle hepsi savaş için seslerini verdiler ve büyük bir başarıyı önceden haber verdiler. Ancak diğerlerinden daha dürüst ve cesur, belki de daha yetenekli olan bir peygamber, ismi Mikaiah, konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaştı. Dürüst inançlarını dile getirmek zorunda kaldı ve
kötü kehanette bulundu ve dürüstlüğü ve cesareti nedeniyle hapse atıldı.

Yine de Ahab yüreğinde korkuyordu ve üzücü önsezileri vardı.
Tehlikesini bilerek ve gerçek bir peygamberin sözlerinden endişelenerek
savaş için kendini gizledi; ancak bir girişimde atılan şans eseri bir ok,
zırhının eklem yerlerinden içeri girdi ve ölümcül şekilde yaralandı. Kanı yarasından arabaya aktı ve araba Samiriye havuzunda yıkandığında, Ahab öldükten sonra, köpekler kanını yaladılar, tıpkı İlyas'ın önceden haber verdiği gibi.

Ahab'ın ölümü savaşa son verdi; Yehoşafat da kraliyet cübbesini giymiş olmasına rağmen
yaralanmadı. Suriye generali sadece İsrail kralını öldürme emri vermişti. Ancak bir ara, Yahuda kralı Ahab'la karıştırıldığı için büyük bir tehlike altındaydı; ancak takipçileri hatalarını anlayınca, takipten vazgeçtiler.

İzebel'in kocasından on dört yıl daha fazla yaşadığı ve krallığı fiilen yönettiği anlaşılıyor, çünkü yetenekli bir kadındı. Kocası üzerindeki etkisinin aynısını oğlu Ahazya üzerinde de uyguladı, böylece
oğul da baba gibi Baal'a hizmet etti ve İsrail'i günaha sürükledi.

İlyas da bu genç krala gönderildi. Ahazya, üst odasından, kafesin arasından aşağıdaki avluya düşerek ciddi şekilde yaralanmıştı. Baal rahiplerine, iyileşip iyileşmeyeceğini sormak için haber gönderdi. Fakat İlyas, Tanrı'nın emriyle kralın habercilerini durdurmuş ve her zamanki gibi aniden önlerine çıkıp şu sözlerle onları karşı karşıya getirmişti: "İsrail'de Tanrı yok mu ki, Ekron'un Tanrısı Baalzebub'a gidip soruyorsunuz? Şimdi, krala de ki, çıktığın yataktan aşağı inmeyeceksin, kesinlikle öleceksin. "Ahazya'ya döndüklerinde, Fenikelilerin veya Filistinlilerin tanrısına mesajlarını iletmeden, kral şöyle dedi: "Şimdi neden geri döndünüz?" Onlar, onları geri çeviren garip adamın sözlerini tekrarladılar; ve kral şöyle dedi: "Sizi karşılamaya gelen adam nasıl bir adamdı?" Onlar, "Tüylü bir adamdı ve beline deri bir kuşak sarmıştı." diye cevap verdiler. Kral, "Bu Tişbeli İlyas." diye bağırdı. Düşmanı onu yine bulmuştu!

Bunun üzerine Ahazya, muhtemelen Karmel'e, dik ve engebeli bir tepenin tepesine çekilmiş olan peygamberi tutuklamak için elli kişilik bir seçilmiş asker grubu gönderdi. Birliğin komutanı yaklaştı ve ona kral adına aşağı inmesini emretti ve ona Tanrı adamı diye hitap etti. "Eğer ben Tanrı adamıysam," dedi İlyas, "gökten ateş insin ve seni ve elli adamını yakıp yok etsin." Ateş aşağı indi ve onları yakıp yok etti.
Kral yine elli kişilik bir bölük daha gönderdi, onlar da aynı kaderle karşılaştılar.
Kral yine elli kişilik bir bölük daha gönderdi, bölüğün
bölümü geldi ve İlyas'ın önünde diz çöküp ona yalvardı, "Ey Tanrı adamı! Sana yalvarıyorum, benim ve bu elli hizmetkarının hayatları senin gözünde değerli olsun." dedi. Ve Rab'bin meleği İlyas'a, "Onunla birlikte aşağı in; ondan korkmayın." Ve o
kalktı ve askerlerle birlikte kralın yanına gitti, ona daha önce gönderdiği sözleri tekrarladı, iyileşmeyecek, kesinlikle ölecekti.

Böylece Ahazya, İlyas'ın kehanet ettiği gibi öldü ve onun yerine Yehoram (veya Yoram) hüküm sürdü, eski kralın kardeşi, kişisel olarak Baal'e tapmayan, ancak kraliçe annenin putperestliği korumaya devam etmesine izin veren.
Ahab'ın Suriyelilere karşı başlattığı savaş, Ramot-Gilead'ı geri almak için hala devam ediyordu ve kale sonunda Yahuda ve İsrail'in birleşik çabalarıyla alındı; ancak Yoram yaralandı ve iyileşmek için Yizreel'e döndü.

İlyas'ın gelişiyle putperestliğe karşı bir tepki başladı.
Halk onun korkunç gücünden ve ayrıca cübbesinin üzerine düştüğü
Elişa'nın etkisinden korkmuştu. Halkın
tamamen kendi dinlerini terk ettiği görünmüyor babalar, çünkü İlyas'ın emriyle Baal'in sekiz yüz elli rahibini öldürmekten çekinmemişlerdi. Putperestliğin getirilmesi, esas olarak İzebel'in etkisiyle prenslerin işi olmuştu; ve sahte bir dinin kurulması hala sarayın politikası olmaya devam ettikçe, peygamberler artık Ahab'ın evini devirecek ve kökten yok edecek devrimi destekliyorlardı. Bu iş için seçilen Yüce Tanrı'nın aracı, ordunun önde gelen generallerinden biri olan Yehu'ydu; ve görevi halkın hoşnutsuzluğundan nispeten kolaylaşmıştı. Bir kadının, bir yabancının, bir putperestin ve bir dişi iblisin iki hükümdarlık boyunca hükümeti kontrol etmesi tahammül edilemezdi. Genel bir isyanı ateşlemek ve Yehova'nın dinini yeniden tesis etmek için sadece bir kıvılcım gerekiyordu. Bu, Elişa'nın önemli bir mesajla gönderdiği genç bir peygamberin Ramot-Gilead'da görünmesiydi. Yehu ve kardeş subaylarının mecliste oturduğu eve zorla gidip Yehu'yu
ayrıltır, onu evin en iç odasına götürür, kutsal yağdan küçük bir boynuz çıkarır ve Yehu'nun başına dökerek ona Tanrı'nın onu Ahab'ın tüm evini
kesip putperestliği
yok etmek için kral olarak meshettiğini söyler. Generallerin oturduğu odaya döndüğünde Yehu onlara aldığı mesajı iletir.
Ulusun hoşnutsuzluğu orduya
yayıldığından, Yizreel'de hasta yatan Yoram'dan isyan etmek için uygun bir zaman olarak kabul edilir. Baş subayları
takip eden ordu hemen Yehu'yu kral olarak selamlar. Hiçbir zaman kaybedilmemesi ve isyan haberinin Yehu ordunun bir kısmıyla
görünene kadar krala ulaşmaması son derece gerekliydi. Jehu böyle bir durum için tam uygun adamdı, hareketlerinde hızlı, vicdansız, ama Musa'nın yasasını savunmak için gayretliydi. Bu yüzden arabasına bindi ve en güvenilir birliklerinden bir müfrezeyi de yanına alarak öfkeyle Jezreel'e doğru sürdü ve herkesi yola geri çevirdi. Yaklaşık elli mil sürdü. Jezreel'e altı mil kala surların kulelerindeki nöbetçiler alışılmadık bir toz bulutu fark ettiler ve hemen bir atlı, arabaların ve atların yaklaşmasının anlamını öğrenmek için gönderildi. Yaklaşırken atlı, Jehu'nun kuvvetlerinin arkasına çekilmesi emredildi. Aynı sonuçla başka bir atlı daha gönderildi. Fakat
Joram, bu kadar hızlı gidenin kendi aceleci ordu komutanı olması gerektiğini anlayınca ve ondan hiçbir ihanet şüphesi duymadan,
amcası Yehuda kralı Ahazya eşliğinde kendi arabasıyla Yehu'yla buluşmasını emretti. Ordudan heyecan verici haberler bekliyordu ve bunu öğrenmek için can atıyordu. O zamanlar Şam kralı olan ve Benhadad'ı
öldüren Hazael'in barış teklif ettiğini varsayıyordu. Bu yüzden Yehu'ya yaklaşırken - kaderin onu Naboth'un bağında görüşme için durdurmasının korkunç ironisi - "Barış mı, Yehu?" diye bağırdı. "Barış!" diye cevapladı
Yehu; "İzebel hüküm sürdüğü sürece nasıl bir barış sağlanabilir?" Kral bir anda generalinin uğursuz sözlerini anladı, arabasını geri çevirdi ve sarayına doğru kaçtı ve "Bir ihanet var, ey Ahazya!" diye bağırdı. Jehu'nun bir oku hükümdarın sırtını deldi ve arabasında ölü olarak yere yığıldı. Ahaziah da Jehu'nun bir başka okuyla ölümcül şekilde yaralandı, ancak Megiddo'ya ulaşmayı başardı ve orada öldü. Jehu, kaptanı Bidkar'la konuştu ve İlyas'ın korkunç kehanetini hatırlayarak, Ahab'ın oğlunun cesedinin Naboth'un pahalıya satın alınmış tarlasına atılmasını emretti. Bu arada, Jezebel, Jezreel'deki sarayının penceresinden oğlunun öldürüldüğünü görmüştü. O zamanlar altmış yaşındaydı. Yaptığı ilk şey, göz kapaklarını boyamak ve en çekici giysilerini giymek oldu, böylece mümkün olduğunca güzel görünmek için, şüphesiz Jehu'yu cezbetme umuduyla, tıpkı Kleopatra'nın Antonius'un ölümünden sonra Augustus'u kazanmaya çalışması gibi. Bir zamanlar güzel olan pohpohlanmış bir kadın, cazibesinin geçtiğini kabul eder mi? Fakat boyalı ve süslü kraliçe kaderini önceden tahmin ettiyse, yaşadığı gibi ölmeye karar verdi, korkusuz, buyurgan ve küçümseyici. Bu yüzden açık penceresinden, Jehu yaklaşırken ona alaycı bir şekilde seslendi: "Efendisini senin yaptığın gibi öldüren Zimri'den ne haber?" "Benim tarafımda olan var mı?" Şehrin duvarının bir parçası olan sarayın penceresine bakarken, vermeye tenezzül ettiği tek cevaptı. Arkasından bakan iki veya üç hadım, çağrıya cevap verdi, çünkü kötü ve kibirli kraliçenin gerçek bir arkadaşı yoktu. "Onu yere atın!" diye emretti Jehu; ve bir anda, parçalanmış vücudundan akan kan duvarlara ve atlara sıçradı. Başka bir anda, arabanın tekerlekleri cansız kalıntılarının üzerinden geçti. Yehu, "çünkü," dedi, "o bir kralın kızı" diye uygun bir cenaze törenine izin verirdi; ancak parçalanmış cesedi toplanmadan önce, şehrin köpekleri, genel kargaşada, ondan geriye kalan her şeyi, kafatasını, ayaklarını ve ellerini yemişti. Böylece, kraliyet tacı takmış en rezil kadın, önceden bildirildiği gibi, yok oldu. Onunla birlikte, Ahab'ın yetmiş oğlu da, aslında Omri kraliyet ailesinden hayatta kalanların hepsi, yok oldu. Ve yıkım işi, ölen kralın saray mensupları ve onlarla bağlantılı olan herkes, hatta saray rahipleri öldürülene kadar bitmedi. Sonra, Baal'in diğer rahiplerinin katledilmesi, putperest tapınakların yıkılması ve Yehova'ya ibadetin sadece Samiriye'de değil, Kudüs'te de yeniden tesis edilmesi geldi, çünkü devrim, Ahazya'nın ölümüyle birlikte Yoram'ın ölümüyle birlikte her yere yayıldı. Yehuda'yı yöneten İzebel'in kızı Atalya da o devrim zamanlarında yok oldu. Bu iğrenç katliamlarda amansız ve vahşi Yehu'nun Yehova'ya olan şevkle hareket ettiği varsayılmamalıdır. O hırslı ve başarılı bir asiydi; ancak tüm önemli güçler gibi o da, yolları "gizemli" olan bir İlahi Takdir aracı olarak görülebilir, çünkü insanlar, O'nun değişmez yasaları altındaki etkileri nedenlerine kadar takip edecek kadar büyük ve bilge değillerdir. Yehu, Ahab ve İzebel'in zorunlu bir sonucuydu. Yahudilerin ulusal tanrısı olan Yehova, Fenike putperestliğine ve çirkinliğine karşı isyanın doğal ve zorunlu sloganıydı. O kaba günlerin misyoner vaazları kılıç ve güçlü kolla vaaz ediliyordu. Tanrı'nın kendisi ve amaçları hakkındaki vahiyleri her zaman insanlar aracılığıyla olmuştur ve O'nun yasaları aracılığıyla ortam, ilettiği ışığı her zaman renklendirir. Öğle güneşinin ihtişamı, pürüzlü,
kusurlu camdan açıkça parlayamaz; ve böylece peygamberler tarafından iletildiği gibi, İlahilik ve ilahi irade kavramları, her durumda, ilham edilmiş mesajı alan ve ileten insanın doğasını gösterir. Ve yine de, o zamanların tüm
kargaşası ve İlyas'ın "Yehova"sı ile İsa'nın "Babası" tarafından sunulan kavramlar arasındaki
şaşırtıcı karşıtlık içinde, İbrahim'in soyunun korumak için seçildiği tek büyük merkezi gerçek, baştan sona belirgin bir şekilde öne çıkar: Tanrı'nın birliği ve
saflığı. İnsan tutkuları ve çıkarları tarafından ne kadar gölgede bırakılırsa saklansın, bu ilke her zaman İbrani ırkının bazıları üzerinde -sadece bir
"kalıntısı" olsa bile- hayati bir etkiye sahip olmuştur.

O zaman, İlyas'ın kişisel olarak kendisi ve halefi Elişa aracılığıyla hareket etmesi, Baal ibadetinin yok olmasına neden olmuştu.
Ancak altın buzağılar hala duruyordu; ve krallığın siyasi işlerinde hiçbir gelişme olmadı. İster refahın ardından gelen yozlaşma, ister Yehuda ve İsrail'e eşit derecede düşman olan imparatorlukların ve devletlerin savaşçı girişimleri nedeniyle olsun, siyasi bir güç olarak istikrarlı bir şekilde geriliyordu. Yehu, Suriye'ye karşı koruma sağlamak için Asur'a haraç ödemek zorunda kaldı; ve ölümünden sonra İsrail, Hazael tarafından en düşük depresyona düşürüldü ve Suriye'nin gücü kısa süre sonra Asur tarafından kırılmasaydı, kuzey krallığı tamamen yok edilmiş olurdu.

İlyas'a Yahudilerin gelecekteki felaketlerini önceden görme veya bunları ilan etme yetkisi verilmedi, İşaya ve Yeremya'nın yaptığı gibi. Onun ve ayrıca Elişa'nın görevi, Baal'a tapınmayı yok etmek ve onu başlatan mürted kralları cezalandırmaktı. O, putperestliği ortadan kaldırmak için Yehova'nın habercisi ve aracıydı, ulusunun gelecekteki kaderini tahmin etmek için değil. O, Elişa gibi, bir reformcu, kralları korkutmak ve insanları etkilemek için doğaüstü yeteneklerle donatılmış bir eylem adamı olarak görülmelidir, bir kahin veya şair veya hatta gelecek nesillere talimat veren bir yazar olarak değil. Görevi, dünya bilgisi konusunda kendisinden daha yetenekli bir adamın üzerine cüppesini attıktan kısa bir süre sonra sona ermiş gibi görünüyor. Ancak son günleri, anlatılamaz bir ihtişamla birlikte acıklı bir ilgiyle ilişkilendirilir.

İlyas, ayrılış gününün yaklaştığını biliyor gibi görünüyor.
Bu yüzden, sevgili arkadaşıyla birlikte Gilgal'den ayrılarak
Beytel'e doğru ilerledi. Şehre yaklaşırken Elişa'dan onu yalnız bırakmasını rica etti; ancak Elişa hem sevdiği hem de saygı duyduğu efendisinden ayrılmayı reddetti. Beytel'den Eriha'ya ve Eriha'dan Ürdün'e doğru ilerlediler. Elişa için hüzünlü bir yolculuktu, çünkü o da Eriha'daki peygamber oğulları kadar biliyordu ki, kendisi ve efendisi, efendiden daha çok dostu, yeryüzünde son kez ayrılacaklardı. Ürdün'ün suları kabardı ve iki peygamber ve peygamberlerin elli oğlu, vedalaşmaya gelen öğrencileri, geçemediler. Fakat kutsal anlatı bize, İlyas'ın cübbesini bir asa gibi birbirine sararak, sulara vurduğunu, böylece suların bölündüğünü ve ikisinin öğrencilerin gözü önünde doğu kıyısına geçtiğini söyler. Sevgi dolu bir ilişkide, İlyas, arkadaşına sevgisinin bir göstergesi olarak Elişa'nın seçebileceği her şeyi vereceğine söz verir. Elişa, efendisinin ruhundan sadece iki katını ister ve Elişa, götürüldüğünde onu açıkça görebilirse, İlyas bunu verir.

"Ve onlar konuşmaya devam ederken, işte, ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi ve ikisini birbirinden ayırdı. Ve İlyas bir kasırga ile göğe çıktı. Ve Elişa bunu gördü ve haykırdı, 'Babam, babam! İsrail'in arabası ve atlıları!'"--Sen İsrail'in arabasısın; sen onun atlıları oldun! Ve sonra, insan gözünden kaybolurken, İlyas'tan, çok iyi bilindiği pelerin düştü; ve bu, halefine Yehova'ya tapınmayı yeniden tesis etmek ve "tüm peygamberliklerin yerine getirildiği Kişi'nin yolunu hazırlamak" için verdiği o ilahi lütfun doluluğunun işareti oldu.

İŞAYA.

MÖ 740-701'DE KEHANET EDİLMİŞTİR

ULUSAL DEJENERASYON.

İşaya'nın misyonunu anlamak için, ayrı İsrail krallığının kurucusu olan Yarovam'dan, İşaya'nın doğduğu Uzziya'ya kadar, MÖ 760'a kadar Yahuda krallığının tarihine aşina olmak gerekir.

Yahuda şüphesiz erdem ve manevi yaşamda dejenerasyona uğramıştı, ancak bu dejenerasyon, İsrail olarak adlandırılan kuzey krallığındaki kadar belirgin değildi. Yahuda, çoğu yetenekli ve iyi adamlar olan bir dizi kral tarafından kayırılmıştı. Dokuz kraldan beşi "Rabbin gözünde doğru olanı yaptı"; ve bu hükümdarların hüküm sürdüğü iki yüz on altı yıl boyunca, yüz seksen yedi yıl Yehova'ya ibadetin erdemli prensler tarafından sürdürüldüğü yıllardı, bunların hepsi Davut'un soyundandı. Rab'bin gözünde kötülük yapan kralların saltanatları kısaydı. Bu dönemde İsrail'in on dokuz kralı vardı, bunların çoğu kötülük yaptı. Putperestliği getirdiler; birçoğu gaspçıydı ve vahşi ölümlerle öldüler. Kuzey krallığı güneyden daha büyük ve daha bereketli olsa da, içine düştüğü günahlar için daha fazla felaketli savaşlar ve ilahi yargılarla karşılaştı. İlyas ve Elişa, Samiriye Şekem'inde tahtta oturan İsrail'in kötü krallarına gönderildi; ve onların saltanatlarına duyduğumuz ilgi esas olarak bu iki büyük peygamberin eylemlerine ve sözlerine yöneliktir.

Genel olarak erdemli yöneticilerle kutsanmış ve putperestlikten nispeten uzak olan Yahuda krallığı, sürekli olarak zenginlik ve
siyasi güç açısından artmıştır. Süleyman'ın oğlu Rehoboam, on kabilenin isyanından sonra, yüksek yerler ve oyma putlar kaldırılmamış olsa da, yaşam tarzını biraz değiştirmiş gibi görünüyor; ancak torunu Asa putları yok etti ve şanslı ittifaklar kurdu. Asa'nın oğlu Yehoşafat, Rehoboam'ın tahta çıkmasından itibaren Yahuda ile İsrail arasında
kızgınlaşan iç savaşları sona erdirdi ve neredeyse Süleyman'la
dışsal refahta rekabet etti. Kudüs, Batı Asya'nın en güçlü kalesi oldu; Tapınak hizmeti eski ihtişamıyla devam etti;
ulusların gücünde hayati olan her şey daha küçük krallığa aitti. Yehuda tarihinin yaklaşık iki yüz yıllık karanlık noktası, kocası Jehoram'a karşı, Fenike tanrılarını tanıtan Jezebel'in kızı Atalya'nın kazandığı üstünlüktü. Jezebel'in Samiriye'de yaptığı gibi Kudüs'te de aynı kötü etkiyi yapmış gibi görünüyor ve putperest annesi kadar vicdansızdı. Hatta tahtı gasp etmeyi ve Davut'un tüm soyunu yok etmeyi bile başardı, ancak Yehoyada'nın başrahip olarak altı yıl kraliçe olarak hüküm süren ve vicdansız Atalya öldürülene kadar saklamayı başardığı bebek Joaş hariç, Yahudi tarihinde ilk kez bir kadın hükümdar oldu.

Hem Yahuda hem de İsrail bu yıllarda sürekli olarak kendilerini tehdit eden bir Suriye savaşı tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şam'da hüküm süren Hazael döneminde Suriyeliler Yahudi topraklarında büyük fetihler yaptı ve Kudüs'ün ele geçirilmesi ancak düşmanı satın alarak önlendi, Yehoşafat'ın günlerinden beri Tapınak'a bağışlanan hediyeler onlara teslim edildi. Tüm ülke istila edildi ve yağmalandı. Felaketler savaşın sefaletleriyle sınırlı kalmadı. Uzun bir kuraklık tarlaları yaktı; tohumlar toprak parçalarının altında çürüdü; sığırlar çorak ve
kurumuş otlaklarda inlerken; çekirgeler kuraklığın esirgediklerini yiyip bitiriyordu.
Stanley şöyle diyor: "Mor asma, yeşil incir ağacı, gri zeytin,
kırmızı nar, altın mısır, dalgalanan palmiye, hoş kokulu
turunç önlerinde kayboldu ve gövdeler ve dallar
yiyip bitiren dişleriyle
çıplak ve beyaz kaldı," - bu arada, Geikie'nin
kaynak göstermeden alıntıladığı ve diğer birçok cümleyle birlikte, onu intihal suçlamasına açık hale getiren parlak bir cümle. Ancak hem Stanley hem de
Geikie, tarihlerindeki çarpıcı ve orijinal her şey için Ewald'a borçlu görünüyorlar - Süleyman'ın güneşin altında
yeni hiçbir şey olmadığı sözü o kadar doğru ki. Edebiyattaki en nadir şey gerçekten
özgün bir tarihtir.

Bu hüzünlü krizde, Kudüs'te bir rahip olan peygamber Joel, tüm krallığın dindar bir şekilde kutladığı ciddi bir oruç talep etti,
tüm rahipler Tapınağın kapıları önünde yüksek sesle haykırıyordu, "Halkını esirge, ya Rab! Mirasını kınamaya verme,
yoksa putperestler bizi bir küfür haline getirip, 'Tanrın şimdi nerede?' diye sorabilirler?" Fakat
en eski ve birçok bakımdan en belagatli, İbrani peygamber olan Joel, sözleri bize ulaşan, boşuna konuşmadı ve ardından büyük bir dini canlanma geldi, doğal olarak yenilenmiş bir refahla birlikte, --Yahudiler arasında bir "dinin canlanması", kötülükten erdeme, kişisel kutsallığa ve yasalarının adil ve sağlıklı gerekliliklerine pratik bir dönüş anlamına geliyordu; Böylece "Amaziah, Uzziah ve Jotham döneminde Yahuda bir kez daha Davut'un altın çağını andıran bir onur ve ihtişam seviyesine yükseldi."

Suriye'den daha büyük bir güç, İsrail'inki gibi Yahuda krallığının barışını ve refahını tehdit ediyordu; ve bu Asur imparatorluğuydu. Davut ve Süleyman'ın saltanatları sırasında bu imparatorluk o kadar çok felaketten geçiyordu ki tehlikeli olarak görülmüyordu ve her iki Yahudi krallığı da ulusal kalkınma için sağlanan her kolaylıktan yararlanmakta özgür bırakıldı. Ewald, krallığın her yerine lüks ve gurur getiren bu dışsal refahı açıkça fark eder. Tüccarların, tefecilerin ve tefecilerin altın çağıydı. Sonra, felaket zamanlarında bile ulusu asla terk etmeyen ve modern İbranice'nin en çarpıcı özelliği olan o olağanüstü zenginlik açgözlülüğü ortaya çıktı. Bu sadece refah ve lüksün değil, aynı zamanda özellikle kadınlar arasında kibir ve gösterişin olduğu bir dönemdi. Zenginliğin sinsi etkileri, uzun bir erdemli ve yetenekli prensler dizisinin sağladığı iyiliği fazlasıyla dengeledi. Genel olarak, mutlak kralların daha dikkat çekici bir takımyıldızı tarafından tercih edilen hiçbir ülke okumadım. Çoğunun uzun saltanatları oldu, danışmanları olarak peygamberleri ve bilge adamları aldılar, krallıklarının kaynaklarını geliştirdiler, Kudüs'ü güçlendirdiler, karmaşık savaşlardan kaçındılar ve halkın sevgisini ve saygısını kazandılar. Çoğu, İsrail krallarının aksine,
yüce misyonlarına sadıktı, Yehova'ya sadıktı ve
şiddeti zulmederek skandalı ortadan kaldırmazlarsa putperestliği caydırdılar. Bu kralların bazıları şairdi ve diğerleri büyük ataları Davut gibi azizlerdi; ve yine de, tüm çabalarına rağmen, yolsuzluk ve sadakatsizlik zemin kazandı ve sonunda
devleti zayıflattı ve Babil fetihlerinin yolunu hazırladı.
Kudüs, Samiriye'nin düşüşünden yaklaşık beş nesil
sağ kalsa da, ilahi yargı ertelendi, ancak geri çekilmedi.
Cezalandırma sonunda hiçbir ulusun başarıyla karşı koyamadığı savaşçıların
ellerine gönderildi.

Hakimler döneminde İbranileri felaketlerle boğan eski düşmanlar Saul ve Davut tarafından fethedilmişti, Moavlılar, Edomlular, Hititler, Yebuslular ve Filistliler, ve daha sonra krallığı ciddi şekilde tehdit etmediler, ancak ara sıra savaşlar oldu. Ancak İsa'dan önceki sekizinci yüzyılda başkenti Ninova olan Asur imparatorluğu, Akdeniz'e ve Mısır'a hakimiyetlerini genişletmeyi amaçlayan savaşçı hükümdarlar altında çok korkutucu hale gelmişti. Atalya'nın oğlu Yehoaş'ın saltanatında, bir Asur hükümdarı Sur ve Sayda'dan haraç almıştı ve Suriye istila edilmişti. Pul veya Tiglath-pileser, Ninova tahtını ele geçirdiğinde, fetihlerini kuzeyde Hazar Denizi'ne ve doğuda İndus'a, batıda ve güneyde Mısır sınırına ve Sina çöllerine kadar genişletti. M.Ö. 739'da, Yahuda'lı Uzziya'nın kendisine direnmek için oluşturduğu bir konfederasyonu dağıtmak için Suriye'de belirdi ve Suriye'nin gücünü yok etmeyi ve halkını esir olarak Asur'a götürmeyi başardı. Samiriye kralı Menahem, bin talant gümüşten oluşan muazzam bir haraç ödemeyi kabul etti. M.Ö. 733'te bu büyük
fatih Suriye'yi tekrar işgal etti, kralı Rezin'in kafasını kesti, Şam'ı aldı, beş yüz on sekiz şehri ve kasabayı küle çevirdi ve Ninova'ya muazzam bir ganimet getirdi. M.Ö. 728'de IV. Şalmanezer. Filistin'de ortaya çıktı ve Samiriye'yi kuşattı. Şehir kahramanca bir savunma yaptı; ancak
üç yıllık bir kuşatmadan sonra, İsrail'in on kabilesini esir alan Sargon'a teslim oldu ve bir daha asla geri dönmediler.

Yahuda, daha büyük askeri becerisi ve Asa, Yehoşafat ve Uzziya'nın ülkeyi, özellikle de Kudüs'ü güçlendirdiği güçlü kaleleri sayesinde hayatta kaldı. Ancak Batı Asya'nın kaderi, Şam'ın Rezin'i, Samiriye'nin Menahem'i, Sur'un Hiram'ı ve Hamat'ın kralı, Asur kralına haraç ödemeyi
huysuzca kabul ettiğinde mühürlendi; sağlam Yahuda'nın çöküşü hazırlanıyordu.

Savaştan daha büyük kötülükler devletin istikrarını tehdit ediyordu.
Yahuda'da da Efraim'de olduğu gibi sarhoşluk ulusal bir kötülüktü ve soylular
kendilerini utanç verici sefahatlere terk ettiler. Halkın genel bir moral bozukluğu vardı, sonuçları putperestlikten bile daha korkutucuydu. Yahuda, ulusların olağan kaderinin bir istisnası değildi; kurumlara ve uluslara, dinsel ve sadece politik topluluklara ait olan sonsuz dizi burada görüldü: "İçsellik, dışsallık, dünyevilik ve çürüme." Bu politik tehlike durumu ve putperestliğe eğilimli ahlakta genel bir düşüş sırasında, vaiz, devlet adamı, tarihçi, şair ve peygamber olan İşaya doğdu.

Bu büyük adamın kişisel tarihi hakkında Musa veya Davut, Daniel veya Elişa'dan daha az şey söylenir ve karakterinin ciddi ihtişamını yalnızca yazılarında görürüz. Davut'un kraliyet ailesiyle müttefik olduğu sonucuna varıyoruz; kesinlikle Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın saraylarında yüksek bir mevkide bulunuyordu. O, büyük bir onur,
deneyim ve bilgeliğe sahip bir adamdı, ancak alışkanlıkları ve giyimi bakımından münzeviydi.
Mahkemelerde ve saraylarda büyüklerle ilişki kurmasına rağmen, bir hücre onun zevkiydi. O, içine kapanık, tefekkürlü, kendinden geçmiş, katı bir adamdı, geçici çılgınlıklara karşı sertti ve yüksek yerlerde günahları azarlarken cömertti, -hem vaiz hem de peygamber olarak Floransa'daki Savonarola gibi- ve siyasi meseleler üzerinde ve doğrudan halk üzerinde, özellikle Ahaz ve Hizkiya dönemlerinde etkili bir etki uyguluyordu. Sıkıntıları ve felaketleri kınadı, ancak karakterinin ihtişamı ve sözlerinin önemi sayesinde zulümden kurtuldu. Kral Hizkiya'nın gözdesiydi ve peygamberler Hoşea, Amos ve Yunus ile aynı dönemdeydi. Tapınaktan çok uzak olmayan Kudüs'te yaşıyordu ve bir karısı ve iki oğlu vardı. Uzziya'nın hayatını yazdı ve Manasseh döneminde seksen dört yaşında öldü. Genel olarak, İşaya'nın dört kralın saltanatları boyunca onurlu bir şekilde yaşadığı varsayılır, ancak sonunda şehitlik yaşadı. İktidardaki adamlarla veya halkın duygularıyla anlaşmazlık içinde olduklarında taşlanmak peygamberlerin kaderidir. Peygamberlik hizmeti yaklaşık elli yıl sürdü ve hüküm süren hükümdarlar tarafından sürekli olarak kendisine danışıldı.

İşaya'nın kamu kariyeri sırasında gerçekleşen büyük dış olaylar, Ahaz döneminde İsrail ve Suriye'nin birleşik kuvvetleri tarafından Yahuda'nın işgali ve Hizkiya döneminde büyük Asur işgaliydi.

İlkine gelince, Yahuda için felaket oldu. Zayıf kral, Davut'tan sonra gelen on ikinci kral, çevredeki ulusların putperestliklerine meyilliydi, ancak Ahab gibi belirgin şekilde kötü değildi. Yine de Samiriye'de hüküm süren Pekah veya Şam'da hüküm süren Rezin'e rakip olamazdı. Birleşik orduları bir günde Ahaz'ın tebaasından yüz yirmi bin kişiyi öldürdü ve iki yüz bin kadın ve çocuğu muazzam ganimetlerle birlikte esir aldı. Fatih daha sonra Kudüs kuşatmasına doğru ilerledi. Ahaz sıkıntıda, krallığı kuzeyde Ermeni dağlarından güneyde Bağdat'a ve doğuda Zagros zincirinden batıda Fırat'a kadar uzanan Asur krallarının en savaşçılarından biri olan Pul veya Tiglath-pileser II'nin yardımını istedi. Peygamber-devlet adamı Ahaz'a içtenlikle sitem etti ve ona Asur kralının "ıssız topraklarını tıraş etmek için bir ustura" olacağını söyledi. İlham edilen tavsiye reddedildi; ve ittifakın sonucu, İsrail gibi Yahuda'nın da bir tabi ulus seviyesine düşmesi ve Asur'a, Ahaz'a, sadece Tiglat-pileser'in bir vasalı haline gelmesiydi. Filistin'in tamamı, Asur imparatorluğunun sınır ülkesi oldu, işgal edilmesi kolaydı ve fethedilmeye müsaitti. İşaya'nın korktuğu sonuçlar, Hizkiya zamanında, Sennacherib komutasındaki Asur ordularının Yahuda'yı fiilen işgal etmesiyle gerçekleşti. Hizkiya'nın Süleyman'ın sahip olduğundan biraz daha az olan görkemli refahı, Yehova'ya olan bağlılığı, büyük reformları ve görkemli şölenleri, babası Ahaz'ın körlüğünün meşru sonucu olan felaketleri önleyemedi. Asur krallarının en güçlüsü olan Sennacherib, Babil'deki bir isyanı bastırdıktan ve çeşitli Doğu eyaletlerini fethettikten sonra gözlerini ve adımlarını isyan eden Filistin'e çevirdi. Ölümcül bir korku içindeki Hizkiya, alçakgönüllülükle teslim oldu ve üç yüz talant gümüş ve otuz altın haraç ödemeyi ve iki yüz bin halkının esir olarak kaybedilmesini ve topraklarının bir kısmının devredilmesini kabul etti; bu, Fransa'nın Prusya ile savaşta (1870-71) yaşadığı kadar büyük bir felaketti. Hizkiya döneminde Yahuda krallığının refahı göz önüne alındığında, Davut'un gelecekteki Tapınağın inşası için kişisel servetinden üç bin talant altın ve yedi bin talant gümüş bağışlamış olmasına rağmen, kralın sadece üç yüz talant gümüş ve otuz altın toplayabilmesinin açıklanması zor bir şeydir; ayrıca, hükümdar olarak topladığı bir milyon talant gümüş ve yüz bin talant altına ek olarak. Süleyman ve sonraki krallar dönemindeki krallığın zenginliğiyle ilgili tahminlerde bir hatanın
oluşmuş olması muhtemel görünüyor; ya Süleyman'ın
abartılı ya da Hizkiya'nınki hafife alınıyor.

Önceki yenilgisine ve kayıplarına rağmen Hizkiya tekrar isyan etti
ve Yahuda yine daha büyük bir Asur gücü tarafından işgal edildi. Bu acil durumda Yahuda kralı
olağanüstü bir enerji gösterdi, başkentinin dışındaki su tedarikini durdurdu, savunmasını güçlendirdi, savaşçılarını
bir araya topladı ve onlara güvendikleri ve Sanherib'in
övünerek meydan okuduğu Rab'den yardım geleceği güvencesini vererek onları cesaretlendirdi. Çünkü İşaya'nın yankılanan sözleri hem kralın hem de halkın kalplerini
uyandırdı ve asil bir cesarete yöneltti, Yehova'nın yardımını ve putperest istilacının devrilmesini duyurdu.
Gördüğümüz gibi, Yahuda adamları kendilerine yardım etmeye hazırlanarak ilahi yardıma olan inançlarını gösterdiler. Fakat beklenmedik bir yerden, İşaya'nın öngördüğü gibi yardım geldi. Bir salgın, tek bir gecede 185 bin Asur savaşçısını yok etti. Firavun ve ordusunun Kızıldeniz'in suları tarafından yutulmasından bu yana İsrail düşmanlarının en belirgin şekilde devrilmesi ve ayrıca Kudüs'ün sahip olduğu en belirgin kurtuluş. Bu felaket, işgalciler arasında o kadar korkunç bir moral bozukluğu yarattı ki, aşırı kendine güvenen Asur hükümdarı, tüm prestijini
kaybetmiş bir şekilde başkentine çekildi ve kısa bir süre sonra kendi oğulları tarafından öldürüldü. Bundan sonra hiçbir Asur kralı Yahuda'yı işgal etmedi ve Ninova birkaç yıl içinde Babil tarafından fethedildi. Kudüs'ün Babillilerin elinden düşmesi bir yüz yıl ertelendi. Ancak Ninova istilasını izleyen dönemin ahlaki ve toplumsal kötülükleri öyleydi ki, İşaya, ulus tövbe etmediği ve radikal bir reform yapılmadığı takdirde, er ya da geç intikamın geleceğini gördü. Halkın yargısal körlükle vurulduğunu gördü; bu yüzden çul giydi ve ateşli bir belagatle, halkın tövbe etmesini haykırdı. Artık popüler vaizdir ve teması tövbedir. Samimi öğütlerinde Vaftizci Yahya'yı önceden haber verir: "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız." Savonarola'nın onu kendi belagatinin modeli yaptığı anlaşılıyor. "Suçların, ey Floransa! Suçların, ey Roma! Suçların, ey İtalya! Bu cezaların nedenleridir. Ey Roma! Kılıca gireceksin, çünkü sen
dönmeyeceksin! Ey fahişe Kilise! Elimi sana
uzatacağım, diyor Rab." Floransalı rahibin ruhunun yükü günahtır, özellikle de yüksek yerlerdeki günah. O sadece
hayattaki yozlaşmayı görür ve insanları ilahi intikam tehditleriyle
tehdit eder. Bu yüzden İşaya, halkına, bulunabileceği
sürece Tanrı'yı ​​aramaları için yüksek sesle haykırır. Davut'un düşmanlarına yaptığı gibi ilahi gazabı çağırmaz; ancak bu gazabın kesinlikle günahkârı ele geçireceğini gösterir. Hiçbir bakımdan bu cezadan övünmez: üzgündür; ezilmiştir; özellikle de hakim olan
aşk karşısında kederle doludur. "Halkım," dedi, "düşünmeyin." Tüm sınıfları eşit şekilde kınıyor ve kadınları bile esirgemiyor. Alaycı bir dille, giyim düşkünlüklerini, kibirlerine teslim olmalarını, gösterişlerini, yürüyüşlerini ve ukala tavırlarını azarlıyor. Vaiz, kadınların yönettiği ve çocukların ezdiği erkeklerden daha da küçümseyici bir şekilde bahsediyor. Yozlaşmış yargıçlara, tefecilere; kendi gözlerinde kibirli olan herkese; şarap içmeye gücü yetenlere; evi eve, tarlayı tarlaya bağlayanlara; görkemli güzelliği solan bir çiçek olanlara; iyiye kötü, kötüye iyi diyenlere, karanlığı ışık yerine koyanlara, doğruların doğruluğunu ondan alanlara karşı sert davranıyor. Korkunç kınaması ve kötüleri sayması, ikiyüzlülüğe ve Ferisiliğe eklenmiş her kesimde çok gevşek bir ahlak anlayışını gösteriyor. O, erdemle birlikte olmayan kurbanın ne kadar zavallı bir şey olduğunu gösterir. "Kurbanların çokluğu ne işe yarar," dedi, "bir daha boşuna adak getirmeyin. Tütsü bana iğrençtir, diyor Rab. Bu yüzden yıkanın, temizleyin, yaptıklarınızın
kötülüğünü kaldırın; kötülük yapmayı bırakın, iyilik yapmayı öğrenin; yargı arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için yalvarın."
İşaya dogmaları vaaz etmez, metafizik ayrımları ise hiç vaaz etmez; günaha karşı vaaz verir ve tövbe ister ve felaketi öngörür.

Vaazında büyük bir canlılıkla öne çıkan iki nokta vardır: Tanrı'nın günah karşısındaki kesin yargıları, tüm suçlulara karşı ceza; ve ikincisi, tövbe durumunda Tanrı'nın merhameti ve bağışlaması. Ancak, intikam, İşaya'da genellikle doğal yasaya göre bir ihlalin cezası olarak sunulmaz; Özdeyişler'de olduğu gibi, günahın kaçınılmaz dizisi olarak değil, "Ne ekerseniz onu biçersiniz", ama doğrudan Tanrı'dan gelen bir ceza olarak. Yehova'nın korkunç kişiliği her yerde tanınır, evreni "yaşayan Tanrı" olarak yöneten, seven ve nefret eden, cezalandıran ve ödüllendiren, güçsüzlere güç veren, uluslar arasında yargıçlık yapan, Yehuda ve Yeruşalim'den ekmek ve su desteğini ve asasını alan bir varlık. "Öyleyse Tanrı'yı ​​kime benzeteceksiniz? Bilmiyor musunuz, duymadınız mı, başlangıçtan beri size söylenmedi mi? O, yeryüzünün etrafında oturan, sakinleri çekirgeler gibi olan, gökleri bir perde gibi geren, prensleri hiçliğe götüren O'dur. Bilmiyor musunuz, duymadınız mı, sonsuz Tanrı, Rab, yeryüzünün uçlarını yaratan, bayılmaz, yorulmaz? O, yorgun ve bitkin olanlara güç verir, böylece O'nu bekleyenler güçlerini tazeler, kartallar gibi kanat takıp yükselir, koşar ve yorulmaz, yürür ve bitkin düşmezler." Tanrı'nın kişiliğini ve takdirini iddia etmek için daha güçlü veya daha rahatlatıcı bir dil kullanılabilir mi? Ve İbranice şiirin tüm devresinde daha yüce bir dil, daha büyük bir belagat veya günahın kötülüğüne ve cezasına dair daha derin bir inanç nerededir? Ruhsal anlayışında, geleceğe dair derin içgörüsünde tüm peygamberlerin en büyüğü olan İşaya, görkemli ve yüce tasvirlerde Eyüp'ün yazarının gerisinde değildir.

İşaya'nın günahı kınadığı dilin şiddeti ve bu konuda verdiği korkunç yargılar ne olursa olsun, doğrudan Tanrı'dan geliyormuş gibi, yine de korkunç cümlelerinden birini nadiren tövbe durumunda ilahi bağışlanma umudunu ve ardından gelecek huzur ve rahatlığı dile getirmeden kapatır. Ona göre, Rab'bin merhameti yargılarından daha etkileyicidir. İşaya, bir gazap peygamberinden başka bir şey değildir; ruhu şefkatli duygular ve sevgi dolu öğütlerle doludur. "Ey susayan herkes,
sulara gelin! Gelin, satın alın ve yiyin! Evet, gelin, şarap ve süt satın alın
parasız ve bedelsiz!... Kötüler yolunu,
haksızlar düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün,
O da ona merhamet etsin ve Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır... İşte, Rab'bin eli kısalmış değil ki kurtaramayacak;
kulağı ağırlaşmış değil ki işitemeyecek...Günahlarınız kıpkırmızı olsa da, kar gibi beyaz olacak; kızıl gibi olsa da, yün gibi olacak."

Modern standartlara göre, Yeşaya'nın yazılarında sanat dediğimiz şeyin yokluğuyla karşılaşıyoruz. Tarih, acılar, vaatler, umutlar,
özlemler ve sevinçler, hepsi de mantıksız bir sıraya göre birbirine karışmış durumda. O öğüt verir, tehdit eder, azarlar, vaat eder,
genellikle aynı bölümde. Vaiz ve peygamber arasındaki geçiş
çok ani olur. Fakat Yeşaya'dan en sık peygamber olarak bahsedilir; ve o, dünyanın milletlerinin başına gelen felaketleri
kınıyor olsa da, umut ve teselli peygamberidir. Peygamberlik görevinde, İbraniler tarafından bilinen tüm insanların geleceğini öngörür. Onlara vaaz vermez: onlar onun sesini duymazlar; üzerlerine hangi sıkıntıların gönderileceğini bilmezler. Kehanetlerini, kötü uluslara gönderilecek yargıların nedenlerini verdiği gelecek çağların yararına yazmaya adar, böylece Tanrı'nın ahlaki yönetiminde görülen büyük ilkeler sonsuza dek önemli kalabilir. Bu ilkeler, ulusal kötülüğün kesinlikle ulusal felaketler tarafından takip edileceği gerçeği etrafında toplanır, bu aynı zamanda tüm tarihin öğrettiği en etkileyici gerçeklerden biridir; ve bu büyük yasanın işleyişi o kadar tekdüzedir ki, devlet adamlarının rehberliği ve ahlakçıların öğretileri için bundan çıkarımlar yapmak güvenlidir. Lüksün ardından gelen ulusal kadınlık, intikam için cennete haykıran büyük adaletsizlikler ve pratik ateizm ve putperestlik, bazen yıkıcı savaşlar, bazen salgın hastalıklar ve kıtlıklar ve bazen de ulusal kaynakların ve siyasi gücün kademeli olarak tükenmesi şeklinde ilahi yargıları kesinlikle getirecektir. Tanrı'nın ahlaki yönetimindeki bu yerleşik yasaya uygun olarak, Ninova, Babil, Sur, Kudüs, Kartaca, Antakya, Korint, Atina, Roma'nın kaderini okuyoruz; ve hatta Venedik, Türkiye ve İspanya'nın kaderini de eklerim. Modern şehirleri ve ülkeleri, medeniyetleri ne kadar muhteşem olursa olsun, tüm dünyanın algıladığı ve bazen kınadığı kötülükte devam ederlerse, Yüce gücün benzer bir ziyaretinden kurtarabilecek hiçbir şey yoktur. İşaya'nın kehanetlerini okuyanlara, 2500 yıl önce Babil ve Sur'un düşmesi, tıpkı günümüz insanlarına, bu şehirlerde şimdilerde gelişen ahlaksızlıkların ezici bir çoğunluğa ulaşması durumunda, Paris, Londra veya New York'un gelecekteki yıkımını tahmin etmek gibi saçma görünmüş olmalı, ancak bunların Hristiyanlığın etkisi ve Tanrı'nın ruhu ve müdahalesiyle tamamen ortadan kaldırılabileceğini umuyoruz; çünkü O, dünyayı iki bin yıl önce yaptığı aynı ilkelerle yönetiyor; bu da herhangi bir derin ve dindar araştırmacının nadiren göz ardı ettiği bir gerçektir. 

Herhangi bir medeniyet biçiminin veya belirli bir derinlikte rezillik ve ahlaksızlığın ulaştığı herhangi bir hükümetin kalıcılığına inanmıyorum; çünkü tarihin etkileyici dersi, doğruluğun bir ulusu yücelttiği ve kötülüğün onu aşağı indirdiğidir. İşaya, kendilerine karşı
kınadığı şehirler ve halklar
inatla kötülüklerinde ve ateizmlerinde sapkınlıklarını sürdürdükleri için, başlarına gelen felaketleri önceden haber verdi. Onların
sonları kesindi, hayatlarında ve fikirlerinde kökten bir
değişime yol açacak olan tövbe olmadan. Onlar Rab'be dönmedikçe hiçbir umut beslemedi; peygamberlerin hiçbiri de öyle yapmadı. Yeremya üzgündü çünkü
onların tövbe etmeyeceklerini biliyordu, tıpkı Mesih'in Kudüs için ağladığı gibi. İşaya'nın kaleminden veya sesinden, Davut'un düşmanlarına karşı
üflediği gibi hiçbir lanet gelmedi, sadece halk ve ulus tövbe etmedikçe, Musa'nın iki levhasına
yazılmış olan katı yasalar uyarınca hepsinin eşit ve kesin olarak yok olacağı yönündeki hüzünlü ve ciddi inancın ifadesi geldi, çünkü "Ben, senin Tanrın, kıskanç bir Tanrıyım, babaların suçlarını çocuklarına, hatta üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar öderim" - evet, Musa'dan önce yazılmış ve bugüne kadar insanın fiziksel, zihinsel, ruhsal ve toplumsal yapısında okunmaya devam edecektir.

Peygamber önce hem Yahuda hem de Efrayim'in - güney ve kuzey krallıklarının - Asur istilalarından dolayı uğrayacağı felaketleri duyurur. "Rab, Yahuda'nın yalnızca başını değil, sakalını da tıraş edecek" - böylece ülkenin yalnızca nüfusunun azalmayacağını, aynı zamanda çöl olacağını ve insanların artık tarımla, ticaretle ve alışverişle değil, yalnızca otlayarak yaşayacağını ilan ediyor. "Vay gurur tacına, Efraim'in sarhoşlarına, görkemli güzelliği solan bir çiçek olana; ayaklar altında çiğnenecek." Gurur ve sarhoşluk günahları, özellikle cezalandırılmalarının nedeni olarak sayılmıştır. "Vay Ariel'e [yani Kudüs'e]! Sana karşı
çevrede kamp kuracağım ve bir dağla seni kuşatacağım ve sana karşı
kaleler dikeceğim ve sen yıkılacaksın... Çünkü
bu halk
ağızlarıyla bana yaklaşıyor ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama kalplerini benden uzaklaştırdılar," - bu da Kudüs'teki ikiyüzlülüğün Samiriye'deki sarhoşluk kadar yaygın olduğunu ve
kalbi o kadar zor kaldırıldığını gösteriyor.

İşaya ayrıca, Tanrı'ya güvenmek yerine, tehdit altındaki Asur istilasında Mısır'ın yardımına güvendiği için Yahuda'yı azarlar, ancak Yahuda'nın tövbe etmesi durumunda kötü günün erteleneceğini ilan eder; ancak, halkının Babil'e olan son esaretten kaçabileceğine dair hiçbir umut beslemez. Peygamberin, Suriyeliler, Asurlular ve Babilliler tarafından Filistin'in ıssızlaştırılmasıyla ilgili olarak, ceza araçları olarak öngördüğü her şey gerçekleşti.

Hem Yahuda'nın hem de İsrail'in gururları, ikiyüzlülükleri, sarhoşlukları ve putperestlikleri yüzünden çekecekleri felaketlerden, İşaya diğer ulusların düşüşünü öngörmeye yönelir. "Bu nedenle Rab tüm işini Yeruşalim'de tamamladığında, Asur kralının
yiğit yüreğinin meyvesini ve yüksek bakışlarının
şanını cezalandıracağım... Çünkü diyor ki, Bunu elimden gelen güçle yaptım,
ve bilgeliğimle yaptım; çünkü ben akıllıyım ve halkın sınırlarını kaldırdım, hazinelerini yağmaladım ve sakinleri
yiğit bir adam gibi yere serdim: ve tüm dünyayı topladığım gibi, birinin yumurta toplaması gibi, bu yüzden Her Şeye Egemen Rab şişmanlarının arasına zayıflık gönderecek ve ihtişamı altında ateşin
yanması gibi bir yangını
yakıtacak." Ninova'nın kırık ve çürümüş anıtları üzerinde yakın zamanda çözülen yazıtlarda, Asur krallarının ve fatihlerinin
övüngen ruhundan, gururundan ve kibrinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur.

Daha da gururlu Babil'in düşüşü bir sonraki kehanettir. "Sen
yüreğinde, göğe çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üzerine
yükselteceğim dediğin için, cehenneme indirileceksin... Babil,
krallıkların ihtişamı, Keldani mükemmelliğinin güzelliği, Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak. Orada asla insan yaşanmayacak,
nesilden nesile yaşanmayacak; Araplar orada çadır kurmayacak, çobanlar orada
ağılmayacak; ama çöllerin vahşi hayvanları orada yatacak,
baykuşlar orada yaşayacak ve satirler orada dans edecek." Hem Ninova
hem de Babil, vicdansız fetihlerle ihtişam ve güce kavuştular, çünkü
kralları ve halkları zevklerinde ve alışkanlıklarında askeriydi; ve
zalimce ve kötü bir şekilde elde edilen hakimiyetle birlikte sınırsız kibir ve gurur geldi ve bu lüks ve şehvetle birlikte. Antik çağın en kötü şehri, dünyanın tarihindeki herhangi bir şehir için kaydedilen en korkunç cezayla karşılaşır. Sadece gurur ve zulüm krallarının ve prenslerinin kendine özgü kusurları değildi, aynı zamanda tüm rezil dediğimiz kusurlarla birleşmiş kaba ve aşağılayıcı bir putperestlik, mahkum başkentin sakinlerini işaret ediyordu; böylece İbranice dili, onun iğrenç ahlaksızlığını işaret edecek kadar ifade edici veya tahmin edilen düşüşü için sevinecek kadar coşkulu bir kelime bulmak için tükenmişti. Çoğu şehir, az çok felaketlerinden kurtuldu - Kudüs, Atina, Roma - ama Babil tamamen yok edildi, sanki gökten gelen ateşle ve vahşi hayvanlar dışında asla yeniden inşa edilmedi veya tekrar iskan edilmedi. Enkazları, üç yüz elli fit yüksekliğindeki duvarların, asma bahçelerin, bir mil çapındaki sarayların ve görkemli tapınakların kalıntıları artık zorlukla belirleniyor. Gerçekten de o kötü şehir, İşaya'nın öngördüğü gibi yıkım süpürgesiyle süpürüldü.

Peygamber daha sonra Moab'ın, kendine özgü suçu gibi görünen gururu yüzünden ıssızlığını öngörür. Gurur günahının her zaman sert bir yargıyı beraberinde getirdiği belirtilmelidir. "Yıkımdan önce gelir." Gurur, hem Ninova'nın hem de Babil'in tuhaflıklarından biriydi. Ancak yüceltilenler alçaltılacaktır. En azından, yüce bir
üstünlük iddia edenlere her zaman acı bir
aşağılanma gelmiştir. Bu, Mutlak Gücün gözünde insanların gerçek durumuyla tamamen
tutarsız bir bağımsızlığı varsayar; insanların gözünde bile aşırı derecede saldırgandır ve
yalnızlıkla sonuçlanır. Bazı büyük kusurlara ve zayıflıklara tahammül edebiliriz, ancak hiç kimse gururla
uzlaşmamıştır. Bu, Napolyon'un ve Sezar'ın
yıkımına yol açmıştır; sayısız düşman yaratır,
en tenha köyde bile; aileleri ayırır ve yabancılaştırır; ve
cezası geldiğinde herkes sevinir. İnsanlar
aşağılayıcı bir şekilde, "Yeryüzünü titreten adam bu mu?" derler.
Gücüne sevinen ve
talihsizlerin zayıflığını hor gören düşmüş bir büyüklüğe nadiren acınır. Eğer Hristiyanlığın ruhuna yabancı olan bir şey varsa o da
övüngen gururdur ve yine de vicdanın
erişmesinin zor olduğu şeylerden biridir, çünkü genelde
öz saygı adıyla vaftiz edilir.

İşaya'nın kınadığı bir sonraki felaket, antik ulusların tarihinde çok büyük bir rol oynamış olan Mısır'aydı. Bu medeni ülkeye gönderilen yargılar
şiddetli idi, ancak
Babil'e gelecek olanlar kadar korkunç değildi. Mısır'a Etiyopya da dahildi. İç savaş
her iki ulusu da harap etmeli ve öyle şiddetli bir şekilde şiddetlenmeli ki "herkes kardeşine, herkes komşusuna, şehir şehre ve krallık krallığa karşı savaşmalı." Dahası, Mısır'ın meşhur bilgeliği başarısız olmalı; sıkıntı içindeki insanlar büyücülerden, büyücülerden ve kahinlerden yön almaya çalışmalı. Harun'un asası, mucizelerini tekrarlamaya çalışan o övüngen büyücülerin asalarını yuttuğu zamandan beri her zaman büyücülerin ülkesiydi; sonunda Romalılar tarafından fethedildiğinde kahinlerin ve büyücülerin ülkesiydi; her çağda dini hurafelerin bereketli ülkesiydi. En eski zamanlarda pagan rahipler tarafından yönetiliyordu; ilk krallar rahipti, hatta Musa ve Yusuf bile rahiplerin okült sanatlarına inisiye edilmişti. Tamamen putperestliğe verilmemişti, çünkü daha yüksek rahipler arasında Tek Yüce Tanrı'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne, ayrıca gelecekteki ödüllere ve cezalara inanan ezoterik bir bilgelik olduğu varsayılır. Bununla birlikte, hayvanlara tapınmayla bağlantılı iğrenç törenler gerçek dinin seviyesinin çok altındaydı ve insanları cehalet, esaret ve aşağılanma içinde tutan büyücülükler, büyülü büyüler ve batıl inançlı ayinler yüksek sesle azarlanmayı gerektiriyordu. Bu şeyler nedeniyle ulus, zorbaların öğütücü yönetimine daha da fazla tabi tutulacaktı. Antik çağda bilinen tüm sanatların geliştiği bereketli ve verimli bir topraktı; ancak Etiyopya'nın yağmurları engellenecekti ve alışılmadık ve anormal kuraklık olacaktı, Nil kuruyacak ve kıyılarındaki sazlar solup çürüyecekti. Nehir balıklarla doluydu, ama balıkçılar
kancalarını atıp ağlarını boşuna düzenlemeliydi. Hatta keten işçileri bile (Mısır zenginliğinin ve lüksünün büyük bir kaynağı)
şaşkına dönmeliydi. Prensler aptallaşacaktı; genel bir karışıklık olacaktı ve üretimde hiçbir iş yapılmayacaktı. Hatta Yahuda bile
Mısır için bir terör olacaktı ve korku ülkeyi kaplayacaktı. Bu felaketlere karşı bir miktar yatıştırma olacaktı. Beş şehir Kenan dilini konuşmalı ve Orduların Rabbine yemin etmeli; ve ülkenin ortasına, Orduların Rabbine tanıklık edecek bir sunak dikilmeli, halk baskı ve sefaletleri arasında ona haykırmalı; ve Yehova Mısır'da bilinmelidir. "Onu vuracak, ama aynı zamanda iyileştirecek." Ve Yahudilerin İskenderiye ve diğer şehirlerde çok da uzak olmayan bir gelecekte ne kadar büyük bir sığınak bulduklarını, orada gerçek Tanrı'ya ibadeti canlı tuttuklarını ve Hristiyanlığın kendisinin ikinci ve üçüncü yüzyıllarda o eski rahipler ve büyücüler ülkesinde nasıl bir tutunma kazandığını, bir Clement, bir Kıbrıslı, bir Tertulian, bir Athanasius ve bir Augustinus ürettiğini hatırladığımızda; evet, Müslümanlar tarafından fethedildiğinde, tek gerçek Tanrı'ya ibadet o zamandan bugüne her yerde sürdürüldü, Tanrı'nın merhametinin adaletini yakından takip ettiğini hissederiz. İşaya, Filistin ile paylaşacağı topraklar üzerindeki ilahi bereketi bile önceden haber verdi: "Halkım Mısır, mirasım İsrail olsun."

Tsur'un çeşitli putperest uluslara gönderilecek felaketlerden kaçacağı varsayılmamalıdır. O zamanlar Sur dünyanın büyük ticaret merkeziydi, tıpkı Babil'in imparatorluk gücünün merkezi olması gibi. Babil toprakları, Sur ise denizi yönetiyordu;
biri geniş bir imparatorluğun başkentiydi, diğeri ise gemileri Akdeniz'in her yerinde görülebilen bir deniz gücüydü.
Sur, zenginliği ve ticareti sayesinde Fenike'de üstünlük kazandı,
Sidon beş mil uzaklıktaki daha eski bir şehir olmasına rağmen. Fakat Sur, Baal ve Astarte'ye tapınmayla kirletilmişti; aşırı derecede sefahat şehriydi. Sadece gururlu ve lüks değil, aynı zamanda iğrenç derecede sefahat düşkünüydü; fahişelerin şehriydi. Peki kaderi ne olacaktı? Yok edilecekti ve malları dağılacaktı. "Uluyun, Tarshish gemileri! Çünkü gücünüz yerle bir oldu, öyle ki ne bir ev, ne de bir giriş var... Her Şeye Egemen Tanrı bunu, ihtişamın gururunu lekelemek ve yeryüzünün tüm onurlularını hor görmek için tasarladı." Ölümden kaçmaya çalışan şehrin sakinleri, Kıbrıs, Kartaca ve İspanya'daki Tartessus kolonilerine sığınmak zorunda kaldılar. Sur'un yıkımı tamamlandı. Eski ihtişamından geriye hiçbir şey kalmadı; sarayları ayırt edilemez
harabeler. Trafiği Kartaca'ya devredildi. Yine de Nebuchadnezzar'ın
on üç yıl boyunca bastırdığı bir şehir ne kadar güçlü olmalıydı! Küllerinden
doğdu, ancak İskender tarafından tekrar küçültüldü.

İşaya, zamanının diğer kötü uluslarına ilişkin yargısını birkaç hızlı, güçlü ve kapsamlı cümlede özetler.
"İşte, Yehova yeryüzünü boşaltıyor, harap ediyor ve sakinlerini
dağıtıyor. Ve bu, halka olduğu gibi, rahibe de oluyor;
hizmete olduğu gibi, efendiye de oluyor; hizmetçiye olduğu gibi, metresine de oluyor;
alıcıya olduğu gibi, satıcıya da oluyor; borç verene olduğu gibi, borç alana da oluyor; alacaklıya olduğu gibi, borçluya da oluyor. Yeryüzü, sakinleri arasında
kötüleşti; bu nedenle lanet yeryüzünü
yuttu ve içinde oturanlar kefaret ödüyor." Bu
şiddetli felaketlerin öfkeyle dile getirilmediğini görüyoruz. Bunlar lanet değil; bunlar, yetenekli peygambere yapılan ilahi vahiyler veya ilham almış devlet adamının tartışılmaz gerçeklerden yaptığı mantıksal çıkarımlardır. Bu son anlamda, geçici olayların eğilimine dair tüm derin gözlemler kehanet doğasını paylaşır. Bir bilge
zorunlu olarak bir peygamberdir. İnsanlar hatta
doğal olaylardan yağmur, sıcak veya soğuk olacağını kehanet ederler ve tahminleri sıklıkla gerçekleşir. Çok daha fazla güvenilecek şey, Burke, Webster ve Carlyle gibi büyük düşünürler ve yazarlar arasında görülen kehanet bilgeliğidir, çünkü onlar hem ahlaki hem de fiziksel olarak değişmeyen yasaların işleyişine güvenirler. Bir millet tamamen ticarette yalan söylemeye ve hile yapmaya, dinde ikiyüzlü uygulamalara, pratik ateizme, kaba hurafelere, ahlakta iğrenç sefahatlere, ikiyüzlü rahipler ve fahişeler tarafından kontrol edilen zayıf kralların yönetimine teslim olduğunda, sonuçları tahmin etmek küstahlık mıdır? Bir millet üzerindeki nihai etkiyi tahmin etmek zor mudur? ezici ayakta duran orduların kralların kaynaklarını tüketmesi veya lüks, kadınsılık ve ahlaksızlığın genel yaygınlığı? İşaya, Tanrı'nın mürted, putperest ve kötü milletler üzerindeki yargısını ilan ettikten sonra; kendi zamanında müreffeh ve güçlü olan milletler için bile büyük bir ceza ilkesini vurguladıktan sonra; Aralarında yaşadığı insanların günahlarını azarlayıp, ikiyüzlülüğü ve ölü harf dindarlığını ifşa ettikten sonra, temel yasayı koyar:
cezalar insanları tövbeye yönlendirmek için gönderilir ve tövbenin olduğu yerde bağışlanma da vardır. Günahı kınamaları ne kadar şiddetli ve cezası ne kadar kesin olursa olsun, ruhu Tanrı'nın merhametine ve sevgisine, adaletinden bile daha çok dayanır. Putlarına bağlı insanlar için pek az umut beslemesine rağmen, uzlaşmayı asla gözden kaybetmez. Babil veya Sur için umut yoktur; onlar mahkûmdur. İsrail krallığının çok büyük bir bölümünü oluşturan Efrayim için de pek fazla cesaretlendirme yoktur; halkı dağıtılacak, esir alınacak ve asla ana vatanlarına geri dönmeyecekti. Fakat Yahuda için büyük umut besler. Fethedilecek ve
halkı köle olarak Babil'e götürülecek,--bu onların
irtidatları için bir cezadır; ama onların bir kalıntısı geri dönecek. Tanrı'yı ​​tamamen unutmamışlardı, bu yüzden ulusun bir kısmı esaretten
kurtarılacak. İşaya o kadar umutlu ki ulus tamamen
yok edilmeyecek, oğluna Şear-yaşub adını veriyor,--"bir kalıntı geri dönecek." Bu onun sloganıdır. Rab'bin seçtiği Yakup'a merhamet edeceği kesindir; vaatleri boşa çıkmayacaktır. Yahuda cezalandırılacak; ama Yahuda'nın bir kısmı Kudüs'e dönecek, arınmış, daha bilge olacak ve zamanı gelince bir ulus olarak
yeniden gelişecek.

İşaya umudun, bağışlamanın ve sevginin peygamberidir. Sadece
Yahuda'ya değil, tüm dünyaya bir bereket bahşedilecektir. Tövbe varsa, günah ne olursa olsun, bağışlama sınırsızdır. Neredeyse İsa'nın mesajını önceden haber vererek, "Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar gibi beyaz olacaklar." der. Tanrı'nın merhameti keşfedilemez. "Ey susayan herkes, sulara gelin!" Tanrı'nın sınırsız sevgisiyle o kadar doludur ki, tüm yaratılmış şeylere uzanır, dağları ve tepeleri sevinmeye çağırır. Burada Yahudi'nin ötesine geçer; kurtuluşun coşkulu beklentisiyle tüm dünyayı içine alır. Ceza altındaki tüm iyi insanları teselli eder. Yeremya'nın üzgün olduğu kadar neşelidir. Bağışlamanın koşullarını ortaya koyduktan ve ilahi iyiliği ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, İşaya şimdi başka bir şarkı söyler ve daha yükseklere çıkar. Tanrı'nın halkının vaat ettiği ihtişamlar için sevinçlidir; Hem Yahudi hem de Yahudi olmayanların kurtuluşundan bahsediyor.
Peygamberlik görevi artık daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Günahların bağışlanmasını vaat edilen Kurtarıcı ile harmanlıyor; Mesih'in gelişini ortaya koyuyor. Hatta hangi şekilde geleceğini önceden bildiriyor; kişisel tarihinin temel gerçeklerini öngörüyor. Sadece
"Yeşe'nin gövdesinden bir çubuk ve köklerinden bir dal çıkacak" değil, aynı zamanda "hor görülen ve reddedilen, kederli bir adam, kederle tanışmış; bizim suçlarımız için yaralanacak, bizim suçlarımız için ezilecek, boğazlanmaya götürülen bir kuzu gibi, yaşayanlardan koparılacak, mezarını kötülerle ve ölümünde zenginlerle birlikte yapacak; yine de Rab'bi memnun ettiği ve ruhunu günah için bir kurban ettiği ve suçlulara şefaat ettiği için ezilecek. "Kimdir bu vurulmuş, zulüm görmüş, şehit edilmiş, ırkın suçunu taşıyan ve böylece gelecekteki kurtuluş için bir yol sağlayan kişi? İşaya, şiirsel olduğu kadar açık ve aydınlık olan, aşkın bir üslupla, henüz doğmamış olan bu kişinin, Celile'de görünecek olan bu ışığın, hükümetin omuzlarında olacağı, "ismi Harika, Danışman, kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi" olarak anılacak olan kişiden daha az olmadığını ilan eder; krallığının ve barışının sonu olmayacak, Davut'un tahtı ve krallığı üzerine, onu düzenlemek,
ve onu sonsuza dek adalet ve adaletle kurmak için."

Sadece Mesihçi Mezmurların bazılarında, Mesih'in yeryüzündeki saltanatını belirten, böylesine vurgulu bir
açıklıkla ifade edilen benzer pasajlarla karşılaşıyoruz. Bu kehanet ne kadar da harikulade ve harika! Gerçekleşmesinden yedi
yüz yıl önce, o kadar ayrıntılı bir şekilde ifade edilmiştir ki, peygamber Apostolik çağda yaşasaydı, Mesih'i bundan daha doğru bir şekilde
tanımlayamazdı. Dindar Yahudi, özellikle Sürgünden sonra, Davut'un tohumundan çıkacak, büyük bir imparatorluk kuracak ve geçici bir hükümdar olarak hüküm sürecek gelecekteki bir kurtarıcıya inanıyordu; ancak bu öngörülen saltanat hakkında yüce ve manevi görüşleri yoktu. İbrahim'e, Davut'a veya Yahudi tarihindeki herhangi bir kişiye göre daha fazla İşaya'ya, Mesih'in saltanatının ruhsal olmalı; dünyevi bir kurtarıcı değil, insanlığı günahın lanetinden kurtaran bir Kurtarıcı olmalıydı. Bu nedenle Yeşaya, özellikle Yeni Ahit yazarları tarafından, diğer tüm peygamberlerin toplamından daha fazla alıntılanır.

Dünyamıza, yaşamı, ızdırabı ve ölümüyle dünyanın kurtarılacağı bir insan biçiminde ilahi bir Kurtarıcının gelişinin bu görkemli kehanetini duyurduktan sonra, peygamber-şair coşkuyla bağırmaya başlar. Coşkusunu tutamaz. Sınırsız sevinçlerinde, bir kurtuluş olacağı yönündeki yargılarını gözden kaçırır; yalnızca bir kalıntının Kudüs'e dönüp yenilenmiş bir güç haline gelmekle kalmayacak, Mesih'in nihayetinde yeryüzündeki tüm uluslar üzerinde hüküm sürmesi, bir barış saltanatı kurması, böylece savaşçıların "kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını da budama kancalarına" vurması gerekir. Daha önce kralların tarihi savaşların, baskının, adaletsizliğin, zulmün tarihiydi. Bu felaketten dolayı sefalet, diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla yayıldı. Dünya savaşla yok edildi, sadece toptan katliam değil, esaret ve kölelik, ulusların tamamen yok olması. İşaya, kendisinden önce gelen diğer peygamberlerden daha fazla, savaşın insanlığa getireceği felaketler üzerinde durmuştu. Tüm önde gelen uluslar ve başkentler tamamen yok edilecek veya ağır şekilde cezalandırılacaktı; felaket ve sefalet neredeyse evrensel olacaktı; sadece "bir kalıntı kurtarılacaktı." Ancak şimdi, en neşeli ve neşeli görüşleri benimsiyor. İşaya Kitabı'nın ilk ve son bölümleri arasındaki zıtlık o kadar belirgindir ki, birçok büyük eleştirmen bunların farklı kişiler tarafından ve farklı zamanlarda yazıldığını varsaymaktadır. Ancak iki kişi veya bir kişi olsun, Dağdaki Vaaz vaaz edilmeden önce Kutsal Yazılarda bulunabilecek en rahatlatıcı ve neşelendirici doktrinler İşaya tarafından ilan edilmiştir. Bunların genişliği ve evrenselliği bir Yahudi'nin kaleminden
çıkarılmıştır. Bütün dünya bir Kurtarıcı'nın vaatlerini onunla paylaşacaktı; bütün dünya sonunda kurtarılacaktı. İlahi ayrıcalıkların alıcıları olarak Yahudi ve Yahudi olmayan arasında hiçbir fark olmayacaktı. Pavlus'un kendisi daha büyük bir zihinsel aydınlanma göstermiyor. "Rabbin
görkemi açığa çıkacak ve bütün et onu görecek. "

Bu görkemli barış ve evrensel kurtuluş saltanatı göz önüne alındığında, İşaya
yeryüzünü sevinçle coşmaya ve tüm dağları
şarkı söyleyerek coşmaya, Siyon'u uyanmaya, Kudüs'ü güzel giysilerini giymeye ve tüm ıssız yerleri sevinçle coşmaya çağırır; çünkü Rab'bin
şanı Davut Şehri'nin üzerine
yükseldi. Peygamber, şiirin en parlak ve yüce uçuşlarında, Rab'bin kurtardıkları Siyon'a şarkılar ve şükranlarla geri dönecekleri zamandan ne kadar da coşkuyla söz ediyor, artık "terk edilmiş" olarak anılmayacaklar, ancak güzellikler ve ihtişamlarla
yenilenecek bir şehir olacak ve krallar oğullarına ve kızlarına
emzik babaları, kraliçeler de emziren anneler olacaklar. Bunlar peygamberin getirdiği ve şairin eşsiz
liriklerle söylediği haberlerdir. İsrail'in Kutsal Olanı'nın Siyon'una Milletler değerli
sunularıyla gelecekler. "Şiddet Şair, "Ülkende artık duyulmayacak," der, "sınırların içinde yıkım ya da yıkım; ama
duvarlarına Kurtuluş ve kapılarını Övgü olarak adlandıracaksın.... Güneşin
artık batmayacak, ayın da geri çekilmeyecek, çünkü
Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günün
sona erecek.... Halkın hepsi doğru olacak; onlar sonsuza dek ülkeyi miras alacaklar, diktiğim dal, ellerimin işi, böylece
yüceltileceğim. Küçük biri bin olacak, küçük biri güçlü bir ulus olacak: Ben, Rab, onu zamanında hızlandıracağım."

Kurtuluş, barış, Siyon'un ihtişamı!--İşaya'nın tekrarladığı sözler bunlardır. Bunlarla, tüm dünyaya yayılacak olan Mesih'in manevi krallığı özdeşleştirilir. Peygamber, o zamanın ne zaman geleceğini, barışın ne zaman evrensel olacağını ve tüm insanların ne zaman doğru olacağını belirtmez; kehanetin o kısmı, Kudüs'ün yenilenen ihtişamı gibi,
yerine getirilmemiş kalır. Yine de Rab'bin gözünde bin yıl bir gün gibidir. Hiçbir imanlı Hıristiyan, bunun yerine getirileceğinden şüphe etmez, tıpkı Babil'in yok edilmesi veya Yahudiler arasında bir Mesih'in ortaya çıkması gibi. Kurtuluş günü, Hıristiyanlığın Yahudi olmayanlar arasında ilan edilmesiyle
şafak atmaya başladı. O zamandan
beri uluslar arasında büyük bir ilerleme görüldü. İlk olarak, savaşlar
Roma dünyasında sona ermeye başladı. Sezarların imparatorluğu
sonlandığında yenilendiler düştüler, ancak vahşetleri ve zalimlikleri azaldı; fethedilen
insanlar köle olarak götürülmedi, kadınlar ve çocuklar da olağanüstü durumlar dışında, evrensel keder, şefkat ve öfkeye neden olan
öldürülmedi. Gerçeğin ve medeniyetin tüm ilerlemesine rağmen, Hıristiyan ulusların hala dişlerine kadar silahlanmış olması ve savaşların hala bu kadar sık ​​olması şaşırtıcıdır. Korkarız ki, yönetenler vicdanlı Hıristiyanlar olana kadar savaşlar durmayacak. Ancak yöneticilerin dürüst olacağı ve ulusların artık savaşı öğrenmeyeceği zaman gelecek, her yerdeki Hıristiyanların kabul ettiği bir gerçektir. Ne zaman, nasıl, -bilginin kademeli olarak yayılmasıyla mı, yoksa
doğaüstü müdahaleyle mi- kim söyleyebilir? "Siyon yükselecek ve
parlayacak... Milletler onun ışığına, krallar onun doğuşunun
parlaklığına gelecekler... Ülkede şiddet, sınırları içinde yıkım ve yıkım artık duyulmayacak... Kutsal dağımın tamamında
zarar
vermeyecekler veya yok etmeyecekler, diyor Rab... Ve olacak ki, bir yeni aydan diğerine, bir Şabattan diğerine, bütün insanlar gelip önümde ibadet edecekler, diyor Rab."

Bu, en yüce peygamberlerden, en yetenekli ve en belagatli şairlerden gelen Hıristiyanlığın yüce inancıdır. Bu inanç, yaygın olan kötülük karşısında doğruların tesellisine dayanır. Bu kehanet, sıkıntılar ve üzüntüler arasında cesaret ve sevinçle doludur. Tutsaklara özgürlüğü, bağlı olanlara zindanların açılışını duyurur; yumuşak huylu olanlara
müjde verir ve kalbi kırık olanları sarar; küller yerine güzellik, yas yerine sevinç yağı ve ağır ruhlar için övgü giysisi verir. Bu kehanet tüm ulusların din şairlerine ilham vermiştir; kiliselerimizde söylediğimiz lirik kıtaların güzelliği ve ihtişamı buna dayanır. İnsan yazılarının en ölümsüzü olan Kilise'nin ilahileri ve melodileri bu coşkulu beklentiyle ilham alır. Kilise'nin mezmurları, İsa'nın muzaffer ve barışçıl saltanatı üzerine, belki de kötü insanların muzaffer kariyerini gördüğümüzde hayal ettiğimizden daha erken gelen, İşaya gibi coşkuludur. Canavarca bir despotluğun zamansal düşüşünde, kötü şehirlerin ve imparatorlukların çöküşünde, tüm topraklara nüfuz eden ışıkta, Müslüman tahtlarının sarsılmasında, en uzak Doğu'nun açılmasında, ulusal zorlukların hakemliğinde, ulusların savaşa girmekten korkmasına neden olan korkunç icatlarda, hayırsever girişimlerin harikulade ağında, kutsal edebiyata olan yenilenen ilgide, hukuk ve düzenin medeni toplumun ilk koşulu olarak kabul edilmesinde, bilimin teşvik ettiği ve nadiren alay ettiği, araştırmacı gözünü tüm inançlara, tüm ikiyüzlülüklere ve tüm sahte felsefelere çeviren o genel hakikat sevgisinde, peygamberin coşkulu ruhunu paylaşıyoruz ve büyük şairlerimizden birinin dilinde vaat edilen sevinci tekrarlıyoruz:--

"Yüksel, ışıkla taçlandırılmış, imparatorluk Salem, yüksel! Yükselen başını kaldır ve gözlerini kaldır! Uzun bir yarış gör Geniş avluların süslüyor,
Henüz doğmamış gelecekteki oğullarını ve kızlarını gör!
Kapılarında barbar ulusların hazır bulunduğunu gör,
Işığında yürü ve tapınağında eğil!
Yere kapanmış krallarla dolu parlak sunaklarını gör,
Ve Sabaean kaynaklarının ürünleriyle yığılmış!
Artık doğan güneş sabahı yaldızlamayacak,
Ne de akşam Cynthia gümüş boynuzunu dolduracak;
Ama kaybolmuş, üstün ışınlarında çözülmüş,
Bir ihtişam dalgası, bulutsuz bir alev
Avlularını doldur; Işığın kendisi parlayacak
Ortaya çıkacak ve Tanrı'nın sonsuz günü senin olacak!
Denizler boşalacak, gökyüzü dumana dönüşecek,
Kayalar toza dönüşecek ve dağlar eriyecek;
Ama sözü sabit, kurtarıcı gücü kalacak:
Krallığın sonsuza dek sürecek; senin Mesihin hüküm sürüyor!"

YEREMYA.

M.Ö. 629-580 civarı

YERUŞALİM'İN DÜŞÜŞÜ.

Yeremya, Yahudi monarşisinin son günlerinin tarihini, sonunda Babil fatihine yenik düşmeden önce bilmek isteyenler için bir çalışmadır. O, sapkın ve alaycı bir nesle peygamberlik uyarılarını dile getiren üzgün ve yalnız bir adamdı;
doğru sözlü olduğu için zulüm gördü, ancak
tamamen ihmal edilmedi veya göz ardı edilmedi,
çünkü çağdaşı olduğu
hükümdarlar tarafından büyük ulusal tehlikelerde kendisine danışıldı. Söyledikleri o kadar önemliydi ki, bunların
gelecek nesillerin yararına, sadece Yahudilerin değil, aynı zamanda
Gentiller'in de yararına, içlerinde bulunan temel gerçekler nedeniyle yazıya geçirilmesi büyük bir memnuniyet meselesiydi.
Yeşaya'dan sonra, Yeremya en önde gelen Yehova'nın iradesini ve yargılarını yozlaşmış ve gerileyen bir halk üzerinde ilan etmekle görevlendirilen peygamberler. O, bir doğruluk vaiziydi,
ve yaklaşan felaketlerin bir peygamberiydi. Bir reformcu olarak
başarısızdı, çünkü İbrani ulusu ıslah edilemez bir şekilde putlarına bağlıydı. Kamu kariyeri kırk yıllık bir süreye yayıldı.
Ne halk arasında popülerdi, ne de kralların ve prenslerin gözdesiydi;
ulus ona karşıydı ve zamanlar ona karşıydı.
Azarlamalarıyla rahipleri, soyluları ve halkı aynı şekilde çileden çıkardı. Bir peygamber olarak kendi memleketinde hiçbir onuru yoktu. O, popüler önyargıların akışına tekdüze bir şekilde karşı çıktı ve her türlü bencillik ve batıl inancı kınadı; ancak tüm itirazları ve azarlamaları boşunaydı. Onu cesaretlendiren veya rahatlatan çok az kişi vardı. Nuh gibi, evrensel alay ve küçümsemenin ortasında yalnızdı, bu yüzden ölçüsüzce üzgündü, öfkeden çok kederle doluydu.

Yeremya, İlyas gibi cesur ve sert değildi, aksine çekingen, kederli, kederli ve şefkatliydi. Görünüşe göre hiçbir şeyin durduramayacağı Yahuda'nın aşağı doğru inişini incelerken şöyle haykırdı: "Ah, başım sular, gözlerim gözyaşı çeşmesi olsaydı da, halkımın kızı için gece gündüz ağlayabilseydim!" Dilin daha derin bir umutsuzluğu veya daha şefkatli bir kederi ifade etmesi mümkün müdür? Acıma duygusu ve özveri, onun umutsuzluğuyla harmanlanmıştır. Kendisi için değil, halkın günahları için bunalmıştır. Halkın duymaması, düşünmemesi ve
aptallıklarında ve kötülüklerinde ısrar etmesi nedeniyle keder onun ruhunu deler. İsa'nın Kudüs için ağladığı gibi onlar için ağlar. Yine de zaman zaman
acı beddualara maruz kalır, vahşi ve sabırsız olur; ve sonra
tekrar kendisini saran karanlığın üzerinden, günahın cezası verildikten sonra Tanrı ile insan arasında yeni bir
antlaşma olacağına inanarak
yükselir. Ancak baskın duyguları keder ve umutsuzluktur, çünkü ulusal reform için hiçbir umudu yoktur. Bu yüzden
çok uzak olmayan bir günde
olacak sıkıntıları ve felaketleri öngörür, bunlar o kadar bunaltıcı olacaktır ki
ruhu bunların beklentisiyle ezilir. Gülemez,
sevinemez, şarkı söyleyemez, diğer insanlar gibi
yiyip içemez. Yalnızlık arar; çölü özler; evlilikten
uzaklaşır, tüm yollarında çilecidir; tek başına oturur ve
sessiz kalır ve yalnızca Tanrısıyla iletişim kurar; ve şehrin
sokaklarına ve avlularına zorla sokulduğunda, dürüst bir adam
bulabileceğine dair sadece zayıf bir umutla. Arap Rekabı dışında hiç kimse ona saygı duymaz, onlar da ilk Suriye rahipleri gibi
vahşi doğanın katı alışkanlıklarına sahiptir. Yine de onun kasveti onlarınkinden farklıdır: onlar
kendi günahları için ilahi gazabı savuşturmaya çalışırlar; bu gazabın
başkalarının günahları için ineceğini ve tüm ulusu sefalet ve utanç içinde
bırakacağını görür.

Yeremya, Kudüs'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir kilise kasabası olan Anatot'ta
doğdu ve bir rahibin oğluydu. Doğumunun kesin yılını bilmiyoruz, ancak peygamber olarak ilahi komisyonunu aldığında çok genç bir adamdı, yaklaşık altı yüz yirmi yedi yıl önce. Yoşiya o zamanlar Yahuda tahtında on iki yıl oturmuştu. Krallık görünüşe göre müreffeh bir durumdaydı ve dış düşmanlar tarafından rahatsız edilmiyordu. Yetmiş beş yıl boyunca Asur pek sorun çıkarmamıştı ve Mısır, yirmi dokuz yıldır devam eden Aşdod kuşatmasıyla meşguldü, o kadar güçlüydü ki Filistin şehri. Ancak dış tehlikelerin yokluğunda, zenginliği takip eden yolsuzluk halk arasında korkutucu adımlar atıyordu ve dinsizlik neredeyse evrenseldi. Herkes zevk veya kazanç peşindeydi ve peygamberler ve rahipler dünyevi ve aldatıcıydı. Yeremya'nın ilk kez peygamberlik görevine çağrıldığı zamandan Kudüs'ün düşüşüne kadar kesintisiz bir ulusal talihsizlikler dizisi yaşandı,
yavaş yavaş tam bir yıkıma ve sürgüne dönüştü. Kırk yıl boyunca kendisine eşlik eden tehlikelerden ve aşağılanmalardan
kaçmış olabilir, çünkü doğası hassas ve şefkatliydi; ancak bu uzun hizmet süresince çalışmalarında aralıksızdı, sesini Tapınak avlularında, kralın sarayında, hapishanede, özel evlerde, Kudüs çevresindeki kırsalda yükseltti. Söylemlerinin yükü putperestliğin bir
keşfi ve bunun sonuçlarına dair bir ağıttı. "Halkım, Yehova diyor, beni, diri suların pınarını terk etti,
ve kendilerine su tutmayan, çatlaklarla dolu yeraltı sarnıçları oydular... İşte, ey ​​Yahuda! Mısır'la olan yeni ittifakınla, geçmişte Asur'la olan eski ittifakınla olduğun gibi, utandırılacaksın."

Peygamberin bu kınamasında, onun siyasi işlere karıştığını ve Yahuda'nın Mısır'la yaptığı ve her zaman kırık bir kamış olduğu ortaya çıkan ittifaka karşı çıktığını görüyoruz. Mısır, Fırat'ta yükselen, önüne çıkan her şeyi, hatta Ninova'yı bile yıkan ve Şam ve Sur'u ve Kudüs'ü tehdit eden yeni güce karşı boşuna bir destekti. Yahuda'nın şimdi korkması gereken güç Babil'di, Asur değil. Eğer bir ittifak kurulacaksa, Mısır'dan daha iyi olan Babil'i uzlaştırmaktı.

Yeremya'nın ve onunla birlikte duran Yehova'nın samimi takipçileri grubunun, peygamber Hulda, kocası Şallum, kraliyet gardırobunun koruyucusu, başrahip Hilkiya ve yazıcı veya sekreter Şafan'ın samimi belagatinden etkilenen genç kral Yoşiya, saltanatının on sekizinci yılında, kendisi henüz yirmi altı yaşındayken, soyluların ve rahiplerin şiddetle karşı çıktığı reformlara girişti. Putperestlik yaklaşık yetmiş yıldır moda olan dindi ve Yasa neredeyse unutulmuştu. Rahipliğin ve peygamberlerin büyük topluluğunun yozlaşması, halkın yozlaşmasıyla aynı hızdaydı. Tapınak harap olmuştu ve altın ve bronz süslemeleri yağmalanmıştı. Kral, büyük Tapınağın kapsamlı bir onarımını üstlendi ve bu onarım sırasında başrahip Hilkiah, Tapınağın hücrelerinden veya odalarından birinin çöpleri arasında saklı bir Yasa kopyası keşfetti. Genellikle bunun Tesniye Kitabı olduğu varsayılır. Ne zaman ve nasıl kaybolduğunu tespit etmek kolay değildir, muhtemelen putperest krallardan birinin
hükümdarlığı sırasında. Tamamen unutulmuş gibi görünüyor, ulusun genel dinden
dönüşünün bir kanıtı. Ancak kitabın keşfi, Yoşiya tarafından çok önemli bir olay olarak selamlandı; ve etkisi, reformlarına yenilenmiş bir ivme kazandırmak ve ataerkil tarihin yeniden incelenmesini sağlamaktı. Hemen ulusun önde gelen adamlarını, peygamberleri, rahipleri, Levilileri, soyluları ve kabile başkanlarını bir araya getirdi. Onlara eski antlaşmanın ayrıntılarını okudu ve kutsal kitapta belirtilen Yehova'nın emirlerini ve kurallarını
tutma amacını ciddiyetle ilan etti. Toplanan ihtiyarlar ve rahipler kralın eylemine hevesle katıldılar ve Yahuda bir kez daha, en azından dışsal olarak, Tanrı'nın halkı oldu.

Ayrıca, Yoşiya'nın getirdiği Yasa'nın yenilenmiş çalışmasının, özellikle putperestlikten vazgeçme konusunda İbrani ulusunun geleceği üzerinde büyük bir etki yarattığı da tartışılamaz. Yine de bu reform,
ne kadar büyük olursa olsun, Kudüs'ün düşmesini ve İbraniler arasındaki önde gelen insanların Keldaniler diyarına sürgün edilmesini
önleyemedi, büyük ataları İbrahim oradan göç etmişti.

"Kitabın sözleri" ve halkın yollarını terk etmeleri halinde Yehova'nın gazabına uğrayacağına dair ifşaları tarafından tamamen harekete geçirilen Yoşiya, soyluların ve rahiplerin gizli muhalefetine rağmen reform çalışmalarını gayretle sürdürdü. Putperest sunaklarının bulunduğu "yüksek yerler" yerle bir edildi; tanrıların
imgeleri devrildi; Tapınak arındırıldı ve onu
utançlandıran iğrençlikler kaldırıldı. Reformları, Asurluların bağışladığı Samiriye'nin dağınık nüfusuna kadar uzandı ve Beytel'deki Baal ve Astaroth ibadetiyle bağlantılı tüm binalar
yok edildi. Taşları bile Yoşiya'nın gözleri önünde parçalandı. Putperest rahiplerin iskeletleri
gömüldükleri yerlerden sürüklenerek çıkarıldı ve yakıldı. Yasanın bir kopyasının keşfedilmesinden kısa bir süre sonra, ister Tesniye'ye ait olsun, ister Musa'ya atfedilen diğer ek yazıları içersin, Fısıh Bayramı'nın ayrıntılı bir kutlaması yapıldı, bilmiyoruz. Bu büyük Fısıh Bayramı, Yoşiya'nın saltanatının önde gelen iç olayıydı. "İsrailoğullarına ait olan tüm ülkelerden tüm iğrençlikleri kaldırdıktan" sonra, Yasa'nın daha önceki koruyucuları, özellikle bozulmanın simgesi olan maya kalıntılarından, evlerini temizlerken, kral kurtuluş bayramının kutlanmasını emretti. Rahipler ve Levililer, insanlara Fısıh Bayramı için talep edilen hazırlıkları öğretmek için ülkenin her yerine gönderildi. Manasseh ve Amon'un saltanatları sırasında saklanan kutsal sandık, Tapınak'taki eski yerine geri getirildi ve Tapınak yıkılana kadar orada kaldı. Olağandışı bir ciddiyetle kutlanacak olan festivalin yaklaşmasıyla, Filistin'in dört bir yanından büyük kalabalıklar Kudüs'te toplandı ve Fısıh Bayramı'nı izleyen yedi günlük bayram için kral tarafından üç bin boğa ve otuz bin kuzu sağlandı. Prensler ayrıca rahiplere ve halka hediye olarak sekiz yüz öküz ve yedi bin altı yüz küçükbaş hayvan eklediler. Beyaz cübbeli rahipler, çıplak ayaklı ve başları açık ve kralın emrine göre yanlarında Levililer, "Fısıh Bayramı'nı öldürdükten" ve "ellerindeki kanı serptikten" sonra, her Levili önce Tapınak'ın leğeninde yıkandıktan sonra, yakmalık sunu için gereken hayvan parçası sunak alevlerine yatırılır ve kalanı Levililer tarafından halk için pişirilir, pişirilir, kızartılır veya haşlanırdı. Ve bu yedi gün boyunca devam etti; Bu arada Tapınak korosunun hizmetleri, Davut ve Asaf'ın mezmurlarını söyleyen şarkıcılar tarafından yönetiliyordu.
Samuel'in günlerinden beri böyle bir Fısıh yapılmamıştı. Hiçbir kral,
Davut veya Süleyman bile, bu bayramı bu kadar büyük bir ölçekte kutlamamıştı.
Yasanın gerekliliklerinin en küçük ayrıntılarına dikkat ediliyordu.
Bu bayram, Yehova'ya ibadetin tam olarak yeniden tesis edildiğini ilan ediyordu
ve onun hizmetine karşı coşkuyu alevlendiriyordu. Bu olay o kadar büyüktü ki
Hezekiel, kehanetlerinin başlangıcını bu olaydan itibaren tarihlendiriyor. "Seksen beşinci mezmurda bu büyük
kutsallığın bir kalıntısı olması muhtemel görünüyor... Tonu, tüm büyük halk sevinçleri arasında hüzünlüdür;
halkın bir bütün olarak inatçı dinsizliğini ağıtlar."

622 yılında, Yoşiya'nın yirmi altı yaşındayken gerçekleşen büyük Fısıh Bayramı'ndan sonra, bu unutulmaz olaydan on iki yıl sonra hüküm süren dindar kral hakkında çok az şey söylenir. Yehuda'nın en iyi, ama en bilge krallarından biri olmayan krallarından biri olarak, putperestliğin her izini
silmek için elinden geleni yaptı; ancak halkın kalpleri çabalarına zayıf bir şekilde karşılık verdi. Reform sadece dışsal ve yüzeyseldi; insanların kalplerinde tutundukları kötülükleri
kaldırmak için mutlak bir hükümdarın bile yetersizliğinin bir örneğiydi. Yeremya'nın gözünde, halkın kalpleri
değişmediği sürece hiçbir umut yoktu. "Etiyopyalı derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi?" diye kederle haykırır. "Kötülük yapmaya alışkın olanlar iyi şeyler yapmayı
öğrenemezler." Hiçbir yanılsaması yoktu; gerçek durumu
gördü ve dinsel zulmün doğasını paylaşan ve insanları
rahatsız eden,
gerçek bir dinsel yaşama yol açmaktan ziyade,
sadece dışsal ve zorunlu reformlarla yanıltılmadı.
Halkın duyarsız olduğu
kederleri ve yaklaşan felaketleri ilan etmekten başka
yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Onunla alay ettiler ve ona hakaret ettiler.
Yüksek konumu ona bir dinleme sağladı, ancak o taşlara vaaz verdi.
Halk
sadece yalanlara
inanıyordu; birçoğu kayıtsızdı ve bazıları gizlice
düşmandı ve halk liderlerinin
gizli muhalefeti
aracılığıyla yaptığı işin
eksikliği nedeniyle acı çekmiş ve hayal kırıklığına uğramış olmalıydı. Josiah, Yahuda'nın en erdemli hükümdarıydı. Hayatının otuz sekiz yaşında erken sona ermesi ve bunun kendi tedbirsizliğinden kaynaklanması büyük bir kamu talihsizliğiydi. Mısır Kralı II. Necho'nun, yetenekli, savaşçı ve girişimci bir hükümdarın, deniz seferleriyle öne çıkan, gemileri Ümit Burnu'nu ikiye katlayan tecavüzlerine karşı koymayı üstlendi ve üç yıllık bir yolculuğun ardından Mısır'a güvenle döndü. Necho, Süveyş Kıstağı'nın karşısına bir kanal kazmada o kadar başarılı olamadı ve bu girişimde yüz yirmi bin kişi açlıktan, yorgunluktan ve hastalıktan öldü. Ancak onun en büyük amacı imparatorluğunu Yunanlıların Sesostris'i II. Ramses'in ulaştığı sınırlara kadar genişletmekti. Büyük Asur imparatorluğu o zamanlar dağılıyordu ve Ninova Babilliler'in önünde düşmek üzereydi; bu yüzden Suriye'yi, Asur imparatorluğunun bir eyaletini işgal etme fırsatını yakaladı. Elbette Mısır ile Doğu arasındaki büyük otoyol olan Filistin'den geçmek zorundaydı. Yoşiya, Mısır kralı Suriye'yi fethederse kendisinin Mısır'ın vasalı olacağından korkarak onun girişimine karşı çıktı. Yeremya, hükümdarını bu kadar şüpheli bir savaşa girmekten
vazgeçirmek için canla başla çabaladı; hatta Necho bile elçileri aracılığıyla onu Kudüs'e değil, Ninova'ya savaş açtığına ikna etmeye çalıştı ve o muazzam dürtünün olduğu günlerde en yoğun şekilde ciddi insanların yaptığı gibi, Tanrı'nın kutsal adını kendi kimliği olarak kullandı. Dedi ki: "Seninle ne işim var, Yahuda Kralı? Bugün sana karşı gelmiyorum, ama savaştığım eve karşı geliyorum; çünkü Tanrı bana acele etmemi emretti. Benimle olan Tanrı'ya karışmaktan vazgeç ki, seni yok etmesin." Fakat hiçbir şey Josiah'ı savaşçı girişiminden vazgeçmeye ikna edemedi. Aziz Louis'in dindarlığına ve ayrıca vatansever ve şövalyece kahramanlığına sahipti. Kuvvetlerini, Ramses II'nin yüzyıllar önce Hititlere karşı zafer kazandığı büyük savaş alanı olan Esdraelon ovasına yürüttü. Savaş Megiddo'da yapıldı. Josiah kendini gizlemek için önlem almış olsa da, Mısırlı okçular tarafından ölümcül şekilde yaralandı ve muhteşem arabasıyla Kudüs'e doğru geri sürüldü; ancak oraya ulaşamadı.

Bu cesur ve dindar hükümdar için ağıtlar, Samuel'in ölümü üzerine İbrani ulusunun duyduğu evrensel kederi bize hatırlatır. Kendisi için hazırladığı bir mezara, evrensel yas arasında gömüldü. Yeremya tarafından bir cenaze konuşması bestelendi veya daha doğrusu bir ağıt, daha sonra ulus tarafından savaşın yıldönümünde söylendi. Ulus, hayatında bu kadar erdemli ve Yasa için bu kadar gayretli bir kralı asla unutmadı. Esaretten döndükten uzun süre sonra İsrail'in şarkıcıları onun övgülerini söyledi ve ona duyulan halk hayranlığı zamanla arttı; çünkü erdemler, dindarlık ve Yehova için kesintisiz gayret konusunda Yoşiya, Yahuda kralları arasında asla bir eşi daha olmadı. Bu iyi kralın hizmetleri uzun süre hatırlandı. Yahudilerin, Sürgünden sonra Yasa kitaplarında bulunan ayinlere, biçimlere ve törenlere olan yılmaz bağlılığı ona kadar izlenebilir. Yazıcıların yasalcılığı ona kadar izlenebilir. Büyük reformundan sadece on iki yıl sonra hüküm sürdü, bu da neredeyse yetmiş yıldır kontrolsüzce hüküm süren putperestliği kökünden kazımak için yeterli değildi. Onunla birlikte krallığın umutları da yok oldu. Ölümünden sonra düşüş hızlı oldu. Büyük bir tepki başladı ve hizipleşmeye şiddetle birlikte geldi. Putperest parti, ortodoks partiyi yendi. Manasse'nin ölümünden bu yana bastırılmış olan tutkular, Yahudilerin dini çekişmelerinde her zaman işaret ettiği tüm çılgınlık ve vahşi nefretle patlak verdi ve bunlar Josiah'ın ardından gelen dört kral tarafından dizginlenemedi. İnsanlar dini düşmanlıklar tarafından yutuldu ve düşmanca hiziplere bölündü. Millet birleşmiş olsaydı, daha sonra Nebuchadnezzar'ın ordularına başarılı bir şekilde direnebilirdi. Yeremya umutsuzluk dolu duygularını açığa vurdu ve hiçbir umut beslemedi. İlyas, halka Yehova ile Baal arasında seçim yapmaları için çağrıda bulunduğunda, başarılı oldu çünkü o zamanlar kararsızdılar ve inançlarında tereddüt ediyorlardı ve onları bağlılıklarına geri döndürmek için sadece üstün bir gücün kanıtı gerekiyordu. Ancak Yeremya ortaya çıktığında, putperestlik popüler dindi. Kötü kralların ardı ardına gelmesiyle ve evrensel yozlaşmaya eklenerek o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, Yoşiya bile sadece geçici bir reform yapabildi. Bu nedenle Yeremya'nın sesi bastırıldı. Hatta kendi döneminin peygamberleri bile dünya insanları haline gelmişti. Gözdesi olmak istedikleri zengin ve güçlü kişilere yaltaklanıyor ve onlara "yumuşak şeyler" kehanetinde bulunuyorlardı. Çürüyen bir ulusun ve tanrısız, zevk arayan bir neslin iyimserleriydiler. Onlar, Demosthenes'in dikkate alınmayan uyarılarını gürlediğinde, Sofistlerin Atina'ya olan şeydi. Gerçekten de, hakikat için çabalayan birkaç peygamber kalmıştı; ama sözleri ilgisiz kulaklara
ulaştı. Rahipler de yıkımı durduramadı, çünkü onlar da halk kadar yozlaşmıştı. Aralarındaki en bilgili olanlar sadece yasanın harfine
dayanıyordu ve halk arasında ikiyüzlü bir biçimcilik besliyorlardı. Gerçek dinsel yaşam gitmişti; ve kalan tek büyük devlet adamı ve peygamber olan asil Yeremya, etkisinin giderek azaldığını gördü, ta ki sonunda tamamen göz ardı edilene kadar. Yine de onurunu korudu ve mesajını korkusuzca duyurdu.

Bu arada, Josiah'ın ordusunun yenilgisi ve dağılmasından sonra muzaffer Necho, hemen alt ettiği Şam'a doğru yoluna devam etti. Oradan Asur'u işgal etti ve Ninova'yı en verimli eyaletlerinden
soyup aldı. Başkent Nabopolassar ve Medli Kyaxares tarafından kuşatıldı ve Necho bir süreliğine yeni kazandığı
egemenliğin sahibi olarak bırakıldı.

Yoşiya'nın yerine oğlu Şallum geçti ve o da Yehoaz adıyla
tacı aldı, bu olay Mısır kralına öfke vermiş gibi görünüyor.

Böylece Kudüs'e bir ordu gönderdi, ordu hemen teslim oldu ve Kral Yehoaz esir olarak Nil kıyılarına gönderildi. Ağabeyi Eliyakim onun yerine Yehoyakim adıyla kral olarak atandı,
ve böylece Necho'nun vasalı oldu. Yirmi beş yaşında, kendini beğenmiş,
gururlu, despot ve savurgan bir gençti. Zamanın tutkusu ve çılgınlığı hakkında, Süleyman'ın ihtişamını taklit etmek amacıyla, Kudüs'ün saraylar ve kamu binalarıyla süslenmesinden daha etkileyici bir yorum olamazdı. Kral her konuda babası Yoşiya'dan farklıydı, özellikle de öldüreceği Yeremya'ya karşı tavrında. Paganizmi geri getirme hareketine öncülük etti; putperest tanrılara
sunaklar dikildi, böylece Yahuda'da kasabalardan daha fazla tanrı vardı. Hatta Mısır'ın kutsal hayvanları bile Tapınağın altındaki karanlık odalarda tapınıldı. Tapınağın en kutsal yerlerinde putperest rahipler doğan güneşe tapındı ve Fenike putperestliğinin müstehcen ayinleri özel evlerde yapıldı. Ahlaktaki düşüş, manevi dinin düşüşüyle ​​aynı hızda ilerledi. Ülkenin her yerinde yaygın olmayan hiçbir kötülük yoktu: zina, yabancılara baskı, yargıçlarda rüşvet, yalancılık, ticarette sahtekârlık, tefecilik, borçlulara zulüm, soygun ve cinayet, akraba bağlarının koparılması, komşulara karşı genel şüphe, Havari Pavlus'un Romalılar arasında saydığı tüm suçlar. Yahuda gerçekte, Sur, Suriye ve Mısır gibi putperest bir ulus olmuştu, sadece burada ve orada gerçeğe tanıklık edenler vardı, örneğin Yeremya, peygamber Hulda ve yazıcı Baruh. Putperestliğe bu geri dönüş, Yeremya'nın ruhunu keder ve öfkeyle doldurdu, ancak ona ürkek ve çekingen doğasına yabancı bir cesaret verdi. Kral, prensler ve rahiplerin huzurunda meydan okuyan, sarsılmaz ve korkusuzdu, ciddi uyarılarını her gün asil bir sadakatle dile getiriyordu. Tüm sınıflar ona karşı döndü; soylular, lisanslarını ve soygunlarını ifşa etmesinden dolayı öfkeliydi, rahipler ikiyüzlülüğü kınadığı için ondan nefret ediyorlardı ve halk, Tapınağın yıkılması, Kudüs'ün küle dönmesi ve kendilerinin esarete götürülmesi gerektiği yönündeki kasvetli kehanetlerinden dolayı ondan nefret ediyordu. Sadece suç ve putperestlik yaygın değildi, aynı zamanda Yoşiya'nın ölümünü kuraklık ve kıtlık izledi. Yeremya'nın felaketi önlemek için yaptığı dualar boşunaydı. Yehova ona şöyle cevap verdi: "Bu halk için dua etmeyin! Oruç tutsalar bile, feryatlarını duymayacağım; kurban sunsalar bile, onlardan hoşlanmıyorum, ama onları kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla yok edeceğim." Yeremya acıklı bir şekilde umutsuzluk dolu ağıtlara
yer verir. "Ey Rab, Yahuda'yı tamamen reddettin mi? Canın Siyon'dan bıktı mı? Neden bizi vurdun ki, bizim için şifa
yok?" Yehova şöyle cevap verir: "Musa ve Samuel önümde yalvarsalardı, canım bu halka karşı olamazdı. Dört yok edici tayin ediyorum: kılıç öldürmek için, köpekler cesedi parçalamak ve onun için dövüşmek için, gökteki kuşlar ve kırdaki hayvanlar; çünkü sana kim acıyacak, ey Yeruşalim? Beni reddettin. Vazgeçmekten bıktım. Onları geniş bir savurma küreğiyle, insanların harman yerinde samanı
saçması gibi dağıtacağım."

Genel bir yozlaşma ve alay arasında, Yehoyakim'in hükümdarlığı sırasında peygamberin bazı sözleri böyleydi. Kınadı
diğer kötülükler arasında, daha önceki ve daha iyi zamanlarda sadakatle yerine getirilen Şabat'ın ihmal edilmesi de vardı. Şehrin kapılarında, kutsal günün genel olarak
saygısızca
gelmesine karşı yüksek sesle haykırdı, çünkü bu gün dinlenme günü olmak yerine haftanın en yoğun günüydü, şehir büyük bir panayır ve bayram gibiydi. Bu günde, komşu köylerin insanları
incirlerini, üzümlerini, şaraplarını ve
sebzelerini satışa çıkardı; bu günde kırsalda şarap presleri çiğnendi ve hasat harman yerlerine taşındı. Vaiz, Şabat'ın ihlali nedeniyle yaptığı azarlamadan dolayı özellikle
nefret edildi. Düşmanları kalabalığa, "Gelin," dediler, "ona karşı bir komplo kuralım; sözlerini krala bildirerek ve ona karşı
yalancı tanıklık ederek onu dilimizle vuralım." Bu yenilenen zulümde peygamber her zamanki gibi ağıt yakmaz, fakat lanetlerini savurur. "Ey Yehova! Oğullarını açlığa, kılıçtan geçirmeye ver; karıları çocuksuz ve dul kalsın; güçlü adamları ölüme terk edilsin ve gençleri kılıçla vurulsun."

Ve sanki, yozlaşmış şehre çok yakında gelecek olan ilahi ceza tehditlerini tamamlamak için, Yeremya'ya köylülerin içme suyunu tutmak için kullandıkları türden bir toprak şişe satın alması ve Kudüs'ün ihtiyarlarını ve rahiplerini şehrin güneybatı köşesine çağırması ve şişeyi ayaklarının önüne atıp parçalara ayırması, şehrin yaklaşan düşüşünün önemli bir simgesi olarak, parçalanmış bir testi gibi tamamen yok edilmesi talimatı verilir. "Ve Yehova diyor ki, Yahuda ve Yeruşalim'in
taslaklarını tozda boşaltacağım, tıpkı bu suyun şimdi şişeden
döküldüğü gibi. Ve onları düşmanlarının önünde kılıçla
ve canlarını arayanların elleriyle düşüreceğim; ve cesetlerini
yemek olarak göklerin kuşlarına ve yeryüzünün hayvanlarına vereceğim; ve
bu şehri bir şaşkınlık ve alay konusu yapacağım.
Yanından geçen herkes
şaşkına dönecek ve talihsizliklerine tıslayacak. Yine de
bu halkı ve bu şehri, bir daha
sağlamlaştırılamayan bu şişenin
parçalandığı gibi parçalayacağım. "Yeremya rahiplere ve ihtiyarlara bu korkunç lanetleri söylemekten memnun değildi; Tapınağa doğru ilerledi ve halkın arasında yerini alarak, tıslamalar, alaylar ve tehditler fırtınasının ortasında, Kudüs'le ilgili olarak daha küçük bir kitleye az önce ilan ettiği şeyi tekrarladı.

Böylesine korkunç bir felaket duyurusu ve böylesine güçlü ve açık bir dille, dinleyicilerini korku veya öfkeyle
taşımış olmalı. O, ya İlyas zamanındaki insanların dile getirilemez bir acıyla titreyeceği Cennetin elçisiydi
ya da artık tahammül edilemeyecek bir deli. Bu kadar korkunç veya bu kadar cüretkar bir dil kullanan hiçbir peygamber veya vaiz kaydımız yok.
Hatta Luther bile "kızıl ana" dediği kiliseye bu tür lanetler yağdırmamıştı.
Yeremya belirsiz genellemeler yapmadı, ancak
konuyu korkunç bir şekilde eve getirdi doğrudanlık. Dinleyicileri arasında Tapınağın baş valisi ve doğuştan rahip olan
Paşur da vardı. Hemen Tapınak polisine cesur ve açık sözlü peygamberi yakalamalarını emretti,
ki bu peygamber açık sözlü konuşması yüzünden hemen falakaya yatırıldı ve
sonra başını, ayaklarını ve ellerini kaba bir şekilde
sokup, kalabalığın alayları ve mevsimin soğuk
çiyleri arasında geceyi geçirmek üzere hızla ayaklarına kanlar içinde çömeldi. Sabahleyin serbest bırakıldı,
düşmanları artık dilini tutacağını düşündüler; fakat Yeremya sessiz kalmaktan
uzak durarak ilahi intikam tehditlerini yeniledi. "Çünkü Yehova şöyle diyor, bütün Yahuda'yı Babil kralının eline vereceğim ve onları Babil'e tutsak olarak götürecek ve kılıçla öldürecek." Ve sonra şaşkın hizmetkarların önünde Paşur'a dönerek haykırdı: "Ve sen, Paşur ve evinde oturanların hepsi, esarete sürüklenecek; ve Babil'e geleceksin ve orada öleceksin ve gömüleceksin, sen ve yalanlar kehanet ettiğin tüm yandaşların."

Yeremya'nın bu öfkeli sözlerinde büyük bir doğrudanlık ve büyük bir ayrıntı görüyoruz, böylece anlamı yanlış anlaşılamaz; ayrıca yozlaşmış ve tanrısız şehre ceza olarak uygulanacak araç, Yahuda'nın henüz hiçbir zarar görmediği yeni bir güç olan Babil kralı olacaktı. İbranilerin eski düşmanları Asurlular ve Mısırlılardı, Babilliler ve Medler değil.

Pashur'un kötü niyetli düşmanlığı ne olursa olsun, o korkunç peygamberi ve vaizi daha fazla rahatsız etmekten açıkça korkuyordu, çünkü Yeremya Kudüs'te önemsiz bir kişi değildi. Sadece Yehova'nın bir peygamberi olarak tanınmakla kalmıyordu, aynı zamanda Kral Yoşiya'nın dostu ve danışmanıydı ve muhalefet saflarında o günün önde gelen devlet adamıydı. Ancak seçkin biri olmasına rağmen sesi dikkate alınmıyordu ve muhtemelen kasvetli görüşlerinin onları sürdürmesi için hiçbir nedeni olmayan yaşlı bir sahtekâr olarak görülüyordu. Kudüs savunmalarında güçlü ve halkın gözünde zaptedilemez değil miydi; ve Tanrı'nın özel koruması altında olarak kabul edilmiyor muydu? Diyelim ki, Abbe Lacordaire gibi katı bir rahip, Sedan savaşından bir yıl önce Notre Dame veya Madeleine'in kürsüsünden kalkıp, aralarında Louis Napolyon'un papazlarının da bulunduğu, onun belagatini dinlemek için toplanan şık cemaate, kısa bir süre içinde Paris'in fetih orduları tarafından kuşatılacağını ve bir kuşatmanın tüm dehşetlerine katlanacağını ve kıtlığın o kadar büyük olacağını, şehrin teslim olacağını ve tamamen fatihlerin insafına kalacağını duyursaydı, ona inanılır mıydı? Halk, belagatinin büyüklüğü kadar onu bir deli olarak veya en kasvetli kötümserlerden biri olarak görmez miydi, ki onlar için aşağılama veya acı bir öfke hissederlerdi? Ve eğer o, sersem, zevk düşkünü, ateist insanların tamamen akıl almaz olan yıkım tahminlerine, o tanrısız şehrin yaygın günahlarının en
sert kınamalarını ekleseydi, daha da
güçlüydüler çünkü bunlar doğruydu, tüm sınıflara hitap ediyordu, pozitif, doğrudan, cesur, kayırmacılıktan uzak ve korkusuzdu, --şiddete
uğrayıp onu
ellerinden gelen
herhangi bir cezaya tabi tutmazlardı? Eğer Sokrates, soru sorma ve korkusuz ironi yoluyla Atinalıları öyle bir öfkeye sürükledi ki, herkes onun Atina'daki en büyük ve en iyi adam olduğunu bildiği halde onun canını aldılar, Yeremya onlara günahlarını ve tanrılarının acizliğini ve cezalandırılmanın kesinliğini gösterdiğinde dar görüşlü Yahudiler ne kadar daha vahşi ve kötü niyetli olmuş olmalı!

Yine de, Titus tarafından nihayet yıkılmadan önce yedinci yüzyılda Yeruşalim'in putperestlerine yönelik Yeremya'nın kınamaları ne kadar şiddetli, doğrudan veya açık olsa da, İsa'nın Kâtipler ve Ferisilerin ikiyüzlülüğünü kınadığı zamandan daha sert, Tapınağın yaklaşan yıkımı için ağıt yaktığı zamandan daha kederli değildi. Bu nedenle, Yehuda prensleri ve rahiplerinin Elişa'dan beri ortaya çıkan en büyük peygamberi, Samuel'den beri en büyük devlet adamını, Davut'tan beri en büyük şairi kurban edecekleri gibi, onu öldürmeye çalıştılar, eğer tek başına İşaya hariç tutulursa. Onun, kül yığınındaki Eyüp'ü hatırlatan bir umutsuzluk ve keder durumuna sürüklenmesine şaşmamalı. "Lanet olsun o güne," diye haykırır yalnız odasında, "doğduğum güne! Babama, "Bir erkek çocuk
doğdu, onu çok sevindirdi! Neden günlerim utanç içinde geçsin diye rahimden çıktım?" diyen adama lanet olsun. Büyük ve iyi bir adam, şehitliğe yol açacağını bildiği gerçekleri ilan etmeye görev duygusuyla zorlanabilir; ancak hiçbir şehit acıya veya utanca duyarsız olmamıştır. Gelecekteki tacının tüm ihtişamı, içmeye zorlandığı
kasenin acısını tatlandıramaz; en büyük şehitler bile acı içinde
kasenin kendisinden geçmesi için dua etmiştir. Bir adam, uyarılarının tamamen göz ardı edildiğini ve hiçbir ölümlü etki veya gücün Tanrı'nın bir elçisi olarak ilan etmek zorunda kaldığı felaketi önleyemediğini gördüğünde, nasıl üzgün ve hatta acılı olmaktan kaçınabilirdi? Ve bir vatansever olarak yaşadığı üzüntüye ek olarak, haksız yere kınama, kırbaçlama, hapis ve muhtemel ölümle karşı karşıya bırakıldığında, sabrının tükendiğine nasıl şaşırabiliriz? Sanki yanan bir ateş kemiklerini
tüketiyormuş gibi hissetti ve artık kendini tutamadı. Kederinin ve acısının yoğunluğuyla yüksek sesle haykırdı ve güvendiği Yehova ona güçlü bir şampiyon ve ebedi bir destek olarak göründü.

Yeremya, o sırada, Yehoyakim'in saltanatının ilk yıllarında, hizmetinin en aktif olduğu dönemde, yaklaşık kırk beş yaşındaydı. O zamanlar büyük olaylar yaşanıyordu. Ninova, eski generallerinden biri olan ve şu anda Babil kralı olan Nabopolassar tarafından kuşatılmıştı. Kuşatma iki yıl sürdü ve şehir M.Ö. 606 yılında, Jehoiakim tahtta yaklaşık dört yıl kaldığında düştü. Bu büyük
başkentin düşüşü, Babil kralı Nebukadnezar'ın oğlu, yaklaşık üç yıl önce Karchemish'i ele geçiren Mısır kralı Necho'ya karşı ilerlemesini sağladı. Hititlerin bu eski başkentinin yakınında, Fırat kıyısında, antik çağın en önemli
savaşlarından biri yapıldı ve orduları birkaç yıl önce Asur imparatorluğunu başarıyla işgal eden Necho, Mısır'a geri çekilmek zorunda kaldı. Karchemish savaşı, Mısır'ın Doğu'daki fetihlerine son verdi ve Babil'in genç hükümdarının daha önce hiçbir Doğu hükümdarının sahip olmadığı bir güç ve yüceliğe ulaşmasını sağladı. Babil, Asur boyunduruğuna boyun eğen ülkeleri kucaklayan yeni bir imparatorluğun merkezi oldu. Nebukadnezar zaferin gururuyla
şimdi Mısır'ın fethini düşünüyordu ve Filistin'den geçmesi gerekiyordu. Fakat Yehoyakim Mısır'ın bir vasalıydı ve muhtemelen Karchemish'teki ölümcül savaşta Necho'ya asker sağlamıştı. Elbette
Babil hükümdarı Mısır'a giderken Yahuda'yı işgal edecek ve
sadece düşman olarak görebildiği kralını cezalandıracaktı.

O zaman Yeruşalim'in kaderi yüzünden üzgün ve umutsuz olan Yeremya, arkadaşı ve yoldaşı Baruch'un yardımıyla değerli sözlerini
yazıya döktü. Son zamanlarda emekliye ayrılmış bir şekilde yaşıyordu ve mesajının iletildiğini hissediyordu; muhtemelen kralın kendisini peygamber Urijah'a yaptığı gibi
öldüreceğinden korkuyordu. Fakat yaklaşan felaketlerden kaçmanın tek yolu olarak insanları tövbeye çağırmak için bir girişimde daha bulunmak istiyordu; ve sekreterini, siyasi tehlikeleri nedeniyle ciddi bir oruç tutan Tapınak'ta toplanmış olan insanlara, tüm sözlü ifadelerini içeren tomarı okumaya ikna etti. Rahipler ve halk, başlarında küllerle, siyah saçtan yapılmış
örtüler giymiş bir şekilde yere kapandılar ve sayısız kurbanla
Tanrı'yı ​​yatıştırmayı umuyorlardı. Ancak kurbanlarla
ve oruçlarla değil, Yeremya'nın yıllar önce
önceden bildirdiği gibi, Nebukadnezar'ın ordusundan kurtarılacaklardı. Baruch'un önceden haber verdiği felaketleri anlatması kalabalık üzerinde derin bir etki bıraktı. Duyduklarından dehşete düşen genç bir adam, prenslerin toplandığı salona koştu ve onlara peygamberin tomarından okunanları anlattı. Onlar da endişelendiler ve Baruch'a
içeriği onlara da okumasını emrettiler. Heyecan o kadar yoğundu ki, konu kralın önüne konuldu ve kral da ruloyu kendisine okumasını emretti: Yeremya'nın yazdırdığı sözleri duymak istiyordu. Fakat rulonun okunmasına daha yeni başlamıştı ki, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve el yazmasını alıp kâtibin bıçağıyla parçalara ayırdı ve kömür dolu bir mangalda yaktı. Hem Yeremya'nın hem de Baruch'un tutuklanması emri hemen verildi; fakat uyarılmışlardı ve kaçmışlardı ve saklandıkları yer bulunamamıştı.

Yehoyakim, birçok subayı korkuyla dolmuş olmasına rağmen, son merhamet teklifini küçümseme ve öfkeyle reddetti.
Yüreği, Musa'dan önceki Firavun gibi katılaşmıştı.
Yeremya, rulonun kaderini öğrendikten sonra, içeriğini sadık sekreterine yeniden yazdırdı ve ikinci bir rulo saklandı, ancak krala bu korkunç mesajı göndermeyi
başarmadan değil. "Senin Yehova'n Yehoyakim şöyle diyor: Davut'un tahtına oturacak bir oğlu olmayacak ve
bedeni gündüzün sıcağında ve gecenin ayazında yatmak üzere dışarı atılacak; ve öldüğünde hiç kimse onun için ağıt yakmayacak.
Bir eşeğin gömülmesi gibi, Yeruşalim'den çıkarılıp
kapılarından aşağı atılacak."

Yehoyakim'in saltanatının geri kalanında Yeremya'yı gözden kaybetmemiz şaşırtıcı değil; onun herhangi bir yerde
kamuya açık bir şekilde görünmesi güvenli değildi. Bir süre sesi duyulmadı; ancak kehanetleri o kadar ağırdı ki, kral Nebukadnezar Kudüs'ün teslim olmasını istediğinde ona karşı gelmeye cesaret edemedi. Babil kralının vasalı olmak ve ordusuna bir birlik sağlamak zorunda kaldı. Ancak bu vasallık Yehoyakim'in kibirli ruhuna ağır geldi ve özellikle Necho ona koruma vaat ettiği için isyan etmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Bu isyan intiharcı ve ölümcüldü, çünkü Babil daha güçlü bir güçtü. Nebukadnezar, üç yıllık zorunlu teslimiyetten sonra, karşı konulamaz bir orduyla Kudüs kapılarının önünde belirdi. Hiçbir direniş olmadı, çünkü direniş aptallıktı. Yehoyakim zincirlendi ve Babil'e tutsak edilmekten ancak fatihe en aşağılık şekilde teslim olarak kurtuldu. Tapınak ve saraylarda değerli olan her şey ganimet olarak ele geçirildi. Kudüs bir süreliğine bağışlandı; ve bu arada Yehoyakim öldü ve o kadar yoğun bir şekilde nefret ve hor görüldü ki, kalıntılarının üzerine ağıt yakılmadı, onursuz bedeni başkentinin surlarının dışına ölü bir eşeğinki gibi atıldı, tıpkı Yeremya'nın önceden haber verdiği gibi.

M.Ö. 598'de sekiz yıllık bir saltanattan sonra öldüğünde, oğlu Yehoyakin on sekiz yaşındayken nominal tahtına çıktı. O da babası gibi putperest partinin yolunu izledi. Babil yönetiminin acılığı, Mısır'ın entrikalarıyla birleşince yeni bir isyana yol açtı ve Yeruşalim güçlü bir Keldani ordusu tarafından kuşatıldı.

Yeremya şimdi tekrar sahneye çıktı, ancak yalnızca ulusunun başına gelen felaketleri yeniden teyit etmek için; bunların hepsini dinin ve ahlakın çöküşüne bağlıyordu. Yahudilerin misyonu ve işi, evrensel putperestliğin ortasında Tek Tanrı'ya ibadeti canlı tutmaktı. Bunun dışında, bir ulus olarak hiçbir şey değillerdi. Sadece dört veya beş milyon insandan oluşuyorlardı ve İngiltere'nin kuzey eyaletlerinden birinden çok daha büyük olmayan ve New Hampshire veya Vermont eyaletinden daha küçük bir ülkede yaşıyorlardı; sanata veya bilime hiçbir ilgi göstermiyorlardı. Yine de, tek gerçek dinin ve İncil'in kutsal edebiyatının merkezi temasının koruyucuları olarak, tarihleri ​​dünya tarihinde önemli bir halkadır. Onları ilahi lütfun nesnesi yapan tek şeyi ortadan kaldırırsanız, Hititler, Moavlılar veya Filistinliler'den daha fazla önem taşımazlardı. Seçilmiş insanlar, çevredeki uluslar gibi putperest, umutsuzca yozlaşmış ve kötü olmuşlardı ve Tek Tanrı'ya geri dönmenin ve böylece insanlığın büyük dramında kendilerine düşen rolü oynamanın tek yolu olarak korkunç bir ceza alacaklardı. Yeremya bu cezayı önceden haber vermişti. Seçilmiş insanlar yetmiş yıl esaret altında kalacaktı ve sonra şehir ve Tapınak yıkılacaktı. Fakat Yeremya, ulusunun kaderi için ne kadar üzgün ve ulusal günahları kınamada ne kadar
çok sert olsa da, halkının Babil nehrinde tövbe edeceğini ve sonunda eski miraslarına geri döneceğini biliyordu. Yine de hiçbir şey
cezalarını engelleyemezdi.

Yehoyakin'in Yahuda kralı olmasından üç aydan kısa bir süre sonra, başkenti Keldani ordularına koşulsuz olarak teslim edildi, çünkü
direniş boşunaydı. Kral ve soylular her türlü aşağılanma ve itaat işareti ve amblemiyle Nebukadnezar'ın önünde görünmüş olsalar da, isyancılara hiçbir acıma gösterilmedi. Kral, saray halkı ve eşleri ve
ulusun tüm önde gelen insanları esir ve köle olarak Babil'e gönderildi. Hızlı teslimiyet şehri bir süreliğine tamamen yok olmaktan kurtardı; ancak ihtişamı utanç ve kedere dönüştü. Tapınak ve şehirdeki herhangi bir değere sahip olan her şey, Samiriye'nin uzun süren bir kuşatmadan düşmesinden ve sakinlerinin sonunda Ninova'ya tabi olan uluslar arasında dağılmasından yaklaşık yüz elli yıl sonra Fırat kıyılarına taşındı. Böylesine büyük bir felaketten sonra Kudüs'te ve Yahuda'nın ıssız köylerinde kalan birkaç kişinin güçlü ve muzaffer düşmanlarına daha fazla rahatsızlık vermeyeceğini varsayabiliriz. Topraklar tükenmişti; kasabalar savaşan nüfuslarından
soyulmuştu ve geriye sadece bir krallığın gölgesi kalmıştı. Fethedilen eyalete kendi sarayından bir vali atamak yerine,
Nebukadnezar hükümeti, adını Zedekiah olarak değiştirerek, yirmi yaşındaki Yoşiya'nın üçüncü oğlu Mattanya'nın eline verdi.
Bir süre bağlılığına sadık kaldı ve Doğu dünyasını yöneten güçlü hükümdarın zihnini
sakinleştirmek için çok çaba sarf etti ve hatta ona saygılarını sunmak için Babil'e bir yolculuk bile yaptı. Ancak, zayıf bir prensti ve dönüşümlü olarak farklı partiler tarafından etkileniyordu; Babil'e karşı direnişi öğütleyenler ve Yeremya gibi itaati öğütleyenler. Bu uzun kafalı devlet adamı, zaferle coşmuş ve tüm Doğu dünyası ayaklarının dibindeyken Nebukadnezar'a karşı isyanın saçma olduğunu açıkça gördü; ancak Babil'in de alçaltılacağı ve ardından tutsak İbranilerin muhtemelen yetmiş yıllık esaretleri sayesinde daha akıllı hale gelerek kendi topraklarına döneceği zamanın geleceğini biliyordu. Moavlılar, Tiryalılar, Mısırlılar ve diğer uluslarla ittifak kuran diğer taraf, Nebukadnezar'a olan bağlılıklarını bozacak kadar güçlü olduklarını düşündüler; ve bu tarafların
çekişmeleri acımasızdı. Yeremya, kötü olmaktan ziyade zayıf olan kral üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve onun öğütleri tutarlı bir şekilde takip edilseydi, Kudüs muhtemelen kurtulurdu ve Tapınak kalırdı. Tam bir yıkımdan ziyade vasallığı tercih etti. Babil bir tarafta, Mısır diğer tarafta baskı yaparken, her ikisi de büyük monarşiler, bu güçlerden birine veya diğerine bağlılık kaçınılmazdı. Gerçekten de, bağlılık, Yoşiya'nın ölümünden beri Yahuda'nın mutsuz durumuydu. İki güçten Yeremya, Keldani yönetimini tercih etti ve Kudüs'ü tamamen yok olmaktan kurtarmanın tek yolu olarak ısrarla ona boyun eğmeyi önerdi. Ne yazık ki Zedekiah zaman kaybetti; sırayla tüm taraflara kur yaptı ve isyan planlarını dinledi, çünkü Filistin'in tüm ulusları Keldaniler tarafından fethedilmiş veya işgal edilmişti ve boyunduruğundan kurtulmak istiyordu. Nebukadnezar, Zedekiah'a olan inancını kaybetti ve onun entrikalarından rahatsız olarak, Sur kuşatmasını yönetirken ve rakip bir güç olan Mısır ile savaşırken Kudüs'e saldırmaya karar verdi. Kudüs onun yolundaydı. Küçük bir şehirdi, ama ona
rahatsızlık veriyordu ve onu yok etmeye karar verdi. İskender'in fetihlerinde ona
Tsur'un ne olduğu gibi oldu. Kendisiyle Mısır arasındaydı ve ittifakları nedeniyle
tehlikeli olabilirdi. Akılsızca bağışladığı ama artık bağışlamamaya karar verdiği güçlü bir kaleydi.

Babil kralının şüpheleri muhtemelen Nebukadnezar'ın devrilmesine ve kendi memleketlerine
hızlı bir şekilde dönmelerine inanan Yahudi sürgünlerin kendilerinin hoşnutsuzluğuyla
arttı. Edom'dan, Moab'dan, Ammonlulardan ve Tsur ve Sayda krallarından oluşan ortak bir elçilik, Sidkiya'nın Babil boyunduruğundan kurtulmak için onlarla birleşeceği umuduyla Kudüs'e gönderildi; ve bu entrikalar Mısır tarafından teşvik edildi. Tüm bunların sonuçlarını önceden gören Yeremya içtenlikle itiraz etti. Ve protestosunu daha da güçlü kılmak için, bir dizi sıradan öküz boyunduruğu temin etti ve elçilik şehirdeyken bir tanesini kendi boynuna taktıktan sonra, elçilerin her birine bir tane gönderdi ve efendilerine şu mesajı gönderdi: "Böyle diyor İsrail'in Tanrısı Yehova. Yeryüzünü, insanı ve yeryüzündeki hayvanları büyük gücümle yarattım ve uygun gördüğüme veriyorum. Şimdi de bütün bu toprakları Babil Kralı Nebukadnezar'ın eline verdim, ona hizmet etsinler diye. Ve bütün milletler ona hizmet edecek, kendi ülkesinin zamanı gelinceye kadar; ve sonra birçok millet ve büyük krallar onu kendilerine hizmet edecekler. Ve ona hizmet etmeyen ve boynunu boyunduruğa vermeyen millet ve halkları, o milleti kılıç, kıtlık ve salgın hastalıkla cezalandıracağım, ta ki onları onun eliyle yok edene kadar." Benzer bir mesajı Sidkiya'ya ve kendisini etkilemiş gibi görünen prenslere gönderdi. "Boyunlarınızı Babil kralının boyunduruğu altına getirin ve ona hizmet edin, o zaman yaşarsınız. Size, Babil kralına hizmet etmeyeceksiniz diyen peygamberlerin sözlerini dinlemeyin. Size yalan kehanet ediyorlar." Özünde aynı mesajı rahiplere ve halka göndererek, görüşlerini Tanrı'nın Kudüs'ü yıkımdan kurtarmak için beklenen müdahalesine dayandıran sahte peygamberlerin sesini dinlememeleri konusunda onları uyardı; çünkü halkı, belirlenen zaman gelene kadar Babil kralına hizmet etmezse, Babil'in kendisi bile kendisinden daha güçlü düşmanların, hatta Medler ve Perslerin eline geçeceği zaman, o yıkım kesinlikle gelecekti.

Böylece sahte peygamberlerle doğrudan karşı karşıya getirilen Yeremya, onların en acı gazabına maruz kaldı. Fakat tek başına olmasına rağmen yılmadı ve böylece liderlerinden biri ve kendisi de bir rahip olan Hananya'ya cesurca seslendi: "Kulaklarınıza söylediğim sözleri duyun. Ben tek başıma değil, benden önce gelen tüm peygamberler, uzun zaman önce savaş, esaret ve salgın hastalık peygamberliği yaptılar, siz ise barış peygamberliği yapıyorsunuz." Bunun üzerine Hananya, Yeremya'nın boynundan öküz boyunduruğunu kaptı ve kırdı ve şöyle dedi: "RAB şöyle diyor: Ben de Nebukadnezar'ın boyunduruğunu iki yıl içinde bütün ulusların boynundan kıracağım." Yeremya, bu sahte peygambere, onun tahta bir boyunduruğu kırdığını, sadece halk için demir bir boyunduruk hazırlamak için kırdığını söyledi; çünkü Yehova şöyle diyor: "Bütün bu ulusların boynuna demir bir boyunduruk koydum, Babil kralına hizmet etsinler... Ve ayrıca, şunu dinle, ey ​​Hananya! Yehova seni göndermedi, fakat sen bu halkı bir yalana inandırıyorsun; bu nedenle sen bu yıl öleceksin, çünkü Yehova'ya karşı isyanda bulundun."
Yalancı peygamber iki ay içinde öldü.

Danışmanının ölümüyle dehşete düşen Zedekiah, Mısır tarafına direnmeye ve Nebukadnezar'a sadık kalmaya karar verdi ve kendisini sadakatsizlik şüphesinden kurtarmak için Babil'e bir elçilik göndermeye karar verdi; ayrıca, Babil'e getirilen altın kapların yerine geçecek bir dizi gümüş kap için Tapınağa özel bir hediye vererek Yeremya'nın gözüne girmeye çalıştı. Yeremya görüşlerini açıkladı ve elçilikle birlikte sürgünlere davalarının umutsuzluğu konusunda onları uyarmak için bir mektup gönderdi. Bu mektup iyi karşılanmadı ve büyük bir heyecan ve öfke yarattı, çünkü onları köleliklerinde memnuniyetle yerleşmeye teşvik ediyor gibiydi. Ancak Yeremya'nın sözleri şöyleydi: Peygamber Hezekiel tarafından onaylandı ve
Kaldani'de yaşadığı yerden sürgün edilenlere seslendi,
Yeremya'nın isteksiz kulaklara kehanet ettiği yıkımı doğruladı.
"İşte o gün! Bakın, geliyor! Kaldani'nin vahşeti, Yahuda halkının kötülüğünü cezalandırmak için
bir değnek haline geldi. Onlardan hiçbir şey
kalmayacak. Zaman geldi! Halkı esir almak için zincirleri dövün. Yıkım geliyor; felaket felaketi izleyecek!"

Bu arada, hem Yeremya'nın hem de Hezekiel'in tüm bu uyarılarına
rağmen, Kudüs'te işler kötüden daha kötüye gidiyordu, ta ki
Nebukadnezar isyankar bir şehre ve olaylara olduğu gibi bakmayı
reddeden insanlara son intikamı almaya karar verene kadar. Daha
çok aşık bir halk hiç olmamıştı. Zaten
yok edilmiş bir şehrin ve başlıca halkının Babil'de esaret altında olduğu bir şehrin,
Kyrus'tan önce Doğu'da hüküm sürmüş en güçlü hükümdara
karşı koymaya cesaret edemeyeceğini varsayabiliriz. Fakat "tanrılar kimi yok etmek isterlerse önce
çıldırtırlar. "Şehri savunmak için her türlü hazırlık yapıldı.
Nebukadnezar'ın generali büyük bir kuvvetle şehri kuşattı ve
duvarlara karşı kuleler dikti. Ancak tahkimatlar o kadar güçlüydü ki
halk on sekiz ay süren bir kuşatmaya dayanabildi.
Bu sürenin sonunda umutsuzluğa sürüklendiler ve umutsuzluğun enerjisiyle
savaştılar. Koçbaşlarına karşı koyabiliyorlardı, ancak kıtlığa ve salgına karşı koyamadılar. Korkunç acılardan sonra, kuşatılanlar
Keldani askerlerini Tapınaklarında buldular, duvarlarda bir gedik açılmıştı ve inatçı şehir saldırıyla ele geçirildi. Kurtarılan birkaç kişi, bulunabilen ganimetlerle birlikte Babil'e esir olarak götürüldü ve Tapınak ile duvarlar yerle bir edildi. Peygamberlerin kehanetleri gerçekleşti, kutsal şehir bir ıssızlık yığınına dönüştü. Zedekiah, eşleri ve çocuklarıyla birlikte Keldanilerin kuşatmayı başaramadığı şehrin bir köşesindeki duvarda açılan bir geçitten geçerek Eriha'ya doğru yola koyuldu, ancak yakalanıp zincirlerle Nebukadnezar'ın kamp kurduğu Riblah'a götürüldü. Sadık kalacağına dair verdiği ciddi yemini bozduğu için, hakkında ağır bir hüküm verildi. Saray mensupları ve oğulları gözleri önünde idam edildi, kendi gözleri oyuldu ve sonra Babil'e götürüldü ve orada bir değirmende köle gibi çalıştırıldı. Böylece, MÖ 588 yılında, Draco'nun Atina'ya yasalar verdiği ve Tarquinius Priscus'un Roma kralı olduğu dönemde Davut hanedanı sona erdi.

Yeremya'ya gelince, şehrin kuşatması sırasında soyluların eline düştü, onu dövdüler ve bir zindana hapsettiler. Kral onu serbest bırakamadı, kraliyet gücü o felaketli çağda o kadar alçalmıştı ki; ama gizlice onunla arkadaş oldu ve ondan tavsiye istedi. Prensler, ona hiçbir yardımın ulaşamayacağı bir yere götürülmesinde ısrar ettiler ve suyu kurumuş, dibinde sadece çamur ve sümük olan derin bir kuyuya atıldı. Bu sefalet çukurundan, kraliyet muhafızlarından biri tarafından kurtarıldı ve bir kez daha Zedekiah ile gizli bir görüşme yaptı ve şehir düşene kadar sarayda inzivaya çekildi. Fatih tarafından sadakati ve isyanı önlemek için gösterdiği samimi çabalar ve belki de yüce karakteri, Yahuda'nın büyük devlet adamlarının sonuncusu ve şehrin en seçkin adamı olması nedeniyle bağışlandı. Nebuchadnezzar, Mahkemesinde yüksek bir iyilik vaadiyle Babylon'a eşlik etmesini sağladı veya Jeremiah, Kudüs'ün yıkılmasına ve kınama yaptıkları gibi kalmaya devam etmeyi tercih etti. Son dinlenme yeri olarak seçtiği şehir Mısır'a taşındı ve sonraki tarihi bilinmiyor. Ve hiç kimse, acıları ve
yaşamı bakımından, bir kuzu gibi katledilmek üzere götürülen ve dünyanın onun aracılığıyla kurtarılması için
gönderilen o daha büyük Peygamber ve Bilge'ye benzemiyordu.

JUDAS MACCABAEUS.

ÖLDÜ, MÖ 160

YAHUDİ TOPLUMUNUN İADE EDİLMESİ.

Yeşu, Gideon ve Davut'un kahramanlık çağlarından sonra, Yahudi tarihinde, cesaret, vatanseverlik ve asil eylemlerde Judas Maccabaeus ve kardeşleri kadar
eşit bir savaşçı
görünmedi. Suriye kralları altında sefil bir teslimiyete düştüğünde ve ihtişamı ve gücü de gittiğinde, İbrani ulusunu kurtardılar. Özellikle Judas'ın fetihleri, Yahudi ulusunun zayıflığı ve düşmanlarının gücü düşünüldüğünde
harikaydı. Şövalyeliğin ürettiği hiçbir kahraman cesaret ve yetenekte onu geçemedi; onun başarıları iyi bir şekilde onaylanmasa bile muhteşem ve inanılmaz olurdu. Bilindik bir karakter değil, çünkü onun eylemleriyle ilgili başlıca bilgimizin alındığı Apocrypha artık nadiren okunuyor. Yahudi tarihi, tehlike, baskı ve denemelerden doğan duygularda Orta Çağ'daki Avrupa'ya benziyor. Sadece tarihsel bir ilgi noktası olarak, Mesih'in gelişinden önceki karanlık çağlar şövalyelik, cesaret ve yüce gönüllülüğün kusursuz modellerini ve ayrıca Musa'nın yasalarına kadar izlenemeyen birçok kurumun temelini oluşturuyor. Ancak Judas Maccabaeus'un harika kariyerini sunmadan önce, bu kariyeri dikkate değer ve olaylı kılan koşullara bakmalıyız. Yahudiler Babil esaretinden döndüklerinde aralarında sadece bir ulusun çekirdeği vardı: Pers ve Asur'da kalanlar, Yahudiye'ye dönenlerden daha fazlaydı. Gelişmiş bir devletten ziyade yeni doğmuş bir koloni görüyoruz; o kadar zayıftı ki, çevredeki monarşilerin dikkatini çekmek neredeyse imkansızdı. Büyük olasılıkla Yahudiye'nin nüfusu, Musa'nın Mısır'dan çıkardığı nüfusun dörtte biri kadar değildi; Saul'un ordularına kayıtlı olanların onda biri kadar savaşçı adam
sağlamıyordu; sadece Pers monarşilerinin sağladığı koruma altında varlığını sürdürüyordu. Nehemya tarafından yeniden inşa edilen Tapınak, Nebukadnezar'ın yok ettiğine ancak zayıf bir şekilde benziyordu; ne pahalı kapları, ne altın süsleri ne de dağılmış ve yoksullaşmış insanlara Süleyman'ın ihtişamını hatırlatacak değerli ağaçları vardı. Kudüs'ün surları kısmen restore edilmiş olsa da, sokakları eski sarayların enkazları ve kalıntılarıyla doluydu. Şehir gerçekten de tahkim edilmişti,
ama onu neredeyse zaptedilemez kılan güçlü surlar ve yüksek kuleler
eski monarşi zamanlarında olduğu gibi tekrar restore edilmedi. Şehri ele geçirmek ve tahkimatları yıkmak için büyük bir güç gerekmedi. Davut, Süleyman ve Hizkiya'nın Tapınak ve saraylarda biriktirdiği muazzam ve sayısız hazineler,
sonunda Babil ve Pers krallarını zenginleştiren altın ve gümüşün önemli bir kısmını oluşturuyordu. Antik çağın en zengin ülkelerinden birinin serveti
Babil, Susa, Ekbatana ve diğer şehirlere dağıtılmış ve yeniden toplanmıştı,
Doğu'nun fethinde İskender tarafından tekrar ele geçirilmiş, sonra tekrar
İskender'in generallerinden gelen Suriye ve Mısır kralları tarafından istiflenmiş veya harcanmış ve
sonunda Romalıların ve Bizans Yunanlılarının hazinelerine yatırılmıştı. Savaşçılar ne kadar yıkıma yol açarlarsa açsınlar,
hangi tapınakları ve sarayları yok ederlerse açsınlar, her zaman değerli metalleri saklar ve ele geçirirler ve onları harcayana kadar veya
sıraları geldiğinde çalınana kadar saklarlar.

Yahudiler döndüğünde Kutsal Şehir sadece ıssız bir yer değildi, aynı zamanda
zengin üzüm bağları, zeytinlikler ve buğday tarlaları da ıssızlaşmıştı,
ve onları işleyecek ve geliştirecek çok az kişi vardı. Geri dönen az sayıda kişi
çaresiz durumlarını hissettiler ve sessiz ve barışçıllardı. Dahası,
yetmiş yıllık sürgünleri boyunca putperestliğe benzer her şeye karşı yoğun bir nefret duymayı öğrenmişlerdi,--Yeni İngiltere'deki Püriten Kolonilerin Katolikliğe karşı duydukları gibi fanatik bir
şiddete varan bir nefret. Kasvetli ve aşağılayıcı esaretlerinde sonunda putperestliğin tüm felaketlerinin en büyük nedeni olduğunu fark ettiler;
seçilmiş halk olarak onlar için hiçbir ulusal refahın mümkün olmadığı,
Yehova'ya samimi bir bağlılık dışında. Tarihlerinin hiçbir döneminde
atalarının topraklarına döndükten sonraki iki yüz yıl boyunca
görünmez Krallarına karşı daha dindar ve sadık değillerdi.
Sürgün ve kederin korkunç dersi onlardan kaçmadı.
Yeşaya'nın öngördüğü gibi,
onların sadece ulusun bir "kalıntısı" oldukları doğrudur,
ama büyük bir son için seçildiklerine ve kurtarıldıklarına inanıyorlardı. Bu sonu şimdi her zamankinden daha fazla takdir ediyor gibi görünüyorlardı ve aralarında büyük bir Kurtarıcının çıkacağı, saltanatının kalıcı ve görkemli olacağı fikri bundan böyle dindarca besleniyordu.

Bu geri dönen sürgünler arasında, Tanrı'ya olan inançları kadar belirgin olan sert bir ahlak uygulanıyordu. Özellikle Musa'nın emrettiği yasalara ve törenlere karşı inatçıydılar. Şabat'ı atalarının bilmediği bir
katılıkla tutuyorlardı.
Atalarının geleneklerini koruyor ve onlara titizlikle uyuyorlardı; hatta dışsal törenlerde Musa'nın gerekliliklerinin ötesine geçiyorlardı. Böylece aralarında giderek Ferisiler olarak bilinen bir mezhep ortaya çıktı; bu mezheplerin başlıca özelliği hem Musa'nın hem de geleneksel olanın tüm teknik ayrıntılarına kölece ve fanatikçe uymaktı; son derece dar görüşlü, ancak popüler ve güçlü bir mezhepti. Oruçları ve ritüelistik uygulamaları, Orta Çağ'ın batıl inançlı rahiplerinin kendilerinden sonra yaptığı gibi çoğalttılar; ondalıkların ödenmesini, bahçelerinde yetişen otlar gibi en küçük ve önemsiz şeylere kadar genişlettiler; Şabat'ı Cuma akşamı başlattılar ve o kadar katı bir şekilde uyguladılar ki, hiç kimsenin kendi kapısından bin adım öteye geçmesine izin verilmedi.

Bu küçük kuralların uygulanmasındaki sertliğe karşı doğal bir tepki, hem dar, hem fanatik hem de mantıksız, Sadukiler adı verilen başka bir mezhebin ortaya çıkmasına neden oldu; daha ilerici bir ruha sahip, ulusun daha kültürlü ve liberal kesimini kucaklayan devrimci bir parti; aslında bir azınlık, sayıca küçük bir parti, ancak kendisine ait olan zengin, yetenekli ve bilgili kişilerden etkilenmişti, soyluları ve asilzadeleri de içeriyordu. Bu partinin üyeleri Musa'dan aktarılan herhangi bir Sözlü Yasa'yı kabul etmeyi reddettiler ve kendilerini yalnızca Yazılı Yasa'ya bağlı tuttular; onları destekleyecek bir akıl veya Kutsal Kitap'ı olmayan dogmalara karşı kayıtsızdılar. Musa'nın yazılarında gelecekteki bir yaşamın neredeyse hiç tanınması yoktu ve bu nedenle Sadukiler ölülerin dirilişine inanmadılar - bu nedenle Ferisiler onları dini görüşlerinde gevşeklikle suçladılar. Ferisileri destekleyen büyük halk topluluğundan daha nazik ve ilginçtiler, ancak yaşam alışkanlıklarında daha lükstüler. Rakiplerinden daha fazla sosyal ama daha az dini gururları vardı, aralarında gurur kasvetli bir çilecilik ve kendini beğenmiş bir doğruluk şeklini aldı. Yahudilerin esaretten dönüşlerinde ilahi ibadetle ilgili bir diğer şey, yasanın, Talmud'da somutlaştırılan geleneği incelemekle görevli olan Yazıcılar tarafından açıklandığı sinagogların kurulmasıydı. Ferisiler, özellikle şehirlerde aşırı derecede çoğalan bu toplantıların büyük hamileri ve öğretmenleriydi. Bir zamanlar sadece Kudüs'te dört yüz sinagog vardı. Halkın büyük bir kısmı Şabat'ta Tapınak'a gitmektense bunlara başvuruyordu. Popüler, kullanışlı ve sosyal olan sinagog, görkemli günler ve festivaller dışında neredeyse Tapınağın yerini almıştı. Tapınak, ortaçağ katedralleri gibi büyük törenler ve kutlamalar içindi; gurur ve hayranlık nesnesi, süslü ve görkemliydi; sinagog, insanların sıradan ibadetlerinde kullanması için mütevazı ve mütevazı bir tür kiliseydi; din eğitiminin verildiği, saygın yabancıların toplantılara hitap etmesine izin verilen ve sosyal tebrik ve soruların paylaşıldığı bir yerdi. Bu nedenle sinagog, Yahudilikteki demokratik unsuru temsil ederken Tapınağı da göz ardı etmiyordu. Sinagogla neredeyse aynı dönemde, yetmiş bir üyeden oluşan Sanhedrin veya Büyük Konsey vardı; ihtiyarlar, yazıcılar ve rahiplerden oluşuyordu; hem Ferisiler hem de Sadukiler hukuk bilgisine sahip kişilerdi. Bu aristokrat mahkemenin görevi, Kutsal Yazıların tartışmalı metinlerini çözmekti; ayrıca evlilik, miras ve sözleşmelerle ilgili sorular. Tapınakla bağlantılı binalardan birinde toplandı.
Başrahip tarafından yönetiliyordu ve onurlu ve güçlü bir organdı, kararları Filistin dışındaki Yahudiler için bağlayıcıydı.
Erken Hristiyan Kilisesi'nde teolojik soruların çözümü için yapılan büyük bir konseyden farklı değildi, ancak geçici değil kalıcıydı; ve sivil olmaktan çok kiliseyle ilgiliydi. İsa Mesih olduğunu varsaydığı için, Petrus ve Yuhanna sahte doktrin öğrettiği için ve Pavlus Tapınağın kurallarını ihlal ettiği için
bu konseyin önüne çağrıldı.

Bu nedenle Yahudilerin kendi ülkelerine dönmelerinden yüz elli veya iki yüz yıl sonra, sayıları az, fakir ama özgür, dindar bir halk olarak koşullarına uyarlanmış kurumların yükselişini görüyoruz, çünkü güçlü komşularına karşı Pers hükümdarları tarafından korunuyorlardı. Ülkenin en büyük kısmı hala dünyanın her şehrine dağılmıştı, özellikle de sivil güç tarafından rahatsız edilmeden çeşitli mesleklerini icra eden çok büyük bir Yahudi kolonisinin olduğu İskenderiye'de. Bu dönemde Ewald, kutsal edebiyatta, özellikle de kanonik olarak kabul ettiğimiz eski kitapların yeniden düzenlenmesinde büyük bir ilerleme kaydedildiğini düşünüyor. Mezmurların en güzellerinden bazılarının bu zamanda yazıldığı düşünülüyordu; ayrıca, Daniel gibi birleşik tarih ve vahiysel kehanet kitapları olan Vahiyler ve Esther gibi basit tarihler, isimleri kaybolmuş, Yehova'nın insanların işlerindeki faaliyetine dair canlı kavramları somutlaştıran, çok popüler, çok ilginç ve çok dindar olan, kısa sürede kanonik kitaplar arasında yerlerini alan yetenekli, yüce ve ruhani kişiler tarafından yazılmıştı. Yahudilerin karanlık çağlarında, Babil ve Pers'ten döndükten sonraki iki yüz yıl boyunca, ülkenin dış barış ve huzuru, Plymouth'a yerleştikten sonra yüz elli yıl boyunca Püriten Yeni İngiltere'ninki gibi sakin ve olaysız bir büyümeye elverişliydi; kendi barışçıl ve müreffeh yaşamlarının dışında hiçbir tarih yazmıyorlardı. Çevredeki uluslarla hiçbir ilişkileri yoktu, ancak eski köyleri yeniden yerleştirmekle ve kendilerini tarımsal faaliyetlere adamakla yetiniyorlardı. Böylece emek ve yoksullukla -muhtemelen tehlikelerle- erkekçe enerjilere ve kahramanca cesarete eğitilmişlerdi. Herhangi bir ani acil durumda orduların doğaçlama olarak kurulabileceği bir malzeme oluşturuyorlardı. Davut ve Süleyman zamanlarındaki gibi ayakta duran bir ordu yoktu, ancak tüm halk askeri silahların kullanımı konusunda eğitilmişti. Böylece Filistin'in dayanıklı ve dindar çiftçileri, sayıca ve zenginlikte fark edilmeyecek şekilde büyüdüler ve bir kez daha bir millet oldular. Muhtemelen, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz bu tarih dışı dönem, Yahudi tarihinde büyük erdemlerin gelişimi için en verimli dönemdi. Eğer putperest edebiyatları olmasaydı, hala teolojik dogmaları tartışabilirlerdi; eğer eğlenceleri olmasaydı, sinagoglarında bir araya gelebilirlerdi; eğer kralları olmasaydı, baş rahibin yönetimini kabul ederlerdi; eğer güçlü soyluları olmasaydı, lider adamlarını temsil eden aristokrat Sanhedrin'e sahip olurlardı; eğer birçok kişi gibi, çekişmeye meyilli olsalardı, dini partilerinin farklılık meselesi olarak ortaya koyduğu önemsiz sloganlar hakkında tartışabilirlerdi ve bu sorular ne kadar ayrıntılı, teknik ve çözümsüz olursa, muhtemelen mücadeleleri o kadar şiddetli olurdu. İbranice topluluğu, tarihinin karanlık çağlarında Pers krallarının koruması altındaydı. Suriye eyaletinin bir parçasını oluşturuyordu, ancak iç hükümet başrahipler tarafından yönetiliyordu. Sürgünden döndükten sonra Yeşu, Yoakim ve Eliashib sırayla papalık makamını doldurdular. Bu nedenle hükümet, papalarınkinden farklı değildi ve evrensel manevi hakimiyet iddialarını azaltıyordu, ancak başrahiplik makamı kalıtsaldı. Eliashib'in oğlu Yehoyada, 413'ten 373'e kadar hüküm sürdü ve yerine oğlu Johanan geçti. Onun yönetimi altında, İskender'in Persleri fethetmesinden önceki son iki Pers hükümdarı olan Ochus adlı III. Artaxerxes'in saltanatı sırasında önemli değişiklikler yaşandı.

Bu arada Persler dini inançlarında ve ibadetlerinde büyük ölçüde yozlaşmışlardı. Magian ayinleri, Zerdüşt'ün daha saf diniyle karışmıştı ve hatta Venüs'e tapınma bile yaygındı.

Cyrus ve Darius döneminde, Perslerin eski dini olan Ormuzd teizminde Yahudiler için özellikle rahatsız edici hiçbir şey yoktu; ancak Persepolis, Susa, Babil ve Şam'da kraliyet otoritesi tarafından antik tanrıların imgeleri dikildiğinde, Yahudilerin bağlılığı zayıfladı ve sempati yerini iğrenmeye bıraktı. Ayrıca, III. Artaxerxes'in bir yaratığı olan Bagoses, Suriye'nin
Satrap'ı oldu ve Yehoyada'nın bir diğer oğlu olan Yeşu'yu Kudüs'teki baş rahip olarak atamaya kalkıştı ve Yahudilere ağır vergiler koydu ve hatta
Kutsalların Kutsalı'na, Tapınağın en içteki kutsal alanına zorla girdi; katlanılması zor bir küfür. Bu Bagoses, efendisini zehirledi ve M.Ö. 338 yılında, tahttan indirilip babası tarafından öldürülen oğlu Arses'i Pers tahtına çıkardı. 336 yılında Darius III. kral oldu ve Pers monarşisi İskender'in zaferlerinden önce çöktü.

Yahudiye şimdi Yahudileri kayıran bu büyük fatihin egemenliğine girdi ve M.Ö. 323'te öldüğünde generallerinden biri olan Laomedon'un eline geçti; Mısır, Lagus'un oğlu Ptolemy Soter'e tahsis edilirken. Bu prensler arasında kısa süre sonra bir savaş çıktı ve
Laomedon, Ptolemy'nin generallerinden biri olan Nikanor tarafından yenildi; ve
Filistin, Mısır kralına boyun eğmeyi reddedince, Ptolemy işgal etti
Yahudiye'yi, kuşattı ve Yahudiler savaşmayı reddettiğinde Şabat günü saldırıyla aldı. Çok sayıda Yahudi
İskenderiye'ye gönderildi ve Yahudi kolonisi sonunda yeni başkentin nüfusunun küçük bir kısmını oluşturdu. Söylenene göre, Filistin Yunan generaller ve prensler tarafından yönetildiğinde, yaklaşık seksen bin Yahudi İskenderiye'ye yerleştirildi. Ancak Yahudiye, Antigonus tarafından Ptolemy Lagus'tan alındı ​​ve
İpsus savaşından sonra, MÖ 301'de Ptolemy tarafından tekrar geri alındı. Ptolemy döneminde Mısır güçlü bir krallık oldu ve oğlu Philadelphus döneminde İskenderiye dünyanın ikinci başkenti oldu, hatta ticari olarak birincisi. Aynı zamanda büyük bir entelektüel merkez oldu ve ünlü kütüphanesi klasik antik çağda
toplanan en büyük kütüphaneydi. Bu şehir dünyanın dört bir yanından gelen bilginlerin ve filozofların eviydi. Aydınlanmış bir
hükümdarın himayesinde, İbranice Kutsal Yazılar Yunancaya çevrildi,
bu versiyona Septuagint adı verildi,--kutsal edebiyata muazzam bir hizmet. Yahudiler bu Yunan prensi döneminde büyük bir refah yaşadılar ve Filistin, Yahudileri Pers hükümdarlarının yaptığı gibi kayıran büyük kral tarafından korunan güçlü komşularıyla barış içindeydi.
Daha da güçlü bir kral olan halefi Ptolemy Euergetes döneminde imparatorluk
en büyük ihtişamına ulaştı ve Antakya ve Babil'e kadar uzandı. Sonraki Ptolemaios döneminde, Philopater döneminde, yozlaşma başladı; ancak imparatorluk küçülmedi ve Suriye hükümdarı III. Antiochus,
Büyük olarak anılır, 217'de Raphia savaşında yenildi.
Zayıflamış Mısır kralı V. Ptolemaios'un halefi, beş yaşında bir çocukken, Büyük Antiochus, Raphia'daki felaketi geri aldı ve 199'da Mısırlı general Scopas'a karşı bir zafer kazandı, bunun sonucunda Judaea, Fenike ve Coele-Suriye ile birlikte, Ptolemaioslardan Seleukos'a geçti.

Judaea şimdi çatışan Suriye ve Mısır ordularının savaş alanı haline geldi ve iki yüz yıllık barış ve refahtan sonra felaketleri yeniden başladı. Suriye kralları ve generalleri tarafından acımasızca aldatıldı ve ezildi, çünkü "Kuzey kralları" Yahudilere "Güney krallarından" daha düşmandı. Suriye ile Mısır arasındaki aralıksız savaşların sonucu olarak, birçok Yahudi göç etti ve dünyanın tüm büyük şehirlerinde, özellikle Suriye, Küçük Asya, Yunanistan, İtalya ve Mısır'da tüccar, bankacı ve zanaatkar oldu. Tüm sanayi bölümleri onlara serbestçe açıktı. Philo zamanında, bu çeşitli ülkelerde bir milyondan fazla Yahudi vardı; ancak Yahudi olarak kaldılar ve uluslarının yasalarını ve geleneklerini inatla korudular. Her büyük şehirde Yahudi sinagogları vardı.

Epiphanes olarak adlandırılan IV. Antiochus'un saltanatı sırasında, Judaea Suriye'ye haraç öderken, Yahudilerin başına bir kurtarıcının ortaya çıkmasını gerektiren felaketler ve sefaletler geldi. Aydınlanmış ve sanat aşığı olmasına rağmen, bu hükümdar rezil bir ölümsüzlüğe ulaşmış en zalim, açgözlü ve tiran prenslerden biriydi. Saltanatına gasp ve ihanetle başladı. Mısır seferlerinde başarısız olunca, sanki deliymiş gibi öfkesini Yahudilere yöneltti. O dönemde baş rahip III. Onias'tı. Antiochus onu büyük görevinden aldı ve onu Yunanlılaşmış bir Yahudi olan kardeşi Jason'a verdi. Jason, Kudüs'te Yunan tarzında bir spor salonu inşa etti. Fakat putperestliğe gönülden bağlı olan kral, Yahudi dinini acımasızca ve küçümseyerek nefret ediyordu ve onu kökünden kazımaya karar verdi.
Generali Apollonius, ayinlerini yerine getirirken insanları katletme, Tapınak ayinini ve Şabat'ı kaldırma, kutsal kitapları yok etme ve putperestliği getirme emri almıştı. Özellikle Moriah Dağı'ndaki sunak kirletildi ve daha sonra Jüpiter'e adandı. Bir domuz sürüsü Tapınağa sürüldü ve orada kurban edildi. Bu rezalet Yahudiler için asla unutulamayacak veya affedilemeyecek "yıkımın iğrençliği"ydi.
Ulus, en kutsal ve saygıdeğer olanı böylesine keyfi bir şekilde çiğneyebilen bir kralın
gücüne karşı geldi ve meydan okudu.

İki yüz yıl önce, direniş umutsuz olurdu; fakat
bu arada nüfus sessizce artmıştı ve tarımsal yaşamın çağırdığı erdemlerin ve emeklerin uygulanmasıyla, halk güçlenmiş ve hayatlarını ve özgürlüklerini
savunmak için bir araya gelmeye
hazırlanmıştı. Hala savaş yanlısı değillerdi, örgütlenmeleri veya askeri alışkanlıkları yoktu; fakat cesur, dayanıklı ve vatanseverdiler. Ancak, Batı Asya'da
üstün olan Suriye hükümdarı tarafından kendilerine karşı düzenlenebilecek güçlerle karşılaştırıldığında, sayıca önemsizdiler; ayrıca hor görülüyor ve değersiz görülüyorlardı. Kurtlar arasındaki koyunlar gibi görünüyorlardı; sindirilmeleri ve hatta yok edilmeleri kolaydı.

Tapınaktaki öfke, bir dizi aşağılanma ve suçun tamamlanmasıydı; Yahudi dininin tahrif edilmesine ek olarak, Antiochus büyük bir orduyla Kudüs'ü ele geçirmiş, ulusal hazinelerin
saklandığı Tapınağa girmişti
(Yunanlılar ve Romalılar arasında bile kamu parasını tapınaklara yatırmak
bir gelenekti) ve başkentine altın şamdanları, tütsü sunağını, adak ekmeği masasını ve Tanrı'nın hizmetinde kullanılan çeşitli kapları, buhurdanları ve taçları götürmüştü; bunlar İskender tarafından bağışlanan bin sekiz yüz talantı buluyordu. Böylece, hem kutsal yerlerin tahrif edilmesi, hem Tapınağın yağmalanması, hem de halkın katledilmesi nedeniyle İsrail'in her yerinde büyük bir yas yaşandı. Kudüs yağmalandı ve yakıldı, kadınlar ve çocuklar esir alındı ​​ve
Tapınağı ve şehri gören bir tepeye büyük bir kale dikildi, içine güçlü bir garnizon yerleştirildi. Yağmalanan
halk, tüm ihtişamı kaybolmuş bir şekilde yabancıların meskeni haline gelen Kudüs'ten kaçtı. "Kutsal yeri harap edildi, bayramları yasa, Şabatı bir aşağılamaya ve şerefi aşağılanmaya dönüştü." Hatta birçok Yahudi bile dinden döndü, Şabat'ı kirletti ve hayatlarını kaybetmektense putlara kurban verdi; çünkü zulüm şehitlik tarihindeki en acımasız olanıydı, hatta kadınların ve çocukların yok edilmesine kadar.

Hakarete uğrayan ve yok edilen Yahudiler şimdi Asmonean hanedanının kurucusu olan Mattathias'ın önderliğinde bir araya geldiler.

Sonunda ulusal bağımsızlıkla ve bir dizi yerli prensin yönetimiyle sonuçlanacak olan Yahudi ayaklanmasının hemen ardından gelen sebep, Protestanlara yönelik zulmünde Almanya İmparatoru'nu destekleyen vekillerin Prag'daki meclis odasından atılması kadar önceden planlanmamıştı. Bu zulüm Otuz Yıl Savaşları'na ve Almanya'da din özgürlüğünün kurulmasına yol açtı. Yahudiler arasındaki bu krizde, aralarında Gustavus Adolphus kadar muhteşem bir kahraman ortaya çıktı.

Denize yakın bir kasaba olan Modin veya Modein'de, ancak yeri artık bilinmeyen
Asmon adında rahip bir aileden gelen yaşlı bir adam yaşıyordu.
Adı Mattathias'tı ve her biri cesareti, dindarlığı ve vatanseverliğiyle öne çıkan beş yetişkin oğlu vardı.
Küçük şehrinde, babalarının inancına olan sadakati ve sosyal konumuyla o kadar önemliydi ki,
Antiochus'un bir memuru, kraliyet efendisinin kararlarını yürürlüğe koymak için Modin'e geldiğinde, Mattathias'a, kendi vatandaşlarına karşı haçlı seferini desteklemesi için muhteşem tekliflerde bulundu. Mattathias bu teklifleri küçümseyerek reddetmekle kalmadı, aynı zamanda dinine bağlı kalma kararını açıkça ilan etti; rüşvetle satın alınamayan ve sindirilemeyen bir adamdı. "Yasa ve tüzükleri terk etmek bizden uzak olsun," dedi, "kralın sözlerini dinlemeyeceğiz, sağa veya sola sapmayacağız."

Babalarının inancına bağlı kalma kararını bu şekilde asil bir şekilde tasdik ettikten sonra, Yahudiye'nin tüm şehir ve kasabalarında kraliyet emriyle dikilmiş görünen putperest sunağında kurban sunmak üzere mürted bir Yahudi ortaya çıktı. Bu, cesur yaşlı adamın öfkesini o kadar alevlendirdi ki, kralın komiseri ile birlikte koşarak sunağın üzerindeki Yahudiyi öldürdü ve sunağı yıktı.

Bunun için Mattathias kaçmak zorunda kaldı ve beş oğlunu ve isyan bayrağına katılacak herkesi yanına alarak dağlara kaçtı ve yüksek sesle "Yasa için gayretli olan herkes beni izlesin!" diye bağırdı. Önemli bir kalabalık onunla birlikte Ölü Deniz'in batısındaki Yahudiye çölüne kaçtı ve eşlerini, çocuklarını ve sığırlarını da yanlarına aldı. Ancak zulümden kaçış, Tapınağı ve şehri kontrol eden güçlü bir kale olan Siyon Dağı'nda konuşlanmış birlikler tarafından hızla öğrenildi ve onları takip etmek için bir müfreze gönderildi. Yasa için gayretli olan kaçaklar, Şabat gününde kendilerini savunmayı reddettiler ve sonuç olarak eşleri ve çocuklarıyla birlikte hepsi yok oldu. Kaderleri Mattathias üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, bundan böyle saldırıya uğrarlarsa Şabat gününde savaşmaya karar verildi. Vatanseverler iki alternatif arasında seçim yapmak zorundaydı: tamamen köklerinden sökülmek veya Şabat'ta kendilerini savunmak ve böylece Yasa'nın harfini ihlal etmek. Mattathias, saldırıya uğradığında Şabat'ta savaşmanın en büyük zorunluluk olduğunu algılayacak kadar aydınlanmıştı ve şüphesiz Musa'nın kutsal dinlenme gününde bile zorunlu çalışma hakkını tanıdığını hatırlıyordu. Öz savunma yasası nihai bir yasadır ve evrensel insanlığın bilincine hitap eder. Kulağa ne kadar garip gelse de, Şabat her zaman generallerin her Hristiyan ülkesinde büyük savaşlar yapmak için en sevdiği gün olmuştur. Mattathias, çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, artık insanüstü enerjiler ortaya koydu,
bir ordu kurdu, zulmeden askerleri ülkeden kovdu,
putperest sunaklarını yıktı ve Yasa'yı yeniden kurdu; ve ölme zamanı geldiğinde, yüz kırk beş yaşında, -eğer
tarihe inanabilirsek, çünkü Josephus ve Apocrypha burada bizim baş otoritelerimizdir- beş oğlunu, hepsi bilge ve yiğit adamlar, etrafında topladı ve onlara kendi aralarında birleşmelerini ve Yasa'ya sadık olmalarını emretti, -İbranice Kutsal Yazılar'dan İbrahim, Yusuf, Yeşu, Davut ve İlyas gibi Tanrı'nın emirlerine itaat eden ünlü örnekleri akıllarına getirdi. Vatanseverlikten bahsetmedi,
ancak ülkesine karşı yoğun bir sevgisi vardı. Oğullarını, muhtemelen kelimenin kısıtlı ve gerçek anlamında değil, Tanrı'ya sadık olma fikrinde, Yasa verilmeden önce İbrahim'in itaat ettiği gibi, sadece Yasa'ya itaat etmeleri konusunda teşvik etti. Onlara bu şekilde kazanacaklarına dair güvence verdiği şan, zaferin _eclat_'ı veya
ulusal kurtuluşun _eclat_'ı değil, doğruluktan gelen
yok edilemez şöhretti. Gerçeği ve özgürlüklerini savunmak için savaşta ölenlere şanlı bir ölümsüzlük vaat etti ve bize Muhammed'in takipçilerine verdiği vaatleri hatırlattı. Ancak cesarete teşvik ettiği büyük teşvik, Kutsal Yazılar'da geçen erdemin nihai ödülüydü, hatta Tanrı'nın lütfuydu. Şövalyeliğin kahramanları, hanımların lütfu, şövalyelerin övgüleri ve
prenslerin dostluğu için savaştılar; Modern generallerin ödülü, halkın gözünde yücelme, siyasi gücün artması, servetin birikmesi ve bazen ülkelerine önemli hizmetlerde bulunma bilincidir; Washington ve Cromwell'in işaret ettiği gibi yüce bir vatanseverlik. Ancak Yahudi kahramanın vaat ettiği ödül daha yüceydi; hatta ilahi lütuf. Yaşlı Mattathias, oğullarına son öğütlerini verdikten sonra, ailenin gelecekteki reisi olarak ikinci kişiyi, Simon veya Simeon'u önerdi; diğer kardeşlerin onun bilgeliğine saygı duyması gerekiyordu; öğütleri paha biçilmez olacaktı. Üçüncü kardeş, gençliğinden itibaren güçlü bir savaşçı olan Yahuda, halkın savaşlarını yapmak üzere güçlerin lideri olarak atandı; Saul ve Davut'un özel meslekleriydi; bu nedenle kral olarak seçildiler. Mattathias'ın ölümü üzerine, Samuel'in yası tutulduğu gibi tüm İsrail tarafından yas tutuldu,
yüz kırk beş yaşında ve babalarının Modin'deki mezarına gömüldü, "Makkabaeus" ("Çekiç", bazıları tarafından varsayıldığı gibi) olarak adlandırılan Yahuda onun yerine ayağa kalktı; ve tüm kardeşleri ona yardım etti,
ve babasının tüm arkadaşları, ve İsrail'in savaşlarında neşeyle savaştı. Bir kahraman gibi zırh giydi ve eylemlerinde bir aslan gibiydi, ve av için kükreyen bir aslan yavrusu gibiydi. Yasa'yı ihlal eden Yahudileri takip etti ve cezalandırdı, böylece cesaretlerini kaybettiler ve tüm kötülük yapanlar düzensizliğe sürüklendi ve kurtuluş işi onun ellerinde başarılı oldu. Yoşiya gibi Yahuda şehirlerinden geçerek putperestleri ve tanrısızları yok etti. Onun
başarılarının ünü hızla ülkeye yayıldı ve Samiriye'nin askeri valisi Apollonius bir ordu topladı ve
küçük kuvvetleriyle güçlü bir
monarşinin egemenliğine meydan okuyan bir adama karşı yürüdü. Yahuda, Apollonius'a saldırdı, onu öldürdü ve ordusunu dağıttı.
Ondan sonra Suriyelilerin kılıcıyla kuşatıldı, muhtemelen mücevherlerle süslenmiş ve ünlü Şam bıçakları gibi sertleştirilmiş bir silahtı.

Filistin'deki Suriye kuvvetlerinin başkomutanı olan daha yüksek rütbeli bir general olan Seron, Apollonius'un yenilgisi ve ölümü karşısında sinirlenerek,
ertesi yıl daha da büyük bir orduyla Yahuda'ya karşı yürüdü.
Sonuncunun yanında sadece küçük bir bölük vardı, putperest düşmanlarının büyük dizilimi karşısında umutsuzdular ve dahası o gün hiçbir şey yemedikleri için baygındılar. Fakat kahraman lider adamlarını cesaretlendirdi ve ezici tehlikenin ortasında yılmadan savaşmaya karar verdi, savaşların Tanrısı'nın yardımına güvendi; çünkü "zafer" dedi, "bir ordunun çokluğuyla değil, gökten gelir." Ezici zorluklara karşı savaşma kararı, mükemmelleştirilmiş makinelerle, güvenilir silahlara sahip bir adamı bir diğeri kadar iyi hale getiren ve başarının başlıca stratejik bilime göre ustaca konuşlandırılmış ve manevra edilmiş sayılarla belirlendiği modern savaşta cüretkarlık olurdu; fakat eski zamanlarda kişisel cesaret, askeri deha tarafından yönlendirilir ve talihli koşullar tarafından desteklenir, özellikle de kalabalıklar disiplinsizse veya batıl inançlı alametlerle korkutulmuşsa, -İskender'in zaferleri ve Orta Çağ'daki Charles Martel ve Kara Prens'in zaferleriyle kanıtlandığı gibi- sık sık kalabalıkların gücüne galip gelirdi. Yahuda ve küçük grubunun umutsuz yiğitliği tam bir başarıyla taçlandırıldı. Seron büyük bir kayıpla yenildi, ordusu kaçtı ve Yahuda'nın ünü her yere yayıldı. Adı uluslar için bir terör haline geldi.

Kral Antiochus artık bu yiğit Yahudi'nin boyun eğdirilmesinin kolay bir mesele olmadığını gördü; öfke ve intikamla dolup krallığının tüm güçlerini bir araya topladı, hazinesini açtı, askerlerine bir yıl önceden ödeme yaptı ve isyankar ulusu bir imha
savaşıyla kökünden kazımaya karar verdi. Ancak kaynakları sakatlanmış ve büyük bir paraya
ihtiyacı vardı, şahsen Pers'e gitmeye ve çeşitli eyaletlerden haraç toplamaya ve Fırat'ın ötesindeki kraliyet şehirlerinde saklanması gereken hazineleri ele geçirmeye karar verdi. Geride, naip veya teğmen olarak, Yahudilere karşı savaşı en büyük şiddetle sürdürme emriyle kraliyet soyundan gelen Lysias'ı bıraktı ve kuvvetlerinin yarısıyla bizzat Pers'e doğru ilerledi. Lysias, fillerin yanı sıra, kırk bin piyade ve yedi bin atlıyla birlikte savaşı yönetmek üzere deneyimli generaller olan Ptolemy, Nikanor ve Gorgias'ı seçti ve isyancıları yok etme, topraklarını ele geçirme ve yerlerine putperest yabancılar yerleştirme emri verdi. Bu generaller başarıdan o kadar emindi ki, tüccarlar orduya altın ve gümüşle eşlik ederek Yahudileri fatihlerden satın aldılar ve onları köle yapmak için zincirler taktılar. Filistlilerin ülkesinden büyük bir kuvvet de saldıran orduya katıldı. Bu sırada Kudüs terk edilmiş, ıssız bir şehirdi, bir çöl gibiydi; Tapınak ayaklar altına alındı ​​ve putperest yabancılar
Siyon Dağı'ndaki kaleyi işgal ettiler. Genel bir yas ve ıssızlık zamanıydı ve arp ve flüt sesi tüm ülkede
susmuştu. Ancak Yahuda cesaretini kaybetmedi; ve onunla birlikte olan savaşçılar
ülkeyi ıssızlıktan kurtarmaya kararlıydı. Ancak onlar
çul giydiler ve babalarının Tanrısına dua ettiler ve güçlerini
bir araya getirmek için her türlü çabayı gösterdiler, çünkü savaşta ölmenin
Sığınak'ın kirliliğini ve ülkeyi
yaymış kötülükleri görmekten daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Yahuda toplamda üç bin adam toplamayı başardı, ancak bunlar
zayıf silahlanmıştı ve
Kudüs'ten yaklaşık yirmi mil uzaktaki dağların arasına siper kazdı. Bunu öğrenen Gorgias, Siyon Dağı'ndaki kaleden rehberler eşliğinde beş bin adam, bin atlı aldı ve Yahudi kuvvetini şaşırtıp ele geçirmek amacıyla gece Emmaus'taki kampından ayrıldı. Ancak Yahuda tetikteydi ve planlanan saldırı hakkında bilgi aldı. Bu yüzden kendi kampını dağıttı ve Gorgias ve seçtiği birliğin yokluğundan dolayı zayıflamış olan düşmanın ana kuvvetine saldırmaya karar verdi. Askerlerine eski zamanlarda Tanrı'nın merhametini hatırlattıktan sonra, trompetlerin çalınmasını emretti ve beklenmedik bir şekilde şüphesiz ve hazırlıksız Suriyelilere saldırdı, onları tamamen bozguna uğrattı, onları İdumea ovalarına kadar takip etti, yaklaşık üç bin kişiyi öldürdü, muazzam ganimet aldı - altın ve gümüş, mor giysiler ve askeri silahlar - ve şarkılar söyleyerek ve büyük zafer için Cennet'i kutsayarak terk edilmiş kampa zaferle geri döndü. Kaçan Suriyelilerin çoğu gelip Lysias'a olan biten her şeyi anlattı ve o bunları duyduğunda şaşkına döndü ve cesareti kırıldı. Ancak sonraki yıl, saldırıyı yenilemek için altmış bin seçilmiş piyade ve beş bin atlıdan oluşan bir ordu topladı ve İdumea sınırına yürüdü. Burada Yahuda, Kudüs yakınlarındaki Bethsura'da onunla karşılaştı, artık zaferden ilham alan on bin adamla birlikte ve beş bin kişilik bir kayıpla Suriye güçlerini tekrar yendi. Bu orduyu bizzat komuta eden Lysias, Antakya'ya döndü ve daha büyük bir güç toplamak için hazırlıklar yaptı, bu arada muzaffer Yahudiler başkenti ele geçirdi. Yahuda'nın artık Tapınağı temizlemek ve adamak için vakti vardı. Ordusu kutsal şehirlerinin ıssızlığını gördüğünde, -Tapınağın avlularında bir ormandaymış gibi büyüyen ağaçlar, sunaklar kirletilmiş, kapılar yanmış- kederle doldular, giysilerini yırttılar ve yüksek sesle Cennete haykırdılar. Fakat Yahuda kutsal işine devam etti,
kirletilmiş yakılmış kurban sunağını yıktı ve yeniden inşa etti,
Tapınağı temizledi,
kutsanmış avluları kutsadı, yeni kutsal kaplar yaptı,
Tapınağın önünü altın taçlar ve kalkanlarla süsledi ve
kapıları ve odaları restore etti. Yahuda ayrıca Tapınağı yüksek duvarlarla
ve kulelerle güçlendirdi ve içine güçlü bir garnizon yerleştirdi, çünkü Suriyeliler
Kule'yi hâlâ elinde tutuyordu, Tapınağın
dağının yakınında güçlü bir kale.

Her şey temizlenip yenilendiğinde, ciddi bir yeniden kutsama ayini
kutlandı; kutsal ateş sunakta yeniden yakıldı,
binlerce lamba yakıldı, kurbanlar sunuldu, halk
Yehova'nın avlularına akın etti ve övgü ilahileri, şenlikli
danslar, arplar, lavtalar ve zillerle Rab'be sevinçli bir ses çıkardı. Bu muzaffer restorasyon, üç yıl boyunca, kutsallığın ihlal edildiği günden itibaren kutlandı; Tapınak ayakta kaldığı sürece, kutsal bir yıllık festival düzenledi ve buna Adanma Bayramı veya bazen kendine özgü törenlerinden dolayı Işık Bayramı adını verdi. Yahuda'nın başarıları ve Tapınak ibadetinin yeniden canlandırılması, Yahudiye'nin yakın çevresindeki ülkelerdeki putperest nüfusunu yeniden öfkelendirdi; ve Esav'ın torunları olan İdumaean'ların, çeşitli Bedevi kabileleriyle ve Ürdün'ün doğusunda Gilead diyarına yerleşmiş putperestlerle ve Celile'deki Fenikelilerle putperest yabancılarla Suriyelilerin kaybettiklerini geri kazanmak ve putperestliği yeniden canlandırmak için genel bir ittifakı olduğu görülüyor. Yahuda
artık on bir bin kişilik bir orduya sahipti, bu orduyu kendisi ve kardeşi Simon arasında böldü ve çok sayıda düşmanlarının saldırısına doğru farklı yönlere yürüdüler. İkisi de son derece başarılıydı,
kanlı savaşlar kazandılar, şehirleri ve kaleleri ele geçirdiler, muazzam
ganimetler elde ettiler, trompet seslerini Yüce Tanrı'ya dualarla birleştirdiler, cesur oldukları kadar dindar kahramanlar, zaferlerinin parlaklığıyla Yeşu, Saul ve Davut'la rekabet eden eşsiz bir savaşçılar grubu. Yehuda, istila ettiği ve harap ettiği bölgelerde inançlarına sadık kalan tüm Yahudileri daha fazla güvenlik için Kudüs'e geri getirdi.

Bu kahramanlıkların ihtişamını lekeleyen tek bir talihsizlik vardı. Yahuda, Şimon'la birlikte putperestlerle savaşmak için yola çıktığında, Kudüs'te geride
bir şey bırakmıştı; halkın önderleri olan Yusuf ve Azaryas'ın komutası altında iki bin kişilik bir garnizon, geri dönene kadar şehirde kalmaları yönünde kesin bir emirle. Fakat Yahuda ve Simon'un zaferlerinden gözleri kamaşan ve kendileri gibi bir ün kazanmak isteyen bu popüler liderler, iki bin adamla kalelerinden çıkıp Jamnia'ya saldırdılar ve Suriyeli general Gorgias tarafından karşılandılar ve tamamen yok edildiler; bu askeri itaatsizlik için adil bir cezaydı. İki bin adamın kaybı bir felaketti, fakat Yahuda zaferlerini sürdürdü ve sonunda Filistinlilere karşı döndü, bu noktada Filistinliler kutsal tarihten silindiler. Bu arada, daha önce de belirtildiği gibi, Pers'e bir yağma seferine çıkan Kral Antiochus, girişimde yenildi ve büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığıyla Ekbatana'ya döndü. Burada, Lysias komutasındaki ordularının utanç verici bir şekilde yenildiğini ve kahraman Yahuda'nın yönetiminde Yahudiye'nin bağımsızlığını elde etmek için adil bir yolda olduğunu duydu; ve daha da kötüsü, Kudüs'te kurduğu tüm pagan tapınakları ve sunakları kaldırılıp yıkıldı. Bu özellikle onu öfkeyle doldurdu, çünkü dininde fanatikti ve Yahudilerin tektanrıcılığından tamamen nefret ediyordu. Bu putperest zulmeden kişi öylesine kederliydi ki yatağına düştü; ve aşağılanmasına ek olarak, fil hastalığı adı verilen iğrenç bir hastalığa yakalandı, böylece kendi hizmetkarları tarafından göz ardı edildi ve ihmal edildi. Artık ölmesi gerektiğini gördü ve arkadaşı Filip'i çağırarak, Antakya'da bıraktığı oğlunun reşit olmadığı dönemde onu krallığının naibi yaptı. Yahudiler böylece Babil esaretinden beri kendilerine musallat olan en kötü düşmandan kurtuldular. Ne Asurlular, ne Mısırlılar ne de Persler dini kurumları bu kadar acımasızca süpürüp atmışlardı. Bu
fatihler fetihten ve onun politik sonuçlarından, yani insanların köleleştirilmesinden ve yağmalanmasından memnundular; Suriyeli zulmeden gibi kutsal yerleri kirletmediler. Yahudiler, Babil'in nehirlerinin
kenarında oturup Siyon'u hatırladıklarında ağladılar, ancak
üzgün ağıtları yabancı bir ülkede tutsak oldukları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ancak Antiochus tarafından toza dönüştürülen bu kişiler, yalnızca dışsal talihsizliklerinden değil, çok daha fazla acı bir şekilde Kutsal Alanlarının kirletilmesinden ve hayatları olan dinlerini
söküp atma girişiminden yakındılar.

Antiochus Epiphanes'in ölümü bu nedenle mücadele eden Yahudiler için büyük bir rahatlama ve sevinç kaynağıydı. Tahtının varisi olarak dokuz yaşında bir çocuk bıraktı; Ancak arkadaşı Philip'i oğlunun koruyucusu ve krallığının naibi yapmış olmasına rağmen, Antakya'daki teğmeni Lysias da koruyuculuğu ve naipliği talep etti. Bu rakip iddialar
elbette Lysias ve Philip arasında iç savaşlara yol açtı, bunun sonucunda Yahudiler nispeten rahatsız edilmedi ve güçlerini
organize etmek, kalelerini güçlendirmek ve
tam bağımsızlığa hazırlanmak için vakitleri oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, Judas Maccabaeus, uzun süredir düşmanın büyük bir garnizonunun konuşlandığı ve sürekli bir tehdit olan, Tapınağın tepesindeki Siyon Dağı'ndaki kaleye veya kuleye saldırdı. Bu güçlü kalenin saldırısı veya kuşatması putperestleri alarma geçirdi,
Eupator adlı genç krala veya daha muhtemelen
yüz bin piyade, yirmi bin atlı ve
otuz iki filden oluşan ezici bir orduyu Yahudiye'ye gönderen naip Lysias'a şikayette bulundular. Ancak Yahuda bu büyük kuvvete karşı savaşmaktan çekinmedi ve yine bir zafer kazandı. Ancak bu zafer, kardeşi Eleazer'in pahasına kazanıldı. Kraliyet zırhıyla donatılmış fillerden birini görünce, bunun kralı taşıdığını düşündü; ve düşman saflarının arasından kahramanca geçerek filin altından kaydı ve hayvana ölümcül bir yara verdi, böylece hayvan yere düştü ve cesur Makabe'yi ezerek öldürdü, çünkü Yahuda'nın kardeşleri, değerli yurttaşları ve onunla birlikte olan asker arkadaşları da onun özel adıyla anılırdı; ve aile adı Asmon olmasına rağmen, "Makabiler" olarak ünlüdürler.

Ancak bu savaş kesin bir sonuç vermedi. Lysias Kudüs'e ilerledi ve
kuşattı. Fakat Philip'in Antakya'da otorite kazanmayı başardığını duyunca, Yahuda ile barış yaptı ve aceleyle
başkentine döndü ve orada Philip'i şehrin efendisi olarak buldu. Başkentini geri
kazanmasına rağmen, bu sadece kısa bir süre için oldu, çünkü Roma'da ikamet eden Seleukos'un oğlu Demetrius, atalarının sarayına
döndü ve hem Lysias'ı hem de genç kralı öldürerek
onların yerine hüküm sürdü.

Yahudiler bu kralla kısa sürede savaşa girdiler.
Yahuda'ya düşman olan kötü niyetli adamlar (çünkü böylesine çalkantılı zamanlarda ihanet her yerdeydi),
başrahip olmak isteyen Alcimus'un önderliğinde şikayetleriyle Antakya'ya gittiler ve Kral Demetrius'un öfkesini
kızdırdılar. Yeni hükümdar, Yahudileri cezalandırmak ve yüksek makamından atılan Alcimus'u yeniden göreve getirmek için en yetenekli generallerinden biri olan Bakhides'i bir orduyla gönderdi. Bu kötü baş rahip, Antakya'ya dönen Bakhides'in güçleriyle ülkeyi ele geçirdi, ancak galip gelemedi; bu yüzden kral, bu Yahudi savaşında zaten deneyimli olan Nikanor'u, Yahuda'ya karşı daha büyük bir orduyla gönderdi. Ancak, yiğit Makkabaeus büyük bir zafer kazandı ve Nikanor'u kendisi öldürdü. Bu savaş, sıkıntı çeken Yahuda topraklarına bir süreliğine daha dinlenme fırsatı verdi. Bu arada, Suriye güçlerinin sonunda kendisini alt edeceğinden korkan Yahuda, koruma istemek için Roma'ya bir elçilik gönderdi. O zamanlar uzun bir yolculuktu. Bir buçuk asır sonra Aziz Pavlus'un oraya varması altı ay sürdü. Romalıların fetihleri ​​Doğu'nun her yerinde biliniyordu ve uygun gördüklerinde koruma arayan ülkeleri yutma politikasından daha iyi biliniyordu. Bu sırada, MÖ 162'de İtalya bastırılmıştı, İspanya imparatorluğa eklenmişti, Makedonya fethedilmişti, Suriye tehdit altındaydı ve Kartaca yakında düşecekti. Senato o zamanlar Roma'daki iktidar gücüydü ve ne generaller ne de demagoglar tarafından kontrol edilen itibarının zirvesindeydi. Senato Yahudi elçilerini hoş karşıladı ve onlara koruma sözü verdi. Yahuda bu korumanın ne anlama geldiğini bilseydi, onu arayan son kişi o olurdu. Roma ile ittifak antlaşması da Yahudiye'yi Suriye'nin devam eden düşmanlıklarından kurtaramadı. Demetrius, Bakhides'i başka bir orduyla gönderdi ve bu ordu, Yahuda'nın yirmi bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan bir orduya karşı koymak için sadece sekiz yüz adamının olduğu Kudüs'e karşı kamp kurdu. Kuvvetlerinin sürekli mücadelelerle azaldığını çıkarıyoruz. Umut dolu kalbi artık neredeyse kırılmıştı, ancak aslan cesareti kalmıştı. Savaştaki arkadaşlarının ısrarlarına rağmen savaşmaya karar verdi; sabahtan akşama kadar meydanda cesurca ve inatla mücadele etti ve sonunda Suriyeli düşmanın iki kanadı arasında sıkışıp savaşta düştü.

Judas Maccabaeus'un kahramanca kariyeri sona erdi. Harika şeyler başarmıştı. Altı yıl boyunca ezici güçlere karşı direnmiş ve onları sık sık yenmişti; Davut'tan daha fazla savaşta savaşmıştı; ülkesi tozdan
doğarken düşmanı oyalamıştı; on binlerce putperesti kaçırıp öldürmüştü; Kudüs'ü geri almış ve güçlendirmiş ve Tapınak ibadetini yeniden kurmuştu; halkını savaşçı ve kahraman olmaları için eğitmişti. Sonunda ancak takipçileri ardı ardına gelen felaketlerle dağıldığında öldürülmüştü. Asya'nın en güçlü monarşisine karşı altı yıl süren başarılı savaşın yükünü
o çekti,
ülke halkının yok edilmesine kararlıydı. Ve tüm çabalarının arasında
Kahramanlığı kadar erdemleri için de saygı duyulan Yasa'yı korumuştu. Tek bir suç bile onun şanlı adını lekelemedi. Ve sonunda
bitkin bir halde düştüğünde, millet Davut'un Yonatan için yas tuttuğu gibi onun için ağıt yaktı, "Yiğit nasıl düştü!" dedi. Ondan daha büyük bir kahraman
hiçbir zaman kahramanlık çağını süslemedi. Yahuda yalnızca güçlü bir kaptan değildi, aynı zamanda bilge bir devlet adamıydı; o kadar saygı görüyordu ki, Josephus'a göre, son yıllarında başrahip de yapıldı ve böylece kişiliğinde hem ruhsal hem de dünyevi otoriteyi birleştirdi. Yönettiği ülke çok küçüktü, ancak dehanın en çok geliştiği yerler genellikle küçük ülkelerdir, ister savaş için ister barış için. Özel hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Dünyanın zevk dediği şeylere ayıracak vakti yoktu; hayatı zordu, tehlikeler ve utançlarla doluydu. Tek amacı, memleketini ezen Suriye boyunduruğundan kurtulmak, ulusun kutsal yerlerini putperestliğin müstehcen ayinlerinin kirliliğinden kurtarmak ve Yehova'ya tapınmayı Musa Yasası'nda belirlenen kutsal ritüele göre yeniden tesis etmek gibi görünüyor. Yahuda'nın ölümü elbette büyük karışıklıklar ve evrensel bir umutsuzlukla takip edildi. Onun pelerini, Yahudilerin dağılmış kuvvetlerinin lideri olan kardeşi Jonathan'ın üzerine düştü. Ayrıca, birkaç çatışmada Bakhides'i yendi, böylece Suriye lideri Antakya'ya döndü ve Yahudiler iki yıl dinlendi. Jonathan artık onur ve haysiyetle giyinmişti, mor bir giysi ve yüksek rütbeli diğer
armalar giymişti ve neredeyse tanınmış bir hükümdardı. Fırsatlarını
geliştirdi ve Kudüs'ü güçlendirdi. Ancak müreffeh kariyeri ihanet yüzünden kısa kesildi. Suriye generali tarafından kandırıldı, hatta kırk bin kişilik bir ordusu varken bile, Yahudiye'nin kuvvetleri o kadar büyük ölçüde artmıştı ki, birkaç takipçisiyle Ptolemais'e, yaltakçı vaatlerle ve katledilerek.

Simon artık Mattathias'ın tek kalan oğluydu; ve ona hem yüksek rahiplik hem de yüce hükümdarın yürütme görevleri devredildi. Kendisini akıllıca yönettiği Devletin iç işlerine adadı. Yahudiye'nin tek limanı olan Joppa'yı güçlendirdi, düşman şehirleri azalttı ve Suriyeliler tarafından uzun süre tehdit edici bir bölgede tutulan ünlü Siyon Dağı kalesinin efendisi oldu, kaleyi sadece yerle bir etmekle kalmadı, aynı zamanda üzerinde durduğu tepenin zirvesini de yıktı, böylece artık Tapınak alanına bakmıyordu. Tapınak sadece Kutsal Alan değil, aynı zamanda dünyadaki en güçlü kalelerden biri oldu. Daha sonraki bir dönemde, Kudüs düştükten sonra bile Titus'un ordusuna karşı bir süre direndi. Simon yasaları katı bir tarafsızlıkla uyguladı, Tapınağı onardı, kutsal kapları restore etti ve genel barışı, düzeni ve güvenliği sağladı. Birkaç ardışık Suriye hükümdarıyla yapılan yıkıcı savaşlarla harap olan topraklar bile yeniden berekete kavuştu. Her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında güvenle oturuyordu. Roma ile olan dostça ittifak, o açgözlü cumhuriyete bin pound ağırlığında ve elli talent değerinde altın bir kalkan hediye edilmesiyle yenilendi, böylece Yahuda ve kardeşleri altında ne kadar servetin arttığını gösterdi. Suriye hükümdarının elçileri bile
Simon'un sarayının ihtişamına ve Tapınağın zenginliğine hayran kaldılar, bu da Süleyman'ın ihtişamıyla değil, çok az tapınağın övünebileceği bir ihtişamla yeniden sağlandı, artık müreffeh olan Yahudilerin, ısrarcı cesaretleriyle bağımsızlıklarını kazandıkları
bir kez daha gurur duymalarına neden oldu. MÖ 143 yılında Yahudiler, neredeyse aralıksız yirmi üç yıllık savaştan sonra tarihlerinde yeni bir döneme başladılar.

Yine de Simon, kardeşleri gibi, günlerini şiddetle sonlandırmaya mahkûmdu. Ayrıca, iki oğluyla birlikte, yüksek rahiplik makamına talip olan damadı Ptolemy tarafından haince öldürüldü ve oğlu John Hyrcanus'un yerine hüküm sürmesini sağladı, M.Ö. 136 yılında. Makabiler'in, yani Mattathias'ın beş oğlunun, saltanatı otuz yıl sürdü. Hem kral hem de yüksek rahip olarak hüküm süren Asmonean prenslerinin kurucularıydılar. Mattathias'ın son kalan oğlu Simon'un ölümüyle bu ders uygun şekilde sona ermelidir; ancak Asmonean prensleri ve İdumaean Hirodes'in yönetimi altındaki Yahudi ulusuna hızlı bir bakış, ilgisiz olmayabilir.

Asmonean krallarının ilki olan John Hyrcanus yetenekli bir hükümdardı ve
yirmi dokuz yıl hüküm sürdü. Suriye boyunduruğunu attı ve Yahudi krallığı Roma egemenliği altına girene kadar bağımsızlığını korudu. En unutulmaz başarısı, iki yüz yıl boyunca Kudüs halkı için çirkin bir yer olan Gerizim Dağı'ndaki Samiri Tapınağı'nın yıkılmasıydı. Daha sonra İdumaea'yı ele geçirdi ve o ülkenin halkını Yahudi dinini benimsemeye zorladı. Romalılarla sıkı bir ittifak sürdürdü ve krallığına dahil olan Samiriye ve Celile'nin efendisi oldu, böylece Davut'un krallığının eski sınırları neredeyse yeniden sağlandı. Baris kalesini, Tapınak tepesini çevreleyen surların içindeki bir kayanın üzerine inşa etti ve bu daha sonra Antonia kulesi olarak anıldı.

M.Ö. 105'te öldüğünde, Hyrcanus'un yerine oğlu
Aristobulus geçti. Aristobulus zayıf ve kötü bir prensti. Kardeşini öldürdü ve
annesini bir zindanda açlıktan öldürdü.
Asmonean soyundan gelen bir sonraki kral olan Alexander Jannaeus cesurdu ama başarısızdı ve
yirmi yedi yıllık huzursuz ve çalkantılı bir saltanattan sonra, M.Ö. 77'de öldü.
Dul eşi Alexandra, dokuz yıl boyunca büyük bir incelik ve enerjiyle naip olarak hüküm sürdü ve yerine oğlu Hyrcanus II geçti. Bu zayıf ve talihsiz prens, asasını çalmaya çalışan ve hatta bir ara onu krallığından kovan daha yetenekli ama vicdansız kardeşi Aristobulus'un entrikaları ve şiddetiyle mücadele etmek zorunda kaldı. Hyrcanus
kendini Romalıların koruması altına aldı. Onlar hakem olarak geldiler;
efendiler olarak kaldılar. Judaea, Hyrcanus II'nin nominal yönetimi altındayken, düşmanları tarafından oradan oraya sürülürken ve başkenti onların
elindeyken, Pompey, Doğu ordularına karşı zafer kazanarak, çaresiz bir direnişin ardından Kudüs'ü aldı, Tapınağa girdi ve hatta Kutsalların Kutsalı'na kadar ulaştı. Tapınakta biriktirdiği hazinelere dokunmadan bıraktı, ancak şehrin surlarını yıktı ve bir haraç koydu. Judaea artık neredeyse Romalıların egemenliği altındaydı, ancak Hyrcanus'un egemenliği
tamamen ortadan kaldırılmamıştı. Pompey'in düşüşünde, üçlü hükümdar Crassus, tahmin edildiği gibi, Tapınağı on bin talent değerinde yağmaladı ve Sezar'ın kahramanı ve galibi olduğu unutulmaz iç savaş sırasında Yahudiye'nin kaderi titrek bir belirsizlik içinde asılı kaldı. Sezar ve Pompey dünyanın egemenliği için mücadele ederken Yahudiye'deki çalkantılı dönemi belirleyen çekişmeleri, şiddet eylemlerini, ihanet eylemlerini ve rakip partilerin çekişmelerini saymayacağım. Bunlar, sonunda Asmonean prenslerinin sonuncusunun tahttan indirilmesi ve Antonius'un (M.Ö. 40) yardımıyla İdumaean Herod'un tahta çıkmasıyla sona erdi. Büyük olarak anılan Herod, Filistin'in son bağımsız hükümdarıydı. Kendisi, asil bir İdumalı olan ve baş rahip ve hükümdar olan II. Hyrcanus'un gözüne girebilen ve bu zayıf ve beceriksiz prensin başbakanı olarak hüküm süren Antipater'in oğluydu. Sezar'a bir miktar hizmette bulunarak Antipater, Yahudiye'nin valisi oldu ve oğlu Herod'u Celile hükümetine atadı ve burada olağanüstü idari yetenekler geliştirdi. Kısa bir süre sonra, Sextus Sezar tarafından Coele-Syria'nın askeri komutanlığına yükseltildi. Filipi savaşından sonra Herod, Sezar'ın ölümünde Cassius'un rüşvetine benzer şekilde büyük bir rüşvetle Antonius'un lütfunu kazandı ve eyaletin tetrarklarından biri oldu. Bu arada babası İskender Kudüs'te zehirlendi ve
Aristobulus'un oğlu olan ve iktidara gelen Antigonus, Hyrcanus'un kulaklarını kesti ve onu sadece başrahiplik görevinden
almakla kalmadı, aynı zamanda yetkisini gasp etti. Hirodes bizzat Roma'ya gitti ve entrikalarında başarılı oldu, Antonius'un lütfu sayesinde Yahudiye kralı oldu. Ancak önünde zorlu bir mücadele vardı, çünkü Antigonus tacını savunmaya kararlıydı. Romalıların yardımıyla Hirodes, üç yıllık bir savaşın ardından rakibini alt etti ve onu Sanhedrin'in iki üyesi hariç
tüm üyeleriyle birlikte öldürdü. Gücü, Aristobulus'un güzel kız kardeşi Mariamne ile evlenmesiyle pekiştirildi ve Mariamne'yi başrahip yaptı.

Asmonean prensleri, Antigonus'un ölümüyle artık Aristobulus ve yaşlı Hyrcanus'a indirgenmişti. Her ikisi de birçok düşmanı yenmiş olan şüpheli tiran tarafından öldürüldü. Kıskançlık
tutkusu içinde Herod, büyükbabasını, babasını, kardeşini ve amcasını çoktan yok ettiği için tutkuyla sevdiği güzel karısının idamına bile neden oldu. Antonius'un ölümünden sonra uzlaştırmayı başardığı Augustus'un desteğiyle Herod, daha fazla toprak üzerinde bile tartışmasız bir otoriteyle hüküm sürdü. Şüphesiz ki, tiran ve katil olmasına rağmen ve Yahudiler tarafından bir İdumaean olarak nefret edilmesine rağmen büyük bir yetenekle hüküm sürdü. Asmonean prenslerinin bilmediği bir ihtişamla hüküm sürdü. Siyon tepesinde yeni ve görkemli bir saray inşa etti ve arkadaşı ve patronu Antonius'un onuruna Antonia adını verdiği Baris kalesini yeniden inşa etti. Ayrıca krallığının farklı şehirlerinde güçlü kaleler inşa etti ve Samiriye'yi yeniden inşa etti; Sezariye'yi kurdu ve Yunanlılarla kolonileştirdi, böylece ihtişam ve güçte Sur'la rekabet eden büyük bir deniz şehri oldu. Ancak Herod'un Yahudilerin gözüne girmeyi umduğu en büyük işi, Tapınağın benzeri görülmemiş bir ihtişamla yeniden inşa edilmesiydi. Ayrıca şiddetli bir kıtlık sırasında tahıl dağıtımında da çok cömertti. Augustus'un gözünde hediyeleri ve imparatorluk çıkarlarına olan bağlılığıyla o kadar yüksek itibar görüyordu ki, Agrippa'dan sonra imparatorun en büyük gözdesiydi. Mariamne'den olan iki oğlu Roma'da büyük bir özenle eğitildi ve İmparator'un sarayında barındırıldılar. Ancak Herod'un son günleri sarayının entrikaları, ihanet ve komplolar yüzünden gölgelendi, bunun sonucunda oğulları, başarıları ve Asmonean kanları nedeniyle halkın gözdesiydi, şüpheli ve vahşi despot tarafından idam edildi. İlk karısından olan ve halefi olarak seçtiği diğer oğlu Antipater, hayatına karşı komplo kurdu ve suçluluğunun kanıtı o kadar açıktı ki, o da özet olarak idam edildi. Bu sıkıntılara ek olarak Herod, öldürülen Mariamne'nin idamından dolayı pişmanlık duyuyordu. Kıskançlık, şüphe ve öfkenin kurbanıydı. Son eylemlerinden biri, tahmin edilen Mesih'i, yani "Yahudilerin kralı olarak doğacaktı" Mesih'i yok etme umuduyla, Kudüs civarındaki bebekleri yok etme emriydi. Yetmişinci yılında, neredeyse kırk yıl hüküm sürdükten sonra iğrenç ve dayanılmaz bir hastalıktan öldü. Krallığı, iradesiyle, daha sonraki karısı olan Samiriyeli bir kadının çocukları arasında bölündü; en büyüğü Arkelaus, Yahudiye'nin hükümdarı oldu; ikincisi Antipa, Celile tetrarşı oldu. Birincisi, idam edilen üvey kardeşi İskender'in dul eşiyle evlendi; ikincisi ise, aynı zamanda üvey kardeşi olan Filip'in karısı Herodias'la evlendi. Arkelaus, Yahudiye'yi o kadar adaletsiz ve zalim bir şekilde yönetti ki, dokuz yıl sonra Roma'ya çağrıldı ve Galya'daki Viyana'ya sürgüne gönderildi ve Yahudiye, Suriye vilayetine bağlı bir Roma eyaleti oldu. En yüksek yargı yetkisi, başrahip tarafından yönetilen yetmiş bir kişiden oluşan büyük kilise ve sivil konsey olan Yahudi Sanhedrin tarafından kullanılıyordu. Sanhedrin, baş rahipler, yazıcılar ve halkın ihtiyarları adı altında, eyaletin iç yönetimine ilişkin tüm kamusal işlemlerde artık başı çekiyordu ve yalnızca Sezariye'de ikamet eden valinin mahkemesinden daha aşağıydı. Bu arada, Yahudilerin, özellikle Hirodes'in hükümdarlığı sırasında, vaat edilen bir Kurtarıcı'ya dair uzun süredir bekledikleri şey gerçekleşti ve Mesih olduğunu iddia eden biri ortaya çıktı; Yahudilerin zannettiği gibi dünyevi bir prens ve kudretli bir savaş kahramanı değil, daha büyük bir Yahuda Makabeus değil, bir yemlikte doğmuş ve bir köylü-marangoz olarak yetiştirilmiş çaresiz bir bebekti. Yine de, asla yıkılmayacak bir manevi krallık kuracak olan oydu, tüm dünya boyun eğdirilene kadar fethetmekten fethetmeye devam edecekti. Nasıralı İsa'nın gelişiyle, İbrahim'den İşaya'ya kadar seçilmiş insanlara verilen tüm vaatlerin yerine getirildiğini gördüğümüzde, Yahudi tarihi başlıca ilgisini kaybeder. İbrani ulusunun misyonu tamamlanmış gibi görünür; tek, kutsal, ruhsal Tanrı kavramı, "zamanın doluluğunda" güçlü Romalılar tüm toprakları tek bir yönetim altında ele geçirip birleştirene kadar, onları büyük ana yollarla birbirine yakınlaştırana kadar dünyada canlı tutuldu; esnek Yunan dili, tüm insanlara ortak bir dil verdi ve bu dilde İbranice Kutsal Yazılar zaten bilginler arasında aşina hale gelmişti; İsa'nın yaşamı ve öğretileri, onu Mesih olarak tanıyan, Tek gerçek Tanrı'nın evrensel babalığının vahiycisi olan sadık takipçilerinin kalbine ve beynine hayati bir güçle girdi; ve bundan sonra Hıristiyanlık dünyanın büyük ruhsal gücü haline geldi.

AZİZ PAVLUS.

ÖLDÜ, MS 67 civarı

HRİSTİYANLIĞIN YAYILMASI.

Kutsal Yazılar, Saul'un hayatı hakkında, on beş yaşındayken, Kudüs'teki Yahudi Sanhedrin'inin en bilgili hahamlarından biri olan Gamaliel'in ayaklarının dibinde öğrenci olduğu zamandan, yaklaşık otuz yaşındayken Stephen'ın şehit edilmesinde ortaya çıkana kadar pek az şey söyler.

Başlangıçta ismi Saul olan Saul, yaklaşık MS dördüncü yılında Kilikya'nın bir şehri olan Tarsus'ta doğdu. Babası bir Yahudi, bir Ferisi ve saygın bir sosyal konuma sahip bir adamdı. Açıklanamayan bir şekilde, oğluna Roma vatandaşlığı haklarını, yani kanıtlandığı gibi değerli bir mirası
aktarmayı başardı. O, erken yaşta hahamlık bilgisinde büyük yetenekler ve başarılar vaat eden ve muhtemelen çok derin olmasa da Yunan dili ve edebiyatı hakkında da biraz bilgi edinen yetenekli oğlunun eğitimine büyük özen gösterdi. Saul'un genç bir adam olarak en büyük özelliği aşırı Ferisiliğiydi; törensel ayinlerin tüm incelikleriyle Yahudi Yasası'na bağlılığıydı. Kendi itiraflarından, o dönemde Yahudi kutsal metinlerini ve dini kurumları incelemeye daldığında dar görüşlü ve hoşgörüsüz olduğunu ve ritüelistik gelenekleri ve mezhebinin dışlayıcılığını sürdürmek için neredeyse fanatizm derecesinde gayretli olduğunu anlıyoruz. Ciddi ve vicdanlıydı, ancak vicdanı aydınlanmamıştı. Daha sonra ayırt edildiği o büyük yürekli hayırseverlikten ve geniş düşüncelilikten hiçbir şey göstermiyordu; Aslında o, İsa'nın dinini benimseyenlere karşı acımasız bir zulümcüydü ve bu dinden bir yenilik olarak nefret ediyordu. Ahlakı her zaman kusursuzdu ve karakteri ve gayreti ona büyük bir etki kazandırıyordu, yeni inancı benimseyenleri yargılamak veya cezalandırmak için Kudüs'e getirme yetkisiyle Şam'a gönderildi. Rabbimizin hizmeti sırasında Kudüs'te bulunmadığı ve muhtemelen insanlar tarafından hor görülen ve reddedilen kişiyi hiç görmediği varsayılıyor. Saul'un, zulmeden ruhunun şiddetiyle, cahil bir Celileli değil, bilgili bir Helenist olan Stephen'ın ölümüne razı olduğu söyleniyor; ayrıca, acımasız ve amansız genç Ferisi'nin, seçkin şehidin
ne belagatinden, ne kusursuz yaşamından ne de korkunç acılarından etkilendiğine dair bir kanıt yok. Saul'un hayatındaki bir sonraki unutulmaz olay -o zamanlar muhtemelen Yahudi Sanhedrin'in bir üyesiydi- daha önce bahsedilen görev için Şam'a giderken, aniden ve beklenmedik olduğu kadar derin ve kalıcı olan Hristiyanlığa dönüşümüydü. Öğle vakti kavurucu güneşi aşan parlaklığa sahip gökten gelen ani ışık, titreyen zulmedenin yere serilmiş haldeyken ona gelen İsa'nın sesi, üzerine gelen körlük - hepsi doğaüstüne işaret ediyor; çünkü o, Luther ve Augustinus gibi gerçeği araştıran biri değildi, ama ısrarcı bir zalim zulüm yoluna kararlıydı. Bir anda ruhunda, amaçlarında, Nasıralı'nın takipçilerine karşı tüm tavrında değişmiş bir adam oldu. Gururlu adam bir çocuk kadar uysal ve mütevazı hale gelir; Yasa için hoşgörüsüz fanatik geniş ve hayırsever olur; ve sadece bir amaç tüm sonraki hayatını canlandırır, bu da tehlikeler ve zorlu emekler arasında, reddettiği doktrinleri savunmak için gücünü harcamaktır. Şimdiki başlıca fikri, hiçbir insanın haklı çıkarılamayacağı Ferisilik işleriyle değil, yeni öğretilerle ve çarmıhtaki ölümüyle dünyayı kurtarmak için dünyaya gönderilen çarmıha gerilmiş olana olan inançla kurtuluşu vaaz etmektir. Yüce coşkusuyla Yahudiler arasında veya Yahudi olmayanlar arasında her yere gidecek ve ulaşabildiği her pagan şehre yeni inancın değerli tohumlarını ekecektir.

Conybeare ve Howson, Farrar ve diğerleri, yeni
dönen kişinin, vaiz ve misyoner olarak hayatının ciddi emekleri başlamadan önce, üç yılını Arabistan'da, derin meditasyon ve Tanrı ile birlik içinde geçirdiğini düşünüyor. Saul'un dönüşümünden sonra, Mesih'in ilahiliğini o kadar büyük bir şevkle vaaz ettiği anlaşılıyor ki, Şam'daki Yahudiler öfkeyle doldu ve canını almaya çalıştılar, hatta kaçabileceğinden korktukları için şehrin kapılarını korudular. Komplo ortaya çıkarılınca, Saul'un arkadaşları onu iplerden yapılmış bir sepete koydular ve şehir surunun üzerine inşa edilmiş bir evin penceresinden aşağı indirdiler, böylece Saul kaçtı ve ardından Kudüs'e giderek bir Hıristiyan kardeş olarak kabul edildi. Özellikle, Yakup'un daha büyük bir onuru olmasına rağmen, Hıristiyanlar arasında en önde gelen kişi olan Petrus'u görmek istiyordu. Petrus onu nazikçe, ama coşkulu bir şekilde değil, karşıladı, çünkü onun amansız zulümlerinin anısı Hıristiyanların zihninde hala tazeydi. Ancak, bu kadar sıcakkanlı, dürüst ve coşkulu iki adamın, hayatlarının ortak öncü ilkesi karşılıklı olarak
anlaşıldığında, birbirlerini sevmemesi imkansızdı. Ancak öğrenciler arasında Saul'u elinden tutan sadece Petrus'tu. Diğer liderler mesafeliydi; hiçbiri onunla konuşmuyordu. Genel bir güvensizlikle karşılanıyordu; hatta Rab'bin kardeşi, Kudüs'ün ilk piskoposu olan Yakup bile onunla hiçbir
birlik
kurmuyordu. Sonunda Kıbrıslı bir Levili olan ve daha sonra Barnabas olarak adlandırılan Yusuf, mallarını yoksullara vermek için satan büyük yürekli bir adamdı, Saul'un samimiyetini ve üstün yeteneklerini fark ederek ona yoldaşlık elini uzattı ve daha sonra yaptığı misyonerlik yolculuklarında onun arkadaşı oldu. Kardeşlerin önyargılarını ortadan kaldırmak için büyük etkisini kullandı ve Saul bundan sonra onların dostluğuna ve güvenine kabul edildi.

Saul ilk başta İbranice sinagoglarda vaaz vermeye cesaret edemedi, ancak Stephen'ın sesinin ilk kez duyulduğu Helenistlerin sinagogunu aradı. Fakat vaazları, Yahudiler arasında dönüşümüyle oluşan düşmanlık o kadar şiddetliydi ki, onu öldürmek için bir komplo kurulmasıyla tekrar yarıda kesildi ve kaçmak zorunda kaldı. Kardeşler onu, doğduğu yer olan Kilikya'daki Tarsus şehrine yelken açtığı küçük bir sahil köyü olan Sezariye'ye götürdüler. Saul'un Tarsus'ta ne kadar kaldığını ve orada ne yaptığını bilmiyoruz. Muhtemelen uzun sürmedi çünkü Barnabas tarafından Antakya'daki misyonerlik çalışmaları için ortağı olarak arandı. Görünüşe göre Stephen'ın ölümünden sonra gelen zulüm sırasında, öğrencilerin çoğu çeşitli şehirlere kaçtı; ve diğerlerinin yanı sıra, Doğu'nun o büyük başkentine, Roma İmparatorluğu'nun üçüncü şehrine.

Barnabas, onların manevi rehberleri olarak oraya gitmişti; ancak kısa süre sonra o lüks ve zarif şehrin Yunanlıları arasında kendisinin sahip olduğundan daha fazla bilgi, bilgelik ve kültür talep edildiğini keşfetti. Gözlerini o zamanlar Tarsus'ta sessizce yaşayan Saul'a çevirdi; onun üstün inceliği ve tartışmadaki eğitimli becerisi, geniş ve cömert zihni ve yorulmak bilmez şevki, onu zahmetli çalışmasında yardımcı olarak bulabileceği en uygun adam olarak işaretliyordu. Böylece Saul, Barnabas'a yardım etmek için Antakya'ya geldi.

Saul'un kendine özgü yetenekleri için beş yüz bin kişilik bir nüfusa sahip bu büyük Doğu imparatorluğundan daha uygun bir şehir seçilemezdi. Sanat eserlerinden bahsetmeme gerek yok, sarayları, hamamları, su kemerleri, köprüleri, bazilikaları, tiyatroları,
imparatorluk başkentinin vatandaşlarının bile hayranlığını uyandırıyordu. Bunlar, yalnızca İsa'nın dinine
dönüştürebileceği ruhları düşünen Saul için hiçbir şey değildi; ancak nüfusun önemini ve zenginliğini gösteriyorlardı. Bu pagan şehirde yarım milyon insan vardı
Doğu dünyasının tüm ahlaksızlıklarına batmıştı,--çoğu çeşitli batıl inançlar ve aşağılayıcı alışkanlıklar tarafından
aşağılanmış, dinleri, eğer varsa, kaba bir Doğa tapınma biçimi olan
heterojen ırkların büyük bir akını. Ve yine de aralarında zeki insanlar, filozoflar,
retorikçiler, şairler ve hicivciler vardı, ki bu Yunancanın hakim dil olduğu bir şehirde beklendiği gibiydi. Ancak bunlar Saul ve Barnabas'ı dinleyen insanlar değildi. Havariler dinleyicilerini çoğunlukla yoksullar ve hor görülenler arasında buldular, zanaatkarlar, hizmetçiler, askerler, denizciler, ancak ara sıra orta düzeyde bağımsızlığa sahip kişiler, özellikle orta sınıftan kadınlar, sonradan iman ettiler. Yoksul olmalarına rağmen, Antakya'daki Hıristiyanlar, şiddetli bir kıtlıktan muzdarip olan Kudüs'teki kardeşlerine büyük miktarda para göndermenin yollarını buldular. Barnabas ve Saul, Antakya'da bir yıl geçirdiler, bir Hıristiyan cemaati veya cemaati veya "kilise" olarak adlandırılan bir kuruluş. Ve Mesih'in yeni takipçilerine ilk olarak bu şehirde, çoğunlukla Yahudi olmayanlardan oluştuğu için "Hıristiyanlar" denildi. Misyonerler, Yahudilerle pek başarılı olamadılar, ancak ilk olarak Şabat'ta Yahudi sinagoglarında vaaz verme gelenekleri vardı. Sadece Antakya'nın sıradan insanları bu kelimeyi memnuniyetle duydular, çünkü bu onlar için
aşağılanma ve sefaletlerinin üstüne çıkan sevinç haberleriydi.

Antakya'nın ve muhtemelen diğer şehirlerin Hıristiyanlarının daha fakir ve sıkıntılı kardeşlerine yaptıkları katkılarla, Barnabas ve
Saul Kudüs'e doğru yola çıktılar, ancak kısa süre sonra Antakya'ya geri döndüler, ancak çalışmalarına devam etmek için değil, uzun bir misyonerlik turu için hazırlıklar yapmak için. Saul o zamanlar otuz yedi yaşındaydı ve yedi yıldır Hıristiyandı.

Sağlıksızlık, kötü bir kişisel görünüm ve sinirli bir mizaç gibi birçok dezavantaja rağmen, hazır bir şekilde konuşamayan Saul, Yunanca'ya
orta düzeyde hakimdi, farklı sınıfların alışkanlıklarına aşinaydı ve insan doğası hakkında derin bir bilgiye sahipti.
Dul ve çocuksuz biri olarak, ev içi bağlar ve görevlerle yükümlü değildi;
ve fiziksel olarak zayıf olmasına rağmen, büyük bir dayanıklılığa ve sabra sahipti. O, konuşmasında nazik, görüşlerinde cömert, hatalara karşı hayırsever, sevgi dolu, insanların zayıflıklarına ve önyargılarına uyum sağlayan, sonsuz inceliğe sahip, en yüce, en cesur, en
yüce misyoner, modern zamanların Xavier'lerine ve Judson'larına örnek olan bir adamdı. Şüphesiz, putperestlere İncil'i vaaz etmenin onun özel görevi olduğunu hissediyordu; bu yüzden görevi eğilimiyle örtüşüyordu, çünkü seyahat etmeyi çok seviyor gibi görünüyor. O, daha az rahatsızlık veren ve kara yolculuğundan daha az tehlike ve tehlike içeren su yoluyla gidemediği zaman, seyahatlerini yaya olarak, yanında uygun bir arkadaşla birlikte yaptı.

Barnabas ve Saul'un Mark'la birlikte gerçekleştirdiği ilk misyonerlik yolculuğu,
Kıbrıs adasınaydı. Antakya'nın limanı olan Seleucia'dan gemiye bindiler ve Salamis'e çıktılar. Orada bir süre kaldılar, Yahudi sinagogunda vaaz verdiler ve sonra yaklaşık yüz mil uzunluğunda olan tüm adayı geçtiler. Ne zaman uzun bir süre kalsalar,
Saul kimseye yük olmamak için yelken ve çadır yapımcısı olarak mesleğini icra etti. Hayatı çok basit ve ucuzdu, bu da ona
öz saygı için çok önemli olan o bağımsızlığı koruma olanağı sağladı.

Üç misyoner, Venüs'e tapınmasıyla ünlü Nea-Paphos kasabasına varana kadar kayda değer bir olay yaşamadı.
Sergius Paulus, ülkenin popüler batıl inançlarıyla eğlenen, asil bir soydan gelen bir adamdı.
Muhtemelen meraktan, Barnabas ve Saul'un vaaz vermesini duymaya çalıştı;
ama misyonerlere, Saul tarafından kör edilen ve mucizenin valiyi o kadar etkilediği, yeni inanca
dönüştüğü Yahudi bir büyücü olan Elimas tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı. Vaftiz edildiğine dair hiçbir kanıt yok, ama iyi bir adam olarak saygı görüyordu ve seviliyordu. O zamandan sonra elçi, Pavlus adını aldı; ve ayrıca misyonun kontrolünü de üstlendi, Barnabas, o zamana kadar kendisinin sahip olduğu ilk rütbeyi zarafetle bıraktı. Saul'un hamisiydi, ama şimdi onun astı oldu;
çünkü deha her zaman yükselişe doğru yol alacaktır. Entelektüel üstünlükle uzun süre rekabet edebilecek hiçbir dışsal avantaj yoktur.

Kıbrıs'tan misyonerler, Küçük Asya'nın eyaletlerinden biri olan Pamfilya'daki Perge'ye gittiler. Diana'ya tapınmalarıyla ünlü bu şehirde
kalışları kısa sürdü. Mark burada arkadaşlarından ayrılıp
Kudüs'e döndü, kuzeni Barnabas'ın çok utanmasına ve Pavlus'un üzülmesine
neden oldu, çünkü bu zeki genç adamın yolculuğun tehlikelerinden dehşete düştüğünü veya Pavlus'un liberal ama baskıcı ruhundan
daha çok Kudüs'teki kardeşlerine sempati duyduğunu çıkarsamaya hakkımız var.

Perge'den iki gezgin, Yarımada'nın yüksek yaylalarının kalbindeki Pisidia'daki Antakya'ya doğru yola çıktılar ve geleneklerine göre Cumartesi günü Yahudi sinagoguna gittiler. Toplantıya hitap etmek üzere davet edilen Pavlus, İsa'nın gizemini, ölümünü, dirilişini ve inananlara vaat ettiği kurtuluşu açıkladı. Ancak bu hitap bir fırtına kopardı ve Pavlus sinagogdan ayrılıp, çoğunluğu olumlu bir tutum sergileyen ve iman eden Yahudi olmayan nüfusa vaaz verdi. Aynı şey daha sonra Filipi'de, İskenderiye'de, Troas'ta ve genel olarak Roma kolonilerinde gerçekleşti. Ancak Yahudilerin etkisi, Pavlus ve Barnabas'ın şehirden kovulmasını sağlamaya yetti; ve ayaklarındaki tozu silkeleyip adımlarını Likaonya'nın bir şehri olan İkonyum'a çevirdiler; burada bir kilise kurulmuştu. Havariler burada bir süre kaldılar, ta ki Ortodoks Yahudiler tarafından ayrılmaya zorlanana kadar. Yahudiler putperest nüfusu onlara karşı kışkırttılar. Küçük Lystra şehri, onların bir sonraki çalışmalarının sahnesiydi ve orada çok az Yahudi olduğu için misyonerler sadece dinlenmekle kalmadı, aynı zamanda çok başarılı oldular.

Lystra'daki konaklama, bir sakatın mucizevi bir şekilde iyileşmesiyle damgalandı, bu da insanları o kadar etkiledi ki misyonerleri tanrılar sandılar, Barnabas'a Jüpiter ve Paul'e Merkür adını verdiler; ve şehrin bir rahibi, Paul tarafından batıl inançları yüzünden sert bir şekilde azarlanmasaydı, kesinlikle sözde tanrılara kurbanlar sunardı. Lystra'da, on beş yaşında bir genç olan Timoteos'un ve mükemmel annesi Eunice'nin dönüşümüyle Hıristiyan saflarına büyük bir katkı sağlandı; ancak bu dönüşümlerin haberi Pisidya'nın İkonium ve Antakya'sına ulaştı ve bu şehirlerdeki Yahudileri o kadar öfkelendirdi ki, Lystra'ya elçiler gönderdiler; fanatik fanatikler, öyle bir kargaşa çıkardılar ki, Pavlus taşlandı ve ölüme terk edildi. Ancak yaraları sanıldığı kadar ciddi değildi ve ertesi gün Barnabas'la birlikte Derbe'ye doğru yola çıktı ve orada uzun süre kaldı. Lystra ve Derbe'deki iki kilise neredeyse tamamen putperestlerden oluşuyordu.

Elçiler, MS 46'da Derbe'den geri dönerek, geldikleri yolu kullanarak, 120 mil uzunluğunda ve tehlikelerle dolu bir yolculukla, Taurus Dağı'nı ünlü Kilikya Kapıları geçidinden geçip, sonra da Tarsus'tan geçerek Antakya'ya gitmek yerine, adımlarını geri çektiler. Pavlus'un bu ilk misyonerlik yolculuğunu belirleyen dikkat çekici şeylerden biri, gittiği her yerde Yahudilerin muhalefetiydi. Yahudi olmayanlara yönelmek zorunda kaldı ve en çok din değiştirenler de onlar oldu. Her zamanki gibi, ilk olarak cumartesi günleri Yahudi sinagoglarına hitap etmekti, ancak Yahudiler, hayatını canlandıran büyük ilkeyi, yani Musa'nın kutsal Yasası'na itaat etmek yerine İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşu ilan ettiği anda ona karşı çıktılar, ondan nefret ettiler ve onu zulüm ettiler. Pavlus, sevgili yoldaşıyla Antakya'ya döndüğünde, ortak davalarının refahını ciddi şekilde tehdit etmeye başlayan bir anlaşmazlıkla ilgili olarak diğer havarilerle istişare etmek için Kudüs'e gitmesi gerekene kadar, bir süre havarilik görevlerinin barışçıl hizmetini sürdürdü. Bu anlaşmazlık, Yahudiler tarafından her zaman en büyük öneme sahip olan sünnet ayini ile ilgiliydi. Hristiyanlığa geçen Yahudilerin hepsi daha önce Musa Yasası'na göre sünnet edilmişti ve Hristiyan kardeşliğinin bir işareti olarak Yahudi olmayanların da sünnet edilmesinde ısrar ettiler. Yahudi önyargılarından ve geleneklerinden kurtulan Pavlus, bu ayini önemsiz olarak gördü; bunun, Yasa'nın diğer teknik uygulamalarıyla birlikte Mesih tarafından iptal edildiğine ve Pagan dönenlere yalnızca Yahudilere özgü ayinler dayatmanın İncil'in özgürlüğüyle tutarlı olmadığına inanıyordu. Kudüs'teki ihtiyarlar, iyi insanlar olmalarına rağmen, bu görüşü benimsemediler; vaftizin kendisi gibi kutsal ve zorunlu gördükleri konularda önyargılarını
kıracak
adamları tam bir Hristiyan topluluğuna kabul etmeye tahammül edemediler. Hristiyanlığı geleneklerine göre ölçüyorlardı; ve
aydınlanmış Pavlus'a göre farklılık noktası ne kadar küçükse,
çekişmeler o kadar acıydı,--daha sonra Kilise'yi bölen
birçok bölünmenin, bize kesinlikle anlamsız görünen sorulardan kaynaklandığı gibi. Çok erken bir zamanda, Hristiyanlığın resmi ve ritüelistik bir din olup olmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı,--abdest ve arınma dini, törensel olarak saf ve saf olmayan şeyler arasındaki ayrımlar dini,--ya da daha doğrusu, bir ruh dini; bir mezhep mi yoksa evrensel bir din mi olması gerektiği. Pavlus ikinci görüşü benimsedi;
sünnetin işe yaramaz olduğunu ilan etti ve putperest
dönenleri, bir Yahudi olmadan Kilise'ye serbestçe kabul etti, bir Yahudi olmayanın Hıristiyan olmadan önce Yahudi olması konusunda ısrar edenlere karşı.

Bu yüzden, bu sefil anlaşmazlığı çözmek için Pavlus, hiç sünnet olmamış Barnabas ve Titus'u da yanına alarak Kudüs'e gitti, İsa'nın ölümünden on sekiz yıl sonra, havariler yaşlıyken ve Petrus, Yakup ve Yuhanna Kudüs'te kaldıklarında Yahudi Kilisesi'nin gerçek liderleriyken. Özellikle Adil olarak adlandırılan Yakup, sünnet yasasının gayretli bir gözlemcisiydi, sert ve çileci bir adamdı ve önyargılarında çok dar görüşlüydü, ancak dindarlığına büyük saygı duyuyordu. Soru kardeşlerin genel toplantısında tartışılmak üzere gündeme getirilmeden önce, Pavlus ayrı ayrı Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı ziyaret etti ve onlarla geniş ve evrensel ruhuyla tartıştı ve onları kendi davasına
kazandı; böylece onların etkisiyle, bir Yahudi olmayanın Kilise'ye kabul edildiğinde sünnet edilmesinin zorunlu olmadığı, sadece putlara sunulan etlerden ve Musa tarafından yasaklanmış olan kan içeren herhangi bir hayvanın etini yememesi gerektiği kararlaştırıldı; bir tür uzlaşma, çoğu kavganın
sonunda çözüldüğü bir ölçü; ve Pavlus'un "Milletlerin Elçisi" unvanı resmen onaylandı.

Anlaşmazlık, bebek Kilise'nin liderleri tarafından dostça
çözüldükten sonra, Pavlus ve Barnabas Antakya'ya döndüler ve bir süre daha orada, misyonerlik faaliyetlerinin en önemli merkezi olarak çalışmalarına devam ettiler. Ancak Pavlus'un ateşli ruhu huzura
dayanamadı. Yeni planlar oluşturmaya koyuldu; ve sonuç ikinci ve daha önemli misyonerlik turuydu.

Pavlus ve Barnabas arasındaki ilişkiler şimdiye kadar en yakın ve şefkatli türdendi. Fakat şimdi iki havari anlaşamadı, Barnabas kuzeni Mark'ı onlarla birlikte görmek istiyordu ve Pavlus genç adamın, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, önceki yolculuğundan geri döndüğü için onlara eşlik etmemesi gerektiğine karar verdi. Pavlus'un bu konuda pek de cana yakın ve uzlaşmacı olmadığı itiraf edilmelidir; fakat doğası ciddi ve sertti ve zorlayıcı koşulları altında bir kez elini sabana koyup geriye bakan bir arkadaş edinmemeye kararlıydı. Havarilerin hiçbiri pes etmedi ve ayrılmak zorunda kaldılar, isteksizce, şüphesiz, Pavlus gelecekteki arkadaşı olarak Silas'ı seçerken Barnabas Mark'ı aldı. İkisi de muhtemelen haklıydı ve ikisi de haksızdı; çünkü en iyi insanların
kusurları vardır ve en güçlü karakterlerin en çokları. Belki de Pavlus, artık Yahudi olmayanlara önderlik eden bir elçi olarak tanındığı için
Barnabas'ın ona boyun eğmesi gerektiğini düşündü; ve belki de Barnabas, bir zamanlar kendisinden daha aşağı konumda olan birinin
kibirli diktesinden dolayı incinmiş hissetti.

Ancak Pavlus'un seçimi takdire şayandı. Silas, Kudüs'te büyük nüfuza sahip, geniş görüşlü ve liberal bir adamdı ve tamamen
üstüne adanmıştı.

"Pavlus'un ilk amacı, daha önce kurduğu kiliseleri
teyit etmekti; ve buna göre misyonuna Suriye ve Kilikya kiliselerini ziyaret ederek başladı," Toros sıradağlarını ünlü Kilikya Kapıları'ndan geçerek, dünyanın en korkunç dağ geçitlerinden biri olan Likaonya'ya girdi ve Derbe, Listra ve
İkonyum'a ulaştı. Lystra'da çok sevdiği, mütevazı ve çekingen Timoteos'u buldu ve hiç sünnet edilmemiş olmasına rağmen onu diyakoz ve sekreter yaptı. Yahudi Hıristiyanları gücendirmemek için Pavlus, hayati ilkeler söz konusu olmadığında önyargılara boyun eğme alışkanlığına uygun olarak Timoteos'u kendisi sünnet etti; bu taviz onu düşmanlarının tutarsızlık suçlamasına açık hale getirdi. Araçlar itiraz edilemez olduğunda Pavlus, çıkarcılığı küçümsemedi, ancak iyi amaçlara ulaşmak için kötü araçlar kullanmadı. Kardeşlerinin zayıflıklarına, özellikle entelektüel zayıflıklara karşı her zaman şefkat ve merhamet gösterdi. Bazıları için tahammül edilemez olan şeylere, eğer herhangi bir şekilde zayıfları bile kazanabilirse, sabırla boyun eğdi; böylece herkes için her şey gibi görünüyordu. Hiç kimse ondan daha incelikli değildi. Pavlus, Galatya'nın başlıca şehirlerine yaptığı ziyareti tamamladıktan sonra,
yeni toprakları keşfetmeye karar verdi. Onu, üç yüz mil uzunluğundaki
Misya yolculuğunun ardından, Troya'nın antik kenti yakınlarındaki Troas'ta, Olimpos Dağı'nın güneyine doğru seyahat ederken buluyoruz. Burada, dikkatli bir Helen ve Yahudi
eğitimi almış bir hekim olan
Luke ile tanıştı. Timoteos gibi, Elçilerin İşleri'nin gelecekteki tarihçisi de Pavlus'un arkadaşı olmak için takdire şayan bir şekilde uygundu. O,
nazik, sempatik, itaatkar ve amirine bağlıydı. Renan,
Luka'nın önerisiyle, Pavlus'un Makedonya'ya gitmeye karar verdiğini düşünüyor.

Bu yüzden, Troas'ta uzun süre kalmadan, dört misyoner -Pavlus,
Silas, Luka ve Timoteos- gemiye binip Ege Denizi'nin en kuzey kıyılarında, Trakya sınırındaki Filipi'nin limanı olan Neapolis'e çıktılar. Artık Avrupa topraklarındaydılar - antik dünyanın en sağlıklı bölgesi, insanların çoğunlukla Kelt kökenli olduğu, dürüst, ciddi ve ilkel alışkanlıkları olduğu bölge. Yolcular, hemen Yunanlıdan çok Latin olan Filipi'ye gittiler ve çalışmalarına başladılar; çoğunlukla kadınlar olmak üzere, aralarında en seçkin olanı, mor ticareti yapan zengin bir kadın olan Lydia'ydı. O ve tüm ev halkı vaftiz edildi ve Pavlus'un parasal yardım kabul etme
alışkanlığına aykırı olarak ondan izin aldığı kişi oydu.

Dönüşüm çalışmaları olumlu bir şekilde devam ederken, misyonerlerin
ayrılışını hızlandıran bir olay meydana geldi. Pavlus,
falcılık ve karın konuşmacılığıyla efendilerine büyük kazanç sağlayan
fakir bir köle kadını kovdu; ve bu gelir kaynaklarının
yok edilmesinden dolayı, Pavlus ve Silas'a karşı yargıçların önünde dava açtılar, yargıçlar da onları batıl inançlı insanların önünde
dövülmeye mahkûm ettiler ve sonra onları hapse gönderip
ayaklarını tomruğa vurdular. Ancak zindancı ve duumvirler,
tutukluların Roma vatandaşı olduğunu ve bu nedenle bedensel cezadan
muaf olduklarını tespit ederek onları serbest bıraktılar ve
şehirden
aceleyle çıkardılar.

Timoteos ve Luka'yı Filipi'de bırakan Pavlus ve Silas, Makedonya'nın en büyük ve en önemli şehri olan Selanik'e doğru yola çıktılar. Orada Pavlus'un üç ardışık Sebat boyunca vaaz verdiği bir Yahudi sinagogu vardı. Birkaç Yahudi iman etti, ancak iman edenler çoğunlukla Yunanlılardı ve bunların büyük kısmı şehrin en iyi
topluluğuna mensup kadınlardı. Bu iman edenler tarafından elçilere olağanüstü bir saygı ve bağlılıkla davranıldı ve Selanik kilisesi, iman edenlerin dindarlığı ve birliği açısından Filipi kilisesiyle rekabet etti ve örnek bir Hıristiyan kilisesi haline geldi. Ancak her zamanki gibi Yahudiler düşmanlıkları körükledi ve Pavlus ve Silas ayrılmak zorunda kaldılar, Berea'da birkaç gün geçirdiler ve Yunanlılar arasında başarılı bir şekilde vaaz verdiler. Bu fetihler, Pavlus'un şimdiye kadar yaptığı en parlak fetihlerdi; güçsüz Asyalılar arasında değil, kadınların Doğu'dakinden daha az aşağılandığı
parlak, zarif ve zeki Avrupalılar arasında.

Timoteos ve Silas'ı geride bırakan Pavlus, bazı sadık
Bereliler eşliğinde, felsefe ve sanatın merkezi olan Atina'ya doğru yola çıktı; bu muhteşem prestij, Romalı fatihlerini antik ihtişamlarını korumaya
yönlendirmişti. Ancak birinci yüzyılda Atina, ne Cicero zamanının ne de Chrysostom döneminin büyüleyici başkentiydi.
Tapınak ve heykelleri bozulmadan kalmıştı; ancak okulları o zamanlar tek bir dahi adamla
övünemezdi. Geriye sadece acemi filozoflar, retorikçiler, dilbilgisi uzmanları, pedagoglar ve bilgiçler kalmıştı; kibir ve küstahlıkla şişinmişlerdi; Sokrates ve Platon zamanlarında olduğu gibi, hakikati gerçekten araştıran çok az kişi vardı. Paul, Luther gibi
sanata hiç önem vermiyordu; ve şehrin her yerini süsleyen binlerce heykel ona putlardan başka bir şey değilmiş gibi geliyordu. Yine de, şehrin yoğun paganizminde, karakterin tüm samimiyetinin ve gerçek dinsel yaşamın yokluğunda yanılmıyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı,
sonradan Augustine Roma'ya gittiğinde olduğu gibi. En azından entelektüel bir hayat bulmayı bekliyordu, ancak o yozlaşmış üniversite kasabasında
üstün bilgiye sahip olma iddiasında bulunanlar sadece
atalarının başarılarından yararlanıyor, ölü dudaklarla eski felsefelerin yankısını tekrarlıyorlardı. Sadece hafiflik, alay, küçümseme ve
aşağılayıcı kibirle işaretlenmişlerdi; onlar yeni bir eğlence arayışında olan aylaklardı. Tüm sınıflar arasında tamamen sempati eksikliği, Pavlus'u Atina'da aşırı derecede yalnız bıraktı ve Timoteos ve Silas'a ona katılmaları için aceleyle mektuplar yazdı. Sokaklarda sıkıntılı ve perişan bir şekilde dolaştı. Çalışmaları için bir alan yoktu. Onu kim dinlerdi? Hangi kulağa ulaşabilirdi? Paris bulvarlarında bir ılımlılık konuşmacısı kadar
üzgün ve ilgisizdi. Yahudiler arasındaki çalışması neredeyse hiçbir şeydi, çünkü ticaretin gelişmediği yerlerde çok az Yahudi vardı. Yine de, tüm bu cesaret kırıcılığın ortasında, Pavlus'un Agora'daki aylaklar ve gevezelerle yaptığı sohbetten yeterince dikkat çektiği ve Areopagus'ta Atinalılara hitap etmeye davet edildiği anlaşılıyor. Onlar, onun dini alışkanlıklarını övdüğünü veya rakip mezheplerin doktrinlerine karşı felsefi bir argüman sunduğunu düşündükleri sürece nezaketle dinliyorlardı; Ancak onlara, onlar için aptallık olan Haç'tan ve tüm çeşitli inançlarına yabancı olan ölülerden dirilişten bahsetmeye başladığında, alayla doldular veya kayıtsızlığa geri döndüler. Pavlus'un Mars Tepesi'ndeki ustaca konuşması, herhangi bir anlık izlenim söz konusu olduğunda, açık bir başarısızlıktı. Paganlar onu zulmetmediler, onu yalnız bıraktılar; kayıtsızlıkla öldürdüler. Muhalefete dayanabilirdi, ancak parlak ve entelektüel insanlar tarafından bir fanatik olarak alay konusu olmak ve ihmal edilmek, Pavlus'un bile dayanabileceğinden fazlaydı. Atina'dan yalnız bir adam olarak ayrıldı, bir kilise kurmadan. Onun doktrinlerini alan dünyadaki son şehirdi, dilbilgisi uzmanlarının, bilgiçlerin, jimnastikçilerin, eskrim hocalarının, tiyatro seyircilerinin ve kelimeler hakkında gevezelik edenlerin şehri. "Aynı şekilde, bir insancıl sosyalist de, Oxford ve Cambridge'in gururlu ve seçkin üyelerine karşı İngiliz önyargılarına karşı nutuk atabilir."

Hayal kırıklığına uğramış ve iğrenmiş olan Pavlus, Timoteos'u beklemeden, Atina'dan çok daha kötü ve lüks bir şehir olan Korint'e doğru yola çıktı,
ama entelektüel gururla şişinmemişti. Burada, yoksullara ve sefillere vaaz edilen bir kurtuluşun haberini memnuniyetle duyacak denizciler, zanaatkarlar ve ağır yükler taşıyan köleler vardı. Felsefe ve Hristiyanlık arasında henüz bir ittifak oluşmamıştı. Havarilerin çağrısı
zihne değil, günahkâr olduklarını bilen ve kabul edenlerin vicdanına ve kalbine yapılacaktı.

Pavlus içgüdüsel olarak, kaba ve utanmaz ahlaksızlıklarıyla Korint'in kendisi için çalışılacak yer olduğunu algıladı. Bu nedenle uzun bir süre kalmaya karar verdi ve kendisiyle aynı işi yapan, çadır ve yelken yapımını yapan,
çok mütevazı bir meslek olan, ancak o yoğun ticaret pazarında iyi karşılanan,
Aquila ve Priscilla ile yaşamaya gitti. Timoteos kısa süre sonra Silas ile birlikte ona katıldı. Her zamanki gibi, Pavlus Yahudilere
hakaret ve küfürle onu geri çevirene kadar vaaz verdi,
sonra putperestlere yöneldi, aralarında isimleri korunan Titus, Justius, Crispus, Chloe ve Phoebe gibi sıradan insanları
dönüştürerek büyük başarı elde etti. On sekiz ay Korint'te kaldı, zorluklar ve engeller olmadan değil. Yahudiler, Roma hükümetinin yönetimindeki bir şehirde öfkelerini diledikleri kadar ona yöneltemediklerinden, başkenti Korint olan eyaletin valisine başvurdular. Bu vali bizim tarafımızdan en iyi Gallio olarak bilinir; zeki bir adam ve bilginlerin dostudur. Sinagogun şefi Sosthenes, Pavlus'u Gallio'nun mahkemesine götürdüğünde ve onu yasaya aykırı bir dini vaaz etmekle suçladığında, prokonsül şu takdire şayan cevapla sözünü kesti: "Eğer bir haksızlık veya ahlaki bir hakaret meselesi olsaydı, sizi dinlemem makul olurdu; ama eğer bir kelime, isim ve Yasanız meselesiyse, ona dikkat edin, çünkü bu tür konularda yargıç olmayacağım." Böylece, Pavlus'u hiç dikkate almadan, şikayeti özet ve küçümseyici bir şekilde reddetti. Gallio'nun hatası, Hristiyanlığın, eğitimli Romalılarla ortaklaşa, onu karıştırdığı, salt bir Yahudi mezhebinden sonsuz derecede daha büyük bir konu olduğunu kavrayamamış olmasıydı. Ancak, kayıtsızlığıyla, diğer Roma valilerinden farklı değildi; onların arasında en adil ve en aydınlanmış olanlardan biriydi. Tüm sahneye atıfta bulunarak, Canon Farrar, bu seçkin ve eğitimli Gallio'nun "hayatının en büyük fırsatını, kararıyla vatandaşlarının pençesinden kurtardığı bitkin Yahudi tutuklunun dudaklarını kapattığında" elinden kaçırdığını güçlü bir şekilde belirtir; çünkü Paul, Gallio'nun tüm hükümetinin tüm eylemlerinden daha değerli ve daha akılda kalıcı olacak bir konuşmayla hazırlanmıştı. Pavlus, MS 53 yılı civarında Korint'in yoksul müritleriyle mütevazı çalışmalarını sürdürürken, kariyerinde Hıristiyan dünyasında ölçülemez bir etkisi olan unutulmaz bir olay gerçekleşti. Pavlus, istediği gibi kurduğu kiliseleri ziyaret edemeyince, onlara inançlarını öğretmek ve teyit etmek için mektuplar yazmaya başladı. Elçinin ilk mektubu, Selanik'teki sevgili kardeşlerine yazılmıştı. Bu mektup, sonraki tüm çağlarda Hıristiyan doktrininin kurulmasında temel olarak önemli bir konuma sahip olan, dikkat çekici teolojik denemeler dizisinin ilkiydi. Aydınlık, derin, orijinal ve hem üslup canlılığı hem de manevi önem derinliği açısından dikkat çekiciydi. Bunlar, Konfüçyüs'ünkiler gibi ahlaki denemeler veya Buda'nınkiler gibi mistik ve belirsiz spekülasyonlar değil, sanki kalbinin kanıyla yazılmış ve karanlık bir gecedeki ateş kadar canlı olan, vahyedilmiş gerçek üzerine büyük incelemelerdir. Bu mektuplarda ayrıca Pavlus'un yoğun kişiliğini, açık egoizmini, işine olan bağlılığını, samimiyetini ve içtenliğini, şefkatli doğasını, hoşgörülü ve Katolik ruhunu ve ayrıca alaycılık gücünü, sıcak tutkularını ve tavizsiz iradesini görüyoruz. O, bir armağan olan inancın gerekliliğini, bilince hitap eden ve sevgiden ve kalbin saflığından kaynaklanan erdemlerin uygulanmasıyla birlikte emreder. Bu mektuplar, yüce bir hayata ve vahyedilmiş gerçeklerin çocukça kabulüne yönelik öğütlerdir. Havari, küçük sürüsünü onları çevreleyen ve kolayca onları
kuşatan kötülüklere karşı uyarır, özellikle iffetsizlik ve sarhoşluk, çekişmeler,
kavgalar, iftiralar ve misillemeler. Onları aralıksız dua etmeye, sürekli bağımlılık hissine ve dolayısıyla onları düşmekten koruyacak ve ruhsal güçlerini
artıracak ilahi lütfa olan en büyük ihtiyaca teşvik eder. Ruhsal zaferlerin meyvesi olarak, sadece şimdiki kötülüklerin ortasında değil, aynı zamanda ölümlünün ölümsüzlüğü giyeceği
muhteşem gelecekte de ölçülemez sevinçler vaat eder. Özellikle ve tekrar tekrar onları "Mesih İsa'daki zihne sahip olmaları" için teşvik eder, bu da alçakgönüllülük, başkalarına hizmet etmeye isteklilik, başkalarına karşı özverili düşünce, hatta başkalarının çıkarlarını kendi çıkarlarından önce tercih etme şeklinde kendini gösterir - sade pratikle ilahi idealin birleşimi, dünyanın daha önceki hiçbir yaşam felsefesinden öğrenmediği bir şey. Pavlus sonunda daha önceki kiliseleri, özellikle Suriye kiliselerini tekrar ziyaret etmesi gerektiğini hissetti. Antakya'dan ayrılalı üç yıl olmuştu. Ama her şeyden çok, Kudüs'teki kardeşleriyle istişare etmek ve Fısıh bayramında bulunmak istiyordu. Hıristiyan arkadaşlarına sevgi dolu bir veda ederek, Aquila ve karısı Priscilla eşliğinde küçük liman kenti Kenhrea'ya doğru yola çıktı ve ardından Kudüs'e doğru yola çıkarak Efes'e doğru yelken açtı. Yolculuğunun sonuna varmak için acele ederken Efes'te kalmadı, başka bir gemiye bindi ve
kaydedilmiş herhangi bir kaza olmadan Sezariye'ye ulaştı. Ayrıca, muhtemelen o şehrin kilisesinin başı olan ve Yahudi törenleri hakkındaki görüşleri, daha önce belirtildiği gibi, kendisinden farklı olan James ile bir kopuştan kaçınmak için Kudüs'e uzun bir ziyarette bulunmadı. Pavlus tekrar Efes'e döndü ve orada üç yıl boyunca bir süre ikamet etti,
geçimini ticaretle sağladı ve bu şehirde
nekromansörler, büyücüler, sihirbazlar, fahişeler, taklitçiler,
flütçüler, Asya şehvetlerine ve
batıl inançlı ayinlere terk edilmiş bir şehir; aşırı derecede kötü ve lüks bir şehir, ancak
özellikle Yunanlılar tarafından inşa edilmiş en görkemli tapınak, dünyanın yedi harikasından biri olması nedeniyle sanatlarıyla ünlü.
Hristiyanlığın en büyük zaferleri, karışık nüfuslu, en
terkedilmiş başkentlerde elde edildi. Antakya, Korint ve Efes, Kudüs ve Atina'dan
daha Hristiyan kiliselerinin kurulmasına elverişliydi.

Ancak Pavlus'un, tüm İyon şehirlerinin en meşhuru olan, Küçük Asya'nın başkenti Efes'teki yargılamaları - "Antakya'dan daha Helenik, Korint'ten daha Doğulu, Selanik'ten daha zengin, Atina'dan daha kalabalık" - sürekli ve cesaret kırıcıydı, çünkü burası pagan batıl inançlarının ve her türlü büyü sahtekarlığının merkeziydi. Her zamanki gibi, Yahudiler tarafından aşağılandı ve iftiralara uğradı; fakat o aynı zamanda
Diana Tapınağı'nın rahipleri ve
imgecileri tarafından yoğun bir nefret nesnesiydi,
diğer şehirlerde yaptığı
dönüşümlerle ilgili kötü haberler yüzünden zihni sıkıntılıydı,
fiziksel olarak zayıftı ve
tekrarlayan hastalık ataklarıyla depresyondaydı,
dertler ve emeklerle eziliyordu,
sürekli tehlikelere maruz kalıyordu, hayatı sürekli bir
mahcupluk ve acı içindeydi,
"bütün gün boyunca öldürülüyordu",
gittiği her yere "çarmıha gerilmiş Mesih'in ölülüğünü"
taşıyarak

Pavlus'un Efes'teki çalışmaları yine de başarılıydı.
Birçok
dönüşüm kazandırdı ve olağanüstü bir etki yarattı, diğer şeylerin yanı sıra
sihirbazların gönüllü olarak kendi pahalı kitaplarını yakmalarına neden oldu, tıpkı
Savonarola'nın daha sonra Floransa'da kibir ateşini yakması gibi. Onun yolculuğu, doğrudan veya dolaylı olarak Tapınak gelirleriyle desteklenen çeşitli kişiler tarafından yapılan isyanla uzun süre yarıda kesildi; bu karışık güruh, uluyan dervişlere ve öfkeli gümüşçülere, Roma prokonsülünün kargaşa çıkarmak ve yasayı çiğnemek
için kendilerine verebileceği cezayı hatırlatan şehir katibinin inceliğiyle
anlaştı.

Yine de Pavlus, Efes'ten zorlukla kaçıp Yunanistan'a doğru yola çıktı, ancak Korintliler'e olağanüstü Mektuplarını yazana kadar değil; Korintliler, ya cehaletten ya da kusurlu bir şekilde yendikleri yozlaşmanın sonucu olarak, hem ahlak hem de doktrin bakımından öğretilerinden ne yazık ki uzaklaşmışlardı. Bebek kiliseler, "Pavlus'un ardından gelen ve onun temelleri üzerine üstyapı yoluyla çok şüpheli malzemeler inşa eden çeşitli öğretmenlerin ziyaretlerinin sonucu olarak", hatta dönemin en belagatli ve çekici vaizi olan Elçi Yuhanna tarafından vaftiz edilen İskenderiyeli bir Yahudi olan Apollos'un kendisi bile, herkesin başını döndüren bir şekilde hiziplere ayrılmıştı. Kiliselerde kadınlar, Yunan fahişelermiş gibi, örtünmeden fikirlerini söylemek için ayağa kalkıyorlardı; Agapae veya aşk şölenleri, lüks ziyafetlere dönüşmüştü; ve Korintlilerin kendine özgü ahlaksızlığı olan iffetsizlik, azarlanmadan kalmıştı. Pavlus bu kötülükleri azarlıyor ve sadıklar için evlilik, kadınların konumu, Rabbin Sofrası'nın kutlanması ve diğer çeşitli şeylerle ilgili kurallar koyuyor, hoşgörü ve sevgiyi emrediyor. Hayırseverlikle ilgili bölümü, tüm yazarlar ve yorumcular tarafından haklı olarak
Dağdaki Vaaz'a Hıristiyan edebiyatında en yakın yaklaşım olarak kabul edilir. Ölüm ve dirilişle ilgili bölüm ise daha az dikkat çekici değildir, bu büyük konuya putperest ve Hıristiyan yıllıklarındaki diğer tüm yazarların toplamından daha fazla ışık tutar; ölümlü insan tarafından yazılmış en derin incelemelerden biridir ve yalnızca doğaüstü bir vahiy sonucu olarak açıklanabilir. Pavlus'un Makedonya'daki ikinci ikameti sadece altı ay sürdü; bu sefer şehirden şehre giderek yeni kiliseleri teyit etti, en uzun süre Selanik ve Filipi'de kaldı, en sadık
müritleri orada bulundu. Burada Titus ona katıldı ve Korint'ten iyi haberler getirdi. Yine de, o sıkıntılı kilisede ikinci bir mektup gerektiren anlaşmazlıklar ve kötülükler vardı. Bu mektupta, egoizm ruhuyla değil, katlandığı çeşitli acıları ve tehlikeleri ortaya koyuyor; bunlardan birkaçı Luka tarafından ima ediliyor: "Yahudilerden beş kez kırk kırbaç yedim, bir tanesi hariç; üç kez değnekle dövüldüm; bir kez taşlandım; üç kez gemi kazası geçirdim; bir gece ve bir günümü
derinlikte geçirdim; sık sık yolculuklarda; nehir tehlikelerinde, haydut tehlikelerinde, kendi soyumdan gelen tehlikelerde, Yahudi olmayanlardan gelen tehlikelerde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; zahmet ve yorgunlukta, uykusuzlukta, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçta; ayrıca tüm kiliseler için endişede." Pavlus muhtemelen MS 57 yılının sonlarında Titus, Timoteos, Sostenes ve diğer arkadaşlarıyla birlikte Korint'e doğru yola çıktı. O şehirde kaldığı üç ay boyunca muhtemelen Galatyalılara Mektup'unu ve Romalılara Mektup'unu yazdı; ikincisi tüm yazılarının en derin olanıydı ve teolojisinin özünü ve özünü ortaya koyuyordu; bu mektupta imanla haklı çıkarma doktrini ciddi şekilde ayrıntılı olarak açıklanıyordu. Mektup, putperest felsefeye, iman olmadan iyi işlerin yetersizliğine karşı bir savaştı; bu, daha sonraki zamanlarda Wyclif, Huss, Luther, Calvin, Knox ve Aziz Cyran'ın dışsal doğrulukla ilgili Ferisi sistemini devirdiği kaldıraçtı. Pavlus, Galatyalılara Mektup'ta alışılmadık bir cesaret ve ciddiyetle konuşur, onları hakikatten
ayrılmaları nedeniyle sert bir şekilde azarlar ve dogmatik bir şevkle, Mesih tarafından yürürlükten kaldırılan Yasa gibi sünnetin yararsızlığını tekrarlar; Mesih'in ilan ettiği özgürlükte, ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın yoktur, hepsi O'nda birdir. Ve Pavlus, Yahudiler için acı bir hap olan, bunun Musa tarafından Yasa ilan edilmeden dört yüz elli yıl önce İbrahim'e verilen vaatte öğretildiğini, bu vaatle tüm ırkların, kabilelerin ve insanların en uzak nesillere kadar kutsanacağını hatırlatır. Bu mektup yalnızca en büyük Hıristiyan özgürlüğünü, yani tüm insanların Tanrı önünde eşitliğini solumakla kalmıyor, aynı zamanda Romalılara Mektup'ta olduğu gibi, kurtuluşun Mesih'e imanla olduğunu ve İsa'nın yükselişine giden yolu hazırlayan bir öğretmen olan Yasa'nın işleriyle olmadığını korkunç bir açıklıkla ileri sürüyor.

Kilise tarafından on sekiz yüz yıl boyunca kabul edilen Pavlus teolojisinin özünü temsil eden ve Pavlus Hıristiyan doktrininde bir otorite olarak kabul edildiği sürece asla iptal edilemeyecek olan bu iki büyük mektup üzerinde durmama gerek yok.

Pavlus'un Efes'teki arkadaşlarının ve öğrencilerinin, bir daha asla yüzünü görmeyeceklerini çok iyi bildikleri halde, etrafında ağlayarak toplanan itirazlarına karşı yapılmış olan Kudüs'e son ziyaretine dair kısa bir duyuruya geri dönüyorum. Ancak kararlılığında esnek değildi, zincirlerden korkmadığını ve İsa adına Kudüs'te ölmeye hazır olduğunu ilan etti. Tehlikelerle dolu bu kararında neden ısrar etti; neden kendini tekrar en acımasız düşmanlarının eline attı, kanına susamıştı, bilmiyoruz, çünkü ilan edecek yeni bir gerçeği yoktu. Ancak kardeşler onun güçlü iradesine boyun eğmek zorunda kaldılar ve tek yapabildikleri, onu yolda karşılaşabileceği sıradan tehlikelerden koruyacak yeterli bir refakatçi sağlamaktı. Efes'ten yapılan uzun yolculuk müreffeh ama yorucuydu ve Pentekostal bayramından önceki son gün, MS 58 yılının Mayıs ayında, Pavlus beşinci kez Kudüs'e girdi. Yakup'un başkanlığında ihtiyarlarla yaptığı toplantı, "sert, beyaz cübbeli, münzevi, gizemli peygamber", soğuktu. Kudüs'teki kişisel dostları azdı ve düşmanları çok sayıda, güçlü ve acımasızdı; çünkü sadece Yahudi Yasası'ndan, tüm ayinleri ve törenleriyle birlikte kurtulmakla kalmamış, aynı zamanda kurduğu tüm kiliselerde bunu hiçe saymıştı. Bu Yasa için doğal olarak fanatiklerden ne bekleyebilirdi ki?
Yeniden zulümden başka? Yahudi Hıristiyanlar bile Pavlus'un Asya'da yoksulların rahatlaması için topladığı muhteşem katkı için hiçbir teşekkür etmediler. Pavlus, Yahudi olmayanlar arasındaki başarılı çalışmalarını anlattığında aralarında hiçbir sevinç yoktu. Seviniyormuş gibi yaptılar, ancak eklediler, "Kardeşim, Yahudilerin ne kadar çok sayıda imanı kucakladığını ve hepsinin Yasa için fanatik olduğunu görüyorsun. Ve bize bildirildiğine göre, sen Yahudi olmayanların arasındaki tüm Yahudilere Musa'yı terk etmeyi öğretiyorsun." Hıristiyan cemaatinin Yahudi ihtiyarları arasında hiçbir samimiyet yoktu ve henüz iman etmemiş Yahudiler arasında ölümcül bir düşmanlık vardı, çünkü şüphesiz Pavlus'un harikulade kariyerini duymuşlardı. Kudüs o zamanlar yabancılarla doluydu ve Asya Yahudileri Pavlus'u Tapınak'ta tanıyıp, onun kutsal yapının bir kâfiri olduğunu iddia ederek bir kargaşa çıkardılar. Fanatikler kalabalığı onu yakaladı, Tapınak'tan dışarı sürükledi ve öldürmeye koyuldu. Ancak Roma yetkilileri müdahale etti ve onu öfkeli kalabalığın elinden kurtararak Antonia kulesi olan kaleye götürdüler. Kulenin merdivenlerine vardıklarında, Pavlus tribünden öfkeli ve bunamış kalabalığa konuşmasına izin verilmesini istedi. İstek kabul edildi ve İbranice bir konuşma yaparak erken tarihini ve dönüşümünü anlattı; ancak Yahudi olmayanlara olan görevine geldiğinde, kargaşa yeniden başladı, halk "Böyle bir adamı yeryüzünden
uzaklaştırın, çünkü yaşaması uygun değil!" diye bağırıyordu. Ve Pavlus, Roma vatandaşı olduğunu ilan etmeseydi, bağlanıp kırbaçlanacaktı.

Ertesi gün Roma yargıcı, Pavlus'a suçlandığı konuda savunmasını yapma fırsatı vermek için baş rahipleri ve Sanhedrin'i çağırdı. Başrahip Ananias başkanlık etti ve Roma tribünü, gürültülü ve öfkeli olan duruşmada hazır bulundu. Pavlus, meclisin Ferisiler, Sadukiler ve
düşman gruplardan oluştuğunu görünce, ayrıntılı bir savunma yapmadı ve tribün meclisi dağıttı; ancak en düşman ve fanatik kırk kişi bir komplo kurdu ve onu
öldürene kadar
yememe veya içmeme konusunda ciddi bir yemin etti. Komplo, Pavlus'un bir yeğeninin kulağına ulaştı ve o da bunu tribüne açıkladı. Görevli tüm
ayrıntıları dikkatle dinledi ve hemen Pavlus'u Sezariye'ye göndermeye karar verdi, hem onu ​​Yahudilerin elinden kurtarmak hem de
vali Felix tarafından yargılanmasını sağlamak için. Buna göre, iki yüz asker, yetmiş atlı ve iki yüz muhafız mızrakçısı eşliğinde, Pavlus
gece gizlice, Eyaletin Roma başkentine gönderildi.
Ertesi gün şehre girdi ve hemen
valinin huzuruna çıkarıldı.

Felix, vekil olarak, bir kralın gücüyle Yahudiye'yi yönetiyordu. İmparator Claudius'un azatlı kölesiydi ve hırslı, gaspçı ve kötü şöhretli bir vali olan Claudius'un kendisiyle evlilik yoluyla müttefikti. Felix, Paul'e adil bir yargılama yapmak zorundaydı ve beş gün sonra, yılmaz misyoner, aralarında baş rahip Ananias'ın da bulunduğu suçlayıcılarla karşı karşıya geldi. Onlarla birlikte, davayı yürüten, hatiplik yeteneklerine sahip Tertullus adında bir avukatı da görevlendirdiler. Pavlus'a yöneltilen başlıca suçlamalar, onun bir halk düşmanı ve isyancı lideri olduğu; Nasıralıların (Yahudilerin Hıristiyanlara verdiği aşağılayıcı isim) elebaşı olduğu; ve Yahudi yasalarına göre ölüm cezası gerektiren Tapınağı kirletmeye teşebbüs ettiğiydi. Pavlus bu suçlamaları kolayca çürüttü ve Felix dürüst bir yargıç olsaydı davayı reddederdi; ancak elçinin, Anadolu'dan Kudüs'teki fakir müritler için getirdiği cömert bağışlar nedeniyle zengin olduğunu varsayarak, Felix, Paul'ü rüşvet umuduyla tuttu. Birkaç gün sonra, Felix ile evlenmek için kocasından kaçan, büyük güzellik ve başarılara sahip genç bir kadın olan Drusilla, Paul gibi ünlü bir adamın inancını açıklamasını istedi; Felix de merakını gidermek için seçkin tutuklusunu önlerinde konuşması için çağırdı. Paul bu fırsatı hevesle kucakladı; Ancak Hıristiyan gizemlerini açıklamak yerine, doğruluk, özdenetim ve intikam hakkında akıl yürüttü; bunlar zeki putperestlerin bile kabul ettiği ve her ikisinin de vicdanlarının sızladığı ahlaki gerçeklerdi; gerçekten de, o kadar eşsiz bir cesaret ve güçle konuştu ki, Felix, kölelikten
yükseldiği sanatları ve zenginleştiği gasp ve zulümleri, kariyerini
rezil eden şehvet ve iğrençliklerden bahsetmeye bile gerek yok, hatırladığında korkudan titredi. Ancak, Pavlus'u serbest bırakmadı, Yahudilerin gözüne girmek veya rüşvet almak için onu iki yıl tutuklu tuttu.

Feliks'in halefi olan Porcius Festus, MS 60 yılında, Pavlus elli sekiz yaşındayken Sezariye'ye gelen adil ve katı bir adamdı. Pavlus'un düşmanları, özellikle Sadukiler, derhal onun tekrar yargılanması için taleplerini yenilediler; ve Festus, adil olmak isteyerek, ikinci yargılamayı emretti. Pavlus yine kendini ustaca bir yetenekle savundu ve Yahudi yasasına, Tapınağına veya Roma İmparatoruna karşı hiçbir şey yapmadığını kanıtladı. Festus, muhtemelen komplocuların amacını
görmediği için, Pavlus'u bir Yahudi mahkemesinde yargılanmak üzere Kudüs'e geri göndermeye meyilliydi. Bunu önlemek için, çünkü Kudüs'te mahkumiyet ve ölüm kesin olacaktı, Pavlus, bir Roma vatandaşı olduğunu
hatırlayarak, ayrıcalığına geri döndü ve hemen Sezar'a başvurdu. Vali, ilk başta böyle beklenmedik bir talep karşısında şaşırdı, bir an yardımcılarına danıştı ve sonra şöyle cevap verdi:
"Sezar'a başvurdun ve Sezar'a gideceksin." Böylece Pavlus'un yargılanması sona erdi; ve böylece ilahi takdirle, masrafsız bir şekilde, ziyaret etmek istediği ve hatta bağlar ve kısıtlamalar altında bile misyonerlik çalışmalarına devam etmeyi umduğu Roma'ya gitmesinin yolu açılmıştı.

Bu arada, kendisini ve diğer tutukluları Roma'ya götürmek için bir gemi hazır olmadan önce, Hirodes Agrippa II. kız kardeşi Bernice ile birlikte yeni valiyi ziyaret etmek için Sezariye'ye geldi.

Konuşma doğal olarak son olağanüstü davaya döndü ve Agrippa tutuklunun konuşmasını duymak istediğini söyledi, çünkü onun hakkında çok şey duymuştu. Festus bu isteği gönüllü olarak kabul etti ve ertesi gün Pavlus tekrar kral ve savcının huzuruna çağrıldı. Agrippa ve Bernice hizmetçileriyle birlikte büyük bir ihtişamla göründüler; ordunun tüm subayları ve şehrin ileri gelenleri de oradaydı. Pavlus'un şimdiye kadar hitap ettiği en görkemli izleyici kitlesiydi. O, duruma uygundu ve kendi mucizevi dönüşümü ve çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Mesih'i vaaz etme misyonu gibi bildik konuları ele alan bir konuşma yaptı; Festus için bunlar yeni şeylerdi; Festus, Pavlus'un vizyon sahibi olduğunu ve aşırı öğrenmeden dolayı dengesini kaybettiğini düşünüyordu. Ancak Yahudi hukuku ve Mesih ile ilgili kehanetlere aşina olan Agrippa, Pavlus'un belagatinden çok etkilenmişti ve şöyle haykırdı:
"Neredeyse beni Hıristiyan yapacaksın!" Meclis dağıldığında Agrippa, "Bu adam Sezar'a başvurmasaydı serbest bırakılabilirdi." dedi. Ancak Pavlus, acımasız ve uluyan düşmanlar arasında serbest bırakılmak istemiyordu; Roma'ya gitmeyi tercih etti ve başvurusunu geri çekmedi. Bu yüzden zamanı gelince bir yüzbaşının gözetiminde İtalya'ya doğru yola çıktı, diğer tutuklular ve arkadaşları Timoteos, Luka ve Selanikli Aristarkus da ona eşlik etti.

Sezariye'den İtalya'ya yapılan yolculuk uzun sürdü ve sonbaharda tehlikeliydi, Pavlus'un durumunda ise ne yazık ki böyle oldu.

Ancak, bir sonraki baharda, gemi kazası ve çeşitli tehlikeler ve çok sayıda yorgunluktan sonra, Pavlus, MS 61 yılında, İmparator Nero'nun yedinci yılında Roma'ya geldi. Burada yüzbaşı, Pavlus'u, Roma geleneğine göre bir askere zincirlenmiş olmasına rağmen, sadece nominal bir gözetime tabi tuttuğu pretoryen muhafızların valisi olan kişiye teslim etti. Ancak, büyük bir hoşgörüyle karşılandı, konaklamasına, arkadaşlarını serbestçe kabul etmesine ve kendi evinde Hıristiyan toplantıları düzenlemesine izin verildi; ve kimse ona dokunmadı. Pavlus, iki yıl boyunca Roma'da kaldı, zincirlenmiş bir tutuklu olarak, ancak dostça ziyaretlerle neşelendirildi ve "sevgili doktoru" ve biyografi yazarı olan Luka, Timoteos ve diğer sadık öğrenciler tarafından eşlik edildi. Pavlus bu ikinci
hapis sırasında pretoryen kışlasının dışında çok az şey görebiliyordu,
ama arkadaşları ona haberi getirdi ve mektup yazmak için bolca zamanı oldu. Yetenekli ve talihli Romalılarla hiçbir ilişkisi olmadı;
tanıdıklığı muhtemelen pretoryen askerlerle ve Hristiyan eğitimi arayan daha mütevazı sınıflardan bazılarıyla sınırlıydı. Fakat bu
dönemden itibaren, ününün ve etkisinin büyük ölçüde bir teolog ve dahi bir adam olarak dayandığı mektuplarının çoğunu tarihlendiriyoruz. Roma'dan
yazdıkları arasında Koloseliler'e Mektuplar, Efesliler ve
Filimon, Titus ve Timoteos'a yazılanlar gibi birçok pastoral mektup vardı. Pavlus'un Roma'ya vardıktan sonraki hayatı hakkında çok az şey biliyoruz, çünkü bu noktada Aziz Luka öyküsünü sonlandırıyor ve bundan sonraki her şey varsayım ve gelenek.[4] Ancak Pavlus'un çalışmalarının ana kısmı, ilk olarak imparatorluk mahkemelerinde yargılanmak üzere bir tutuklu olarak Roma'ya gönderildiğinde tamamlandı; ve sonunda kahramanca düşündüğü ölümü, Pavlus'un çok sayıda Hıristiyan arkadaşını şehit eden canavar Nero'nun elinden aldığı konusunda çok az şüphe var.

[Dipnot 4: Pavlus'un bu üç yıllık tutukluluk sırasında şehit edilip edilmediği, yoksa beraat edip Roma'yı terk edip Makedonya ve Küçük Asya'daki sevdiği kiliseleri ziyaret edip İspanya'da müjdeyi vaaz etmeye gidip tekrar tutuklanıp Roma'ya götürülüp orada başı kesilip kesilmediği konusunda çok fazla şüphe var. En eski otoriteler ikinci hipotez üzerinde hemfikir görünüyor; ve bu, esas olarak Pavlus'un öğrencisi Clement'in, elçinin "Batı'nın en uç noktasında" (İspanya'yı belirtmek için Romalı yazarların kullandığı bir ifade) vaaz verdiği yönündeki ifadesine ve ayrıca Timoteos'a yazılan ikinci mektupta ve Titus'a yazılan mektupta belirtilen belirli gerçekleri ilk hapis döneminde yerleştirmenin imkansızlığına dayanmaktadır. Kesinlikle yargılandı, kendini savundu ve ilk başta beraat etmiş olabilir.]

Kudüs'te ve Antakya'da Yahudi olmayanların Levili Yasası'nın boyunduruğundan kurtulmasını savundu; Romalılara ve Galatyalılara yazdığı mektuplarda hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara yasa altında değil, lütuf altında olduklarını ilan etti. Yirmi yıl boyunca Pavlus, dünyanın başlıca şehirlerinde İsa'nın Mesih olarak müjdesini vaaz etti ve Hıristiyanlığın hakikatlerini formüle etti. Ne kadar
harika emekler! Fakat bu elçinin
olağanüstü çalışmasının kendi döneminde, özellikle de Kudüs'teki Yahudi Hıristiyanlar tarafından tam olarak takdir edildiği görünmüyor; hatta elçiler arasındaki üstünlüğünün üçüncü ve dördüncü yüzyıllara kadar kabul edildiği bile görünmüyor. Kendisi daha büyük bir
başarı görmediği için sık sık üzgün ve cesaretsizdi, yine de kendisini bir temel katmanı olarak görüyordu. Tıpkı modern misyonerlerimiz gibi, Pavlus da sadece tohumu ekti; meyve ancak ölümünden yüzyıllar sonra toplanabildi. Ölmeden önce, Timoteos'a yazdığı ikinci mektupta görüldüğü gibi, birçok arkadaşı ve öğrencisi onu terk etti ve neredeyse tek başına kaldı. Dünyayı yöneten ve en büyük suçunun, başkentinin yakılmasının lekesini Hıristiyanların üzerine atmak isteyen kaprisli tirana karşı kendini tek başına savunmak zorundaydı. Söylediğimiz gibi, Pavlus'un Roma'ya varışından sonraki hayatına ilişkin tüm ayrıntılar sadece varsayımsaldır ve ilginç olmalarına rağmen bize kesinlik duygusunu veremezler. Ancak bu büyük elçinin çalışmalarını ve yazılarını sıraladıktan sonra, bu anlatı boyunca ara sıra kişisel özelliklerine değinmiş olsam da, onun dikkat çekici karakteri hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır. Pavlus, Hıristiyan Kilisesi'ni süsleyen veya onun ilgisini ilerleten tüm büyük adamların en belirgin figürüdür. Büyük kürsü hatipleri, ünlü ilahiyatçılar, derin filozoflar, ölümsüz şairler, başarılı reformcular ve aydınlanmış hükümdarlar onun entelektüel yükselişini asla tartışmamışlardır; o herkes için bir model ve bir mucize olmuştur. Bu büyük eski misyoner, tarihte Hıristiyan yaşamının eşsiz bir örneği, Hıristiyan doktrininde kesin bir rehber olarak öne çıkmaktadır. Daha fazla ayrıcalıklı bir ölümlünün ortaya çıkması olası değildir; O, tüm nesiller için ilahi bir öğretmen olarak Musa'nın karşılığıdır. Papalar, Aziz Petrus'u manevi imparatorluklarının kurucusu olarak yüceltebilirler, ancak bir kurum olarak imparatorlukları, havarilerin ilan etme misyonu olan "Kaya" üzerine kurulmamış tüm kurumlar gibi çöktüğünde, Pavlus tüm Hristiyan öğretmenlerin en seçkini olarak öne çıkacaktır.

Bir insan olarak Pavlus'un kusurları vardı, ancak erdemleri aşkındı; ve bu erdemleri kendisi ilahi lütufa dayandırdı, bu da onun zayıflıklarını ve önyargılarını yenmesini, şaşırtıcı işler yapmasını ve daha az harikulade olmayan acılara katlanmasını sağladı. İnsanlığı, cesaret kırıcı savaşında asla kaybolmadı; insan üzüntülerine ve sıkıntılarına sempati duydu; dönüşümünden sonra, katı bir ahlakı emrederken, insan zayıflıklarına karşı hoşgörülüydü. O, ruhsal gerçeğe dair derin bir anlayışa sahip, doğuştan dehaya sahip bir adamdı. Felsefe ve tartışmada eğitilmiş, kendisine karşı çıkanlarla başa çıkmadaki nezaketi ve inceliği tüm tartışmacılara bir derstir. Gönüllü olarak çektiği acılar, aydınlatmaya çalıştığı dünyanın refahına adandığından beri onu dünyanın kalbine sevdirmiştir. Başkalarına bir teşvik olarak, insanlığa hizmet etme şevkinden dolayı başına gelen felaketleri sıralar, ancak bunlardan asla şikayet etmez veya bunları bir gizem olarak veya takdir edilmeyen bağlılığın doğal sonucu olarak görmez. Hayatının bir başarısızlık olduğunu hisseden Konfüçyüs'ten daha neşeliydi; hayran takipçileriyle çevriliyken Platon'dan daha dingindi. Her Hıristiyan erkeği bir kardeş ve bir arkadaş olarak görüyordu. Kadınlarla serbestçe ilişki kuruyordu, hatta alaycı bir şekilde veya bir sitemle bile seslenmeden. Belirli bir çilecilik kuralından ziyade özdenetim ilkelerini öğretti ve bu nedenle Timoteos'a şarap önerdi ve erkeklerle kadınlar arasında dostluğu teşvik etti, oysa aşırılık ve iffetsizlik çağın skandalı ve utancıydı; ancak kendisi söz konusu olduğunda, zayıf fikirli kardeşlerinin en zayıfını gücendirecekse et yemezdi. O, evlat sevgisini, yöneticilere itaati ve hizmetkarlara karşı şefkati hayatın en yüce görevlerinden biri olarak emretti. Tutumluydu, ancak bağımsız ve misafirperverdi; çok az ihtiyacı vardı ve her türlü rahatsızlığa sabırla boyun eğdi. Demir iradeli ve yılmaz kararlı bir adam olmasına rağmen, nezaket, sempati ve sevginin kişileştirilmiş haliydi. Dürüst fikirlerini söyleme hakkından ve yasalara göre yargılanma ayrıcalığından başka bir şey talep etmedi. Görevini yüceltti, ancak yalnızca insanları asil davasına daha kolay kazanmak için. Bu büyük davaya, asla cesaretini kaybetmeden veya bir an bile umutsuzluk veya korku içinde geri dönmeden, kalbini ve ruhunu adadı. Sadık olduğu kadar cesurdu; kınamaya karşı kayıtsızdı, arkadaşlığa hevesliydi. Bir şehit olarak eşsizdi, çünkü hayatı uzun bir şehitlikti. O bir kahramandı, düşmanlarının
düzeni ve uluması ne olursa olsun, her zaman gerçek için cesurca savaştı; ve düşmanları tarafından yaralandığında ve hırpalandığında,
bir şövalyenin
öfkesi olmadan, tüm samimiyetiyle ilkeleri için savaşa geri döndü. Asla öfkeli suçlamalarda bulunmadı veya yakışıksız sıfatlar kullanmadı, ancak günahı kınamada acımasızdı - Romalıların ahlaksızlıklarının unutulmaz
tanımlamasında görüldüğü gibi. Özveri hayatının yasasıydı. İnancı her krizde ve her tehlikede sarsılmazdı. Bu, onu özellikle, bitmek bilmeyen enerjileri ve mükemmel
zekasıyla birlikte, insanlığın bir lideri olmaya uygun hale getirdi. Pavlus'a ve diğer tüm havarilerden daha fazla Pavlus'a, hem filozoflar hem de halk için, gelecek tüm çağlar boyunca, Hıristiyan doktrininin tanınmış yorumcusu olma ayrıcalığı verildi; ve kariyerinin sonunda, emek ve ızdıraptan bitkin düşmüş, ancak yaptığı hizmetlerin ve kazandığı zaferlerin bilincinde ve muhtemelen yaklaşan şehitliği göz önünde bulundurarak, muzaffer bir şekilde şunu söyleyebildi: "İyi bir mücadele verdim; yolculuğumu tamamladım; inancımı korudum. Bundan sonra benim için bir doğruluk tacı saklıdır; bunu, adil yargıç olan Rab o gün bana verecektir." 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME
II***


******* This file should be named 10478.txt or 10478.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/7/10478


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
