*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of the Range (Menzilin Kalbi)
Yazar: William Patterson White
Yayın Tarihi: December 16, 2003 [EBook #10473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Heart of the Range, by William Patterson White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of the Range

Author: William Patterson White

Release Date: December 16, 2003 [EBook #10473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE RANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Bir şekilde izimizi buldular... düzlükte yaklaşık üç mil gerideler, sadece yeri yakıyorlar"]

ARALIKLARIN KALBİ

WILLIAM PATTERSON WHITE TARAFINDAN

ŞUNUN YAZARI

"_The Rider of Golden Bar_," "_Hidden Trails_," "_Lynch Lawyers_,"
"_The Owner of the Lazy D_," "_Paradise Bend_," _vb_.

1921

RANGER'A

İYİ BİR AT VE DAHA İYİ BİR DOST

İÇERİK

BÖLÜM

I. AT HIRSIZI

II. SARI KÖPEK

III. UZUN YABANCI

IV. YAŞLI KADIN

V. McFLUKE'nin

VI. PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

VII. BİLMECE

VIII. YILDIZ IŞIĞI

IX. KUM ATMAK

X. ARKA VERANDA

XI. GÖZETLEME

XII. KEŞİF

XIII. CÜRETKAR BİR KÖTÜ ADAM

XIV. SÜRPRİZ

XV. YANGIN! YANGIN!

XVI. BAR S

XVII. İMZALANMIŞ KAĞIT

XVIII. GÜÇLENME

XIX. ATEŞ

XX. KAPAĞI ÇİZMEK

XXI. GİTTİ

XXII. BİR ÇEK

XXIII. ÇİTLERİ ALMAK

XXIV. DİPLOMASİ

XXV. STRATEJİ

XXVI. TARTIŞMA

XXVII. HIRSIZLIK

XXVIII. MEKTUPLAR

XXIX. ÇIĞLIK VE AĞLAMA

XXX. KAYIT

XXXI. SON HİLE

XXXII. İZİN SONU

ARALIKLARIN KALBİ

BÖLÜM I

AT HIRSIZI

Farewell kasabasında sıcak bir yaz sabahıydı. Çeşitli
saloonların ve Mavi Güvercin Mağazası'nın önündeki bağlama rayına bağlanmış bir düzine at ve otelin şişman sahibi Bill Lainey hariç, kaldırımda tahta tente gölgesinde güçlendirilmiş bir telgraf sandalyesinde
horlayarak oturan, Main Street uluyan bir vahşi doğaydı.

Her yer tozla kaplıydı. Haftalardır yağmur yağmamıştı. Otelin çaprazındaki demirci dükkanında, Piney Jackson bir
katırı nallıyordu. Katır görünmüyordu, ama bir katır olduğu biliniyordu
çünkü Piney Jackson az önce çıkıp dükkanın arkasındaki odun yığınından ikiye dörtlük bir tahta almıştı. Ve Piney'nin
katırdan başka hiçbir hayvana ikiye dörtlük bir tahta kullanmadığı bilinen bir gerçekti. Ama bu arada
şunu da belirteyim.

Happy Heart Saloon'un barında sadece iki müşteri
ve bir de barmen vardı. Bunlardan biri, saf mavi gözlü, kahverengi saçlı, güneş yanığı genç bir adam, şarkı söylüyordu:

"_Koş, koş, patika yolunda,
Ve neşeyle çiti atla O!
Senin neşeli kalbin bütün gün sürüyor,
Senin üzgün lastiklerin bir mil O_!"

Bay Racey Dawson, ilk kıtayı başarıyla söyledikten sonra,
her iki dirseğini de bara dayayıp barmene sırıttı. O değerli
sırıttı ve Bay Dawson'ı tanıdığı için şişeyi barda kaydırdı.

"Sen de bir tane al, Bill," Bay Dawson barmene başını salladı.
"Ne--Swing nerede? Ah, evet."

Bay Dawson, başı dik, göğsü dışarıda, yüksek adımlarla ve içkiyle biraz fazla servis edilmiş bir beyefendiye yakışır şekilde çok dik bir şekilde yürüyerek,
barın karşısına geçti ve kıllı saçlı Swing Tunstall'ın bir sandalyede oturup uyuduğu yere, başı kollarının üstünde ve kolları bir masanın üzerindeydi.

Bay Dawson eğildi ve Bay Tunstall'ın sağ kulağına üfledi. Bay Tunstall hafifçe horlamaya başladı. Bay Tunstall'ın bu devam eden kayıtsızlığından rahatsız olan Bay Dawson, sandalyeyi
basamaklarından ve arkasından kavradı ve Bay Tunstall'ı
tutumsuzca meyhanenin
zemine fırlattı.

Bay Tunstall hemen bir köşeye çekildi ve daha derin bir uykuya daldı.

Bay Dawson şaşkın bir yüzle barmene döndü.

"Şimdi böyle bir adamla ne yapacaksın?" diye sordu Bay Dawson,
acı bir şekilde.

O anda içeri giren Cross-in-a-box çiftliğinin müdürü Bay Jack Richie, geçici olarak Bay Dawson'ın dikkatini dağıttı. Çünkü Bay Dawson
bir zamanlar Cross-in-a-box ekibine katılmıştı. Bu yüzden Bay Richie'nin
tam anlamıyla boynuna atlamak zorunda kalmıştı.

"Kendi kahvaltına yaslan," diye ısrar etti Bay Richie, eski dostunu gördüğünde duyduğu sevinci titizlikle gizleyerek ve Bay Dawson'ı dikkatlice
bara doğru yönlendirerek. "İşte, neye ihtiyacın olduğunu biliyorum. Bol bol iç, Racey."

"'Benden,' diye ilan etti Bay Dawson. "Her şey benden. Param var,
var ve onu bedava ve bolca harcamayı hedefliyorum, çünkü gideceğim
yerde daha fazlası var. Ve ben de inekleri yumruklayarak kazanamayacağım."

"Düşüncesizce bir şey yapma," diye öğüt verdi Bay Richie ve bir arkadaşının ayrıcalığından yararlanarak hakaret etti. "Geçtiğimiz ay bir yol görevlisinin linç edilmesine yardım ettim."

"Bu da canlı bir adam için çok kolay bir şey," diye fikrini belirtti Bay Dawson. "Bizim istediğimiz şey daha çok farklı, farklı, farklı bir şey, Swing ve ben istiyoruz, bu yüzden altının yetiştiği Arizona'ya gidiyoruz. İneklerle güreşmek yok. Bizim için daha fazla sıkı çalışma yok. _Biz_ hemen zengin olacağız, öyleyiz. Neye gülüyorsun?"

"Ben asla gülmem," diye reddetti Bay Richie. "Hak iddialarını savunurken
beni unutma."

"Unutmayacağız," diye iddia etti Bay Dawson ciddiyetle. "Bir tane daha içelim."

Bir tane daha içtiler - birkaç tane daha.

Sonuç olarak Bay Richie (ki o da içkinin kolayca etkilemediği bir kafaya sahip şanslı kişiydi) saat dörtte eve doğru yola çıktığında, arkasında üzgün bir şekilde sarhoş Bay Dawson bıraktı.

Bay Tunstall, elbette, hala derin ve gürültülü bir şekilde uyuyordu.
Ancak Bay Dawson, Bay Tunstall'a olan ilgisini çoktan kaybetmişti. Bay Tunstall'ın var olduğunu hatırlayıp hatırlamadığı şüpheli. İkisi, kahvaltıdan hemen sonra partilerine başlamışlardı. Bay Tunstall erken yenik düşmüştü, ancak Bay Dawson kutlamayı büyük bir başarı. Bu yüzden Bay Dawson'ın Bay Richie'ye sevgi dolu bir veda
dedikten yaklaşık otuz dakika sonra sendeleyerek sokağa çıkıp başkasının
atına binip gitmesi şaşırtıcı değil.

Akşamın ve gecenin ilerleyen saatleri Bay Dawson için merhametli bir boşluktu. İlk bilinçli düşüncesi şafak vakti bir yamaçta uyandığında, keskin bir kayanın sırtının alt kısmına dürttüğü ve uyuklayan atının dizginlerinin bir koluna dolandığı zamandı. Ancak bu
onun atı değildi. Atı kızıl bir alacaydı. Bu at doruydu. Eyeri de değildi.

"Atım nerede?" diye sordu dünyaya ve aniden doğruldu.

Bu keskin hareket varlığının derinliklerinden bir inilti kopardı.
Atının kaybı, ağrıyan başının acılarında boğuldu. Hiçbir zaman
bu kadar yaygın bir ağrı olmamıştı. Tepesinin açıldığını biliyordu.
Bunu biliyordu. Hissedebiliyordu ve sonra parmaklarıyla yaptı. Tekrar
inledi.

Dili pamuk gibi kurumuştu ve yutkunmak canını acıtıyordu. Ayağa kalktı,
ama hemen oturdu. Fısıltıyla -çünkü konuşmak işkenceydi-
kendisine aptal olduğu için
hakaret etmeye başladı.

"Bunu anlayabilirdim," diye yakındı. "Son kadehi
içtiğimde bir his vardı içimde. Ne zaman duracağımı hiç bilemedim.
Buraya nasıl geldiğimi, atımın nerede olduğunu ve bu attan kimin
alındığını bilmek istiyorum?"

Dağa hoşnutsuzlukla baktı. Koyunları hiç sevmezdi.

"Ve bu da pek eyer sayılmaz," diye devam etti monologuna. "Ucuz eyer--bir çocuğun eyerine benziyor--ve eski bir eyer--bahse girerim Noah da tıpkı buna benzer bir eyer kullanmıştır--o eyeri iple bağlamaya çalışın
ve boynuzu cehenneme kadar çekersiniz. Acaba o eyer cebinde ne var."

Kendini yavaşça ve şefkatle doğruldu. Dizleri çok titriyordu. Başı sıkılmış bir çıban gibi zonkluyordu, ama--o eyer cebinde ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Muhtemelen orada atın sahibine dair bir ipucu bulabilirdi.

Cep kapağının kayışını kaydırdı, açtı, parmaklarını soktu ve gazeteye sarılı ve Farewell'daki Mavi Güvercin Mağazası'ndan etkilenen mavi iple bağlanmış küçük bir paket çıkardı.

Bay Dawson paketi iki parmağında bir an dengeledi, sonra ipi kopardı ve paketi açtı.

"Çoraplar ve bir fanila," dedi iğrenerek ve daha fazlasını söylemeye başladı, ama durakladı, çünkü o fanilada tuhaf bir şeyler vardı.
Başı hâlâ dönüyordu ve gözleri kumluydu, ama o fanilanın boynundan dar mavi kurdeleler geçtiğini
açıkça fark etti. Çorapları açtı ve erkeklerin genelde giydiği çoraplardan çok daha uzun olduklarını gördü. Bay Dawson
tedirgin bir şekilde elini bir kez daha eyer cebine daldırdı. Ve bu sefer birkaç santimlik iç çamaşırı kenarına sarılmış bir kaplumbağa kabuğu mekik çıkardı. Ama Bay Dawson buna iç çamaşırı kenarı demedi. Buna tığ işi dedi ve tekrar küfür etti.

"Bu meseleyi halletti," dedi neşesizce. "Bir kadının
çantası çaldım."

BÖLÜM II

SARI KÖPEK

Farewell'a dönen terbiye edilmiş Racey Dawson'dı. Doğrudan demirci dükkanına gitti.

"'Lo, Hoss Hırsızı," Piney Jackson'ın neşeli selamlamasıydı.

"Kimin?" diye sordu Racey Dawson, sıcak yüzünü silerek. "Kimin
çantası
çaldım?"

"Ah, yakalayacaksın," diye kıkırdadı esprili Piney. "Evet, bahse girerim.
Bir küstahlığın var, evet. Camly bir meyhaneden dışarı fırlayıp bir hanımın
sevgilisine asılıyor. Bu ne biçim bir şey, bilmek istiyorum?"

"Seni lanet olası aptal!" diye bağırdı endişeli Racey. "Bu kimin sürtüğü?"

"Seni ve arkadaşını Happy Heart'a doğru süzülürken gördüğümde burada böyle utanç verici bir şey olabileceğini tahmin etmiştim.
Ve barmen iki kadeh ve bir bardak süt de olduğunu söyledi.
Dürüst ol, Racey, içkilerini karıştırırken daha dikkatli olmalısın."

"Kendinden daha büyük bir aptal olmaya çalışma," diye uyardı Racey onu, küçümseyici hale getirmeye çalıştığı bir tonla. "Çok
komik olduğunu düşünüyorsun--çok çok komik, değil mi? Sana soruyorum, balık suratlı
maymun, bu kimin atı?"

"Bilmiyor musun?" diye sırıttı Piney, iki kaşını kaldırarak. "Aman Tanrım, bir şey için senin yerinde olmak istemezdim. Nawsir. Seni
kel kafalı olarak kapacak, o kadar. Yaşlı kadın dışarı çıktığında çılgına dönmüştü ve iyi atının kaybolduğunu
gördü. Ve geride bıraktığın o güve
yenmiş akordeonun yaşlı karga yemeğiyle eve dönmek zorunda kaldığını gördüğünde senin hakkında ne düşündüğünü biraz daha söyledi."

Racey Dawson, atına yapılan bu hakarete uygun şekilde
sarsılmayacak kadar ruhsuzdu. Sadece Piney'den her zamankinden daha büyük bir aptala dönmemesi yönündeki isteğini tekrarlayabildi. Ve Piney
sadece ölçüsüzce güldüğünde, Racey aptalca sırıttı.

"Başım bu kadar çok ağrımasaydı," diye kıkırdayan demirciye güvence verdi,
"Seninle konuşurdum ama--Bak, Piney, şu saçmalamayı bırak, tamam mı? Bu atın sahibi kim zaten?"

"İşte Kansas geliyor," dedi Piney. "Bahse girerim ki seni bir at hırsızı olarak tutuklar."

"Bana bahis ver, seni vururum," diye hemen karşılık verdi Racey.

"Eşit," diye dikildi Piney.

"Hayır, yapabilir. Siz Elveda aptalları benim herhangi bir riske girmem için çok sıkı bir aradasınız. 'Lo, Kansas."

"Merhaba, Racey," diye başını salladı Kansas şerif yardımcısı Casey. "Ne zamandır at
çalıyorsun?"

"Benim istediğimden daha uzun bir lanet," diye cevapladı Racey, açık sözlü bir şekilde. "Bu atın sahibi kim?"

"Bu soruyu dün sormalıydın," dedi Kansas, sert bir şekilde, ama
siyah gözlerinde tonunu yalanlayan bir ışıltıyla. "Bu
burası, Şerif şehirde olsaydı senin için çok ciddi bir iş olurdu.
Jake yasal olmak konusunda çok titizdir. Evet efendim, Racey,
eski dostum, sanırım daha önce linç edilmemişsen, hapishanede biraz zaman geçirirdin."

"Zavallı adamı korkutma," diye yalvardı Piney, en derin şefkat tonuyla. "Bir dakikaya kadar ağlayacak."

"Bir dakika içinde, eğer siz arkadaşlar eğlenmeyi
bırakmazsanız, ağlamaktan başka bir şey yapıyor olacağım. Bu artık şaka olmaktan çıktı, bu artık ve--"

"Shore artık şaka olmaktan çıktı," diye katıldı Kansas, sıcak bir şekilde, "ve ben
bir dakika bile eğlenmiyorum. Git o atı geri ver, Racey, yoksa
pişman olacaksın."

"Tanrı aşkına, kime geri vereceğimi söyle!" diye bağırdı Racey,
ve hemen gözlerini kırpıştırdı ve başının arkasını nazikçe okşadı.

"Başın mı ağrıyor?" diye sordu Kansas. "Dün geceden sonra olabilir diye düşünüyorum. Git o atı iyi bir çocuk gibi geri ver."

Böyle diyerek Kansas Casey arkasını döndü ve hızla Starlight Saloon'a doğru
geri çekildi.

Racey Dawson, ayrılan şerifin ardından kinci bir şekilde baktı. Sonra
öfkeli mavi gözlerini demircinin gülümseyen yüzüne çevirdi.

"Hepiniz," dedi Racey Dawson, açıkça, "cehenneme kadar gidebilirsiniz. "

Çalınan midilliyi bir kuruşun üzerinde döndürdü ve sokakta dörtnala koştu,
ardından Piney Jackson'ın küstah kahkahaları duyuldu.

"Kendilerini çok komik sanıyorlar," diye mırıldandı Racey, ata binip Happy Heart'ın önündeki bağlama rayına
bağlarken kederle. "Şimdi bir de Swing'i bulabilsem--"

Ancak barmene danışınca Swing Tunstall'ın onu (Racey)
avlamaya gittiği ortaya çıktı. İkincisi, barmene atın sahibinin adını
ifşa etmesi için yalvarmadı. Yerel halka bir gün için yeterli eğlence sağladığına inanıyordu. Küçük bir içki içti, çünkü bir bileğe ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve içkiyle ilham aldı.

Bayan Blythe, Mike Flynn'in Blue Pigeon Store'daki ortağı! Atın kime ait olduğunu
bilecekti, çünkü atın sahibi kesinlikle
Gömleği ve çorapları Blue Pigeon'dan satın aldı. Dahası,
Bayan Blythe aklı başında birine benziyordu.
Bir adamı şeytanlaştırmaktan hiç zevk almazdı. O almazdı.

Racey Dawson bardağını bıraktı ve Blue Pigeon Mağazasına doğru koştu.
Bayan Blythe, girişinde domates kutularını kontrol etmeyi bırakıp öne çıktı.

"Hanımefendi," dedi Racey, "bir dakika kapıya gelir misiniz? Hayır, hayır,
korkmayın!" diye ekledi, kadın bir adım geri çekilirken. "Biraz başım dertte ve bana yardım etmenizi istiyorum. Ben--benim adım Racey
Dawson ve Bend'de bir iş bulmadan önce Cross-in-a-box'ta bisiklete binerdim.
Jack Richie beni tanır. Deli değilim--dürüst olmak gerekirse."

Bayan Blythe şüpheci görünmeye devam etti. "Ben--" diye başladı.

"Bakın," diye sözünü kesti, "dün çok sarhoş oldum ve istemeden birinin atına binip gittim - yani benim atım olduğunu sanmıştım
ama değildi. Ve belki de at kime ait olduğunu bana söylersiniz diye düşündüm, böylece onu geri verip benimkini geri alabilirim. Benimkini almış, dediler. Onu zerre kadar suçlamıyorum," diye ekledi aceleyle.

Güzel Bayan Blythe aniden gülümsedi. "Dün öğleden sonra atlarda bir değişiklik olduğunu duydum," diye itiraf etti. "Ama Bay Flynn'in adamın adının Tom Dowling olduğunu söylediğini düşündüm. Sizi kesinlikle hatırlıyorum, Bay Dawson, ama ilk başta sakalınız--"

"Evet, biliyorum," diye aceleyle araya girdi. "Bend'den ayrıldığımdan beri tıraş olmadım ve dün gece çoğunlukla yüzümün üstünde uyudum, ama bıyıkların ve gayrimenkulün hemen arkasında küçük bir
ben varım. Evet, şuradaki at o -- pinto'nun yanındaki."

"Atı tanıyorum," dedi Bayan Blythe, kapıdan geri çekilerek.
"Soogan Creek'teki Medicine Spring'deki Dales'e ait."

"Ah, onları tanıyorum," diye açıkladı Racey, kendinden emin bir şekilde (Dales'e tam bir kez gelmişti). "Kız Chuck Morgan ile evlendi. Shore, Bayan
Dale'in atı, ha? Tıraş olur olmaz hemen geri alacağım. Sanırım yaşlı kadına açıklamakta çok zorlanacağım."

"Annenin atı değil. Kızın. Dün şehirdeydi."

"Chuck'ın karısı, Bayan Morgan'dan mı bahsediyorsun?"

"Diğer kızı Bayan Molly Dale'den bahsediyorum."

"Başka bir kızları olduğunu bilmiyordum," diye şaşkına döndü Racey, Piney Jackson'ın "yaşlı bir kadın" hakkında
ne söylediğini düşünerek. "O zamanlar oradayken onu arka planda tutmuş olmalılar. O ne--yaşlı bir kız mı?"

"Ah, orta yaşlı, belki," diye düz bir yüzle cevap verdi.

"Kahretsin, bunu bilmeliydim," diye homurdandı Racey; "orta yaşlı yaşlı bir kız! Nasıl olduklarını biliyorum. Bir keresinde bir okul öğretmenim vardı. Yalamalarını hala hissedebiliyorum. Tanıdığım en muhalif kadındı.
Kahretsin, ben--Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmam gerekir. Şimdi değil, daha sonra bitirelim. Bana yardım ettiğin için teşekkürler, hanımefendi."

Racey Dawson, Bayan Molly Dale'in atını otel ahırında beslemek için üzgün bir şekilde sendeleyerek ilerledi. Kendi kahvaltısı için Sing Luey's Canton Restaurant'a gitti. Çünkü Bill Lainey atı beslemeye
hiç itiraz etmese de Bayan Lainey, normal yemek saatlerinde yemek yemeye çok tembel olan işe yaramaz, yatağa yapışmış yumrukçulara tuhaf saatlerde atıştırmalık sağlamayı tamamen reddetti. İşte böyle. "Ama tıraş olmayacağım," dedi kendi kendine, birkaç fincan kahvenin sıçrattığı kızarmış biftek ve patatesleri atarken. "Eğer dedikleri gibi yaşlı bir kızsa, ne kadar sert göründüğümün bir önemi yok."

Altıncı fincanın dibindeki telveyi düşünceli bir şekilde karıştırırken, küçük ve korkmuş sarı bir köpek restorana daldı
ve Racey'nin masasının altına kaçtı, orada Racey'nin botlarının yanına sindi ve sarkık kulaklı başını Racey'nin dizine yasladı.

Racey aşağı bakıp sarı, sıradan köpeğin bir yavrudan başka bir şey olmadığını fark etmeye vakit bulamadı ki, iri yarı bir genç restorana daldı ve belirsiz bir ses tonuyla o sıfat köpeğin nerede saklandığını sordu.

Racey, iri yarı gençten anında hoşlanmadı, yine de--onun
köpeğiydi. Ve deyişin deyişiyle, her erkeğin kendi geyiğinin derisini yüzmesine izin vermek ülkenin bir geleneğidir. Bu geleneğe itiraz eden ve
haklı olarak kendi özel işi olarak adlandırılamayacak bir şeye burnunu sokan kişi,
kamuoyunun kendisine karşı olduğunu ve yolculuğunun
zamansız bir şekilde olaylarla dolu olduğunu görecektir.

Racey bir bacağını oynattı. "Bu o mu, yabancı?"

İri yarı genç (tamamen ayık olmadığı belliydi)
Racey Dawson'a dik dik baktı. "Sahilde o!" diye ilan etti. "Onu neden saklıyorsun?
Çekil yolumdan!"

Bunun üzerine iri yarı genç Racey'e doğru ilerledi.

Bu farklıydı. Ah, kesinlikle. İri yarı genç, kaba tavırları ve kaba sözleriyle Racey'i (iri yapılı gencin)
işine dahil etmişti.

Racey iri yarı gençle yarı yoldan biraz daha fazla karşılaştı. Burnuna o kadar sert vurdu ki diğer yumruk kapıdan geriye doğru savruldu ve kaldırımda kulağının üstüne düştü.

Racey onu takip etti. Burnundan bolca kan akan iri yarı genç, doğruldu ve belirsiz bir şekilde silahını aradı.

"Hayır," dedi Racey kararlı bir şekilde, altıpatlarını kelimeye doğrultarak.
"Sen o silahı rahat bırak ve sana şunu söyleyeyim, yabancı, birlikteyken, o eski yavruyu satın almak istiyorum. Senin gibi bir beyefendi, kendine saygısı olan bir köpeğin arkadaş olabileceği uygun bir arkadaş değil. Nawsir."

"Sen aldın," diye homurdandı iri yarı genç.

"Bu da senden bir şey," diye gözlemledi Racey, neşeli bir şekilde.

"Belki seni tekrar görürüm," diye önerdi diğeri.

"Önce seni görmeme izin verme," diye tavsiyede bulundu Racey. "Kalkmayı boş ver.
Sadece iyi bir çocuk gibi güzelce ve sessizce otur ve küçük ellerini
baş parmaklarını başının üstünde kenetlenmiş şekilde çok güzel bir şekilde aç. 'Çocuk işte. Köpeğin için ne kadar istiyorsun, dostum?"

"Köpeğime ne yaptın?" Bir kadının sesi Racey'nin kulaklarında çınladı. Ama
hafifçe kısılmış gözlerini iri yarı gencin yüzünden ayırmadı.

"Köpeğime ne yaptın?" Soru tekrarlandı ve konuşmacı iri yarı gence
yaklaştı ve ona baktı. Artık kadın onun görüş alanındaydı, Racey onun
Mutlu Kalpler'in gözcüsü olduğunu, kahverengi saçlı ve kıvrak vücutlu yakışıklı bir yaratık olduğunu anladı.

Kızın yumrukları o kadar sıkı sıkılmıştı ki eklemleri pembeye karşı
beyaz görünüyordu. Yanaklarının beyaz teninde iki kırmızı nokta parladı.

"Kahretsin ruhun!" diye küfretti kadın. "Köpeğimi istiyorum! Sana kaç şarkı sormam gerek, ha? Nerede o? Bir şey söyle, aptal gecekondu
serseri!"

"O senin köpeğin değil!" diye inat etti iri yarı genç. "O asla senin değildi! O benim, sen--!"

Sonuncusu oldukça güçlü bir ifadeydi, zaman, yer ve kız için bile. Hemen hızlı bir sağ ayak parmağı salladı, iri yarı gencin çenesinin altına tekme attı ve onu yere serdi.

"Bu sana bana isim takmayı öğretecek!" diye hırladı. "Bir hanımefendi gibi davrandığım sürece, bana da öyle davranılacak ve farklı davranan adamın boynunu kıracağım ve sen buna bir iğne saplayabilirsin, pis ağızlı canavar!"

Daha önce sözü edilen canavar, usulüne uygun şekilde küfürler mırıldanarak ayağa kalkmaya çalıştı. Ama burada yine Racey ve hazır silahı onu
oturma pozisyonunda yere yatırdı.

"Onu rahat bırak," diye emretti Racey. "Hakkını alacaksın.
Hadi bakalım. Kadın onun köpeği olduğunu söylüyor zaten. "

"Benim köpeğim, söylüyorum sana! Ben--"

"Sen bir yalancısın!" diye iddia etti kız. "Hastayken köpeği dışarı
kovdun ve ben onu içeri aldım, baktım ve iyileştirdim. Eğer bu onu
benim köpeğim yapmıyorsa ne yapar?"

"Doğru," dedi Racey. "Onu çağır."

Kız iki parmağını ağzına soktu ve tiz bir ıslık çaldı.
Köpek Canton'dan atlayarak geldi ve kızın kollarına
atıldı ve hızla ve coşkuyla kulağını yalamaya başladı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye işaret etti Racey yerdeki adama. "Bu
hanımın köpeği. Şimdi gidebilirsin."

İri yarı genç aptalca baktı.

"Ne dediğimi duydun," dedi Racey sabırsızlıkla. "Hadi.
Başka birine git. Defol git buradan."

"Söyle," dedi iri yarı genç tehditkar bir homurtuyla, "bu parti henüz bitmedi."

"Bugün yeterince aptal olmadın mı?" diye sözünü kesti Racey.
"Bunu istemiyorsun, değil mi?"

"Bana hiçbir ceket giydiremezsin," diye reddetti diğeri öfkeyle.

Racey hemen altıpatlarını kılıfına koydu. "Şimdi senin için en iyi zaman," dedi sessizce.

Duman dağıldığında Racey'nin gömleğinin kolunda bir yırtık vardı ve iri yarı genç vücudunu ileri geri sallayarak ve dişlerini sıkarak inliyordu. Çünkü sağ omzunda onu önemli ölçüde acıtan kıpkırmızı bir delik vardı.

Racey Dawson, altıpatlarının namlusuna aptalca baktı, buradan ince bir gri duman kıvrımı tembelce yukarı doğru sarmalıyordu. Sonra gözler
vurduğu adama ve kaldırımın kenarında yatan adamın altıpatlarına kaydı. O da tıpkı kendi silahı gibi, namludan incecik duman
çıkarıyordu. İri yarı genç elini omzuna koydu. Parmakları
kıpkırmızı oldu. Racey onu öldürmediği için mutluydu. Bunu
istememişti. Ama kazalar olur.

İleri bir adım attı ve iri yarı gencin attığı altıpatları
sokağın ortasına tekmeledi. Etrafına baktı. Kız ve köpeği
kaybolmuştu.

Görünüşe göre Kansas Casey onun yerini almıştı. Sokak boyunca pencerelerden ve kapı aralıklarından
ilgilenen yüzler bakıyordu. Dikkatli bir şekilde ifade etmemelerine rağmen
ilgilendiklerini biliyorduk. Bir silahlı saldırıyı açıkça onaylamak asla iyi bir şey değildir. Nişancının şüphesiz
arkadaşları vardır ve küçük görgü ihlalleri her zaman hatırlanır.

Racey Dawson Kansas Casey'e baktı ve altıpatlarını
kılıfına soktu.

"Eşit bir farktı," diye duyurdu Racey.

"Shore," diye başını salladı Kansas. "Gördüm. Bizden sorun çıkmayacak," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Şerif yardımcısı yaralı adamın yanına diz çöktü. Racey Dawson, Happy Heart'a girdi. Bir içkiye ihtiyacı olduğunu hissetti. Beş dakika sonra dışarı çıktığında, iri yarı genç götürülmüştü. Oturduğu kaldırımda koyu kırmızı bir leke kalmıştı. Dans salonunun tombul sahibi Piggy Wadsworth, bacakları açık ve kolları belinde, kırmızı lekeyi düşünceli bir şekilde inceliyordu. Ona, bakkal Calloway ve iki adam daha katıldı. Hiçbiri, Racey Dawson'ın Happy Heart'ın önünde durduğunun farkında değildi.

"Orada mıydı?" diye sordu Calloway.

"Evet," dedi Piggy. "Tam orada. Tüm kavgayı gördüm. Racey
burada durdu ve--"

Bu noktada Racey Dawson başka bir yere gitti.

BÖLÜM III

UZUN YABANCI

"Bunu kendin halletmen gerekecek." 88 çiftliğinin müdürü Lanpher konuşuyordu ve ses tonunda kesinlik vardı.

"Yani anlaşmada uzun görünmek istemiyorsun," diye alay etti arkadaşı.

Racey Dawson, iki adam atlarını ahıra götürdüklerinde, Dale midillisinin ön ayağına gelen bir tekmeden kaynaklanan kesiği sarmakla meşguldü ve yerde diz çökmüştü, boynunu midillinin göğsünün üzerinden uzattı ve Lanpher'ın uzun arkadaşına baktı. Çünkü arkadaşının sözleri merak uyandırdı. Anlaşmanın türü neydi? Lanpher'ın Cross-in-a-box'ta çalışmaya başlamasından önceki günlerde onun için at binmiş olması ve dolayısıyla beyefendiyi uzaktan incelemesi için birçok fırsat sağlanmış olması nedeniyle Racey, doğal olarak bu anlaşmanın karanlık bir anlaşma olduğunu varsaydı. Kişisel olarak, Lanpher'ın her şeyi başarabileceğine inanıyordu.
Bu elbette müdüre karşı haksızlıktı. Cesaretinin onu kötülükte efendilerden geride tutmaya yetecek kadar olmadığı kesindi. Ama o, sümüksü bir şekilde kötü ve zalimdi ve yalnız bırakılırsa birinin hayatını zorlaştırmaya meyilliydi. Değişmez bir şekilde, o kişi uygun bir
savunma yapamazdı. Marysville'e Veda'dan, büyük Tembel Nehir ülkesinin her yerinde, Lanpher olumsuz bir şekilde tanınıyordu ve buna bağlı olarak sevilmiyordu.

Arkadaşının alaycı sözlerine Lanpher anlaşılır bir cevap vermedi.
Kapıyı kapatmak için uzandığında sadece homurdandı. Arkadaşı yarı döndü (sırtı ilk başta Racey Dawson'a dönüktü) ve Racey uzun çeneli bir başın soğuk ve Romalı profilini algıladı. Sonra adam tam ona doğru döndü ve işte,
sert hatlar kayboldu ve adam tekil bir çekiciliğe sahip yakışıklı bir yüz sergiledi. Çenesi çok geniş ve ağırdı, ağızla ortak bir özellikti, ama aksi takdirde
yabancının dolgun yüzü neredeyse her kadının gözünde, ne kadar eleştirel olursa olsun, beğeni kazanırdı.

Racey Dawson, ilk başta ağılda varlığını belli etmeyi düşünse de,
hemen hemen bundan vazgeçti. Alışkanlık olarak bir kulak misafiri olmasa da, Lanpher'ın veya yabancının söyleyebileceği herhangi bir şeyi tesadüfen duymaktan
utanç duymadı. Lanpher hiçbir koşulda dikkate alınmayı hak etmiyordu ve yabancı, ahlak açısından benzer bir köpek cinsi gibi görünse de, kesinlikle daha iyi bir muameleyi hak etmiyordu. Bu yüzden Racey olduğu yerde sessizce kaldı ve hizmet ettiği midillinin yanı sıra, kapıdaki adamlarla arasında birkaç tane daha olduğunu görmekten memnundu.

"Neden bu işte görünmek istemiyorsun?" diye ısrar etti yabancı,
Lanpher ile yüz yüze kalmak için tek topuk üzerinde dönerek.

"Burada yaşamak zorundayım," diye cevapladı Lanpher.

"Eh, ben de burada yaşamak zorunda değilim ve etrafta beni endişelendirecek hiçbir şey göremiyorum.
Yani yaşlı Chin Whisker dürtmeye giderse. Ne yapabilir?"

"'Tsall doğru," diye mırıldandı Lanpher, kapıyı kapatıp barı içeri iterek. "Bu ülkeyi benim kadar iyi bilmiyorsun. 88'i daha fazla borçlanmadan
yürütmek yeterince zor."

"Şimdi sana onun küçük çiftliğini eğer yapabilirsem barışçıl hale getireceğimi söylemiştim. Her şeyi planladım. Yapmam gerekmedikçe hiçbir kaba şey yapmam. Ama
yaşlı Chin Whisker'ı oradan çıkaracağım ve sen buna bir iğne
çakabilirsin."

"'Tsall doğru. 'Tsall doğru. Hatırlamak ister misin, Chin Whisker binmeye çalıştığın tek at değil. Eğer diğer takımın ön bahçelerinde papatya toplamanı hiçbir şey yapmadan izleyeceğini düşünüyorsan, bir tahminin daha var. Ama dediğim şeyi yapacağım ve daha fazlasını yapmayacağım."

"Sanırım çimenlerin uzun olduğu yerden uzak durarak kimsenin senden şüphelenmeyeceğini düşünüyorsun. Eğer öyle yaparsan, delisin. İnsanlar o kadar da
karmaşık değil."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye uyardı Lanpher heyecanla.

"Söyle bakalım, senin neyin var?" diye sordu yabancı, sırtını kapıya yaslayarak ve uzun kollarını üst çubuğa yaslayarak. "Hangi
sizi gördüğüm en gergin beyefendisiniz. Otel kimsenin tek bir kelime duymasına
yeterince yakın değil ve ahırda sadece atlar var. Kendinize gelin. Bu kadar ürkek olmayın."

"Ben ürkek değilim. Aklı başındayım. Biliyorum--" Lanpher aniden sözünü kesti.

"Ne biliyorsun?"

"Neyi öğrenmek üzeresin."

"Şimdi buraya bak, Bay Lanpher," dedi yabancı alçak, soğuk bir tonla,
"son sözleri bana uymayacak kadar neşeli söyledin. Eğer herhangi bir entrika planlıyorsan--yapma."

"Ben planlamıyorum. Hiç. Ama şirketime karşı görevim var. Senin hesabına hiçbir
karışıklığa karışamam, çünkü yaparsam çiftliğim
para kaybeder. Mesele bu."

"Ah, öyle, ha? Eğer beni desteklersen, çiftliğin para kaybedecek, değil mi?
Ve değerli derini hiç düşünmüyorsun, değil mi? Ah,
hayır, uzun boylu değil. Merak ediyorum, senin şirketin seninle benim aramızdaki bu işe
başlayan küçük anlaşmaya ne derdi. Merak ediyorum, Bay Lanpher ve onun görev duygusu hakkında
ne düşünürlerdi. Evet, çok merak ederdim."

"Şey--" diye başladı Lanpher, zayıf bir şekilde.

"Cehennem!" diye hırladı yabancı. "Beni hasta ediyorsun! Şimdi beni dinle.
Sen de benim kadar bu işin içindesin. Eğer olmadığını düşünüyorsan,
arabanı çekmeye çalış. Hadi, bir dene bakalım."

"Ben hiçbir iş yapmıyorum, bu düz," diye inatla reddetti Lanpher.

"Yine de beni desteklemen gerek," diye ilan etti yabancı.

"Bu pazarlıkta yoktu," diye fısıldadı Lanpher.

"Şimdi öyle," diye kıkırdadı yabancı. "Ben kaybedersem, sen de kaybedersin. Bak," diye ekledi daha uzlaşmacı bir tonda, "nasıl olduğunu göremiyor musun? Sana ihtiyacım var ve sen de bana ihtiyacın var. Senden tek istediğim, istediğimde beni desteklemen. Bunun dışında, kürek kemiklerinin üzerine oturup hayatın tadını çıkarabilirsin."

"Bunu pazarlık konusu yapmadık," diye karşılık verdi Lanpher.

"Ama o zaman öyleydi ve şimdi böyle. Mantık olmayabilir ama bu bir zorunluluktur ve Zorunluluk, Bay Lanpher, her türlü komik şeyin annesidir. Yani sen ve ben birlikte ata bindik."

Lanpher şapkasını geriye itti ve tepelere ve uzağa baktı.
Bilinen kaygılı ifade yüzünde kocaman yazılıydı.

Gözleri yavaşça kaydı ve bir anlığına arkadaşının gözleriyle buluştu.

"Adamlarım adına cevap veremem," dedi Lanpher kısaca.

"Kendi adına cevap verebilir misin?" diye sordu yabancı hemen.

"Seni destekleyeceğim." İsteksizce.

"O zaman sorun yok. Adamların diğer tarafa geçmesini engelleyebilirsin, değil mi?"

"Bu kadarını yapabilirim."

"Bir çiftlik yöneticisinin yapabileceği çok fazla şey," dedi yabancının yumuşak ve alaycı gözlemi. "Hadi. Çok fazla gaz verdik,
Üzerimde bir köprü kadar kuru. Ben--Thompson şimdi ne istiyor? 'Lo,
Punch."

"'Lo, Jack. Merhaba, Lanpher." Racey yeni geleni göremiyordu ama
sesi tanıdı. Punch-the-breeze Thompson'ın sesiydi bu,
ahlaki erdem eksikliğinin ustaca büyük harf kullanımıyla geçimini sağlayan
bir beyefendi. "Söyle bakalım, Jack," diye devam etti Thompson, "Nebraska tıkalı."

"Tıkalı mı?" Yabancının büyük şaşkınlığı.

"Tıkalı."

"Kim yaptı?"

"Dawson adında bir herif."

"Racey Dawson mı?" diye lafa girdi Lanpher.

"Evet, o."

Lanpher hafifçe kıkırdadı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Jack Harpe.

"Nebraska'nın ateş edebileceğini hep düşünmüştüm."

"Nebraska'nın hızlı bir silah olması gerekiyor," diye itiraf etti yabancı. "Nasıl oldu, Punch?"

Thompson ona söyledi ve genel olarak doğru bir cevap verdi hesap.

"Bu Dawson ne biçim bir adam?" diye sordu yabancı, hikayenin bitmesinden sonraki bir anlık sessizlikten sonra.

"Hiçbir değeri olmayan bir inek güreşçisi," diye hemen cevapladı Lanpher.
"Wabash'ta cehennem olduğunu düşünüyor."

"Aynen öyle, Nebraska'ya o kadar kybosh koymuşsa yaşlı bir turta olmalı."

"Şans," diye alay etti Lanpher. "Sadece şans."

"Düzgün mü?" diye sordu yabancı.

"Bilardo topu kadar düzgün," dedi Lanpher. "Aman Jack, o kadar eğri ki
yatağa düzgünce uzanamıyor."

Bunun üzerine Racey Dawson ayağa kalkıp kendini ifade etmek zorunda kaldı. Sonra bunun komikliği geldi aklına. Sırıttı ve eğildi, kulakları gergindi.

"Peki," dedi yabancı, Lanpher'ın Dawson niteliklerine ilişkin değerlendirmesi hakkında yorum yapmaktan kaçınarak, "Nebraska'nın yerine birini bulmamız gerekecek."

"Ben Nebraska kadar iyiyim," dedi Punch-the-breeze Thompson, mütevazı bir şekilde.

"Hayır," dedi yabancı, kararlı bir şekilde. "İyisin, Punch. Ama yaşlı Chin Whisker'ı sarhoş edebilsek bile, elin gözden daha hızlı olması gerekir. Anladın mı?"

Thompson, anlaşılan anlamıştı. Somurtkan bir şekilde homurdandı.

"Peaches Austin'e bir gösteri yapmamız gerekecek," diye devam etti yabancı.
"Nemmine bana bir argüman sunuyor, Punch. Austin'i kullanacağımı söylemiştim. Hadi, gidip bir şeyler içelim."

Üç adam uzaklaştı. Racey Dawson uzun vücudunu dikkatlice midillinin arkasından kaldırdı. Hafifçe kısılmış gözlerle Jack Harpe ve iki arkadaşının arkasında durduğu kapıya baktı.

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Racey Dawson, "88'li küçük Bay Lanpher'ın hangi
hileden çıkmaya çalıştığını ve
Bay Yabancı'nın onu nereye sürüklemeye çalıştığını merak ediyorum. Nebraska da öyle, ha? O herifin adının ne olduğunu merak ediyordum."

Tekrar diz çöktü ve midillinin ön tarafındaki kesikleri hızla sarmayı
tamamladı.

Otelin köşesinden dönüp Main Street'e ulaştığında,
Luke Tweezy'nin güneyden kasabaya tek ayakla girdiğini gördü.
Patikanın pudramsı tozu, Luke Tweezy'nin tilki burunlu ve kösele yüzünün çizgilerini ve kıvrımlarını doldurdu ve kapladı. Toz katmanları, Luke Tweezy'nin iyi durumdaki atının, kekleşmiş ve keçeleşmiş postunun orijinal rengini neredeyse tamamen gizliyordu. Luke Tweezy'nin uzaklardan geldiği açıktı. Racey Dawson, çoğu at binicisiyle ortak olarak, ayrıntılara otomatik olarak dikkat ediyordu. Beyni, bilinçli bir çaba sarf etmeden, Luke Tweezy'nin vefatıyla ortaya çıkan resmi, bununla oluşan izlenimi ve bundan çıkarılan çıkarımı kaydetti ve bilinçaltının kart dizinine kaydetti. Çıkarım neredeyse önemsizdi - yalnızca Luke Tweezy'nin yaşadığı ve var olduğu kasaba olan Marysville'den geldiği. Ancak önemsizlik sıklıkla paradoksaldır ve her zaman görecelidir. Dundee, askerlerini Killiekrankie'ye
yönlendirmek için bir kol kaldırmasaydı, dünya farklı bir İngiltere tanıyacaktı. Theseus için Girit labirentinin gizemini çözen tek bir iplikti. Racey Dawson, Luke Tweezy'den hoşlanmazdı. Tweezy'nin seyrek ve kumlu saçlarından Tweezy işinin uzun ve çeşitli hatlarına kadar Bay Tweezy'de hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Luke için Tweezy'nin işi hazır para ve onun olanaklarıydı. Komşularıyla sıkı pazarlıklar ve yabancılarla daha zor pazarlıklar yapardı. İlçe senedini cömert bir indirimle satın alır ve karını yasanın izin verdiği en yüksek oranda ihtiyaç sahiplerine ödünç verirdi. Luke Tweezy'nin bölgesel yasanın izin verdiği şeyler hakkındaki bilgisi sadece tefecilikle sınırlı değildi. Baroya kabul edilmişti ve hiçbir dava onun için çok küçük, çok büyük veya çok pis değildi. Luke Tweezy'den hoşlanmaması nedeniyle Racey Dawson yalnız değildi. Luke Tweezy, 88'li Lanpher kadar genel olarak sevilmeyen biriydi. Ancak bir fark vardı. Lanpher'ın tanıdıklarının listesi, başını sallamaları ve
başka türlü, zorunlu olarak Tembel Nehir ülkesiyle sınırlıyken, Luke
Tweezy bölgedeki hemen hemen her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyordu.
Herkesi tanımak onun işiydi ve Luke Tweezy her zaman
işine bakardı.

İkisi geçerken başını sallamış ve Racey Dawson'la konuşmuştu ve Racey
bu selamı ciddiyetle iade etmişti.

"Sümüklü ihtiyar akbaba," diye düşündü Racey Dawson ve tütününe uzandı.

Ama tütün yoktu. Kahvaltıdan sonra yelek cebine koyduğunu bildiği kese kaybolmuştu.
Tütün eksikliği ciddi bir
meseledir. Racey atını sürdü ve mahmuzlarını Blue Pigeon Mağazası'na doğru sürdü.

Beş dakika sonra minnettar bir sigara içerek tekrar
şehirden ayrılmaya başladı. Atını Blue Pigeon'ın önündeki bir yük vagonunun etrafından dolaştırdığında, Happy Heart Saloon'un kapısından üç adamın çıktığını gördü. Adamlardan ikisi Lanpher ve yabancıydı.
Üçüncüsü Luke Tweezy'ydi. İkincisi atını çözmek için meyhanenin önünde durdu. "Sonra görüşürüz, Luke," yabancı, Luke Tweezy'nin yanından geçerken omzunun üzerinden ona doğru atıldı. O ve Lanpher, otelin olduğu caddenin çaprazına doğru yürüdüler.
Racey Dawson'a Luke Tweezy'nin yabancının sözlerini hiçbir söz veya işaretle kabul etmemesi garip geldi.

Racey, atını bir mahmuzunun gıdıklamalarıyla gıdıkladı ve onu
yürümeye zorladı. O gün oraya bir ara varmak istiyorsa hareket halinde olması gerekiyordu. Tek başına gitmek zorunda kalmamayı diledi ve gitti. Yaşlı kadın
kesinlikle onu yere sererdi ve o da sefaletini paylaşacak
bir arkadaş istiyordu. Swing Tunstall neden bir aptal gibi
sıçan gibi menzilden uzaklaşmak yerine
Farewell'da makul bir şekilde kalamadı. Bir hafta
geri dönmeyebilirdi, Swing de dönmeyebilirdi. Neyse, Swing'in aptalca şakaları (diğer
sıfatlarla birlikte). Neden kafasını kullanmamıştı? Ah,
Racey Dawson, Farewell'dan
çıkarken aşırı derecede sinirli bir genç adamdı. Ağrılar ve sızılar hala kendi kafasında zonklayarak
canlıydı. Yakın gelecek cazip değildi. Zor bir
dünyaydı.

O ve bineği, Indian Ridge'in kuzey yamacının ilk hafif yükselişini göğüslediklerinde - bu sırt, Farewell'in güneyindeki düzlüklerin güney sınırını uzun, geniş sırtlı kütlesiyle işaretler ve Marysville patikasının iki mil gitmek için beş mil yol almasını sağlar - bir binici, karaçamların ince bir şekilde büyüdüğü küçük, kayalarla dolu bir çukurdan çıktı. Racey baktı ve sinirini ve baş ağrısını unuttu. Çukur, çeyrek milden daha uzakta değildi ve binicinin bir kadın olduğunu
zorluk çekmeden anladı. Kadın, bineğini dörtnala koşturdu ve sonra sağ kolunu şiddetle salladı. Atının toynaklarının tıkırtısının üstünde, hafifçe bir haykırış duyuldu. Ayağa kalktı ve bekledi.

Kadın ona yaklaştığında, onun güzel görünümlü, kahverengi saçlı Happy Heart gözetmeni olduğunu gördü, köpeğini koruduğu kız. Atını onun yanında durdurdu ve gülümsedi. Ve garip bir şekilde, inanılmaz derecede tatlı bir gülümsemeydi. Mesleğinin sert gülümsemesiyle hiçbir ortak yanı yoktu.

"Orada bana yaptığın şey için sana teşekkür etmeden ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi başını uzaklara doğru sallayarak.
Elveda.

"Neden, sorun değil," dedi Racey ona, beceriksizce.

"Benim için çok şey ifade ediyordu," diye devam etti, gülümsemesi kayboluyordu. "O herifin bana veya köpeğime zarar vermesine izin vermezdin ve bence o köpek için dünyalar kadar değerli."

"Evet." Böylece Racey, minnettarlığından çok utanmış ve ne söyleyeceğini bilememişti.

"Evet ve ben kıyıya minnettarım, yabancı. Ben--ben bunu unutmayacağım. O köpek
beni seviyor, seviyor. Ve ona numaralar öğretiyorum. O korkunç kurnaz.
Ve arkadaş! Diyelim ki, kendimi kötü hissettiğimde o köpek _biliyor_ ve
kucağıma tırmanıyor, kulağımı yalıyor ve
rahatlatmak için elinden geleni yapıyor. Sana söylüyorum, o köpek beni seviyor ve bu benim için çok şey ifade ediyor. Ben--ben bunu unutamam."

Yüzü koyu kırmızıydı. Başını eğdi ve dizginleriyle
uğraşmaya başladı.

"Sadece bunun için bu kadar uzağa at sırtında gelmene gerek yok," diye azarladı
Racey, durumu rahatlatmak için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Sadece bu değildi," diye inkar etti yorgunca. "Onlar başka bir şeydi.
Ve Farewell'da seninle konuşamazdım, o ve arkadaşları bunu öğrenmeden. Bu yüzden Mike Flynn'in adamlarından birini ödünç aldım ve seni buraya kadar takip ettim - böylece özel olabiliriz. Hadi gidelim. Sanırım bir yere gidiyordun."

Bir süre sessizce yan yana güneye doğru sürdüler. Racey'nin
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kızın varlığının gerçek anlamı hakkında spekülasyon yapmakla çok meşguldü. Ne istiyordu - para mı? Bu bar fahişeleri her zaman isterdi. Kızın çok fazla şey istememesini umuyordu. Çünkü kendisinin asla bir kadının cazibesine karşı koyamayan yumuşak kalpli bir aptal olduğunu acı bir şekilde biliyordu. Ona gizlice baktı. Küçük çenesi titriyordu. Zavallı çocuk. O sadece oydu. Sadece bir çocuk. Bir çocuk için cehennem hayatı. Kahretsin.

"Bakın," dedi Racey aniden, "şansınız yaver gitmiyor, ha? Endişelenmeyin. Şansınız mutlaka döner. Her zaman döner. Ne kadar istiyorsunuz?"

Böyle dedikten sonra elini pantolonunun yan cebine soktu. Kız ona bakmadan başını salladı.

"Para değil," dedi donuk bir şekilde. "Beni ayakta tutacak kadar para kazanıyorum."

Sonra tuhaf bir öfkeyle devam etti, "Bir erkek her zaman böyledir, değil mi? Eğer başınızın dertte olduğunu düşünürse - Ona biraz
para verin. Eğer hastaysanız - Ona para verin. Eğer ölüyorsanız - Ona para verin. Para! Para! Para! Paradan o kadar bıktım ki... Beni takma, yabancı.
Hiçbir şey demek istemiyorum. Bugün biraz... üzgünüm. Başlamak benim için
zor."

Başla! Kız neye varmaya çalışıyordu?

"Evet," dedi. "Zor. Ben muhbir değilim. Hiçbir zaman
bir erkeğe ihtiyacım olmadığında bile olmadım--şimdiki gibi. Ama--ama sen benim ve köpeğimin yanında oldun ve sana borcumu ödemeliyim. Ödemeliyim. Dinle," diye devam etti,
hızla, "vurduğun o adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır." Racey başını iki yana salladı. "Ama bana hiçbir şey borçlu değilsin. Unut gitsin.
Neyi kastettiğini bilmiyorum ve bana
söylemenin seni rahatsız edip etmediğini de bilmek istemiyorum. Ama sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa, neden, o zaman söyle bana."

"Biliyorum," diye başını salladı. "Sen her zaman bir adama yardım edersin. Sen o kadar iyisin.
Ama ben iyiyim. Taktığın o jigger Tom Jones."

Kız, sanki Tom Jones ismi çok şey hakkında bilgilendirici olmalıymış gibi Racey Dawson'a baktı. Ancak, Fieldings hariç, birçok
Tom Jones var. Racey tepki vermedi.

"Onu tanımıyorum," diye reddetti Racey Dawson. "Adının Nebraska olduğunu duydum."

"Çocuklar ona Nebraska diyor," dedi. "Fort Seymour'un güneyindeki Currycomb birliğinin ustabaşıydı."

"Nebraska Jones ve Currycomb çetesini duydum," diye itiraf etti, ayık bir şekilde. "Ve bugün Nebraska'da _ne_ olduğunu bilmek istiyorum."

"Ben de. _Sen_ şanslıydın."

Racey dalgın dalgın başını salladı. Currycomb birliği! O çekici silahşör topluluğu, komşu bir bölgede
var olan en zor üne sahipti. Currycomb'lular
ellerinin arkasından ve fısıltıyla konuşmaya alışmışlardı. Çünkü
Currycomb politik olarak bir güçtü. Belki de bu yüzden, birçok ve birçok ineğin hışırtısı ve birden fazla adamın öldürülmesi
dost olmayan kapılarına dayanmış olmasına rağmen,
onlara karşı hiçbir şey kanıtlanmamıştı.

Bu Currycomb'lu oğlanlar, bir muhalif şerifin seçilmesine kadar
aşırı derecede başarılı olmuşlardı. Bu seçim, daha iyi bir çevrenin
içine sinmiş ve Currycomb'da bir sıkıntı yaratmıştı. Currycomb'un yasal olarak
temiz bir sağlık raporuna sahip olması önemli değildi.
Topluluk, Currycomb'un kaldırılması gerektiğine karar vermişti.
İnek, sığır ve kovboydu.

Bazıları yaklaşık iki ayak derinlikte, çimenlerin altında kalmışken (zemin sertti), diğer Currycomber'lar geniş ve uzaklara dağılmışlardı ve alıştıkları yerler artık onları tanımıyordu. Şimdi Currycomb'lu çocuklardan en azından biri ve grubun en kötü şöhretli karakteri, Farewell'a kadar dağılmış ve kişiliğini Racey Dawson'ınkine yansıtmıştı. Nebraska Jones! Racey yaptıklarını düşünürken ağzının köşelerinde soğuk bir gülümseme belirdi. Currycomb'un ustabaşını
geçirmişti. Bu şüphesiz Nebraska'nın ilk kez gölgelendiği zamandı. Kız onun yüzünü izliyordu. "Ondan önce davrandığını sanma," diye tavsiyede bulundu, onun düşüncelerini tahmin ederek. "İlk seferde
bir nevi sersemlemişti ve ikinci seferde silahı biraz tutuştu.
Nebraska çekişte yavaş yavaş şimşek çakıyor. Şanslı olduğunu düşünmeye devam ediyorsun
ilk başta olduğu gibi."

Racey utanarak güldü. "Sen benim için fazla zihin okuyucusun.
Ama bana bunları neden anlatıyorsun? Ben Nebraska Jones için
bir tutuklama emri olan şerif değilim."

"Sana ne bekleyeceğini bilmen için söylüyorum. Böylece
şehirden
çıkıp kalacaksın. Çünkü, kıyıya vurursan boyun bir ayak olduğu için, eğer çıkmazsan
gerekenden
bir dakika daha fazla yaşayamazsın."

"Nebraska'yı bir kez yendim ve o omuzdaki o korkunç
öncelikten yakında kurtulamayacak."

"Karanlıkta bir atış yapabilir misin? Gecenin karanlığında bir bıçaktan kaçabilir misin?
Bu Nebraska Jones'un kendisiyle ilgili bir sorun değil. Bu kasabada
toplamayı başardığı çeteyle ilgili. Onlar çapraz çıngıraklı yılanların yuvasından daha
acımasızlar. Onları tanıyorum. Ne yapacaklarını biliyorum. Şu anda
size hak ettiğiniz cezayı vermenin bir yolunu buluyorlar. "

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi düşünüyorsun! Söyle bakalım, sadece sağlığım için mi buraya gelirim yoksa
sizler? Bir anlayın."

"Nebraska ve çetesi hakkında çok şey biliyor gibisin," diye atıldı bir maceraya, ona sertçe bakarak.

"Bir süre Nebraska'da yaşadım," dedi, ciddi bir şekilde,
ona sakin bir bakış atarak. "Küçük Marie, Nebraska Jones hakkında bilmeleri gereken her şeyi biliyor ve biraz daha fazlasını. Bu, çetesi için iki katı."

"Kahretsin," diye homurdandı Racey küçümseyerek. "O ve çetesi Farewell'i mi yönetiyor? Farewell'in her zaman bir erkek kasabası olduğunu düşünmüşümdür."

"Dikkatliler," diye açıkladı kız. "Sonuna kadar gerileyemeyecekleri hiçbir blazer'ı koşmayacak kadar akılları var. Evet, şimdi dikkatliler."

"Şimdi, ha? Daha sonra, ellerini doldurduklarında ve daha fazla
oynadıklarında bu kadar dikkatli olmayabilirler, ha, Marie?"

"Şu anda çok dikkatli değilsen, 'sonra' ile hiçbir işin olmayacak," diye karşılık verdi. "Söylediğim gibi yap, Bay Adam. "Seni yok
olarak görmek için hiç de istekli değilim."

"Beni yok etmek tarzımı kısıtlar," diye itiraf etti. "Ben--"

Bu noktada arkalarındaki patikada keskin bir şekilde nal sesleri duyuldu.
Racey et gibi döndü, sağ eli düştü. Ama sadece
Lanpher ve yabancı, çam ağaçlarının arasından çıkıp derin ve şehvetli inlemeleriyle yaklaşmalarının sesini bastırmıştı.

Lanpher ve yoldaşı dörtnala gittiler. İlki Racey'e bir selam mırıldandı ama kıza zar zor baktı. Kadınlar Lanpher'ı ilgilendirmiyordu. Çok bencilce cimriydi. Yabancı daha
değerliydi. Kıza samimi bir hayranlık bakışı attı ve sonra Racey Dawson'a baktı. İkincisi yabancının gözlerinin
dikkat çekici derecede siyah ve keskin olduğunu fark etti, ayrıca adamın yanından geçerken ve yarı yarıya eyerde kıza ikinci bir bakış.

"Arkadaşın kim?" diye sordu Marie, üst dudağını küstahça kaldırarak ve bakışları yabancıyı ve Lanpher'ı
takip ederken kahverengi gözlerinde hafif şaşkın bir ifadeyle.

"Arkadaş mı?" dedi Racey. "Kişisel olarak konuşursak, ikisini de kaybetmedim."

"Lanpher'ın kim olduğunu biliyorum," dedi sabırsızlıkla. "Diğerini kastetmiştim."

"Sana asla söylemeyeceğim. Onu tanımıyorum."

"Sanırım onu ​​bir yerlerde gördüm--bir ara. Nerede veya nasıl olduğunu hatırlayamıyorum--çok fazla erkek görüyorum. İşte! Neredeyse başaracaktım. Şimdi yine gitti. Şeyler senden böyle kaçıp gittiğinde seni hasta etmiyor mu? Neredeyse aklını kaçırdığını
düşündürüyor."

"Sana çok güçlü bir şekilde baktı," diye önerdi Racey. "Belki _o_
hatırlar. Neden ona sormuyorsun?"

"Belki o zaman ben hatırlarım," dedi.

"Nebraska'nın bir arkadaşı olduğunu biliyor muydun?" diye sordu, onun
yüzünü dikkatle izleyerek.

Başını iki yana salladı. "Nebraska çok insan tanıyor," dedi, kayıtsızca.

"Punch-the-breeze Thompson'ı da tanıyor."

"Muhtemelen Nebraska'yı bildiği için tanırdı. Nebraska'nın çetesine ait."

"Nebraska geçimini nasıl sağlıyor?"

"Herkes ve her şey. Çoğunlukla Starlight'ta bir oyun oynuyor."

"Peaches Austin ne iş yapıyor?" diye sordu, düşmanın alışkanlıklarını öğrenmenin iyi olabileceğini düşünerek.

"Happy Heart'ta bir oyun daha oynuyor."

"'El gözden daha hızlıdır,'" diye alaycı bir şekilde alıntıladı, yabancının Punch-the-breeze Thompson'a söylediklerini hatırlayarak.

"Ah, Peaches yeterince kurnaz," dedi, anında anlayarak. "Ama
Nebraska daha kurnaz. Nebraska Jones ile asla oyuna gelme.
Şuraya bak," diye ekledi, ifadesi aniden endişeli bir hal aldı, "ben
yolculuğumu boşuna mı yaptım?"

"Ha?... Ah, o! Shore değil. Sana minnettarım ve umarım bir gün senin için
bu kadarını yapabilirim. Ama burada uzun süre kalmayı
düşünmüyordum. Swing--o benim arkadaşım--ve Arizona'ya bir süre
gitmek için aşağı iniyorum. Yarın yola çıkacağız, sanırım."

"O zaman dikkat etmen gereken tek şey bu gece. Ama sana söylüyorum ki
yarın kıyıya sürüklesen iyi olur."

Racey yavaşça gülümsedi. "Eğer öyle olmasaydı güneyde kalmamı
istediğim işler olurdu. Sadece popüler olmadığım için bir yeri terk etmiyorum,
hiçbir şekilde. Yirmi bir yaşını geçtim. Büyümem var."

"Neden gittiğin önemli değil. Gidiyorsun. Bu kadarı yeterli. Senin için iyi bir şey, işin var ve buna bir iğne batırabilirsin."

"Gitmeden önce onun arkadaşlarıyla ilgili bir şeyler yapmam gerekecek," dedi Racey düşünceli bir şekilde.

"Ha?" Şaşkın bir şekilde.

"Evet. Nebraska'ya yaptıklarım için beni pusuya düşürmek istiyorlarsa,
buradan ayrılmam ve onlara
bir şekilde kaçma fırsatı vermemem adil değil. Yakından bak. Görebilirsin ki öyle değil."

"Hiçbir şey görmüyorum--"

"Sen görüyorsun. Onlara konuşmaları için çok fazla şans verir. Hatta
beni şehirden kovduklarını bile söyleyebilirler. Ve ne kadar çok düşünürsem, kıyıda o kadar çok olacaklar, tam da bunu söyleyecekler."

"Ama gideceğini söyledin. Arizona'da işin olduğunu söyledin."

"Kıyıda var ve kıyıya gidiyorum. Ama önce Nebraska'nın arkadaşlarına kart çekme şansı vermeliyim. Bir şans, anlıyor musun?"

"Öldürüleceksin," dedi ona, dudakları beyazlayarak.

"Hayır," dedi. "Asla uzun boylu değil. Kart çekmek bir şey,
elini oynamaksa başka bir tür kuyruğu olan bir kedi. Bana karşı çok sert davranmayacaklarını umuyorum."

"Şey, gördüğüm tüm inatçı aptallar arasında--" diye başladı kız,
öfkeyle.

Bunun üzerine Racey Dawson yüksek sesle güldü.

"Önemli değil," diye çıkıştı. "Gülebilirsin. Senin güleceğini
bilirdim. Bir adam tam bir aptaldır. Bir adam ona doğru yolu göstermek için elinden geleni yapar ve o bunu kabul eder mi? Kabul etmez. Güler.
Yaptığı şey budur. Güler. Komik olduğunu düşünür. Bana
acı veriyorsun, veriyorsun!"

Aynı anda midillisini çevirdi, atını
çapraz bir şekilde döndürdü ve dörtnala arka patikadan aşağı koştu.

"Ah, cehennem," dedi Racey, kaçan genç kıza pişmanlıkla bakarak.
"Ona Nebraska'nın diğer arkadaşlarını sormayı tamamen unuttum."

BÖLÜM IV

YAŞLI KADIN

"Umarım Yaşlı Adam Dale evdedir," dedi Racey, önünde Moccasin Spring'in yerini işaretleyen kavak korusunu gördüğünde kendi kendine.
"Ama gelmeyecek," diye ekledi, hüzünlü bir şekilde. "Hiç şansım olmadı."

Ağaç korusunu geçti ve arka planda kavak ve söğütlerle çevrili Soogan Deresi olan bir ev, ahır ve ağıl olasılığını açtı.

"Geçen seferden beri biraz değişti," diye mırıldandı hayretle. Çünkü
yuvacılar kural olarak çiçek ve çalılara gitmezler. Ve burada,
küçük bir kamyon bahçesinin yanı sıra, ikisi de vardı--hepsi de çok fazla özen ve dikkatin kanıtıydı.

Racey ahırda atından indi ve mutfak kapısına yaklaştı. Mutfaktaki
taze genç bir ses, cesur bir
banjo eşliğinde bir şarkı söylüyordu:

"_Yoldan aşağı inerken
Yorgun bir ekip ve ağır bir yükle,
Kırbacımı şaklattım ve lider fırladı,
Ve neredeyse vagonun dilini kırıyordu.
Samandaki hindi, ha! ha! ha!
Hindi_--"

Şarkı söyleme bir dizenin ortasında durdu. Banjo bir barın ortasında sessizleşti. Racey mutfak kapısına baktı ve
mutfak masasının bir köşesinde oturan çok güzel bir kız gördü. Bir dizi
diğerinin üzerine çaprazlanmıştı, kucağında sessiz banjo vardı ve kız ona
doğrudan bakıyordu.

Racey, tıraş olmayı ihmal ettiği için içten ve içten kendine
söverek şapkasını çıkardı ve bir baş-hob yaptı.

"Günaydın," dedi güzel kız, incecik bronz elini kaldırarak
ve iyi yerleştirilmiş bir kulağının arkasına bir tutam siyah saç sıkıştırarak.

"Günaydın," dedi Racey ve orada ve o anda daha önce hiç
bu kadar koyu, koyu mavi gözler veya bu kadar baştan çıkarıcı
kırmızı bir ağız görmediğine karar verdi.

"Ne," dedi güzel kız, banjoyu masaya koyup
ayakları yere değene kadar aşağı kayarak, "ne Senin için yaparım?"

"Hiçbir-şey," diye kekeledi, şaşkın Racey, şapkasını göğsüne bastırarak, gömleğinin en üst düğmesini görünmeden ilikleyebildi,
"sadece-bana Bayan Dale'i bulabilir misin? Evde mi?"

"Annem dışarıda. Babam da dışarıda, evde olan tek kişi benim."

"Ben kız kardeşini istiyorum, _Bayan_ Dale--en büyük kız kardeşini. "

"Bayan Morgan'dan bahsediyor olmalısınız. O yaşıyor--"

"Hayır, onu kastetmiyorum. En büyük kızkardeşim, Bayan. Dün Farewell'da yanlışlıkla
alınan atı."

"O benim atımdı."

"Yores! Ama bunun _yaşlı_ bir kadının atı olduğunu söylediler! Kıyıda mı--"

"Elbette eminim. Onu geri mi getirdin?... Nereye?... Ahıra mı?"

Kız hızla pencereye yürüdü, ahır kapısına bağlı körfez ata bir bakış
attı ve masaya geri döndü.

"Elbette bu _benim_ atım," diye tekrarladı hafifçe
gülümseyerek.

Racey Dawson dehşet içinde ona baktı. Atı! Aslında bu güzel varlığın atıyla
kaçmıştı. Bu yüzden bu meleğe
rahatsızlık
vermişti. Keşke bir yerlere sürünüp
sessizce göçebilseydi. Şu anda, kendi değerlendirmesine göre, onu bir nikel karşılığında
satın alan herkes cömertçe fazla ücret ödemiş olurdu. Atı!
"Ben--ben senin atını aldım," diye konuştu çaresizce. "Ben Racey Dawson'ım."

"Yani sen o adamsın--" diye başladı ve durdu.

Atının burunlarına pişman gözleri dikilmiş bir şekilde başını salladı. Küçük
ayakkabılardı. Neşeyle orada yere uzanıp onun aynı ayakkabıları
üzerine silmesine izin verirdi. Bu
olumlu bir zevk olurdu. Kendini o kadar solucan gibi hissetti ki neredeyse kıvrandı.
Yavaşça, oh, çok yavaşça gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"Ben--ben sarhoştum," diye itiraf etti, dürüst bir itirafın onu
dışarıdaki karanlığa atmasını engelleyeceğini umarak.

"Sarhoş olduğunu duydum," diye itiraf etti.

"En büyük kız kardeşinin midillisi olduğunu sanıyordum," diye gevezelik etti, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek. "Bana yaşlı bir kadın hakkında bir şeyler
söylediler."

"Jane Morgan sahip olduğum tek kız kardeş. Sana bu çılgın
masalları kim anlattı?"

"Onlar," diye belirsiz bir cevap verdi. Veda'nın şakalarını
ifşa edecek adam o değildi. Gerçekten de yaşlı bir kadın! Bayan Blythe'ın aksine
bu kız orta yaştan görünmüyordu. "Evet," diye devam etti, "beni kandırdılar. Bana yaşlı bir kızın
sevgilisi olduğumu
söylediler ve--"

"Ah, bu konuda," dedi kız, uzun kirpikleri çekingen bir şekilde
düşük, "sana gerçeği söylediler. Ben yaşlı bir kızım."

"Sen mi? Kahretsin!" Çok küçümseyici.

"Ah, ama ben öyleyim," diye ısrar etti, gözlerini kaldırıp
sevimli başını yana eğerek. "Evli değilim."

"Teşekkür ederim--" diye başladı, dürtüsel bir şekilde, ama ikinci kelimede boğuldu ve
sertçe yutkundu. "Yani," diye devam etti aceleyle, "seni daha önce neden hiç
görmediğimi anlamıyorum. Bir keresinde buradaydım ama sen ortalıkta yoktun."

"Ne zaman buradaydın?... Neden, iki yıl önceydi. O zamanlar sadece bir çocuktum - buzağı gibi bacaklarım vardı. Beni fark etmemene şaşmamalı."

Ona açıkça güldü, beyaz dişlerinin şaşırtıcı bir parıltısıyla.

"Kör olmalıyım," dedi, doğruyu söyleyerek. "Bunun hakkında
iki şekilde de olsa bir fikirleri yok."

Hayranlık dolu bakışları altında, pürüzsüz yanaklarına yavaş bir kızarıklık yayıldı. Tekrar güldü - kararsızca ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. "Benim görgü kurallarım!
Ne düşünüyordum? Bay Dawson, lütfen oturun. Uzun yolculuğunuzdan sonra
yorulmuş olmalısınız. Aynanın altındaki sandalyeyi alın. En güçlüsü odur. İsterseniz
duvara doğru yatırabilirsiniz. Size bir fincan kahve
alayım. Susadığınızı biliyorum.
Annem ve babamın evde olmamasına
üzgünüm ama annem iş için Bar'a gitti ve babamın nereye gittiğini bilmiyorum!"

"Kalmaya uygun değilim," diye tereddüt etti Racey, elinin arkasını sakallı çenesine sürterek.

"Saçmalık. Ben kahveyi çekerken siz oturun. Hemen
bir cezve dolusu kahve hazırlarım. Kendim söylersem oldukça iyi kahve yaparım."

"Bahse girerim yaparsınız."

"Ama kız kardeşim Jane daha iyisini yapar. Akşam yemeğinde birazını alırsınız."

"Akşam yemeği mi?" Boş boş baktı.

"Elbette, akşam yemeği. Annem ve babam yokken, yemeklerim için her zaman
oraya giderim. Sadece dere aşağı çeyrek mil. Eğer
o sırtı
tırmanırsan daha kısa. Ama o kadar taşlı ki, genelde dörtnala gidebileceğim
dere kıyısı boyunca giderim.... Ne? Elbette, benimle
gideceksin. Seni getirmezsem Jane beni asla affetmez. Peki ya
Chuck buraya kadar gelip sonra evine gitmezsen ne derdi? Eski arkadaşlarını görmekten hoşlanmıyor mu sence? Daha geçen hafta babama senin bu ülkeye geri dönüp dönmeyeceğini
sorduğunu duydum. Bend'de nasıldı?"

"Tamam," dedi ona, rahatça onun işaret ettiği sandalyeye yerleşerek. "Ama bir süre sonra bir yerden sıkılır insan. Belki Tembel Nehir'e geri dönüp tekrar
at binme işi bulurum diye düşündüm."

"Bend'in etrafında çiftlik yok mu?" diye sordu, ateşi
yakıp kahve makinesini yakarak.

"Bir sürü var ama ben--Ben Tembel Nehir bölgesini seviyorum," dedi ona. "Fort
Creek bölgesi, gerçekten, hem şimdi hem de bundan sonra."

Arizona'ya yapılacak yolculuk bu şekilde parladı.
Gözleri masanın üzerinde duran banjoya takıldı.

"Çalabilir misin?" diye sordu, gözleri onunkini takip ediyordu.

"Biraz," dedi. "Kamp toplantısı şarkısı dinlemek ister misin?"

Kadın başını salladı. Adam ayağa kalktı ve banjoyu aldı.
Ayağını sandalyeye koydu,
banjoyu uyluğunun üzerine koydu, telleri
sürükledi ve "Inchin' Along"a başladı. Bu şarkı onu güldürdü. Çünkü
komik bir şarkı ve o da şarkıyı güzel söyledi.

"Bu iyiydi," dedi şarkıyı söyledikten sonra. "Sesin
dün Farewell'de şarkı söylerken duyduğum bir adamın sesine çok benziyor.
Ben geçerken Happy Heart'taydı ve _Jog on,
jog on the footpath way_ şarkısını söyledi. Bir bar olmasaydı içeri girerdim.
Eski şarkıları _çok_ seviyorum."

"Öyle mi?" dedi neşeyle, parlayan gözlerle. "Eh, Bayan Dale,
bardaki o adam bendim ve eski şarkılar benim yaşadığım yer.
'The Barley Mow' ile
deneyim kazandım ve 'Barbara Allen' ile büyüdüm.
Annem hepsini söylerdi. Şarkı söylemede çok iyiydi ve
bana öğretti. 'The Keel Row'u biliyor musun?"

O bilmiyordu, bu yüzden şarkıyı ona söyledi. Diğerlerini de söyledi--"The Merry
Cuckoo" ve "The Bailiff's Daughter". Sonuncusunu o kadar beğendi ki
üç kez söyledi ve kahveyi tamamen unuttular.

Racey Dawson "Sourwood Mountain"ın ikinci kıtasına başlarken
birisi özür dilercesine öksürdü. Racey şarkı söylemeyi bıraktı ve
kapıya doğru baktı. Kapı eşiği görevi gören
çökük yarım yuvarlak kütüğün üzerinde Lanpher ile birlikte gördüğü yabancı duruyordu.

Yabancının Racey'e baktığı
siyah gözlerde eğlenceden daha fazlası vardı. İkincisi, yabancının
kendisine içten bir kahkaha attığını hissetti. Muhtemelen öyleydi. Racey ona düz kaşlarının altından baktı. Yabancının sağ gözünün kapağı çok az düştü. Bu, en ufak bir
göz kırpmaydı. Yine de bu kesinlikle belliydi. Sabahki buluşmalarını hatırlatıyordu.
Dahası, bir üstün bir aşağılığa karşı hoşgörülü bir göz kırpmasıydı. Bir tekmeyi hak eden bir göz kırpma? Kesinlikle öyle.

Keskin siyah gözler Racey'den kıza doğru kaydı. Adam şapkasını çıkardı ve söylenmesi gereken, biraz zarafetle eğildi. Bayan Dale
soğuk bir şekilde başını salladı. Yabancı gülümsedi. O gülümsemenin büyüsünün, yabancının dolgun yüzünün çekici güzelliğini nasıl artırdığı harikaydı. Aynı gülümsemenin, adamın sert ve Romalı profilini her zamankinden daha fazla şahin gibi göstermesi de aynı derecede tuhaftı.
Sanki aynı anda iki farklı adammış gibiydi.

"Bay Dale burada mı yaşıyor?" diye sordu yabancı.

"Yaşıyor." Bayan Dale'in söylediği iki kelimede Kuzey Kutbu'ndan gelen bir nefes vardı.

Yabancının gülümsemesi genişledi. Keskin siyah gözler parıldamaya başladı.
Sanki içeri girecekmiş gibi yaptı ama
bir ayağını kapı eşiğine koymaktan öteye gidemedi.

"Evde mi?"

"Değil." Berrak ve daha soğuk.

"Kıyıdayım, üzgünüm," diye üzüldü yabancı, gülümsemesi biraz azaldı. "Onu
görmek
istiyordum."

"Öyle tahmin etmiştim," diye burnunu çekti Bayan Dale, nezaketsizce.

"Evet, Bayan," dedi yabancı, rahatsız edilmeden. "Ne zaman dönecek, sorabilir miyim?"

"Bu gece--yarın. Emin değilim."

"Öyleyse anlıyorum," diye başını salladı yabancı. "Beklemeye değer mi?"

"Bu, neye değer dediğine bağlı."

"Haklısın. Değer. Standartlar her zaman aynı değildir, değil mi?"
Sessizce güldü ve şapkasını taktı. "Ve standartların hepsinin aynı olmaması iyi bir şey," diye geveze bir şekilde devam etti. "Eğer öyle olsalardı komik bir dünya olmaz mıydı?"

Gülümsemesi Racey'i kısaca tanıdı, ama sonra kızın üzerine kondu ve onu okşadı. Kız sanki ellerin dokunuşundan kurtuluyormuş gibi omuzlarını salladı.

Yabancı gülümsemeye devam etti ve bir cevap bekliyormuş gibi görünmeye devam etti. Ama cevap alamadı. Bayan Dale sakince ona baktı, onun içinden.

Yabancı yavaşça ayağını kapı eşiğinden kapı eşiğine doğru kaydırdı;
Yavaşça, çok yavaşça, keskin bir şekilde parıldayan siyah bakışları kızın üzerinden geçti
yüzünden ayaklarına ve tekrar yukarı doğru sonunda öfkeli mavi gözlerine
tuttu ve onları elle tutulur bir şekilde kavradı.

"Babanın burada olmamasına üzgünüm," diye devam etti ağır ağır. "Biraz
işim vardı. Bekleyebilir. Geri döneceğim. Hoşça kalın."

Yabancı döndü ve yanlarından ayrıldı.

Mutfak penceresinden onun atına binip dereyi geçip
batıya doğru uzaklaşmasını izlediler.

"O adamdan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Bayan Dale ve alt dudağını beyaz dişlerinin arasına
aldı. "Acaba ne istiyordu?"

"Geri döndüğünde öğreneceksin." Kuru bir şekilde.

"Umarım asla geri gelmez. Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Onu
tanıyor musun?"

"Ben değil. Onu ilk kez bu sabah Farewell'de gördüm. Lanpher'la birlikteydi. Ben buraya gelirken o ve Lanpher bana yetiştiler ve yanımdan geçtiler."

"Her neyse, Lanpher'ı buraya getirmedi."

"Kesinlikle getirmedi," diye onayladı Racey Dawson, gözleri binicinin ve atının küçülen figürlerini takip ederken. "Acaba neden?"

"Ben de merak ediyorum." Böylece Bayan Dale gür bir kahkaha attı.

İkisi de güldü. Çünkü Racey'nin Dale'e yaptığı tek ziyaret Lanpher'la birlikte olmuştu. Söz konusu ziyaretin sebebi, Lanpher'ın Bay Dale'e
bağlamaya çalıştığı 88'lik bir ineğin hışırdaması ve kesilmesiydi. Ancak, daha sonra Jane Dale ile evlenen bir Bar S binicisi olan Chuck Morgan'ın müdahalesi nedeniyle Lanpher'ın girişimi sonuçsuz kalmıştı. Bu ziyaret yüzünden Lanpher'ın hem fiziksel hem de ruhsal olarak acı çektiğini söylemek mümkün. Elbette Chuck Morgan'ı ve Bar S'yi yumrukçusunu sonuna kadar geri çektikleri için affetmemişti.

"O gün 88'i bıraktım," dedi Racey Dawson kıza.

"Bunu yaptığını biliyorum. Chuck bana söyledi. Saate bak, olur mu? Şapkanı al. Jane'i bekletmemeliyiz."

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, kaşlarını çatarak, "Jane'i bekletmemeliyiz. Bakın, Bayan Dale, babanızın bir bıyığı olduğunu hatırlıyorum. Hala var mı?"

Bayan Dale şaşkın bir şekilde kapıda durakladı. "Neden, hayır," dedi ona. "Şimdi korkunç bir çene bıyığı var."

"Öyle, değil mi? Bir çene bıyığı. Hadi hemen devam edelim. Sanırım
size, kız kardeşinize ve Chuck'a anlatacak ilginç bir şeyim var."

Ama ilerlemediler. Kapıda durdular. Ya da daha doğrusu,
kız kapıda durdu ve Racey omzunun üzerinden baktı.
Onları aniden durduran şey bir manzaraydı -- yaşlı, çene bıyığı olan, çok sarhoş ve düzensiz bir adamın boyalı bir midilliyle içeri
girmesi.

"Baba!" diye fısıldadı Bayan Dale dehşet içinde bir fısıltıyla.

Ve konuşurken Baba bir dizi neşeli çığlık attı ve
sağ elinde tuttuğu bir şişeden uzun bir yudum alarak tamamladı.

"Lütfen git," dedi Bayan Dale Racey Dawson'a.

Tereddüt etti. İkilemde kalmıştı. Onu
beraber bırakmaktan hoşlanmadı--O anda Bay Dale, Racey'nin rotasını kendisi için belirledi. Bay Dale bir silah çekti ve hala neşeyle bağırarak, atmosfere beş el
ateş etti. Sonra Bay Dale, silindirini beceriksizce fırlattı ve
yeniden doldurmaya başladı.

"Silahını ondan uzaklaştırsam iyi olur," dedi Racey, özür dilercesine,
omzunun üzerinden, ileri doğru koşarken.

Ama yaşlı adam ona hiç tahammül edemedi. Racey'de kurnazca bir düşman
seçti ve onu vurmaya çalıştı. Racey için şanslıydı ki, yaşlı adam bir kemancı kadar sarhoştu, yoksa Racey ertesi gün kesinlikle
gömülürdü. İlk kurşun bir yarda kadar uzağa gitti. İkincisi ise doğrudan maviye gitti, çünkü Racey o zamana kadar yaşlı adamın
bileğini almıştı.

"Hadi, hadi," diye yatıştırdı Racey, "o silahı istemezsin, Nawsir. Sen değil. Hadi alalım, artık o iyi bir adam."

Böyle konuşarak altıpatları yaşlı adamın elinden çekip
kendi pantolonunun kemerine sıkıştırdı. Yaşlı adam
açıkça gözyaşlarına boğuldu. Tutkunsuzca eyerden yana doğru kaydı ve
Racey'nin boynunu kavradı.

"_Ben vahşiyim, yünlüyüm ve pire doluyum
Dizlerimin altını okşamak zor_--"

Böylece haklı olarak popüler olan şarkının iki dizesini yüksek sesle söyledi.

"Luke," diye haykırdı, şiirden düz yazıya geçerek, "beni neden terk ettin, Luke?"

Gariptir ki, kekelemedi. En ufak bir zorluk çekmeden, sarhoşların o tuzağına, L harfine atladı.

"Luke," diye tekrarladı Racey Dawson, aniden gelen bir düşünceyle. "Luke'la ilgili ne? Luke Tweezy'den mi bahsediyorsun?"

Yaşlı adam tıraş fırçasını Racey'nin boyun kaslarına sürdü. "Luke Tweezy'den mi bahsediyorum," dedi. "Birçok kişi Luke'tan hoşlanmaz. Kötü olduğunu
söylerler. Ama Luke'la ilgili kötü bir şey yoktur. O benim arkadaşım, Luke."

"Bay Dawson," dedi Molly Dale, Racey'nin dirseğinin dibinde, "lütfen gidin, onu eve
alabilirim. Burada hiçbir işe yarayamazsın."

"Burada çok iyi şeyler yapabilirim," diye ilan etti Racey, bir keşif yapmak üzere olduğundan emindi. "Birisi çiftliğinize atlamaya çalışıyor ve eğer onunla konuşmama izin verirseniz kim olduğunu öğrenebilirim."

"Kim-nasıl?" dedi Bayan Dale aptalca, çünkü babasının durumuyla oluşan korku ve utançla
Racey'nin sözlerinin gerçek anlamı hemen anlaşılmıyordu.

"Çiftliğiniz," diye tekrarladı Racey sertçe. "Onu sizden çalmaya çalışıyorlar. Onunla konuşmama izin verin, hanımefendi. Dikkat edin! Dizginini tutun!"

Bayan Dale, babasının atının dizginini, kaçmasını önlemek için zamanında yakaladı. Atın kaçma girişiminin Racey'nin gizlice ve sertçe ayağına tekme atmasından esinlendiğinin farkında değildi. Bunu, Bayan Dale'in düşüncelerinin geçici olarak babasından uzaklaşmasını sağlamak için yapmıştı. Onu, açıkça yapmak istediği gibi
kovmaktan alıkoyacak her şey.

Racey, artık çökmekte olan Bay Dale'e eve doğru yardım etmeye başladı.
"Luke Tweezy ile ilgili bu ne?" diye dürttü Racey. "Bugün onu
gördün mü?"

"Shore, onu bugün gördüm," diye geveledi sarhoş olan. "Bana şişeyi aldıktan sonra beni
McFluke's'ta bıraktı ve geri dönene kadar orada kalmamı
söyledi. Ama beklemekten yoruldum. Bu yüzden geldim. Ben--hıç--geliyorum."

Adamın tüm ağırlığı gevşekçe Racey'nin destekleyici koluna doğru çöktü ve horlamaya başladı.

"Kahretsin," diye mırıldandı Racey, sonra eğilip cansız bedeni kollarına aldı ve eve taşıdı.

"Uyuyor," diye seslendi Bayan Dale'e. "Onu nereye koyacağım?"

"Sana göstereyim," dedi sesi titreyerek.

Artık sessiz olan midilliyi aceleyle evin köşesinde büyüyen genç bir kavağa
bağladı ve Racey'i mutfağa götürdü.

"Buraya," dedi, gözleri bir anlığına onunkiyle buluştu ve içerideki bir odaya açılan
kapıyı açtı. "Yatağa."

Yatağı geri çevirdi ve Racey horlayan ebeveynini
battaniyenin üzerine yatırdı. Ustaca adamın botlarını çıkardı ve
yan yana duvara yasladı.

"Şimdi çıkarmam gerekiyordu, yoksa ayakları öyle şişecekti ki, bir daha asla çıkaramayacaktın," dedi davranışını haklı çıkarmak için.

Odadan çıkması için kapıyı açık tuttu. Ona bakmadı.
Konuşmadı da.

"Şimdi gidiyorum," dedi mutfağın ortasında durarak. "Ama
Keşke şu kapıyı henüz kapatmasaydın."

"Ben--Ah, burada istenmediğini görmüyor musun?" Sesi titriyordu.
Kapı sadece bir çatlak kadar açıktı. Onu göremiyordu.

"Biliyorum," dedi nazikçe. "Ama bu işin
ne kadar ciddi olduğunu anlamıyorsun. Birisinin çiftliğinizi çalmaya çalıştığına inanmak için iyi bir sebebim vardı. Babanızın söylediği birkaç şeyden dolayı her zamankinden daha fazla güvende hissediyorum. Keşke sizinle biraz konuşabilseydim."

Bunun üzerine öne çıktı. Gözleri yere bakıyordu. Yanakları utançtan kanla
kırmızıydı. Masaya yaslandı. Bir yumruğu
masanın üstüne dayanmıştı. Eklem yerleri bembeyazdı. Biraz
titriyordu.

"McFluke's nerede ve ne?" diye sordu.

"Ah, oradan almış!" diye haykırdı acı bir şekilde.

"Sanırım. McFluke's'un nerede olduğunu bana söylemenizde sakınca yoksa, hanımefendi--"

"Marysville yolunda Lazy River geçidinde küçük bir meyhane ve dükkan."

"Benim zamanımdan beri yeni."

"Yaklaşık bir buçuk yıldır faaliyette. Birinin çiftliğimizi çalmaya çalıştığını düşünmene ne sebep oluyor?"

"Bir sürü şey," dedi ona, çabucak. "Ama eğer
ben engel olabilirsem bunu yapmayacaklar. Endişelenme. Her şey yoluna girecek. Kıyıya vuracak. Engel olamam."

"Ama bana nasıl--ne bildiğini söyle," diye talep etti.

"Şu anda zamanım yok, eğer benimle Chuck'ı görmeye gelmiyorsan."

"Yapamam--şimdi."

"O zaman sen daha sonra Chuck'a sor. Ona her şeyi anlatırım. Sen sor. Elveda."

Racey aceleyle dışarı çıktı ve kendi atını yakaladı. Eyere
atladı ve akıntıya karşı mahmuzladı.

BÖLÜM V

McFLUKE'S

"Uzun zamandır onu satmak için peşindeydiler," dedi Chuck Morgan, McFluke's'a doğru Lazy'nin sığlığında koşarken
bir sigara sarıyordu.

"Kim?" diye sordu Racey.

"Bilmiyorum. Öğrenemiyorum. Luke Tweezy ajan ve partinin adını
vermiyor."

"Old Salt onu satın almaya çalıştı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Neden yapsın ki? Kimseye satmayacağını biliyor."

"Senin de peşindeler mi?"

"Henüz değil. Baba Dale, özel istedikleri çocuk. Çiftliğim iyi bir şey olurdu, ama Dale'inki gibi büyük bir marka
başlatan biri için asla gerekli değil. Dale'in, iki sırt arasındaki vadinin tam karşısına, bir şişedeki mantar gibi uzandığına bakın. Bir mil genişliğinde, burada, Funeral Slue ile Cabin Hill arasında yirmi mil uzaklıkta, o iyi bir otuz mil genişliğinde - bölgedeki en iyi otlardan oluşan büyük bir üçgen. Tamamen serbest dolaşım, ama Dale'in bölümü ve onun su hakları olmadan ne işe yarar ki?"

"Pek bir şey değil," diye kabul etti Racey.

"Ve hiç kimse Funeral Slue ile Cabin Hill arasında bir marka
başlatmaya cesaret edemez," diye devam etti Chuck. "Serbest dolaşım olsun ya da olmasın, Bar S'ye ait olduğu kadar iyidir."

"Old Salt, Cabin Hill'in etrafında ve Slue'nun yakınında kuzeyde bir sürü hayvan koştururdu."

"Hâlâ da koşturuyor - toplamda belki bir veya iki bin baş. Ah, bu adamlar Old Salt'ı bu kadar yakın tutmak için yeterince aptal değiller. Dale'in en iyi şansları olduğunu biliyorlar."

Racey'nin gözleri bir sırttan diğerine doğru gezindi. "Nasıl oldu da Dale'in altı kırklık bir arazi almasına izin verdiler?" diye sordu.

"Vermediler," diye cevap verdi. "Bölge dört haktan oluşuyor, onun, Jane'in, Molly'nin ve Bayan Dale'in. Ama şimdi kanıtlandılar
ve hepsi ona normal olarak devredildi. İşte bu yüzden."

"Silvertip Ransom ve Long Oscar'ın Dale'in arazisinde bir hak iddiası yok muydu?" diye sordu Racey, kuzey sırtına doğru bakarak.

"Vardı ama cesaretleri kırıldı ve aynı anda Dale'e sattılar
Slippery Wilson ve karısı sırtın diğer tarafındaki hak iddialarını Old Salt ve Tom Loudon'a sattılar. Hiçbiri bir şeye değmez,
ama."

Racey başını salladı. "Dale hiç içki içer miydi?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Buraya gelmeden önce içerdi. Ama ilacı alıp bıraktı.
Bugün bu ülkeye geldiğinden beri yaşadığı ilk kavga."

"Bu kadar işte. Luke ona gece yarısı göz verdi, böylece kasap için kolay bir
yemek oldu. Hiç kumar oynar mı?"

"Shore--Batı'ya gelmeden önce. Jane bana Kansas, McPherson'da, Doğu'da, içki, kartlar,
tüm cehennem düzeniyle kırk türlü limiti nasıl kullandığını anlattı. Ama alışkanlıkları onu bir çöküşe sürükledi ve çok fazla içki içmeye başladı ve onlar ancak onu Batı'ya
getirerek hayatını kurtardılar. Hepimiz onun tamamen iyileştiğini düşünüyorduk. "

"Şimdi Luke Tweezy onu başlattı, bu yüzden Nebraska--Peaches Austin, yani, ince işini yapabilir. Yeterince açık."

"Kıyı," diye onayladı Chuck Morgan. "Şuradaki McFluke," diye ekledi,
iki gri-kahverengi kütük ve sallanan kulübeye ve Lazy'nin yolunu işaretleyen kavak ve söğütlerin ötesindeki yüksek arazide tüneyen palisadlı bir ağıla doğru başını salladı. "Bunlar onun ahırları ve ağılı," diye devam etti Chuck. "Ev nehrin yakınında. Kavaklar yüzünden onu göremiyorum."

"Ve onlar da kavakları saydığımızı göremiyorlar. Bu yüzden--"

"Ağırlıkta değilse."

"Ben şansımı deneyeceğim, Chuck. Sen burada kal--o vadinin aşağısı iyi bir yer. Ben tek başıma gideceğim. McFluke beni tanımıyor. Belki bir şeyler
öğrenebilirim, anlıyor musun. Bimeby sen de gel--yarım saat belki. Sen de beni
tanımıyorsun. Seninle sohbete gireceğim. Sen
benim liderliğimi takip et. Eğer yapabilirsek McFluke'u içeri çekeceğiz. İkimiz arasında--Neyse,
neyse, ne diyeceğine bakalım."

Chuck Morgan başını salladı ve atını çukura doğru çevirdi.

On dakika sonra Tembel Nehrin suyu Racey Dawson'ın atının bacaklarından ve karnından tozu
süpürüyordu. Racey kıyıya
mahmuzladı ve McFluke'un mağazası ve barı olan uzun, alçak binaya doğru sürdü.

Buranın önündeki bağlama rayında duran midilliler yoktu.
Bu yüzden Racey çok minnettardı. Keşke McFluke'u
kendi başına yakalayabilseydi.

Racey raydan inerken bir adam evin açık kapısına gelip ona baktı. İri yapılı bir adamdı, bir tazı gibi gerdanı vardı ve sert mavi gözleri birbirine yakındı. Sürüngen
alnı, gevşek, geri çekilen çene, asgari cesareti ifade ediyordu. Çok
çelişkili bir yüzdü. Yüz hatları dengeli değildi. Racey Dawson fizyonomi öğrencisi değildi, ama zayıf bir çeneyi gördüğünde tanıdı. Eğer bu adam gerçekten McFluke ise, o zaman o, Racey Dawson, şanslıydı.

Adam tek kelime etmeden kapıdan döndü. Racey onun yerde yürüdüğünü duydu. Ve bu kadar ağır bir adam için adımları
şaşırtıcı derecede hafifti. Racey eve girdi. Girdiği oda
büyüktü. Alçak tavana kadar uzanan, rafları çiftlik malzemelerinin zavallı bir şekilde
çeşitliliğini taşıyan bir yan duvarın önünde mağaza
tezgahı vardı. Odanın arkasında uzun bir bar vardı.
Barın arkasında, başka bir odaya açılan kapının iki yanında, şişelerle dolu iki raf vardı.

Kapıya gelen adam barın arkasındaydı. Elleri
üzerindeydi ve sabit ve şüpheli bir şekilde
Racey Dawson'a bakıyordu. Yüzünde hiçbir hoş geldin ifadesi yoktu.
Samimiyetsizlik de yoktu. Sadece aşırı derecede ifadesizdi.

Racey kendini bara yasladı. "İçki," dedi.

Kısa bir yudum aldıktan sonra kendine bir tane daha koydu. "Bir tane
benimle iç," diye başını salladı adama.

"Tamam." Adamın tonu yüzü kadar ifadesizdi. "İşte
cehennem." İçkisini doldurdu ve içti.

Racey odaya baktı.

"Yaşlı Adam Dale nerede?" diye sordu, rahat bir şekilde.

"Benden kaçtı," diye cevapladı adam. "O--Söyle!"--ani bir şüpheyle--"sen kimsin?"

"Sen McFluke musun?" diye karşılık verdi Racey.

Adam yavaşça başını salladı, şüphe sert mavi gözlerini aydınlatmaya devam etti.

"O zaman neden kaçmasına izin verdin?" diye ısrar etti Racey. "Luke Tweezy
onu burada bıraktığını ve burada kalacağını söyledi. Bu senin
işindi -- burada _kaldığını_ görmek."

"Kim--" diye başladı şüpheci McFluke.

"Ben kimim ki," diye bağırdı Racey, McFluke hakkında doğru bir tahminde bulunduğuna inanıyordu. "Ben bu anlaşma hakkında senden daha fazla şey bilen biriyim ve bu senin bilmen için yeterli. Yaşlı Adam Dale'i neden tutmadın?"

"Ben--Benden kaçtı," diye söze girdi McFluke. "Mutfaktaydım
kendime kahve alıyordum ve geri döndüğümde onu sürüklemişti."

"Luke Tweezy seninle birlikte gıdıklanacak," dedi Racey Dawson. "Sence neden bu kadar zahmete girdi?"

"Elimde değildi, değil mi? Kafamın arkasında gözlerim yok
bu yüzden köşeleri ve kapıların arkasını görebiliyorum. Yaşlı Adam
Dale'in kayıp gideceğini nereden bilebilirdim? Onu bıraktığımda
şişesinden o kadar mutluydu ki, sanki hayatı boyunca kök salmış gibi hissediyordunuz. Neyse, Peaches
Austin yaşlı adam gitmeden önce gelmeliydi. Gelmesi gerekiyordu
ama gelmedi. Eğer bu konuda bir şey ters giderse bunun suçu Peaches'a ait olmalı."

"Evet, sanırım öyle. Ve Peaches henüz gelmedi mi?"

"Henüz gelmedi ve Tanrım keşke hiç gelmeseydi."

Adamın tonu o kadar içtendi ki Racey ona irkilerek baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Çünkü kafamın uçmasını istemiyorum, bu yüzden."

"Ah, belki de iş oraya varmaz. Belki Luke kazanır."

"Sadece Luke Tweezy kazanmak zorunda değil ve bunu biliyorsun. Ve
bizimle kazanmak arasında Pike's Peak büyüklüğünde bir 'eğer' var. Sana söylüyorum, bundan hoşlanmıyorum. Çok tehlikeli."

"Shore, tehlikeli," diye onayladı Racey, bardağını başparmağı ve parmakları arasında yavaşça döndürerek ve bu McFluke kişisiyle ne kadar ileri gidebileceğini merak ederek. "Ama bir beyefendi yaşamak zorundadır."

"Bunu yaparken kendini öldürmek zorunda değil," diye hırladı McFluke,
barı silerek. "Kim geliyor o?"

Marysville patikasında bu kadar hızlı gidenin kim olduğunu görmek için kapıya gitti. "Peaches Austin!" diye alay etti. "Sadece
üç saat kadar gecikti."

Ya şimdi ya da asla. Racey tek bir atışta her şeyi riske attı.

"Patron, Lanpher ile buraya gelip yaşlı Dale'in gittiğini gördüğünde ne dedi?" diye umursamazca sordu.

"Cehennemi ayağa kaldırdı," diye cevapladı McFluke. "Ama Lanpher onunla değildi. Yaşlı Dale'in Lanpher'dan zehir gibi nefret ettiğini biliyorsun. Jack'e, sana söylediğim gibi, bundan dolayı bir şey ters giderse, Peaches Austin'in
suçlanabileceğini söyledim."

Racey kayıtsızca başını salladı ve boynunu çıkarmadan kapıyı izleyebilmek için yana doğru eğildi. McFluke, sırtı dönük bir şekilde hala kapıda duruyordu. Racey dikkatli bir şekilde elini indirdi ve kılıfındaki altıpatlarını gevşetti. Keşke onu bağlamak için önlem alsaydım diye düşündü. Önümüzdeki birkaç dakikanın ne getireceğini önceden kestirmek imkansızdı. Kesinlikle Peaches Austin'in gelişi çok uygunsuzdu.

Peaches Austin dörtnala geldi. Atından indi. Atını bağladı.
McFluke'u neşeyle selamladı. İkincisi ona aynı şekilde
cevap vermedi.

"Buraya gelmen için iyi bir zaman," diye homurdandı. "İyi bir
zaman."

"Çeneni kapa, aptal!" diye uyardı Peaches alçak bir sesle. "Yaşlı adamla daha iyi bir
aklın yok mu-"

"Yaşlı adamın seni endişelendirmesine izin verme," diye havladı McFluke. "Yaşlı adam
kaçtı. Ve Jack de buradaydı ve _kaçtı_."

"Bu kimin atı?" Peaches, açıkça Racey'nin bineğine atıfta bulunarak talep etti.

"Çocuklardan biri," diye cevapladı McFluke. "Jack'in arkadaşlarından biri. İçeri gel."

Sonra, soluk gözleri ve ölü bir balığın karnının renginde bir yüzü olan kıvrak, kaslı bir kişi olan Peaches Austin girdi. Racey Dawson'a kayıtsızca baktı. Peaches Austin'in kimseyi güvenerek kabul etmediği açıktı. Racey'e kısaca başını salladı ve bara doğru yürüdü. McFluke barın arkasına geçti.

"Seni Farewell'da görmemiş miydim, yabancı?" diye sordu Peaches Austin, kısaca.

"Belki görmüşsündür," diye karşılık verdi Racey. "Nereye gittiğim konusunda çok dikkatsizim."

"Jack'i uzun zamandır mı tanıyorsun?" Peaches, kişisel olmaktan çok uzak bir şey oluyordu.

"Yeterince uzun zamandır," diye gülümsedi Racey.

"Bak, sen kimsin?"

"McFluke'u endişelendiren bu," diye atlattı Racey, McFluke'un elleriyle ne yaptığını
görebilmeyi dileyerek.

Ama McFluke ellerini barın altından ve arkasındaki bir girintiden bir şişe almaktan daha tehlikeli bir şey için kullanmıyordu. Şimdi
güldü.

"Bildiği her şeyi anlatmıyor," dedi Peaches Austin'e. "Bu kadar şüpheci olma, Peaches. Jack'in bir arkadaşı, sana söylüyorum. Anlaşmayla ilgili her şeyi
biliyor."

"Bu onu Jack'in arkadaşı yapmaz," diye ilan etti Peaches,
inatla. "Ben--"

Bu noktada Peaches'in dil akışı Chuck Morgan'ın ani
girişiyle kesildi. Chuck, odanın etrafına şöyle bir baktıktan sonra doğruca bara yöneldi.

"McFluke," dedi Chuck, bardan bir metre uzakta durarak, "bugün Yaşlı Dale'e hiç kırmızı göz sattın mı?"

"Bundan sana ne?" diye sordu McFluke, sertçe.

"Neden, bu," diye cevapladı Chuck, öyle hızlı bir şekilde altıpatlar çıkardı ki
McFluke gözlerini kırpıştırdı. "Beni dinle," diye devam etti sertçe. "Ona satıp satmaman önemli değil. Bunu burada _aldı_ ve bu en önemli şey. Sana söylüyorum, daha fazlasını alırsa seni
bulunması zor hale getireceğim."

"Bu bir tehdit mi yoksa bir vaat mi?" diye sordu McFluke.

"Bunu yapma," dedi Racey, aniden, elini uzatıp Peaches Austin'in sağ bileğini sıkıca kavrarken. "Hadi dışarı çık, konuşabileceğimiz
bir yere. Hemen kapıdan. Eskiden sola. Ah, tamam, şimdi bizi
duyamazlar. Bak, silahla ateş etmeye hiç gerek yok, hiç.
Bu beyefendi sadece Mac'e kanun koyuyor. Ve sen
hemen ciddi olmalısın. Mac'in ne kadar kolay aldığını gör. Hiçbir şey
yapmıyor, hiçbir şey. Mac altın kadar değerli.
Burada bir öldürmenin ve Morgan gibi bir adamın da buraya
kalıcı bir darbe indirebileceğini göremiyor musun? Biraz sağduyulu ol, dostum. McFluke'a ihtiyacımız var."

"Mac'e ateş etmemeliydi," dedi Peaches, soluk gözleri bir kedininki kadar kaypak, Racey ile kapı arasında sürekli olarak gidip geliyordu.

"Onu vurmadı. Ve vurmadı. Sen bununla ilgilenmeme izin ver, tamam mı? Eğer yapabilirsem onu ​​sessiz ve sakin bir şekilde uzaklaştıracağım. Ama sen buna karışma. Anlıyor musun?"

Peaches Austin alt dudağını ısırdı. "Chuck Morgan'ı hiç sevmedim," diye homurdandı. "İyi bir şanstı."

"Kendini linç ettirmek için iyi bir şanstı. Shore. Hepsi bu."

"Bak, yabancı, senin nerede olduğunu bilmek istiyorum. Jack bana senin boyutundaki herhangi bir adam hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Jack benim gibi. Bildiği her şeyi anlatmıyor. Ve Jack hakkında konuşurken sana bir şey söyleyeceğim. Ve o da Farewell'dan üç-dört gün uzak durmak."

"Neden?"

"Bu yüzden Jack'e serinlemesi için bir şans verelim. Islak bir kurttan daha ateşli
çünkü sen zamanında gelmedin."

"Jack'ten korkmuyorum."

"Elbette korkmuyorsun. Ama Jack'in nasıl olduğunu biliyorsun. Bir hesaplaşmaya varmasa bile,
söylenecek sözler olacak. Ve senin birliği bırakma
riskine girmek istemiyorum. Her adama ihtiyaç var. Sen mantıklı ol ve
dediğim gibi McFluke ile üç-dört gün burada kal, sonra
Elveda'ya gel. Bu arada, Jack'i göreceğim ve ona
zamanında gelmediğinin nasıl olduğunu söyleyeceğim. Ve nasıl oldu,
neyse?"

Peaches Austin cevap vermeden önce bu tarafa ve şu tarafa baktı.

"Nasıl olduğunu anlatmak istemiyorum," dedi. "Çok
çocuksu geliyor kulağa. Ama şapkam Injun Ridge'in bu tarafında uçup gitti ve onu almak için eğildiğimde, atım irkildi, elim kaydı ve başım öne eğik bir şekilde kerblam yaptım. Ve biliyor musun, bahse girerim ki
o atı dar bir geçitte beslenirken yakalamadan önce cehennemden kahvaltıya doğru üç saat koştum. Hala çok yorgunum. Bacaklarımda hiç güç yok."

"Jack ile hallederim," diye yalan söyledi Racey, harika bir şekilde ciddi bir
yüzle. "Endişelenme."

"Endişelenmiyorum," diye inkar etti Peaches, sinirli bir şekilde. "Jack'ten korkmuyorum, söylüyorum."

"Shore," diye yatıştırdı Racey, Peaches'ı tahmin ettikten sonra, onu McFluke'tan biraz daha yüksek bir yere koydu ve ona göre davrandı. "Shore, biliyorum ki değilsin. Ama yine de kendini
serinletmeye ihtiyacın var. Sadece şimdi burada kal ve Morgan'ı
kaçırmamı izle."

Racey, Peaches Austin'a neşeyle başını salladı ve eve girmek için döndü. Chuck Morgan'ın dışarı çıktığını, McFluke'u da beraberinde getirdiğini ve olayları soğuk ve hesapçı bir
gözle izlediğini gördü.

"Sana söylüyorum, viskiyi almasına engel olamadım," diye sızlanıyordu McFluke. "Birisi ona viski verirse bu benim suçum değil, değil mi?"

"Elbette hayır," diye atıldı Racey, hızla. "Mac tamam demek istiyor.
Yaşlı Dale'e viski vermenin yasak olduğunu bilmiyordu."

"Onlar bir yasa," diye ısrar etti Chuck Morgan, saldırgan bir şekilde, silahını McFluke'un geniş karnına doğrultmuş bir şekilde. "Onlar bir yasa. Ben yaptım. Ve öyle. Şeftali," diye ekledi sesini yükselterek, "şimdi evin etrafında
kayma. Durduğun yerden bir metre bile uzaklaşırsan McFluke'u hemen havalandırırım."

"Ben bunu yapmazdım," dedi Racey, yumuşak bir şekilde.

"Benim de gözüm üstünde," diye ilan etti Chuck. "Peaches'a söylediklerim senin için de geçerli ve bunu unutma."

"Benim öyle bir şeyim yok, ben değil. Tek istediğim başka birine gitmen. Burada yaşamayı düşünmüyorsun, değil mi?"

Chuck kısa ve sert bir kahkaha attı. McFluke'un sırtı Racey'e dönüktü. Peaches Austin onun arkasındaydı, otuz fit ötede. Racey'nin sol göz kapağı
düşüktü. Başı neredeyse fark edilmeyecek şekilde atına doğru hareket etti.

"Şimdi gidiyorum," dedi Chuck.

"Seninle gelirim, sadece seni yolda görmek için," dedi Racey.

"Zaten benimle geliyordun," dedi Chuck ona. "Gördüğüm kadarıyla buradaki tek _adam_ sensin ve sana hiçbir
şans vermiyorum, hiçbir şans. Benimle birlikte patikadan aşağı doğru gideceksin. Daha sonra geri gelebilirsin. Ellerini oldukları yerde tut."

Chuck hızla McFluke'u bir kenara itti, öne atıldı ve
Racey'nin silahını ele geçirdi. "Sürün atını," diye emretti.

Racey tek kelime etmeden itaat etti. Chuck, düşüşün büyüsünü kaybetmeden ve McFluke ile Peaches Austin'ı bir an bile gözden kaybetmeden kendi eyerine tırmandı.

"Güneydeki patikayı takip et," dedi Chuck Morgan ve atını geniş bir yarım daire şeklinde geri çekti.

Racey emredildiği gibi yaptı. Üç dakika sonra arkadaşı da ona katıldı. Patika onları ladinle büyümüş bir çukura indirene kadar
Chuck'ın silahı hala çok belirgindi. Gerçekleri bilmeyen tarafsız bir izleyici,
Racey Dawson'ı yakından izlediğini söylerdi.

McFluke'un evinden görüş alanından çıktıktan sonra, Chuck altıpatlarını bir sarsıntıyla kınına koydu ve Racey'nin silahını geri verdi.

"Sonunda iyi iş çıkardın," dedi Racey hayranlıkla, silahını güçlendirirken. "Ama McFluke'a ilk başta neden saldırdın? O
kazanı devirmeye çok yaklaşmıştın, o oyun yaptı."

"Biliyorum," dedi Chuck utangaç bir şekilde, "ve kulübeye doğru gittiğimde
böyle bir şey kastetmemiştim. Ama o kaygan ardıç McFluke'u barın arkasında öyle şişman ve küstahça dururken gördüğümde,
birdenbire Dale ailesine yaşlı Dale'e viski vererek ne yaptığını
düşündüm, kendimi tutamadım. Aman Tanrım, onu yere sermek ve yüzünü bir zemin gibi dümdüz etmek istiyordum. Sanki McFluke'a yaşlı Dale'in başarısızlığı söylenmemiş gibi. Geçen yıl buraya ilk geldiğinde onu yaşlı Dale'e hiçbir şekilde kırmızı göz
vermemesi konusunda uyarmıştım."

"Biliyorum," diye başını salladı Racey, ayık bir şekilde, "ama onun eski Dale viskisini 
vermesinin aradığımız inek olmadığını hatırlamak istiyorsun. Bundan daha fazlası var, çok daha fazlası. Biraz dikkatli olmalıyız,
Chuck, ve biraz yavaş gitmeliyiz. Şimdi kavga etmeye gidersek şüphelenirler ve bıldırcın peşindeki tazı köpeği gibi ortalıkta dolaşırlar."

"Sanki Peaches Austin Farewell'a geri döndüğünde bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeyeceklermiş gibi."

"Peaches Austin hemen Farewell'a dönmeyecek.
Peaches'ı birkaç günlüğüne düzelttim. Ve ne istediğimi öğrenmek için birkaç güne ihtiyacım var. Ve Peaches içeri girdikten sonra bile
gömleğimi değiştirdikten, şapkamı kirlettikten ve iki kez temiz tıraş olduktan sonra beni tanıyacak mı? Bıyıklarımın altında nasıl göründüğüm hakkında hiçbir fikri yok.
Kuzeye gitmeden önce Farewell'da yaşamıyordu, bu yüzden
benim hakkımda bildiği tek şey sesim ve adamım.
Peaches'ın birini duymasını ve diğerini görmesini
ben hazır olana kadar engelleyemezsem bu en kötü şans olur. Bunu amcana bırak, Chuck. O bilir."

"Harika bir adam, amcam," diye onayladı Chuck ve alaycı bir
diliyle yanağına vurdu. "McFluke'tan ne öğrendin--bir şey mi?"

"Bir şey mi? Bana bir kibrit ver, sana söyleyeyim."

BÖLÜM VI

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

"Arizona'ya çok uzun bir yol var," diye teklif etti Racey Dawson, rahat bir şekilde--fazla rahat bir şekilde.

Swing Tunstall'ın sert saçlı başı aniden döndü. Swing iki şüpheli gözü arkadaşına doğru eğdi. "Bunu yeni mi öğrendin?" diye sordu.

"Hayır, oh, hayır," diye reddetti Racey. "Bir süredir bunu düşünüyordum."

"Düşünüyorum!" diye alay etti Swing. "Bu yeni bir şey--senin için."

"Nemmine," diye karşılık verdi Racey. "Bulaşmıyor--sana."

"Öyle mi?" diye geveledi Swing, artık nüktedanlık konusunda
başının üstündeydi. "Öyle mi? Arizona'da bu kadar mı gaza geliyorsun? Seyahatten vazgeçecek misin?"

"Bahse girerim ki burada Farewell'da bulabileceğimiz bir sürü iyi iş vardır," diye atlattı Racey. "_Ve_ civarda," diye düzeltti. "Evet, Swing, eski dostum, bahse girerim Bar S veya Cross-in-a-box bizi çok çabuk işe alırdı. Kıyıda işe alırlardı. Her gün bir jo-darter gibi bir buster'a sahip olma şansı yakalayamazlar--"

"Dört eyaletteki en lanet olası yalancı gibi, yani sen," diye araya girdi Swing.

"Haklısın," diye itiraf etti Racey hemen. "Bir
jo-darter'dan bahsettiğimde seni kastetmiştim, yani yalancıydım. Kabul ediyorum. Nazik
sözlerimi takdir etmeyeceğini
biliyordum. Birkaç başka şeyin yanı sıra, nankör bir herifsin. Bana hakkını ver."

"Kendi sigaranı iç, sefil herif. Bu sabah savaş çantalarında dört tane fazladan
çuval vardı."

"_Öyle miydi_? Savaş çantalarımın etrafında mı dolaşıyordun? Kaç
çuval çaldın?"

"İki tane bıraktım."

"İki! İki! Söyle, o tütünü kendi kişisel kullanımım için kendim aldım,
ve tembel, aylak, inek suratlı bir sersemin
içmesi ve içmesi için değil. Neden arada sırada akşamın dışında bir şeyler harcamıyorsun?
Aman Tanrım, sen tek yumurtalı bir tavuktan daha yakın oturuyorsun!
Robinson Crusoe'nun bir haftada senin dört yılda harcadığından daha fazla para harcadığına bahse girerim. İki çuval sigaram. Bir at gibi
saplanıyorsun. O çuvalların altında fazladan atlet vardı. Onu da
öpmediğine şaşıyorum."

"Uymadı," diye cevapladı Swing Tunstall, sakin bir şekilde bir sigara
yaparak. "Çok büyük. Ayrıca, tüm düğmeler açıktı ve eğer
nefret ettiğim bir şey varsa o da düğmesiz bir fanila. Yine de
ana patikadan
uzaklaşıyoruz, değil mi, Racey? Arizona'dan bahsediyorduk, değil mi?"

"Değildik," diye hemen itiraz etti Racey. "Fort Creek County'deki bir işten bahsediyorduk. Arizona'yla T'ell."

"Arizona'yla T'ell, ha? Ciddi misin? Ciddi misin?"

"İçeride kurşun kadar ciddiyim. Elbette ciddiyim. Son yarım saattir olabildiğince açık bir şekilde söylemedim mi?"

"Bunu söylemen yeterince açık. Ve bunun nedeni de öyle."

"Nedeni mi?"

"Shore, neden? Söyle bakalım, beni bir aptal mı sanıyorsun? Burada, on saatte yapabileceğim bir yolculukta iki günün en iyi kısmını harcıyorsun. Yavaş ve düzenli beslenerek. O kim, kovboy, o kim?"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Neyden bahsediyorum, ha? Bunu sorardım, sorardım. Evet, sorardım. Güzel mi?"

"Zavallı herifin akşamdan kalmalığı var," diye mırıldandı Racey acıyarak. "Bu kadar komik konuşmaya başladığında bunun böyle bir şey olduğunu düşünmüştüm. Şimdi kıyıdayım. Islak bir havluyu başına bağla, Sallan ve
bir yudum soğuk su çek. Sabah daha iyi hissedeceksin."

"Öyleyse, siz züppeler tuzaklarınızı kapatıp uyumama izin verirseniz," diye homurdandı yan odadaki - Main Caddesi tarafında.

"Yaşadığım sürece," dedi Racey büyük bir şaşkınlıkla, "yan odada
birisi var."

"Starlight'ın sahibi gibi görünüyor," diye cesaretlendirdi Swing Tunstall.

"Starlight'ın sahibi," diye doğruladı ses, "ve ben
uyumak istiyorum ve hemen_ uyumak istiyorum."

"Hiçbir itirazımız yok," dedi Racey ona. "Burası güzel, özgür bir ülke. Ve her beyefendi yaşama, özgürlüğe ve mutluluk arayışına hak sahibidir, hiçbir evin olmazsa olmazı olan üç şey. "

"Çeneni kapat, olur mu?" diye bağırdı Starlight Salonu'nun kışkırtılmış sahibi. "Konuşma yapmak istiyorsan ahıra git ve sıradan insanları rahatsız etme."

"Duydun mu, Swing?" diye sırıttı Racey ve çıplak ayak parmaklarını neşeyle
oynadı. "Beyefendi çeneni kapatman gerektiğini söylüyor. O da sıradan insanlarmış. Şimdi iyi çocuk ol ve geç."

"_Çeneni kapat_!"

"Burada, burada, Swing!" diye bağırdı Racey, parlak bir fikirle. "O silahla
ne yapıyorsun?"

"Ben--" diye başladı şaşkın Swing, silahını bile düşünmemişti
ama huzur içinde yatağında oturmuş botlarını çıkarıyordu.

"Bırak onu!" diye içten bir haykırışla sözünü kesti Racey. "Eğlenmek için bile olsa
duvara doğru tutma. Patlayabilir. Anlayamazsın.
Altıpatlarla çok dikkatsizce ateş ediyorsun, Swing. Yeterince
sen de tam adamın yatağının olduğu yere nişan alıyorsun," diye ekledi,
kurnazca.

Ardından yan taraftaki yataktan hızla ayrılma sesleri geldi. Bir kapı
hızla açılıp çarptı. Ayrılan misafir çoraplarıyla merdivenlerden aşağı indi, giderken Yaratıcısını çağırdı.

"Ve bu onun sonu," diye kıkırdadı Racey.

"Ah, unuttuğumu düşünmene gerek yok," diye homurdandı Swing Tunstall,
pantolonunu çıkarıp botlarının yanına düzgünce katlayarak.
"Sen yumuşak başlı geveze, bir kadının her şeyi mahvetmesine izin mi vermek zorundasın?"

"Her şeyi mahvetmek mi?"

"Arizona'ya kadar tek başıma gideceğimi düşünmüyorsun, konuşacak kimsem veya hiçbir şey yok, değil mi? En azından gitmiyorum. "Ona bir iğne saplayabilirsin."

Racey hemen ayağa fırladı, arkadaşının gevşek elini yakaladı ve
şiddetle pompaladı. "Bu nazik sözler için seni kutsasın," dedi. "Yanımda kalacağını biliyordum. Yaşlı Swing'in doğru şeyi yapacağına güvenebileceğimi biliyordum.
Yarın sen ve ben dışarı çıkıp birkaç iş bulacağız."

Swing bir bacağını ikiye katladı, çıplak ayaklarından birini Racey'nin göğsüne yasladı,
bacağını düzeltti ve Racey'i
güç ve kesinlikle kendi yatağına bıraktı.

"Bana bal gibi yaklaşma," diye uyardı Swing. "Ve ben de senin yanında kalacağımla ilgili hiçbir şey söylemedim. Ve doğru şey söz konusu olduğunda sen ve ben hiç aynı düşünmüyoruz. Ben--"

"Keşke birkaç tekme atsaydın," diye sözünü kesti Racey, göğsünü ovuşturarak. "Kaburgalarını kırmayı seviyorsun."

"İniş şeklin değil," diye karşılık verdi duygusuz Swing. "Yine
patikadan
çıkmaya çalışıyorsun. Burada sen ve ben,
gitmesi için her şeyi planlıyoruz--"

"Elbette," diye coşkuyla atıldı Racey. "Ya Bar S'ye ya da Cross-in-a-box'a gidip o işi almayı planladık. Kıyıya gittik.
Açık havadaki her şey gibi bir hafızan var. Swing. Her şeyi
o eski kafanın içinde ne kadar net ve açık tuttuğuna şaşıyorum. Evet, kıyıda."

Bunun üzerine, Racey Dawson en kayıtsız şekilde
duman halkalarını tavana doğru üflemeye başladı.

Swing Tunstall asık suratla dirseğinin üzerine çöktü. "Ne işe yarar?" dedi
Swing Tunstall. "Ne işe yarar?"

O sırada biri odalarının kapısını çaldı.

"İçeri gir," dedi Racey Dawson.

Kapı açıldı ve Lanpher'ın çekici gülümsemeli ve acımasız profilli yoldaşı odaya girdi. Kapıyı sessizce kapattı, bacaklarını açtı ve iki arkadaşa sessizce baktı.

"Duvardan konuştuğunuzu duydum," dedi dikkatli bir şekilde alçak bir tonla, bir bölmeden duyulduğunda ancak ayırt edilemez bir
mırıltı duyulabilecek bir tonla.

"Bu otelde duvarlardan konuşmamızı duymak bir alışkanlık gibi görünüyor," diye yorumladı Racey, diğerinin liderliğini nazikçe takip ederek alçak
ton.

"Duymadan edemedim," diye özür diledi yabancı - üstü başı çıplaktı
ve çizmesizdi. Belli ki emekli olmak üzereydi ki
ruh onu diğer misafirleri ziyaret etmeye yöneltti. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Rica ederim," dedi Racey, odadaki tek sandalyeden pantolonunu misafirperver bir şekilde çekerek. "Otur."

Yabancı oturdu. Racey Dawson, yatağa oturdu, dizleri çenesiyle aynı hizada, ellerini çıplak ayak bileklerine doladı ve
yabancıya en yakın ilgiyi gösterdi. Ancak, sıradan bir gözlemciye göre Racey alışılmadık derecede donuk ve uykulu, hatta aptal görünüyordu. Ama
çok da aptal değildi. Racey, aşırıya kaçmak için fazlaca doğal bir inceliğe sahipti.

Yabancının onu tanımadığı açıktı. Bu şaşırtıcı değildi. Çünkü, Dale çiftliğinde Racey haftalardır tüm giysilerini ve sakalını giymişti. Şimdi tertemiz tıraşlıydı ve üzerinde sadece bir
flanel gömlek vardı. Doğrusu, yabancı onu Bayan Dale'e şarkı söylerken duymuş olmalıydı. Ama şarkı söyleyen bir ses, konuşan bir sesten çok farklıdır ve Racey yabancının yanında tek bir sohbet kelimesi bile söylememişti. Şimdi bu mutlu şansı
kutsamak için bir fırsatı vardı.

Swing Tunstall, ipucu almakta yavaş davranan ve hala somurtkanlıklarla
acı çeken, başını eğik bir koluna dayayarak sessizce yatmaya devam etti ve
duman etti. Ama yabancıyı dikkatle izliyordu.

Yabancı sandalyesini geriye yatırdı ve ayak parmaklarıyla kaldırarak
sessizce ileri geri sallandı.

"Sabah iş aradığını duydum," dedi yabancı aniden Racey'e.

"Doğru duydun," diye başını salladı Racey.

"Bar S'de mi yoksa Cross-in-a-box'ta mı çalışmaya kararlısın?"

"Kimse için çalışmaya kararlı değilim. Çalışmak ikimiz için de bir alışkanlık değil, ancak iyi aşçıların olduğu çiftliklerde çalışmaya başladığımız sürece çağrı yapılır ve Bar S ile Richie'nin ekibinin özel iyi aşçıları olur."

Yabancı başını salladı ve elden ele, darmadağınık saçlarını düzeltmeye başladı. Çok kalın, yağlı ve sert saçlardı.
Yeterince düzeltildiğinde, bakır burunlu, siyah ceviz ağacı döneminde çok beğenilen o parlak, kaygan görünümü veriyordu.

Yabancı, her bir kilit komşusuyla mükemmel bir uyum içinde olana kadar konuşmadı.

"Aşçılar çok şey ifade eder," açılış cümlesiydi. "İyi bir aşçı, bir kıyafeti bir arada tutmak için
çok şey yapabilir. Para da küçümsenecek bir şey değil,
ayrıca. Çivi için ödenen iyi ücretler aşçıyı hemen hemen ikinci sıraya koyar.
Siz çocuklar
benim için çalışmak ister misiniz?"

Yabancı, soruyu sorarken, siyah gözlerini Racey'e dikti. Delgeç, sanki çelik bir matkap beynini deliyormuş gibi hissetti.
Ama bakışlarını önemli bir çaba sarf etmeden karşılık verdi. Racey Dawson, gözlerini herhangi bir erkeğe indirenlerden değildi.

"Sanırım," diye mırıldandı Racey, "az önce bahsettiğin tüm ev konforlarını -iyi bir aşçı ve dürüst çalışan adam için
daha iyi ücretler- sağlamaya hazırlanıyorsun?"

"Elbette öyleyim." Yabancının gözleri Swing Tunstall'ın
yüzüne kaydı.

"Evet--doğal olarak." Böylece Racey Dawson. Yabancının gözleri
hızla Racey'e döndü. Racey Dawson'ın söylediği iki kelime arasında zar zor farkedilebilen bir duraklama olmuştu. Duraklamalar bazen çok şey ifade eder. Bu o zamanlardan biri olabilir de olmayabilir de. Yabancı
emin
olamazdı. O andan itibaren yabancı Racey Dawson'ı
mecazi anlamda kedinin fare deliğini izlemesi gibi izledi.

Racey yabancının onu izlediğini biliyordu. Ve nedenini de biliyordu. Bu yüzden
sönük bir aptallıkla gülümsedi ve aptalca başını salladı.

"Ne kadar ücret?" diye sordu.

"Elli," diye cevap verdi.

"Nerede?"

"Dogville'in güneydoğusu--Rafter H çiftliği."

"Rafter H, ha? Haley'nin kıyafeti olduğunu sanıyordum."

"Haley'i satın almayı umuyorum," diye açıkladı yabancı, yumuşak bir şekilde. "Benim adım Harpe, Jack Harpe. Beyler size nasıl hitap edebilirim?... Dawson _ve_
Tunstall, ha? Ben--"

"Haley bir yuvacıdan çok daha iyi değil," diye sözünü kesti Racey. "Kırktan fazla ineği yok. Böyle küçük bir sürü için iki tane zımbayla ne istiyorsunuz--ve başı elli?"

"Artık pek de bir çiftlik olmadığını biliyorum," diye itiraf etti Jack Harpe. "Ama
her şeyin bir başlangıcı olmalı. Önümüzdeki bir iki yıl içinde Rafter H için oldukça akıllı bir
büyüme olacağını düşünüyorum."

"Belki de muhalefeti mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Racey Dawson.

"Hiçbir zaman bilemezsiniz."

"Baldy Barbee'nin köşelerinden herhangi birini kesmeye gidersen yapabilirsin. Haley'nin küçük grubu Baldy'yi hiç rahatsız etmez, ancak güneye bu kadar yakın bir adam boyutundaki bir ekip ona düşünmesi için bir şeyler verir.
Sonra B bar B'nin doğusunda Anvil çiftliği var. Kafalarını kaşımaya başlayacaklar, bahse girerim. Hall da, belki, ama o doğuya doğru epeyce
uzak."

"O tamamen serbest dolaşım," dedi Jack Harpe. "Sanırım ben de bir sonraki beyefendi kadar iyi bir
hakka sahibim."

"Bir sonraki beyefendiye davanın sizin tarafınızı gösterebildiğiniz sürece," diye önerdi Racey.

"Çoğu insan mantığı dinlemeye isteklidir," diye belirtti Jack Harpe.

"Ben o kadar kıyıda değilim," diye şüphe etti Racey. "Henüz tüm düzene bakmadın. 88 çiftliği ne olacak?"

"'88 mi?" diye tekrarladı Jack Harpe şaşkınlıkla. "88 ile
ne işim olacak, bilmek istiyorum?"

"Bilmiyorum," dedi Racey, gözleri her zamankinden daha aptaldı. "Sadece
merak ediyordum."

Jack Harpe sessizce güldü. Sessizce gülmek onun bir alışkanlığı gibiydi.

"Beni Lanpher ile gördün, değil mi? Eh, Lanpher ve ben sadece
arkadaşız, bu arada. Sığırlarım 88'in herhangi bir yerinde
üst üste gelecek kadar güneyde otlamayacak."

"Bar S de mi?" diye önerdi Racey.

"Bar S de değil."

"Bu mantıklı." Böylece Racey, Jack Harpe'yi
kapaklarını indirerek yakından izliyordu.

Son sözü diğer adamın gözlerinde bir parıltıya neden oldu mu?
Ona
benzedi diye düşündü. Kesinlikle Jack Harpe'nin gözleri aniden ve
hafifçe kısılmıştı.

"Evet," dedi Jack Harpe, "Ne 88'le ne de Bar S'yle
uğraşacağımı sanmıyorum. Elbette Baldy Barbee ve Anvil
farklı. Bunu nasıl karşılayacaklarını bilmiyorum. Umurumda mı bilmiyorum--çok."

"Bu yüzden kişi başı elli ödüyorsun."

Jack Harpe başını salladı. "Evet. O adamlara hazırlıklı olmalıyım--Baldy
Barbee ve Anvil ekibi."

"Haklısın," diye onayladı Racey Dawson. "Seni uyuklarken yakalamalarına izin vermemeliyim. O zaman aptal gibi görünürdün, değil mi?" Sesli bir kahkaha
atarak sözünü kesti ve aptal bir bacağına şaplak attı.

"Ne dersin beyler?" diye sordu Jack Harpe. "Benim için mi
atıyorsun, yoksa değil misin?"

"Şu anda hemen bilmek mi istiyorsun?"

"Şu anda bilmek zorunda değilim, çünkü senin
başlaman için iki veya üç hafta
hazır olmam gerekecek, ama bilmek planlarıma biraz yardımcı olur.
Her şeyi önceden çözmem gerek."

"Kıyı, kıyı. Yarından sonraki gün veya daha erken haber veririm, belki.
Nasıl?"

"Yeterince iyi. Maaşlarının ne zaman olduğunu söylediğin gün başladığını unutma,
bir ay daha işe başlamasan bile. Tek isteğim,
seni kolayca bulabileceğim bir yerde kalman. İyi geceler."

Bununla birlikte yabancı sandalyeden kaydı, kapıyı yarıya kadar açtı ve koridora süzüldü. Kapıyı hiç ses çıkarmadan kapattı.
Kendi odasına eşit bir sessizlikle geri döndü. Racey diğerinin kapısının kapatıldığını duymadı, ancak Jack Harpe'nin ağırlığı altında yatağın yaylarının gıcırdadığını duydu.

Swing Tunstall sadece dudaklarıyla bir açıklama yaptı. Racey Dawson başını iki yana salladı. Bölme çok inceydi ve Jack Harpe'nin kulakları çok uzun ve keskindi, en ufak bir fısıltıyı bile göze alamıyordu. Eliyle "yarın" anlamına gelen Kızılderili işaretini yaptı, uzun bacaklarını uzattı, esnedi ve hemen uykuya daldı.

BÖLÜM VII

BİLMECE

"Dün gece Jack Harpe ile görüşmemiz gerekirdi," dedi Swing Tunstall, kaslı vücudunu kırık bir paket kutusunun üzerine yerleştirerek Otel ağılının direklerinin yanında sarhoş bir şekilde oturdu. "Bunu ertelemenin ne anlamı var, Racey? Şimdi iki günlük ücretimizi
hiçbir şey için kaybedeceğiz."

"Bir sebebim vardı," diye ilan etti Racey Dawson, yarık kulaklı dizginindeki gümüş konkalardan birinin içinden yeni bir
çiğ deri ip geçirerek. "Önce seninle bunu
iyice konuşmak istedim."

"Neden? Konuşulacak ne var, bilmek istiyorum? Neden--"

"Çünkü," diye sözünü kesti Racey, "bana sorarsan bir şeyler oluyor."

"Neden bunun bir sebebi var?" diye sordu sinirli Swing. "Bu bir sebep değil, en azından iyi bir sebep değil. Sana açıkça söylüyorum, anlıyor musun,
Arizona'ya gitmek yerine burada kök salmamız gerektiği sürece
planladığımız gibi--oyundan vazgeçtiğin sürece
dediğim gibi, yapabileceğimiz en iyi şey fişlerimizi Jack Harpe's ile birleştirmek. "

"Eskiden parlak bir şey yapmanın fikri, ha?" diye sordu Racey, çevik parmakları çiğ deriyle meşguldü.

"Sana söylemiştim," dedi Swing vakarla.

"Zavallı, zavallı Swing," diye mırıldandı Racey, sanki dizginin adresine.
"Tanrı'nın terk ettiği genç adam. Hayatını bu şekilde
geçirmek şeytanın işi olmalı. Birçok yönden de iyi.
Bir domuz gibi yiyor, balık gibi içiyor ve testere gibi horluyor, bu yüzden onda neredeyse
insana özgü bir şeyler olduğunu görebiliyorsunuz. Ama
beyni yok, beyni yok. Aklında saçları ve şapkasından başka hiçbir şey yok. Evet, çok çok üzücü bir durum. Aman Tanrım, Swing, ihtiyar, senin için
üzülüyorum. Sana sempati duyuyorum. Yine de her zaman seni savunacağım. İzin vermeyeceğim--"

"Burası," diye araya girdi Swing, "yeterince ileri gitti. Söyleyecek bir şeyin varsa
söyle."

"Söyledim işte. Daha kavrayamadın mı? Bana o baltayı ver, bir kez daha deneyeyim."

"Aptalın gevezeliğini kes," diye haykırdı Swing sabırsızlıkla. "Hadi tüm vaazı dinleyelim. Aman Tanrım, bir kadını daha kötü yapıyorsun. Gevezelik et, gevezelik et!
Sadece. Hadi, ipi mandala bağla ve kapıyı çarp.
Bu diş uzun, uzun zamandır ağrıyor."

"Bu kadar uzakta, Swing," dedi Racey ayık bir şekilde. "Bütün ayrıntılarını bilmediğimiz bir şeye girmenin bir faydası yok."

"Neyden bahsediyorsun--tam olarak?"

"Evet, tam olarak. Bu
jigger'ın teklifinde komik bir şey görmüyor musun?"

"Bana adil bir teklif gibi görünüyor. Kıyı başına elli iyi."

"Sanki hepsi bu."

"Peki, Baldy Barbee ve Anvil halkıyla biraz uğraşmanın ne anlamı var?"

"Uzun bir şey değil, _o_ değil. Ama küçük yeşil bezelye _o_ kabuğun altında değil. Dinle, Swing, ihtiyar, o eski zambak beyazı katır kulaklarına
aktarabileceğim uzun ve korkunç bir kötülük hikayesi var.
Evet, eğer ben anlatmasaydım bunun bir peri masalı olduğunu
düşünürdün."

"Öyle bile olabilir," dedi şüpheci Swing. "Ama aldırmıyorum. Bugün
iyi huyluyum. Bana yalan söylenmiş gibi hissediyorum. Kurtunu
serbest bırak."

* * * * *

"Onu neyle besliyorsun?" diye sordu ciddi yüzlü Swing, Racey'i sonuna kadar dinledikten sonra.

"Hangisini neyle besliyorsun?" diye sordu şüpheci olmayan Racey.

"Hayal gücün."

"Bak, bak--"

"Evet, biliyorum. Ah, doğru, doğru, seni kızdırmak için
gitmedim. İnanıyorum. Her kelimesine. Artık çok alıngan oluyorsun,
Racey, seninle yaşamıyorlar. Yemin ederim yaşamıyorlar. Neden, bir adam eski sıradan balık hikayelerinden
birinden şüphe ederse, kamburunu
tırnaklamak zorundasın. Doğru, sana inanıyorum. Yine ne kadar büyüktü? Ugh-h-h! Amca!
Amca! Kütüğümden çekil! 'Amca' dememiş miydim? Kahretsin, o
sol kulağım bir daha asla aynı olmayacak. Dikenli telden daha sivri uçlu
bir kayaya çarptın. Nemmine artık
saçmalama. Şeftalileri üç-dört gün boyunca sabit tuttuğun için kıyıda mısın? Çünkü
eğer değilsen--pop diye bir şey olur."

"Bu gelincik patlamayacak. Bu yolculukta olmaz. Şeftaliler olduğu yerde kalacak.
Endişelenme. O içeri girdiğinde bilmemiz gereken her şeyi öğrenmiş olacağız sanırım."

"Biz," diye burnunu çekti Swing. "'Biz' dediğini duydum mu? Çok
bir şeyi hafife almıyor musun?"

"Çeneni kapa. Seni on fitlik bir sırıkla bile buradan uzak tutamazdım. Sen
Tom Kane gibisin o kadar--her zaman sıcak olan yerde olmak istiyorsun. Ah, doğru,
bu halledildi. Bakın, çekme yolunda bazı çarpık işler olduğunu ve Lanpher ile Harpe'nin bu işte kendi 
köşelerine kadar
işe girdiklerini biliyoruz. Nebraska'nın Harpe'nin arkadaşlarından biri olduğunu ve Nebraska ile ilgili _yaygınlığımın_ ardından Harpe'nin gelip bize iş teklif ettiğini biliyoruz -- elli dolara, ne zaman dediğimizde başlayacağımız maaşlarla,
ve bir süre iş yok, ancak o başlamamızı isteyene kadar şehirde kalacağız. Ve gelecekte Baldy Barbee ve Anvil oğlanlarıyla biraz sorun yaşayacağından bahsediyor ve Baldy ve Anvil'den birkaç kez bahsediyor ve sonuncusu gerekli değildi. Ve ayrıca,
yaşlı Dale veya ben Hollandalı olan bu Chin Whisker beyefendisi hakkında hiçbir şey söylemiyor. İşte buradasınız ve yeterince açık," diye ekledi Racey,
dizginleri kaldırıp çevirerek. "Harpe'nin Lanpher'a söylediklerinden, cehennem veya tufan olsun yaşlı Dale'in çiftliğini alacağından eminiz.
Ama bize bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor. Hayır, ona değil.
Her şey Barbee ve Anvil ve pireli bir köpek kadar arkadaş canlısı. Onun hareketleri gerçeklerle uyuşmuyor ve bir adamın hareketleri bunu yapmadığında, ikisi de durup seyredecekler."

"Elli kişi hapşırılacak gibi değil." Kalbi Arizona'ya
aşık olan Swing, tartışmadan pes etmeye hazır değildi. Ayrıca, Racey'nin önerebileceği her şeye prensip olarak her zaman itiraz ediyordu. Bu insanca doğaldı ama Racey için çıldırtıcıdan da öteydi.

"Sahilde değil--eğer bizi arkadaşlarımıza karşı kışkırtmazsa."

"Neden bahsediyorsun?" diye ısrar etti bilerek kör olmuş Swing.
"Ne Baldy Barbee ne de Anvil ekibi benim arkadaşım değil.
Onlarla konuşabileceğimi bile bilmiyorum."

"Ama sana söylüyorum, Baldy Barbee ve Anvil değil, seni tahta kafalı
serseri. Eğer onlar olsaydı, Lanpher neden orada olurdu? Ve Nebraska? Ve
Thompson? Ve Peaches Austin? Tüm bunların tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama
her ne ise, Farewell çevresindeki kırsal alanla - Lazy'deki
çiftliklerle ilgili olmalı. Ah, doğru. Dale ve Morgan'ın dışında, Farewell yakınlarındaki Lazy'de üç çiftlik daha var, değil mi?"

Racey Dawson üç parmağını kaldırdı, başparmağını ve işaret parmağını
arkalarında ikiye katladı.

"Üç çiftlik," diye devam etti, "ve birinin müdürü, çok telli bu Harpe ile işbirliği yapıyor." Burada serçe parmağını ikiye katladı
ve kalan iki parmağını arkadaşının yüzüne doğru salladı. "Geriye iki çiftlik kaldı, Cross-in-a-box ve Bar S. Jack Richie, Cross-in-a-box'ın müdürü. Jack için binerdim ve o benim arkadaşım. Onu tanımıyorsun ama bana güvenebilirsin, o saf tüy
kırk şekilde. Sonra Bar S var. Onun ustabaşı kim? Tom Loudon.
Scotty MacKenzie'nin Uçan M çiftliğinde Dogsoldier'da onunla birlikte çalıştın ve ben onu bu ülkeye geldiğimden beri tanıyorum.
Tom Loudon ile kötü arkadaş olmak için hiçbir şey yapmıyorum. Sonra
Dale var, bu Chin Whisker partisi. O iyi bir adam ve
bir sürü şanssızlığı da oldu. Ona karşı çalışmıyorum, bahse girerim.
Nawsir. Ve eğer ben yanılmıyorsam sen de yanılmıyorsun."

"Aman Tanrım! O delikte fare yok. Bir kibrit bile
yanmayan bir duman yığını gibi görünüyorsun. Ne Richie'nin kıyafetine, ne Bar S'ye, ne de yaşlı Dale'e karşı hiçbir şey yapmak istemiyorum ama
tatmin olmadım--"

"Tatmin olmadın! Aman Tanrım! Sana söylemedim mi? Her şeyi tek heceli kelimelerle açıklamadım mı? Harpe'nin bizi kendisiyle birlikte çekmeye çalışmasının sadece arkadaşlarımız tarafından vurulmamız için bir hile olduğunu görmüyor musun? Çünkü onun zıplayan yaşlı Dale'in çiftliği kıyıya vurarak bir savaş başlatacak
ve bahse girebilirsin ki eski arkadaşların tarafından vurulmak düşman tarafından vurulmak kadar tehlikelidir. Sana tekrar tekrar söylüyorum ve sen hala
tatmin olmadın! Senin gibi adamlardan duydum ama bunun mümkün olduğuna hiç inanmadım. Tıpkı o whiffle-tit gibi, onlar da sadece
kahrolası bir yalandı. Ama hepsi doğru. Sallan, yaşlı yerleşimci, çeyrek ons ​​daha fazla aklın olsaydı
yarım akıllı olurdun."

"Çeyrek ons ​​daha fazla aklım olsaydı seni böyle soğukta bırakırdım." Böylece
Swing diyerek Tunstall ayağa kalktı ve Racey'e doğru bir veya iki adım daha yaklaştı. Sağ kolunun hareketi Racey tarafından fark edilmeden geçti. Ancak hareketini takiben Racey'nin sırtından aşağı gömleğinin yakası ile boynunun arasından kayan
yakın sigara fark edilmeden geçmedi.

Racey keskin bir haykırışla ayağa fırladı ve gömleğini son derece hızlı bir şekilde çıkardı. Gömleğinde durmadı, aynı şekilde
atletini de çıkardı.

"Umduğumdan daha iyi şans," diye belirtti Swing güvenli bir mesafeden.
"Atletinin içine de kayacağını düşünmemiştim. Çok
yaktın mı, Racey, canım? Üzerinde sadece
pantolonunla orada dikilirken çok
sevimli görünüyorsun. Şimdi tek ihtiyacın olan bir çift kanat ve bir
kurdele ve
n'arrer ve büyüdüğünde Cupid'e tıpatıp benzeyeceksin. Ve orada
Mis' Lainey ve Mis' Galloway mutfak pencerelerinden sana bakıyorlar. Onlar da ne dediğini duyabiliyorlar. Aman Tanrım, yazıklar olsun."

Ama Racey Dawson giysilerini toplamış ve
ağzının arkasına kaçmıştı. Kendi kendine mırıldanarak gömleğini çekiştiriyordu ki
Swing ona katıldı --güvenli bir mesafeden.

"Bir adama oynanacak müthiş bir oyun," diye homurdandı Racey.

"Sana hak ettin," diye karşılık verdi. "Bana yarım akıllı dememeliydin. Kabuğundaki bir kaplumbağaya benzediğini
biliyor musun?
Gömleğinin yarısı üstünde yarısı üstündeyken?"

"Ah, git kendi üstüne otur!"

Bu noktada şişman Bill Lainey hırıldayarak
odanın köşesinden döndü.

"Ne yapıyordun, Racey?" diye sordu otel sahibi. "Banyo mu yapıyordun?"

"Hayır, banyo yapmıyordum!" diye inkar etti Racey nezaketsizce. "Bunu eğlence ve sağlığım için günde iki kez yapıyorum --bir kez de pazar günleri."

"Ne olursa olsun, çok komik olmalı, yoksa Swing
bu kadar çok gülmezdi. Evet. Bak, Racey--seni kahvaltıda yakalamak istemiştim, ama Mike Flynn'den dönmeden önce bitirmiştin--bak, keşke benim yerimde
serserilik ederken biraz daha yavaş gitseydin. Rack Slimson, en çok para ödeyen müşterim, onu odasından
kovduğun için bütün gece yemek odası masasında uyumak zorunda kaldı."

"Bill, bu bir şakaydı," diye ciddiyetle söyledi Racey. "Adamın horlamasından
hoşlanmadım. Aynı şekilde söyleyecek çok şeyi vardı. Bu yüzden doğal olarak onu kaçmaya zorlamak zorundaydım. Başka ne yapabilirdim? Sana soruyorum,
başka ne yapabilirdim?"

"Ona inanma, Bill," diye araya girdi Swing, Racey'nin kendi tahminine göre hiç hak etmediği
bir mizah çabası için takdir görmesinden korkarak. "Racey'nin bir para biriktiriciyle kavga edecek cesareti yok. Rack Slimson'ı aşağı kata kovalayan bendim."

"Doğru," diye onayladı Racey, Bill Lainey'nin gözündeki tuhaf parıltıyı ve kahvaltıda duruşmada konuşan kişinin söylediği rastgele bir cümleyi aniden fark ederek. "Doğru. Rack Slimson'ı bu kadar özgür ve çirkin yapan şey Swing Tunstall'dı. Sen git Swing'in kamburuna gir, Bill. Tanrı bilir ki buna ihtiyacı var. Son zamanlarda çok küstah ve küstah oldu. Onunla yaşamak yok. Ona cehennemi yaşat, Bill."

"Kimseye cehennemi yaşatmak istemiyorum. Barış içinde yaşamak benim sloganım. Tek bilmek istediğim altı fincan, on bir sasser, on tabak ve Rack Slimson'ın gece masadan yuvarlanıp kırdığı orta boy bir sürahiyle kimin yetineceği. Rack'in ödemesi gerektiğini düşünmüyorum, çünkü orada masada uyumak zorunda kalmazdı, ancak oradan zorla çıkarılınca buna engel olamadı."

"Ha--ne kadar, Bill?" diye sordu Swing sakin ve küçük bir sesle ve elini cebine soktu.

"Peki, sen olduğuna göre, Swing," hemen cevap verdi, "sadece on dolar ve altı bit diyeceğim. Ve bu çok ucuz. Dürüst olmak gerekirse, bahse girerim
onları değiştirmek bana on beş buçuk dolara mal olacak, şu anki skandal fiyatlarla."

"Ve umarım bu seni daha iyi bir çocuk yapar, Swing," dedi Racey, gerçek paranın Swing'in elinden ev sahibinin avucuna aktarılmasını zevkle izlerken. "Swing, eski yerleşimci, çok hızlı olmak, adamın lokomotifi bağlarken söylediği gibi çok geniş bir halkada dönmek gibi bir şey var. Ve hepsi paraya mal oluyor. Evet, bazen on dolar ve altı bit kadar."

"... ve bir artı bir artı iki on ve altı bit eder, on yetmiş beş eder," diye toplamda Swing Tunstall, "ve bu her şeyi eşitler."

"Doğru," dedi Bill Lainey, parayı geniş bir pantolon cebine
tıkıştırırken. "'Sana 'Saygılar, Swing. Keşke tüm beyler senin gibi
hızlı bir şekilde ödeme yapsalar."

"Ah, şaşırmana gerek yok," diye lafa girdi hazır Racey. "Swing
adil düşünceli bir çocuk. Ona nerede
yanlış olduğunu gösterdiğinde her seferinde doğru olanı yapacaktır. Evet. Söylesene, Bill, Nebraska Jones'un bu kasabada
çok arkadaşı var mı?"

"Yeterince fazla," gizemli bir cevaptı.

"'Yeterince,' ha? Ne için yeterli?"

"Ne gerekiyorsa, Racey. Ama Nebraska'dan
ve arkadaşlarından bahsetmiyorum. Benden değil. Geçindirmem gereken bir karım ve ailem var ve
dilini fazla oynatarak daha fazla şey almadan
bir otel işletmek yeterince zor."

"Haklısın, Bill. Görüşlerin sana saygı duyuyor. Nebraska'daki arkadaşların şehre geldiklerinde nerede takıldıklarını bir adama söylemek yasa dışı mıdır?"

"Dans salonu ve Starlight," diye hemen cevapladı Bill Lainey.

"Bunlardan herhangi birinin adını biliyor musun, Bill?"

"Yapmak istediğin şey, Racey, Coffin adında bir herifi gözetlemek,"
diye açıkladı Lainey, doğrudan konuya girerek. "Doc Coffin. Yop. Sonra
Punch-the-Breeze Thompson, Honey Hoke ve Peaches Austin.
Birkaç tane daha var ama hiçbir şeyde başı çekecek türden değiller. Her zaman takip ederler. Ama Coffin, Thompson, Hoke ve Austin
gözünüzü dört açmanız gereken beyefendiler. Onlardan bahsetmiyorum, anlıyor musun? Onlara karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, tek bir kelime bile. Ama ben
yerinde olsam ve daha uzun ve sağlıklı yaşamak istesem, Doc Coffin
izlemek isteyeceğiniz özel bir şey olurdu--bir yığın özel."

"Teşekkürler, Bill, ben--"

"Teşekküre gerek yok," diye savuşturdu otel sahibi aceleyle. "Hiçbir şey
söylemedim ve bunu unutma."

"Unutmayacağım. Starlight'ın sahibi Rack Slimson, Nebraska'nın da bir arkadaşı mı?"

"Şey, tam olarak bir boom arkadaşı olduğu için bilmiyorum ama Nebraska ve
arkadaşları Starlight'ta bir yığın para harcıyorlar, bir yığın para. Bir adam, Rack Slimson'ın sempatisinin
Nebraska'yla olduğunu söylemekte rahat olurdu."

BÖLÜM VIII

YILDIZ IŞIĞI

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Swing Tunstall.

"Tepelerin üzerinden ve uzaklara, yabani menekşeleri toplamaya," diye bağırdı Racey.
"Sen de gelmek ister misin? Gelmesen iyi olur. O menekşeler çok korkunç
vahşi. Tehlikeli. Evet. Ölümünü yakalarlar."

"Seni aptal! Seni aptal! Yeterince iyiyi rahat bırakamıyor musun? Katırın arka bacağını gıdıklayana kadar tatmin olmuyor musun? Kalabalıksan,
atla git. Onları bulmayı zorlaştır. Ama neden bela avına çıkıyorsun? Ne
anlamlı? Ne--"

"Her zaman belaya bulaşır, Swing. Her zaman. O zaman
sorun bulursun, sonuçta bu kadar çok silah taşımazsın ve onları
çekmekte senin düşündüğünden çok daha yavaştır."

"Ama şimdi hepsi dördü bir aradaysa ve sen--"

"Bir şey yapacağımı söylemedim, değil mi? Aman Tanrım, Swing,
Sadece gidip Nebraska'nın nasıl gittiğini sormak istiyorum. Sadece komşuluk yapmaya çalışıyorum. Evet. Komşu."

Racey Dawson, bir konu kapandığında yaptığı gibi başını salladı,
elbiselerini bağladı ve otelin etrafında neşeyle dolaşmaya başladı. Swing
Tunstall aceleyle onu takip etti, arkadaşına yetişti ve
yanına doğru yürümeye başladı.

"Bu eski karmaşalardan biri değil, Swing," dedi Racey, hafifçe.

"Olacak," diye kararlı bir cevap verdi. "Sen çeneni kapa."

Racey hiçbir şeye sırıttı ve dilini yanağına götürdü. Sıcak ve hoş bir ışıltı tüm benliğini kapladı.
Swing Tunstall gibi bir arkadaşa sahip olmak güzeldi--müdahale etmeyecek ama her türlü olasılık için tetikte
olmaya hazır biri. Ve Racey, Starlight'a yapacağı yaklaşan ziyarette olasılıkların çok ve çeşitli olacağının gayet farkındaydı.

"Saat çok erken, sanırım hiçbiri dans
salonuna henüz giremedim," diye mırıldandı Swing Tunstall.

"Yine de önce Starlight'a uğrayacağım," dedi Racey. "Daha
yakın."

Yan bir pencereden Starlight'ı ve müşterilerini incelediler.
Sadece iki müşteri görünüyordu. Bunlar, biri uzun, diğeri kısa bir adam, barda durmuş, sırtları pencereye dönüktü ve elleri
sevgiyle yuvarlak içecek bardaklarını tutuyordu. Uzun boylu adam barmenle konuşuyordu.

"Sabahın bu kadar erken kalkmak korkutucu," diye yakındığını duydular. "Ama sakat bir kıyıda yatmak sizi
zinde tutuyor."

O ve arkadaşı içtiler. Racey Dawson ve Swing Tunstall duvar boyunca hızla yan girişe doğru kaydılar. Uzun boylu adam ve kısa boylu adam bardaklarını bıraktıklarında Racey Dawson yaklaşık altı fitlik bir mesafeden bara yaslanmıştı. Swing Tunstall sırtında ve hafifçe sağında duruyordu. Böylece, zorunlu olarak ölümcül silahlara başvurmayı gerektirecek olursa, Racey ikincisinin ateşini maskeleyemeyebilirdi.

"İçki," dedi Racey barmene.

İşinde uzman olan ikincisi, iki bileğini birden sallayarak iki bardağı ve bir şişeyi bardan aşağı kaydırdı, böylece her adamın önünde bir bardak durdu ve şişe aralarında durdu. Racey barda bir dolar çevirdi. Barmen umursamazca doları para çekmecesine
sürüp uzun boylu adamla sohbetine devam etti. Bunun üzerine Racey'nin gözleri hafifçe kısıldı. Ama yorum yapmadı.

Kısa bir içki koyup şişeyi arkadaşına uzattı.
Swing şişeyi doldurduğunda Racey şişeyi aldı, mantarı avucunun içiyle
sürdü ve şişeyi dikkatlice yeleğinin iç
cebine yerleştirdi.

"Çok iyi gitmeyecek," dedi Swing'e, "ama orada uzun
bir süre kalmayacak sanırım."

"Bahse girerim orada uzun
bir süre kalmayacak!" diye bağırdı öfkeli barmen. "Şişeyi tekrar bara koy!"

"Sana bir dolar verdim," dedi Racey gergin ve tereddütlü bir şekilde, "ve
paranın üstünü sakladın. Elbette, şişeyi bana sattığını varsaydım."

"Yanılıyormuşsun!" Konuşurken barmenin sağ eli, Racey'nin barın tepesinin altında olması gerektiğini bildiği
rafa doğru hareket etti.
"O dolar senin iki içkin içindi."

"Bu içkiler için kişi başı dört bit mi istiyorsun?"

"Kıyıdayım." Barmenin eli henüz bar tezgahının altında kalmıştı.

"Ama normal fiyat iki bit," diye itiraz etti Racey, zayıf bir şekilde.

"Senin için fiyat dört bit," dedi sert bir ifadeyle, çenesini
çıkararak. "_Şişeyi bara geri koy_!"

Emri verirken sağ omzu yukarı doğru eğildi ve yüzü demir gibi sertleşti. Bu Starlight barmeninin "kavgacı" olarak bilinen bir yüzü vardı. Büyük ölçüde o yüze güvendiği belliydi. Geçmişte ona iyi hizmet etmişti.

"Bir şişe için normal fiyatım bir dolar," dedi Racey nazikçe,
barmenin eli aniden altıpatları kavrayarak görüş alanına girdiğinde, "ama geri istiyorsan al."

Racey'nin parmakları şişenin boynunu kavradı ve onu dışarı çıkardı. Ancak
talep edildiği gibi onu barın tepesine koymak yerine,
hareketi sürdürdü, sanki, ve barmenin kafasına
vurdu. Bir quart şişe ve makul ölçüde sıvıyla dolu olan barmenin çenesi bara bir yudumla indi. Sonra sessizce
barın arkasındaki zemine yığıldı. Sinirsiz parmaklarıyla
verdiği altıpatlar viski bardaklarının arasında barın tepesinde kaldı.

Racey uzun adama ve kısa adama düşünceli bir şekilde baktı. Onlar da ona
saygıya benzer bir şekilde baktılar. Uzun adamın uzun ve melankolik bir burnun hakim olduğu sarkık, çizgili sarı bir bıyığı vardı. Bu kederli burnun dibinde sert ve parlak ve soluk mavi bir çift göz vardı.

Kısa boylu adam, üç günlük kızıl sakalı ve ağır çenesinin köşesinde bir pound çiğneme payı olan şiş burunlu bir yaratıktı. Şimdi tütünü gizlice diliyle döndürdü ve
yere yoğun bir şekilde tükürdü.

Racey, yukarıda adı geçen iki beyefendiden gözlerini ayırmadan
barmenin silahına uzandı. "Ateşli silahlara güvenilmemeliydi," diye gözlemledi, barın arkasında ne olduğuna atıfta bulunarak. "Çok maceraperest. Evet."

Altıpatların çekicini düşünceli bir şekilde indirdi ve
pantolonunun kemerinin arkasındaki tetik koruyucusuna kadar indirdi.

"Beyler, Doc Coffin adında birini tanıyor musunuz?" diye sordu Racey.

"Ben oyum," diye başını salladı uzun boylu adam, soluk gözleri parlamaya başlamıştı. "O zaman belki bana Nebraska Jones'un nasıl olduğunu söyleyebilirsin?"

"Sağlığı için mi endişeleniyorsun?" diye atıldı kısa boylu adam.

"Bilmiyorum, tam olarak 'endişeleniyor' derdim," diye itiraz etti Racey, rahatça.
"Alabilirsin, sadece soruyorum, hepsi bu."

"Nebraska bir aydır her zamankinden daha iyi olmalıydı," diye ekledi Doc Coffin. "Ve," diye ekledi, önemli bir şekilde, "Bilmiyorum ama her zamankinden daha iyi şut atabilmeliydi."

"Hiç şüphem yok," dedi Racey gülümseyerek. "Sorun şu ki, atabilecek mi?"

Kısa boylu adam kısa ve sert bir kahkaha attı. "Atacak, buna bahse girebilirsin," diye iddia etti ve tekrar tükürdü.

"Bu iyi bir haber," dedi Racey, oldukça memnun görünüyordu. "Elbette ki sadece geçmiş performanslara göre yargılıyordum."

"Silahı yakalandı," diye açıkladı Doc Coffin nazikçe.

"Neden öngörüsünü törpülemeyi denemiyor?" diye sordu Racey, geveze bir şekilde.
"Aksi takdirde kılıfından ateş edebilirdi. Birçok kişi
işini bu şekilde yapar. Sanırım artık bir iki güne Nebraska'yı göreceksin.
Belki."

"Olabilir," diye itiraf etti Doc Coffin.

"Arkadaşı mı?" diye mırıldandı Racey.

"Olabilir." Doc Coffin'in zayıf vücudu biraz kaskatı kesildi.

"Şey," diye mırıldandı Racey yumuşak bir sesle, "Nebraska'nın arkadaşlarının beni aradığını duydum.
Ben onların gözlerini yorma zahmetinden kurtarmak için buradayım."

"Yani bu kadar, ha?" Doc Coffin, kederli bir kurt gibi konuşurken sırıttı. "Hiç aceleleri yok, değil mi?"

"Bir süre etrafta olacağımı sanıyorum. Elveda," dedi Racey.

"O zaman aceleleri yok," dedi Doc Coffin ona yumuşak bir şekilde.

"Hiçbiri uzun değil," diye ekledi kısa adam.

"Ona böyle bakmalı," diye güldü Racey. "İtilip kakılmanın umrumda değil. Bana bir içki verin."

Barmeni devirdiği şişeyi onların yönüne doğru kaydırdı ve Swing Tunstall'ın eşliğinde ve taklit ettiği şekilde oradan yengeç gibi ayrıldı.

Onlar gittikten sonra Doc Coffin arkadaşına baktı.

"Bunu istiyorum, Tatlım," dedi Doc Coffin. "Sadece istiyorum."

Sonra barın arkasına geçti, duygusuz barmeni ayak bileklerinden yakaladı ve onu barın zeminine doğru kaydırdı. Doc
Coffin'in Honey (diğer adı Hoke'tu) olarak hitap ettiği adam, barmenin kafatasının tepesinde ileri geri uzanan üç inçlik kesiği gördüğünde bacaklarını açtı ve ıslık çaldı. O kesikten gelen kan, barmenin yüzünün ve gömleğinin büyük bir kısmına
damlamış ve sızmıştı. Çünkü barmenin şansı, düştüğünde çenesini en alt rafın kenarına
çarpmasıydı ve mecburen tepesi yukarıda kalmıştı.

Doc Coffin geri çekildi ve yerdeki hırıltılı nefes alan yumruya soğuk bir gözle baktı.

"Dağınık değil mi?" diye gözlemledi. "Dağınık değil mi? Kendine geldiğinde bunun için
çok sinirli olacağını tahmin ediyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Honey Hoke, Doc'un sözlerinin amacından pek emin değildi.

"Evet, öyle düşünüyorum. Ona nasıl tekmelendiğini söylediğimde kıyıya vuracak."

"Tekmelendi mi?"

"Shore tekmelendi. Yere düştükten sonra tekmelendi."

"Nasıl?"

"Dawson denen adamın Bull yere düştüğünde onu tekmelediğini görmedin mi? Gözlerin neredeydi?"

"Böyle mi oluyor, ha? Bull gerçekten vahşice dürtmeye devam ederse başını beladan kurtarabilir."

"Düdük çalıyorsun. Başkasının senin için yapmasını sağlayabiliyorsan, kendin bir işi yapmanın hiçbir nedeni yok."

Bull kendine geldiğinde, Starlight'ın arka odasına bitişik küçük bölmesindeki yatağında yatıyordu. Yatağın karşısında Doc
Coffin pis pencereden dışarı bakıyordu. Arka odaya çıkış sağlayan kapalı kapının arkasında, bazı insanlar faro ile meşguldü. "Kral
kazan, on kaybet," diyordu krupiye.

Doc Coffin, Bull'un hafif hareketinin hışırtısıyla döndü. Doc başını
kasvetli bir şekilde salladı.

"Başın nasıl?" diye sordu.

Bull, kurşun başını çevreleyen bandaja elini koydu ve
duygusal bir şekilde küfür etti.

"Sanırım biraz acıtıyor," dedi Doc'un yorumu. "Doc Alton üç
dikiş attı. Hala baygın olman iyi oldu. Bir
işaret iğnesi kullanmak zorunda kaldı. "

Bull, Doc Alton'ı, yöntemlerini, yan odadaki faro çalanları, kendisini yürekten lanetledi ve sonunda insanlığa ve özellikle Racey Dawson'a karşı
yönelik yakıcı bir küfür savurdu.

"Haklısın, Bull," diye kuru bir şekilde alkışladı Doc Coffin. "Ona küfür et. Ona cehennemi yaşat. Sana çok iyi gelmeli."

Bull'un Doc Coffin'i kayıp ruhlar bölgesine gönderdiği anlaşılıyordu.

"Biraz yavaş giderdim," diye nazikçe tavsiye etti Doc Coffin. "Ben olsam biraz daha yavaş. Şimdi sırt üstü yatıyorsun ama birazdan iyileşeceksin ve Bull, kafamı sana
söylediğin tüm o küfürlerle ne demek istediğini sormaya zorlamam mümkün."

Doc Coffin'in soluk mavi gözlerinde buz gibi bir parıltı vardı. Bull
susup yatıştı.

"Ne," diye sordu Doc Coffin bir anlık sessizlikten sonra, "sorun sende miydi?"

"Benimle mi?"

"Shore, seninle mi. Kiminle konuşuyorum? Seninle ne derdin vardı,
zaten? O Dawson denen adam gibi bir herife karşı koymaktan daha iyisini bilmiyor musun? Silahla çok sakatlayıcı derecede yavaşsın, dostum."

"Şey, ben--"

"Şu şişeyi sallarken onu iki kere vurmalıydın... Evet, iki kere, sana söylüyorum. Yeterince zamanın vardı. Ama sen değil. Sadece
bir kütüğün üzerindeki bir tümsek gibi orada durdun ve onun sana vurmasına izin verdin. Sen iki ayaklı bir adamın
iyi görünümlü bir örneğisin, öylesin. Dikkatli olmazsan, Bull, iki yaşında bir bebek gelip
gözüne tükürecek."

"Çok hızlıydı," diye mazeret gösterdi Bull. "Bunu beklemiyordum."

"Bir sürü insan yer altında çünkü
elde ettiklerini elde etmeyi beklemiyorlardı. Sadece başın ağrıyarak orada yattığın için şanslısın. Yine de, aynı şekilde, sana tekme atması gerekmiyor."

"Ha? Bana tekme mi attı? Bana tekme attı mı demek istiyorsun? Dawson bana tekme attı mı?"

"Shore, Dawson'ın sana tekme attığını söylemek istiyorum. "Yerde ve baygın bir şekilde yatarken seni tekmeledi."

Bir an Bull sessizce yattı. Sonra Doc Coffin'in sözlerinin tüm anlamı beyninden geçip gittiğinde kendini
oturma pozisyonuna çekti ve bacağını yere doğru salladı. Doc Coffin anında
yanına girdi.

"Yere yat, aptal!" diye emretti Doc Coffin ve nazik bir el olmadan
Bull'u yastığının üzerine itti. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Dışarı çıkıp o ---- kurşunu dolduracağım."

"Ah, yapacaksın, ha? Bunların hepsini yapacak mısın? Sorun değil. Sessiz bir cenaze mi istiyorsun yoksa normal bir cenaze mi?"

"Söyle--"

"Kendini söyle ve bunu yaparken mantıklı bir şeyler söyle."

"Kimse beni tekmeleyip bundan sıyrılamaz!" diye ilan etti Bull,
tutkuyla. "Ben--"

"Belki yaparsın ama acele etme. Şimdi onun peşinden gidiyorsun ve
bir oda dolusu sarhoşun arasında kısa bir içki kadar dayanamazsın.
Dawson'ın Nebraska ile yaşadığı ufak olayı duymadın mı?"

"Kahretsin, ben _gördüm_!"

"Gördün, ha? Ve bugün sana ne yaptığını _biliyorsun_ ve
hâlâ şimdi ve hemen savaş için resim yapmak istiyorsun? Hayır, Bully,
a-ll değil. Beni dinle. Daha iyi bir planım var. Çok daha iyi bir
plan. Bakın..."

BÖLÜM IX

KUM ATMAK

Starlight'tan ayrıldıktan sonra, otele geri dönerken Racey
Swing Tunstall'a şöyle dedi: "Jack Harpe'ye artık onun için
binmeyeceğimizi söylesek iyi olur, ha?"

"Ah, kıyı," diye iç geçirdi Swing isteksizce. "İstediğin gibi olsun! İstediğin
gibi olsun! Hayatım boyunca senin gibi kendi yolunu
bulabilen birini hiç görmedim."

"Daha gençsin--belki de bulursun," dedi Racey teselli edercesine. "Bu yüzden
cesaretini
kırmayın."

Jack Harpe'yi otelde bulamadılar, Happy
Heart'ta da yoktu. Ama barda Luke Tweezy barın bir ucunda tek başına içiyordu. Belki de tefeci Jack Harpe'nin
nerede olduğunu bilirdi.

"'Bak Luke," diye selamladı Racey. "Jack Harpe'yi herhangi bir yerde gördün mü?"

Luke Tweezy'nin ince ve kumlu kaşları hemen hemen herkesin şaşırabileceği bir şekilde
kalktı. "Kim?"

"Jack Harpe."

"Onu tanımıyorum." Kayıtsızca--fazla kayıtsızca.

"Onu tanımıyorsun--uzun, zayıf, siyah saçlı ve gözlü ve şahin bir burnu olan? Jack Harpe. Shore onu tanıyorsun. Neden, gördüm--" Racey
aniden sözünü kesti.

"Evet," diye sordu Luke Tweezy bir aradan sonra. "Gördün--ne?"

"Neden onu tanımadığını anlamıyorum," diye savuşturdu Racey (zayıf bir savuşturmaydı,
ama şu anda kavrayabildiği en iyi şey buydu). "Onu tanıdığını sanıyordum.
Biri bana tanıdığını söyledi. Benim hatam. Zarar yok. Bir içki al,
Luke."

"Bunu şimdi sana kim söyledi Jack Harpe?" diye sordu Luke Tweezy,
bir içki daha içerken dudaklarını şapırdattığında.

"Şimdi hatırlamıyorum," diye kaçamak cevap verdi Racey Dawson. "Ne önemi var?"

"Önemi yok," diye yanıtladı--Racey'e sinirli bir cevap gibi geldi. "Hiç önemi yok. Bana bir tane verin çocuklar. Onları
doldurmaktan korkmayın. Bu şişe boşken arka rafta daha fazlası var."

Doldurup içtiler, doldurup içtiler. Swing, Racey'nin bu kadar çabuk içkiye yenik düştüğünü hiç görmediğini düşündü. Kısa sürede Luke Tweezy'ye özel hayatının en mahrem ayrıntılarını anlatıyordu.
Swing, bu ayrıntıların bir yalanlar dizisi olduğunu biliyordu. Ancak Luke Tweezy bunu
bilemezdi. Sevgi dolu elini Racey'nin omzuna koydu
ve daha fazlasını istedi. Daha fazlasını aldı.

Racey aşağı koşup şişeye döndüğünde, Luke Tweezy cömertçe
ikinci bir tane satın aldı ve onu ve arkadaşını odanın köşesindeki boş bir masaya
davet etti. Muhteşem bir görüntüydü. Tefeci Luke Tweezy, kazandığı ilk dolara sahip olması gereken adam, aslında bir şişe viskinin sekizde üçünü ve bir diğerinin tamamını satın almıştı.

Racey Dawson gülmek istiyordu. Ancak cesaret edemedi. Sarhoş olmak ve daha da sarhoş olmakla çok meşguldü. Swing Tunstall, her zamanki gibi yavaş bir şekilde, Luke Tweezy'nin ikinci şişenin yarısına kadar aniden dikkatsiz bir savurgana dönüştüğü gerçeğinin ötesinde hiçbir şey fark etmedi:

"Shore, Jack Harpe'yi tanıdığımı düşünmen komik."

"Evet," diye onayladı Racey ve bardağı öyle bir şekilde devirdi ki
dört parmak çiğ içki Luke Tweezy'nin kucağına sıçradı. "Komik, tamam - ve bu daha da komik," diye ekledi Luke ve sandalyesi damlamayı önlemek için geriye doğru sürtünürken. "Hepinizi ıslattım mı, Lul-luke?
Anneciğim, benim yanlışım. Bugün çok fazla hata yapıyorum."

Luke Tweezy deri gibi yüzünü en güzel gülümsemesine büründürdü. "Önemli değil," dedi Racey'e. "Uzun değil. Ben--şey--sana Jack Harpe'yi tanıdığımı kim söyledi?"

"Dostum-hatırlamıyorum," diye yalanladı Racey.

"Düşün," diye üsteledi Luke Tweezy.

"Şu-düşünüyorum," dedi Racey, öfkeyle. "Neyi bilmek istiyorsun?"

"İnsanların benim hakkımda bu kadar gevşek ve açık konuşmasından hoşlanmıyorum," diye açıkladı Tweezy.

"Elbette doğru," diye hıçkırdı Racey Dawson. "Ve sen de öylesin, y'old
catawampus. Benim arkadaşım mısın, Lul-luke?"

"Shore," dedi Luke, bir başka bozuk kadehe göz kulak olarak.

"O zaman bana huh-yüz dolar borç ver, Lul-Luke."

"Sana yüz dolar borç vereyim! Hangi teminatla?"

"Benim wuh-kelimesi," Racey onurlu bir şekilde söylemeye çalıştı. "Bu yeterli değil mi?"

"Shore, ama--ama bugün yanımda yüz dolar yok."

"Bu-ama sen onu alabilirsin," diye ısrar etti Racey, başını bir yandan bir yana yılan gibi sallayarak.

"Şey, bilmiyorum. Görüyorsun ya, Racey--"

"Paraya ihtiyacım yok," diye sözünü kesti Racey. "Param bitti--bub ... Luke Tweezy pişmanlıkla başını salladı. "Senin ve Swing'in
yakalanmanıza çok üzgünüm, Racey, senin için mantıklı bir şekilde yapabileceğim her şeyi yaparım. Bilirsin
damwell yapardım ama şu anda param sıkışık. Gerçekten
borç verebileceğim tek bir kuruşum yok. Önümüzdeki ay vadesi dolacak bir ipotek var ama o
şimdi değil, tabii ki."

"Elbette değil. Ha-şimdi olduğunu nasıl düşünebildin? Ha-nasıl düşünebildin,
Lul-Luke? Dud-çocuğun henüz bir yaşında olmadığını biliyor musun?"

"Çocuk mu? Hangi çocuk?" Luke Tweezy telaşlanmaya başladı.

"Hangi çocuk?" diye kaşlarını çattı Racey Dawson, dik oturarak ve
göğsünü sallayarak. "Şu kapının yanındaki çocuk--şu
ş ... "O zaman s'puh-s'puh-s'sanırım Bar S halkına veya Cross-in-a-box'a dokunmam gerekecek. Param olmalı. Gug-gotta. Onlar benim arkadaşlarım.
Anneme verecekler. Kıyıda bana istediğim her şeyi verecekler. Hepsi
benim _arkadaşlarım_, söylüyorum sana!"

Racey "arkadaşlar" kelimesini söylerken ayağının ucu Swing Tunstall'ın
ayağına bastı.

"Onlar da Swing'in arkadaşları," diye devam etti Racey. "Öyle değil mi,
Sus-Swing?" Dawson'ın ayağı yine Tunstall'ın ayağına bastı.

"Kıyıdalar," diye atıldı Swing, arkadaşını yakından izleyerek - o kadar yakından ki
Racey'nin son derece hafif onaylayan başını sallayışını yakalayabildi.

"Perşembe-Bub-bar S'den Tom Loudon ve Tim Pup-pup-sayfası var,"
kekeledi Racey, Luke Tweezy'ye şaşkın şaşkın bakarak. "Bub-en iyi fuf-arkadaşlarım, o tut-two herifler. Ve Yaşlı Sus-Saltoun. İşte sizin için bir
köpek-prens. Gug-size bub-sırtındaki gömleği vereyim."

Bu sonuncusu biraz abartılıydı. Çünkü Yaşlı Saltoun, tam olarak cimri olmasa da, kesinlikle bölgedeki en cömert kişi değildi. Racey Dawson'ın gözünden de kaçmadı, Luke Tweezy'nin bu yorumu yaparken ona sertçe baktığı. Racey hemen başını bir yandan bir yana çevirmeye ve vücudunu bir o yana bir bu yana sallamaya ve çılgınca gülmeye başladı.

"Bub-bub-bar S, dünyadaki en iyi bub-çiftliğidir." Racey tekrar
söyleşisinin konusunu ele aldı. "Sana söylüyorum ki o ekip harika
arkadaşlarım. Juh-juh-sadece tut-to-shuh-show yuh, Lul-luke. Yaşlı Adam
Sush-Saltoun geçen hafta üç yumrukçuyu serbest bıraktı ve sonra
döndü ve ikimize de iş verdi. Yaşlı Adam
Sush-Saltoun ile durumumuz bu."

"Bu iyi," diye iltifat etti Luke Tweezy.

"Ve hepsi bu değil," diye dörtnala devam etti Racey, bir ayağının ucu Swing'in
ayağına basıyordu. "Ona söyleyeceğim, Swing. O Jack Harpe'nin arkadaşı değil. Sana söylersem kimseye söylemeyeceksin, Lul-Luke, ne-söyleyeceksin?"

Luke'un bundan daha sıkı bir ağıza sahip olamayacağını söylediği anlaşılıyordu.

"Bunu söylemeyeceğini biliyordum, Lul-luke," diye ilan etti Racey, ciddiyetle,
masanın üzerinden uzanıp Tweezy'nin kolunu şefkatle tırmalayarak.
"Anne-belki de sarhoşumdur ama bir arkadaşımı gördüğümde tanırım. Evet, bahse girerim. Lul-bak, Luke, eğil--" Burada Racey, Swing'in ayağının üstüne
ağır ağır bastırdı. Sonra, Luke öne eğildiğinde, Racey de aynısını yaptı ve tefecinin kulağını parmakları ve başparmağı arasında sıkıca
tutarak basit bir yöntemle ele geçirdi. "Lul-luke," diye devam etti Racey, "Jack Harpe de bize bir iş teklif etti ve biz de Bar S yerine onu alacağız. Ha-nasıl?"

Racey, Tweezy'nin kulağını bıraktı, sandalyesine yaslandı ve burnundan
zaferle nefes aldı.

Luke Tweezy de sandalyesinin izin verdiği kadar geriye yaslandı
ve karıncalanan kulağına şefkatle dokundu. "Harpe'nin işini neden alacaksın?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Bar S'yi çok sevdiğini sanıyordum."

"Biz seviyoruz," diye cıvıldadı Racey, uzun parmağını burnunun yanına koyup
Tunstall'ın ayağının üst kısmına tekrar bastırarak. "Bu yüzden Jack Harpe için yarışacağız." Luke Tweezy'nin şaşkınlığına sırıtarak öne eğildi
ve fısıldadı, "Bar S'ye en çok Jack'i ve ekibini izleyebileceğimiz bir yerde
olarak yardımcı olabileceğimizi düşündük."

Luke Tweezy aniden doğruldu. Swing, Racey'nin ağzını eliyle kapattı ve onu geriye doğru itti.

"Çeneni kapa!" diye emretti Swing. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, zavallı sarhoş."

Böylece Swing Tunstall asil bir şekilde çizgiye geldi. Racey
ona sarılabilirdi. Bunun yerine onu ısırdı. Bu, Swing'in
doğal bir şekilde elini çekmesi içindi. Amacına
ulaşmış olan Racey, Luke Tweezy'ye ahmakça gülümsedi.

"Ama Jack Harpe ne yaptı?" diye sordu Luke Tweezy hemen.

"Yaptığı şey bu değil," diye cevapladı Racey. "Yapacağı şey bu. Bub-bar S'yi cuc-colddeck'lemeye çıktı ve onlar bunu bilmiyor."

Bunun üzerine Swing onu sertçe sarsmaya başladı. "Kahkahalarını kes!" diye emretti ve Racey'nin kafasını duvara çarparak Racey'nin ısırığının acısını uzun süre dindirmeyi başardı.

Racey, gözlerinde gerçek yaşlarla, Swing'e baktı ve kıkırdadı,
"Çok uykum var!" Sonra başını kollarının üzerine koydu ve uyudu. Luke
Tweezy onu uyandırmaya çalışmadı. Swing Tunstall buna karşı çıktı. Luke Tweezy ve o veda içkisi içtiler. Sonra tefeci ikinci şişe viskinin kalanını aldı -ilki sadece bir anıydı- bara götürdü ve barmenden bir
para koparmaya çalıştı. Ama böyle bir prosedür kesinlikle Happy Heart'ın iş yapma yöntemi değildi. Luke Tweezy, çok iğrenmesine rağmen,
çünkü sadece ticaret amacıyla içki içerdi,
gittiğinde şişesini yanında taşımak zorundaydı.

Swing, akıllı genç adam, pencereye doğru rahatça yürüdü ve
Luke Tweezy'nin Calloway'in dükkanına doğru sokağı geçmesini izledi. Sonra
Racey'nin masasına geri döndü. Racey, darmadağınık başını yana çevirdi ve ağzının bir köşesinden fısıldadı, "Tom Kane'in ahırına gitmeme yardım et. O
şehir dışında ve orada kimse bizi rahatsız etmeyecek."

"Hadi, Racey, canlan," diye ısrar etti Swing Tunstall, sarhoş arkadaşını uyandırmak için büyük bir iş yaparak. "Artık burada kalmak
istemezsin. Uyuyabileceğin güzel bir yer biliyorum."

On dakika sonra Racey ve Swing, Tom Kane'in yeni ahırındaki bir saman yığınının üzerinde rahatça oturuyorlardı. Racey çizmelerini çıkardı, samanların üzerine
çöktü ve ellerini başının arkasında birleştirdi. Ayak parmaklarını
zevkle oynattı ve güldü.

"Aman Tanrım," dedi. "Şu yaşlı cimrinin neredeyse iki şişe viski aldığını düşün! Bunun aklını bir ay kadar meşgul edeceğine bahse girerim. Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Evet, senin yerinde olsam sorardım. Ben olsam sorardım. Luke Tweezy'ye Jack Harpe için ata bineceğimizi ve onu izleyeceğimizi
söylemek senin için ne kadar parlak bir fikirdi?"

"Böylece bilirdi."

"Böylece bilirdi! Bilirdi! Adam orada oturup '_böylece
bilirdi_' diyor! Ve sen bana kalın kafalı diyorsun! Senin kafanın altında
benimki kar var. Göremiyor musun, salyalı aptal, şimdi
onlar da bizim kadar
bilecekler?"

"Hayır, oh, hayır," diye reddetti Racey üstün bir gülümsemeyle. "Asla değil. Onların
sizin kadar
bilmediklerini söylemiyorum. Ama
benim beynimden faydalandığın sürece onlar bizim kadar
bilmeyecekler. Mümkün değil."

"Ve beni neden ısırdın?" diye devam etti Swing, küfürü umursamadan.
"Kahretsin, Luke'u ısırsaydın söyleyecek tek bir sözüm olmazdı, ama
neden beni seçtin?"

"Şey, kafamı öyle sert çarptın ki kıvılcımlar gördüm, yani eşitlendik. Hadi,
elin için sızlanmayı bırak! Seni yarı yarıya bile
ısıramadım. Yarı yarıya. Hala elini kullanabilirsin, değil mi?
Evet. Öyleyse, ağlayacak hiçbir şeyin yok, hiçbir şeyin."

"Akıllıca konuş, olur mu? Bizi iyi bir karmaşaya soktun, öyle. İyi bir
karmaşaya."

"Sanırım onu ​​kandırdım, tamam," dedi Racey sinir bozucu bir
kabulle.

"Ne yapmaya çalışıyordun, zaten?" Swing hırladı, arkadaşına
bakarak. "Yakalandığımıza ve Bar S'deki sevgili arkadaşlarımıza dair tüm o sırları yırtıp atma fikri neydi ve sen ve ben nasıl dedektiflik oynayacaktık? Ve Providence'ın senin gibi birinin yaşamaya devam etmesine izin verdiğini düşünmek! Bu mantıklı değil."

"Luke'a yakalandığımızı söyleme işi," diye sırıttı Racey, "ve ondan borç istemek sadece Bar S grubunun benim kişisel arkadaşlarım olduğu ve Jack Harpe için bisiklete binip onun hesabına onu izleyeceğimiz gibi dolambaçlı ve doğal bir şekilde çalışabilmem içindi. Bunları bilmesini istiyordum ve ona
açıkça söyleyemezdim, öyle değil mi? Kulağa doğal gelmezdi. Yanlış şekilde düşünmesine neden olurdu, emin olabilirsiniz. Luke Tweezy, Jack Harpe'ı tanıdığını inkar etme hatasına rağmen, tam bir aptal değil. Bu kötü bir hataydı."

"Evet, ama--"

"Bak, Swing, Lanpher'ın otel avlusundaki ön bahçeden bahsettiğinde Bar S poligonunu kastettiğini biliyoruz. Ah, doğru. Kıyıdayken Jack Harpe, kirli işlerini yapmamız için bizi işe almak istiyor--ki bu da muhtemelen kendi arkadaşlarımız tarafından
silinmek anlamına geliyor--Bar S'nin onu izlememiz için bize para ödediğini
düşünürse onun için binmemize izin verir miydi?"

"Ne yaptığını biliyorsa vermezdi," diye itiraf etti Swing.

"Bu yüzden Bay Luke Tweezy ile bu kadar kaygan ve gizli oldum. Yani Jack Harpe bilecek."

"Ve Luke ona söyleyecek mi?"

"Luke ona söyleyecek mi? Luke soluk soluğa ona koşacak. Jack
Harpe'e bahis oynayacağım, en kötüsünü zaten biliyor. Yani yarın sabah erkenden Jack'e gidip ona hizmetlerimizden yararlanmaya karar verdiğimizi söyleyebilecek kadar güvende olacağız."

"Ama onun için ata binmemeye karar verdiğimizi sanıyordum," dedi şimdi tamamen şaşkına dönmüş Swing.

"Elbette ki hayır. Tek heceli kelimelerle, Swing, Jack Harpe'nin karşı çıktığı Bar S olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Peki, o zaman, biz
bildiğimizi bildiğimiz ve Jack Harpe de bildiğimizi bildiği için, eğer
dün bize işi teklif ettikten sonra yarın bizi reddederse, bu bize
sadece istediğimiz kesin kanıtı vermekle kalmayacak, aynı zamanda
kurtunu serbest
bırakacak P D Q. Ve bu sonuncusu iyi bir ilaç olacak, çünkü
eğer bir yargıçsam, bir süre daha hiçbir şeye başlamaya hazır değil ve ben
bir beyefendinin hazır olmadığında ve her neyse atlamak zorunda kaldığında,
düşme ve kendini manzaraya bulaştırma olasılığı yüksek bir yığın olduğunu fark ediyorum."

"Adam haklı," dedi Swing. "Ama bu şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf sayı. Bir suça dair her türlü ipucu ve henüz suç yok."

"Gelecek," dedi Racey Dawson, sert bir şekilde. "Jack Harpe çok kötü bir
oyuncu."

"Ona karşı ne hissediyorsun--yani, doğal hoşlanmaman dışında özel bir şey var mı?" Swing Tunstall zaman zaman
delici bir
kurnazlıkla kutsanmıştı.

"Ona ihtiyacım yok, thassall." Racey Dawson'ın
çok fazla vurgusu vardı.

Swing başını salladı. "Onu Moccasin Spring'de gördün mü?" diye sordu yavaşça.

"Ben öyle demedim." Kaskatı bir şekilde.

"Görmek zorunda değildin. Ve görmüyorsun--şimdi değil. Her şeyi görüyorum. Ve sen
Bar S'nin
nasıl adil bir anlaşma yaptığını görmekle ne kadar ilgilendiğini yüksek sesle haykırıyorsun ve yaşlı Dale hakkında sadece ufak bir cıvıltı çıkarıyorsun
ve Swing'i iyi bir şekilde kandırdığını düşünüyorsun. Ah, evet. Dale'in küçük çiftliği seni hep endişelendiriyordu. Biliyorum. Racey sonunda bir kız buldu. Biraz şüphelenmiştim ama bu kadar ciddi olduğunu düşünmemiştim. Endişelenme, Racey, eski dostum, sırrını saklayacağım. Ölüm saklayana kadar--Aman! Git başımdan, zavallı hickory! Sarhoş bir şekilde uyuman gerekiyordu, unutma! Hadi! Yat, Fido! Hücum et, kötü köpek!"

"Ama bak," diye devam etti Swing Tunstall, çatışmanın tozu
yatmaya başladığında ve samanlıkta üç gömlek düğmesi ve çakısını ararken, "bak, Racey, Luke'a bu Dale grubuyla arkadaş olduğun hakkında hiçbir şey söylemedin. Sanırım bunu unuttun, ha?"

"Sanırım unutmadım," diye karşılık verdi Racey Dawson sakin bir şekilde. "Bütün kozları
zorunda kalmadan önce oynamak iyi bir öküz değil. Bunu Dale'e saklıyorum, Jack Harpe bizi reddettikten sonra ona söyleyeceğim. O zaman ne söyleyeceğini görmek için çok
heyecanlıyım."

"Belki hiçbir şey söylemez."

"Belki bizi reddetmez. Ama bahse girer misin reddetmez? Sana
olasılık veriyorum. Yüz dolara kadar her para."

"Ben reddetmem," dedi Swing Tunstall kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Çok
şanslısın. Ah, bak, bak!"

BÖLÜM X

ARKA VERANDA

Racey'nin bakışları rahat ve ilgisiz bir şekilde Swing'in işaret
parmağını takip etti. Hemen gözleri parladı ve bir sarsıntıyla doğruldu.

"Kapıyı biraz daha açacağım," dedi Swing, sanki ayağa kalkacakmış gibi. "Otur," diye tısladı Racey, bir eliyle arkadaşını aşağı çekerken diğer eliyle kendi saçını düzeltmeye çalışıyordu. "İyisin,
ve kapı da iyi. Bir dakikaya oraya gidiyorum ve eğer iyiysen seni de
benimle götüreceğim."

"Orada" Blue Pigeon Mağazası'nın arka verandasıydı. Swing'in
haykırışları ve daha iyi görme arzusu,
arka verandada aniden beliren iki kızla birlikte ortaya çıktı. Biri Bayan Blythe'dı. Diğeri ise Bayan Molly Dale'di.

Verandada iki tane fıçı sandalye vardı. Bayan Blythe, sandalyelerden birinin oturma yerinden bir
çerçeve üzerinde bir nakış parçası aldı ve
oturdu. Molly Dale diğer sandalyeye oturdu, dizlerini çaprazladı ve ince, çizmeli bacağını salladı. Oğlunun gri flanel gömleğinin göğüs cebinden, küçük koyu renkli bir nesnenin tutturulmuş gibi göründüğü uzun, dar bir beyaz şerit çıkardı. Beyaz şeridi sol elinde tutuyordu. Sağ elinde koyu renkli nesneyi tutuyordu ve
onunla beyaz şeridin bir ucuna hızlı, dalgalı, kancalı dokunuşlar yapmaya başladı.

"İlk kez birinin iğnesiz örgü örmeye çalıştığını gördüm," dedi şaşkın Swing.

"Bu örgü değil," dedi üstün Racey. "Bu mekik işi."

"Mekik işi?"

"Mekik işi."

"Ne işe yarıyor?"

"Lingery." Racey, kelimeyi "clingery" ile uyaklı olacak şekilde telaffuz etti.

"Lingery?"

"Lingery."

"Lingery ne?"

"Lingery clo'es'tir."

"Clo'es, ha. Clo'es için çok komik bir isim. Neden clo'es
değilsin ki şimdiki lingery yerine?"

"Çünkü lingery belli bir _tür_ clo'es, cahil Jack.
Petticoats ve bunun gibi şeyler. Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Yalan söylediğini biliyorum, bildiğim bu. Blöf yapıyorsun, beni ıslık çalarken duyuyor musun? Sen de benim kadar bilmiyorsun. Bana
etnik eteklerin yarım inçten daha dar beyaz bir şeritten
yapıldığını söyleyemezsin. İplerde asılı duran çok fazla çamaşır gördüm, gördüm. Evet.
Ve çok fazla yaptım. Küçükken annem boynuma bir önlük
bağlardı, beni bir kap dolusu giysinin yanına
çarpıp
ona uçmamı söylerdi. Etnik etekler! Etnik etekler, dostum, metrelerce metrelerden
yapılır, tıpkı bir balon gibi."

"Kim öyle olmadığını söyledi, aptal Jake? Bu tığ işi malzemeden etnik etek
yapmıyorlar. Bunu süslemek için kullanıyorlar."

"Eteklerin süslemesi mi?"

"_Ve_ iç çamaşırı."

"Ama az önce kombinezon ve iç çamaşırının aynı şey olduğunu söyledin."

"Aman Tanrım! Aynılar! Aynı şeyler. Anlamıyor musun?
Etek her zaman iç çamaşırıdır ama iç çamaşırı her zaman iç çamaşırı değildir.
Anlıyor musun?"

"Anlamıyorum. Hiçbir şey göremiyorum. Bence deliriyorsun. Ben
öyle düşünüyorum. Nemmine. Nemmine. Bana bir daha _iç çamaşırı_ dersen
senin beni o kızla tanıştırmana izin vermeyeceğim."

"O benim kızım değil," diye reddetti Racey kızararak.

"Ama sen onun olmasını istiyorsun, ha? Shore. O bu konuda ne düşünüyor?
Hangisi o?"

"İkisinin de olmadığını söylemedim. Sen her zaman çok fazla şeyi hafife aldın, Swing."

"Senin bu kadar kızarmanı pek de hafife almıyorum. Hangisi? Birine söyle. Hadi, cimri."

"Kahretsin," dedi Racey, "Sanırım anlayabilirsin. En güzeli, tabii ki."

"Ama ikisi var, dostum ve ikisi de bana çok iyi görünüyor.
Şu beyaz gömlekli ve parlak kahverengi saçlı olanı al. O, küçük bir kırmızı vagon kadar
güzel. Sıradan bir bebek, bahse girerim."

"Bebek bebek! Gözlerin yok mu? Şu kahverengi saçlı kız--ve burada söylemek istiyorum ki kahverengi saçı hiç sevmedim--Joy Blythe, Bill
Derr'in kızı. Elbette, Bill iyi bir adam ve tüm bunlar ve eğer o güzellik tarzını seviyorsa bu ona karşı bir şey değil. Ama şu diğer kız şimdi. Salla, kör yarasa, görünüşe gelince, o
Joy Blythe'a bobtail floşun üstündeki dört as gibi her yeri dağıtıyor."

"Öyle, ha? Kötü durumdasın. Umarım bulaşmaz. Ben de ara sıra kızlardan hoşlanırım ama hiç birini bu kadar çok sevmedim
bir diğerinde iyi bir şey göremezdim. Şimdi, insan olarak konuşursak,
verandadaki ikisinden biri bana uyar. "

"Ve ikisi de sana uymayacak ve sen buna bahse girebilirsin,
Swing Tunstall."

"Ah, değil mi? Bunu göreceğiz. Sanki daha önce hiç kız görmemişim gibi davranıyorsun. Sana söyleyeyim, şirkette nasıl davranacağımı iyi biliyorum. Ben
tepe Reuben'ı değilim."

"Eğer değilsen, düğmelerini kopardığım gömleğini iğnele.
Tanrı'nın gazabına uğramış gibi görünüyorsun."

"Kendin hakkında yazılacak bir şey değilsin.
Yeleğimi ilikleyip saygıdeğer görünebilirim, ama
her yerin köylü ve mekikçilerle dolu, ayrıca kravatım var ve _senin_ mendilin o kadar
ıslanmış ki boynuna bağlayamıyorsun. Ziyarete gitmek için
çok hoş görünümlü bir örneksin. İyi görünümlü bir örnek. Ve zaten
sarhoşsun. Gidemezsin."

"Kahretsin, gidemem," diye çıkıştı Racey, gayretle fırçalayarak. "Beni hiç
görmediler."

"Ama Luke Tweezy gördü," diye kıkırdadı Swing.

"Luke'un bununla ne ilgisi var?" diye sordu Racey başını kaldırmadan.

"Gözlerini kapıdan dışarı doğru eğseydin Luke Tweezy'nin bununla ne ilgisi olduğunu görürdün."

Racey Dawson başını kaldırıp hemen samanlığa oturdu ve alçak bir
sesle konuştu.

Swing keyifle başını salladı. "Ben gidip Luke'un beni tanıştırmasını istediğimde daha da kötü küfür edeceksin," dedi. "Son beş dakikadır verandada onlarla birlikteydi ve sen benimle tartışmakla o kadar meşguldün ki onu görmek için hiç başını kaldırmadın. Ve gidip
nezaket göstermekten bahsediyorsun. Evet, beni güldürüyorsun. Bu senin için bir numaralı kıyı,
Racey. Keşke bu kadar sarhoş olmasaydın, değil mi? Bak,
Luke. Onlara bir kağıt torbada bir şeyler teklif ediyor. Onu
yiyiyorlar. Biraz şeker almış olmalı. Bahse girerim o çantada hepsi bir kuruş değerindedir.
Müsrif. Kızları ne kadar da seviyor olmalı. Eskiden özel olarak parladığı kız, Racey. Kadın avcısı değil mi? Dikkat et, Racey. Luke Tweezy'nin yanında bir şansın olmayacak."

"Swing," dedi Racey, tekinsiz bir şekilde sakin ve ölçülü bir sesle, "eğer
çeneni kapatmazsan seni kıyıdan güreştirip
sümüğünü çiğnerim."

Böyle diyerek Swing Tunstall'a uzandı. Ama o, dikkatli
bir kişi olduğu için, kavrayan ellerden
sıyrılıp aceleyle
kapıdan içeri girdi.

Öfkeden köpüren Racey, sadece oturup dizlerini kucaklayabildi,
Swing ise verandaya çıkıp iki kızla tanıştı. Luke Tweezy'nin Swing'in gelişini ne kadar kötü karşıladığını görmek işkence görmüş ruhuna bir tür merhem oldu. Luke gerçekten Molly Dale'den hoşlanıyor muydu? Yaşlı keçi! Neden, adam onun babası olabilecek kadar
yaşlıydı.

Ve o da ondan hoşlanıyor muydu? Aman Tanrım, nasıl olabilirdi ki? Ama Luke Tweezy'nin
parası vardı. Kızlar paradan hoşlanırdı, Racey bunu biliyordu. Bir kız tanımıştı Luke Tweezy'den daha istenmeyen bir insanla evlenmek için, sadece adam zengin olduğu için. Kişisel olarak, o, Racey Dawson, eğer bir kız olsaydı, bölgedeki tüm servete
karşı bilinen dürüst kalbi tercih ederdi.
Ama kızlar tuhaftı ve bazen tuhaf şeyler yapardı. Molly, tuhaf mıydı? Bilmiyordu. Aklı başında görünüyordu, ama neden Luke Tweezy'ye karşı bu kadar
infernitize edici derecede nazikti? Kendisiyle konuştuğunda ona gülümsemek zorunda değildi. Gerekmiyordu. Racey'nin ruhu içinde inledi.
Sonunda, Mavi Güvercin'in arka verandasındaki gevezelik eden grubun görüntüsü Racey'nin dayanabileceğinden fazlaydı.
Ahırın karanlık bir köşesine çekildi ve samanların üzerine uzandı. Ama
uyumadı. Kesinlikle. Daha sonra çizmelerini çıkardı, onları samanla doldurdu ve üzerine bir vagon örtüsü atılmış olan
inmiş bir vagon koltuğunun arkasına çömeldi. Kısa bir ip parçası ve birkaç avuç samanla çizmeleri öyle bir konuma yerleştirdi ki
vagon kutusunun on veya on iki inç ötesine kadar uzandılar ve
insan yerleşimine dair her türlü kanıtı sağladılar.

Çizmelerin karşısındaki uçtaki sert brandayı bir sepetle kaldırarak
vagon örtüsünü yeterince uzun ve yeterince yüksek gerdi
ve çizmelere bağlı bacak veya gövde olmadığı önemli gerçeğini gizledi.

Bunu yaptıktan sonra Racey, kapının yakınındaki ters dönmüş bir sandığın arkasında stratejik bir pozisyon aldı.

Beklemeye devam etti. Bir süre bekledi. Öğleden sonra tükendi.
Güneş battı. Akşamın alacakaranlığında Racey ayak sesleri duydu.
Swing Tunstall. Adımlarını her yerde tanırdı.
Adım atan kişi ahırın kapısına geldi, bir an durdu, sonra
içeri girdi. Neredeyse hemen çizmelere takıldı. Sonra Racey
sevinçli bir çığlıkla sırtüstü atladı ve onu
başından aşağı saman yığınına çarptı.

Adam küfür etti ve ses Swing Tunstall'ın sesi değildi.
Bu istenmeyen keşfin ardından Racey bir tane daha yaptı.
Adam koltuk altından bir bıçak çıkarmıştı ve kıvranarak
bıçakla oynamaya çalışıyordu. Racey'nin Swing Tunstall'a yaptığı şaka, kendisi için bir trajediye dönüşme yolundaydı.

Racey öyle bir eğilim gösterse bile, açıklama yapmaya vakit yoktu. Adam güçlüydü ve bıçak uzundu - ve muhtemelen
keskindi. Racey, rakibinin bıçak kolunu tek eliyle ve dişleriyle tutarak silahını çıkardı ve adamın kafasına namluyla
akıllıca vurdu.

Anında, o anki olaya aktif olarak katılma anlamında, adam işlevini yitirdi. Islak bir mokasen gibi cansız bir şekilde yatıyordu
ve hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu. Racey yanına diz çöktü ve elini
adamın başının üstüne koydu. Avucu sıcak bir şekilde ıslaktı. Racey
silahını kılıfına geri koydu ve onu daha iyi görebileceği
kapıya yakın ahır zeminine çekti.

Adam Luke Tweezy'ydi.

Racey oturdu ve çizmelerini giymeye başladı. Ahırda kalarak
kazanılacak hiçbir şey yoktu. Tweezy çok kötü yaralanmamıştı. Kafaya aldığı darbe, Racey'nin keşfedebildiği kadarıyla (daha sonra teşhisinin doğru olduğunu öğrenecekti), sadece bir kafa derisi yarasıyla sonuçlanmıştı.

Racey, botlarını giydiğinde şapkasını aldı. En azından
kendi şapkası olduğunu düşündü. Ancak taktığında, pek uymadığı ortaya çıktı.
Tweezy'nin şapkasını yanlışlıkla almıştı. Yere düşürdü ve
kendisininkini almak için döndü, vagon koltuğunun arkasında duruyordu.

Ancak, tekerlekleri çevirirken, Tweezy'nin şapkasının tepesinde, yerde yatan yerde beyaz bir ışık belirdi. Racey geriye doğru sallandı, eğildi ve Tweezy'nin şapkasının deri ter bandını çıkardı, kenarında beyaz bir parça belirmişti.

İkincisinin katlanmış bir mektubun bir köşesi olduğu ortaya çıktı. Racey en ufak bir tereddüt etmeden bu mektubu
pazen gömleğinin göğüs cebine soktu. Sonra Tweezy'nin kıyafetlerini titizlikle aramaya koyuldu. Ama bir adamın cebinde genellikle bulunan ıvır zıvırın dışında, arayan kişiyi ilgilendirecek hiçbir şey yoktu.

Racey şapkanın ter bandını dikkatlice geri çevirdi, başlığı vagon koltuğunun üstüne koydu ve gitti.
Happy Heart ağılına kadar gitti. Ağılın arkasına topuklarının üzerine oturdu
ve Luke Tweezy'den çaldığı mektubu çıkardı.
Zarfı açtı ve şapkasının arkasında gizlenen kibritlerin ışığında parmak izleriyle kaplı eki okudu. Mektup şöyleydi:

SEVGİLİ DOSTUM LUKE:

Planını pek beğenmedim. Çok tehlikeli. Tapu Dairesi her geçen gün daha da katılaşıyor. Bu şey her açıdan kesinlikle yasal olmalı.
Öylece ileri gidip hiçbir delik olmamasına
güvenemezsin. Hiçbir delik olmamalı, lanet bir delik bile olmamalı. Planımı dene, geçen hafta seninle çok detaylı bir şekilde tartıştığım plan. Daha uzun sürecektir, belki, ama kesinlikle güvenlidir. Bundan sonra kanuna karşı daha dikkatli olmayı öğrenmelisin, Luke. Neyden bahsettiğimi biliyorum.

Sana açıkça söylüyorum, eğer planımı kabul etmez ve dindar bir şekilde çalışmazsan, anlaşmadan kesinlikle çekiliyorum. Başkalarının cüretkarlığı yüzünden özgürlüğümü riske atmayacağım.

Bu mektubu Jack Harpe'ye göster ve kararını bana bildir.

Bir şey daha, Jack'e anlaşma imzalanana kadar ikinizin de herkesin gözü önünde ayrı kalmanız gerektiğini aşıla. Onunla konuştuğunda, kimsenin seni görmeyeceği bir yere git. Seninle sokakta konuştuğunu duydum. Lampher bana söyledi. Bu, ortak olduğumuz sürece bir daha olmamalı. Doc Coffin'in ekibine bilmeleri gerekenden fazlasını söyleme.

Saygılarımla,

JACOB POOLEY.

Racey dördüncü kibriti söndürdü ve mektubu dikkatlice katlayıp
zarfa koydu. Topuklarının üzerine oturdu ve
karanlık gökyüzüne baktı. Jacob Pooley. Vay, vay, _vay_. Eğer bölgenin kayıt memuru olan Şişko Jakey
Pooley işin içindeyse,
muhalefetin işi önceden zor olurdu. Evet, kesinlikle.
Çünkü hiçbir adam kanunun ipinde Şişko Jakey'den daha ikna edici şekilde yürüyemezdi. Racey Dawson, Şişko Jakey'i sadece görerek tanıyordu,
ama beyefendi hakkında anlatılan hikayelerin çoğunu duymuştu. Ve bunlar
_masallardı_. Birçoğu kırsal kesim tarafından gerçek kabul edilmişti.
Belki de yarısı doğruydu. İyi huylu, kurnaz, sahtekâr ve yorulmak bilmez bir kârlı siyasi yuva tüy dökücüsü - o Şişko Jakey'di.

Racey Dawson oturdu ve iki sigara içerek derin derin düşündü. Sonra sigara izmaritini
çıkardı, ayağa kalktı ve otele geri dönmeye başladı. Çünkü aniden aç olduğunu fark etmişti.

Ama ağılın yarısına geldiğinde bilincine bir fikir
bir kurşunun gücüyle çarptı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Ben bir Jack'im!"

Döndü ve ağılın köşesine doğru geri döndü. Burada
durdu ve mahmuzlarını çıkardı. Her bir kalça cebine bir mahmuz tıktı ve dikkatlice ve ayak ucunda Tom Kane'in ahırına doğru ilerledi.

Artık neredeyse tam geceydi. Ama batıda hala günün
ölmekte olan közlerinin soluk kırmızı çizgisi parlıyordu. Racey aniden
kırmızı çizginin arkasında olduğunu düşündü, bu nedenle
dört ayak üzerine düştü ve kedi gibi ilerledi.

Çok geç kalmıştı. Ahırın arkasına ulaşmadan önce, önündeki sert zemini çıtırdatan iki kişinin ayak seslerini duydu.
Ayak sesleri, ahır ile Main Caddesi'ne bakan evler arasındaki çimenlerde
sönüp gitti.

Racey, aceleyle peşinden koşarken ve hala dört ayak üzerindeyken, aniden önünde uzun boylu bir adamın karanlık
şeklini gördü. Zorla durdu.
Kendine özgü boğa şansı onunlaydı. Neredeyse hiç ses çıkarmadan yürüyen karanlık şekil, geçerken vücudunu o kadar yakından tıraş etti ki
yüzünde havanın kıpırtısını hissetti.

Adamlar birkaç metre gittikten sonra Racey omzunun üzerinden baktı.
Solgunlaşan kırmızı çizginin üzerinde silueti Jack
Harpe'nin gövdesinin üst yarısıydı. O başın ve o omuzların şeklini yanlış anlamak mümkün değildi. Hem o hem de onlar açıkça belliydi. Jack Harpe. Racey dişlerinin arasından küfür etti. Keşke ahıra zamanında ulaşabilseydi ve iki adamın birbirlerine ne dediğini duyabilseydi.

Uygun bir aradan sonra Racey devam etti. En yakın bar Happy Heart'tı. Luke Tweezy'nin kesik kafasını
pansuman ettirmek için oraya gideceğinden oldukça emindi. Gitmişti. Sırtını bara dayamış olan Racey,
sahibinin Luke Tweezy'yi bandajlamasına ilgiyle baktı.

"Evet," dedi Luke, sandalyede yan yatarak, "Tom Kane'in ahırının önünde ayağımı bir odun parçasına
çarptım ve kafamı
bir kayaya çarptım. Beni sersemletti."

"Böyle olacağını düşünürdü," diye homurdandı işletme sahibi, Luke _kıvranacağı_ için
zorlukla işini yapmaya devam etti. "Sakin ol, olur mu, Luke?"

"Gerektiğinden iki kat fazla dikiş atıyorsun," diye homurdandı Luke.

"Atmıyorum," diye reddetti işletme sahibi. "Ve atmam gereken iki tane daha var. K
HAREKET
ET!"

"Beni sağır etmene gerek yok!" diye bağırdı Luke, öfkeyle.

"Çeneni kapa!" diye emretti işletme sahibi, bunun için Luke'a hiçbir borcu olmadığı için, onun telaşına pek dikkat etmeye hazır değildi.
"Eğer bundan hoşlandığımı düşünüyorsan, bir tahmin daha geliyor. Ve eğer
benim yapma şeklimi beğenmediysen, kendin yapabilirsin."

Luke sonunda ayağa kalktı, başını beyaz bir bandajla sardı, çok minnettar olduğunu ve birkaç dakikalığına bir fener ödünç almak istediğini söyledi.

"Ah, fenere ihtiyacın yok," diye itiraz etti işletme sahibi. "Zaten bugün
benimkini doldurmayı unuttum. Karanlıkta otelin yolunu bulamıyor musun? Tepesindeki o çatlak seni kör etmedi, değil mi?"

"Bir şey kaybettim," diye açıkladı Luke Tweezy. "Düştüğümde neredeyse tüm
param cebimden kaydı."

"O zaman sana bir fener alırım," diye homurdandı işletme sahibi.

On dakika sonra Luke Tweezy, Tom Kane'in ahırının zeminini çılgınca
çevirirken, hafif bir ses duydu ve başını kaldırıp Racey Dawson'ı
ve Swing Tunstall'ı kapıda dururken gördü.

"Ahırın _içinde_ düştüğünü bilmiyordum," diye gözlemledi Racey.

"Bilmediğin çok şey var," dedi Luke, nezaketsizce.

"Öyleyse var," diye onayladı Racey. "Ama bunu yüzüne vurma, Luke. Bunu yüzüne vurmak
duygularımı incitiyor. Ve duygularım bugün hassas -çok
hassas, Luke. Onları parçalamaya kalkma. Sana bir kuruş borcum yok, biliyorsun."

Luke Tweezy buna hiçbir yorum yapmadı. Ama yerde çömelmeye ve saman yığınlarını dürtmeye ve karıştırmaya devam etti. Bulutlar halinde havaya uçan bir toz
kaldırdı. Öksürdü, homurdandı ve
sümkürdü. Racey ve Swing Tunstall güldüler.

"Bu sana bir saman dağıtıcıyı hatırlatıyor, değil mi?" diye sırıttı Racey. "Ne kadar
kaybettin, Luke--iki bit mi?"

Bunun üzerine Luke sertçe başını kaldırdı. "Bana öyle geliyor ki sarhoşluğundan
çok çabuk kurtulmuşsun," dedi.

"Ah, içkim uzun süre yanımda kalmıyor," dedi Racey ona rahatça. "Genç olmanın güzelliği bu. Yaşlandığında, dişsiz ve bazı insanlar gibi yıpranmış olduğunda, tabii ki isimlerinden bahsetmiyorum bile, o zaman neden o tamamen farklı bir kuyruğu olan bir kedi oluyor."

"Burada neler oluyor?" Konuşan Red Kane'di. Red, Tom
Kane'in kardeşiydi.

Racey ve Swing, ona yol vermek için ayrıldılar. Red Kane içeri girdi,
Luke Tweezy'nin ve sallanan fenerinin görüntüsüne baktı, baktı
ve tekrar baktı.

"Ne yapıyorsun, Luke?" diye sordu.

"Luke bir nikel kaybetti, Red." Racey avukat adına cevap verdi. "Ve bir nikel, sen de biliyorsun, beş sent değerindedir."

"Biraz para kaybettim," diye homurdandı Luke.

"Ama tökezleyip düştüğünde kaybettiğini _söyledin_," dedi Racey.
"Ve dışarıda düştün."

"Burada kaybettim," dedi Luke, kısaca.

"Ben "Nerede kaybettiğine veya neyi kaybettiğine aldırma," diye ilan etti Red
Kane. "Tom'un ahırında hiçbir fenerle flört edemezsin.
İlk bildiğin şey onu ateşe vereceğin. Hadi Luke, yükünü çek."

"Ama bak," diye itiraz etti Luke, "Değerli bir şey kaybettim, Red. Onu bulmalıyım."

"O zaman para değildi?" diye araya girdi Racey.

"Elbette paraydı," diye iddia etti Luke.

"Bu sefer 'onu' dedin, Luke."

"Ne söylediğim önemli değil. Biraz para kaybettim ve onu bulmak istiyorum."

"İstediğin kadar isteyebilirsin," dedi Red Kane, "ama bu ahırda değil.
Yarın sabah geri gel, ahırı paramparça edebilirsin ama
bu gece burada daha fazla çatışma yapamazsın. Ahır kapısını kilitleyeceğim böylece kimse burada 
hareket edip bütçesini zorlamasın.
Hadi Luke, hadi hareket et."

Bu yüzden Luke iradesi dışında dışarı çıkarıldı ve Racey ile Swing
dans salonuna doğru dolandılar. Burada, barın
uzunluğunu kapladığı yerdeki bir masada oturup konuşabiliyorlardı - müzik
gizliliğinde duyulmadan.

"Ama neden çizmelerini çıkardın?" Swing aralarında bir
masa, bir şişe ve iki bardak olduğunu bilmek istedi. "Bana, onu
tökezletmek için bilerek o vagon koltuğunun arkasına koyduğunu söylemeye çalışma. Sen
asla geleceğini bilmiyordun."

"Aslında hayır, tam olarak bilmiyordum," diye itiraf etti Racey, kurnazca bir gülümsemeyle. "O
çizmeler senin için özel olarak hazırlanmıştı."

"Benim için mi?"

"Senin için."

"Ama neden benim için?" Şaşkınlıkla.

"Çünkü, Swing, eski yerleşimci, bu öğleden sonra senden hoşlanmadım. Seni
orada, o verandada gördükçe senden daha az hoşlandım. Bu yüzden botlarımı çıkardım ve dikkatlice vagon koltuğunun arkasına sakladım, böylece biraz dışarı çıkacaklardı ve onları gördüğünüzde orada uyuduğumu düşünürdünüz,
ve doğal olarak beni uyandırmaya çalışırdınız ve
senin için yattığım sandığın arkasına bakmayı düşünmezdiniz, vagon koltuğunun üzerine eğildiğiniz anda boynunuza atlayıp size bu öğleden sonra eğlenceyi tattırdığınız için Hollanda ovması vermeye hazırdım."

"Ve tüm bu zaman boyunca ne yapacağımı düşünüyordun?" diye sırıttı Swing Tunstall.

"Zaten beni bıçaklamaya çalışmazdın."

"Hadi. Yapmadı."

"Ah, yapmadı mı? İnanın ki yaptı. Eğer bileğini tutup Colt'umla kafasına vurmasaydım, tüm gücümle beni yere sererdi. Evet, küçük Bay Luke Tweezy
kendisi. Hiçbir şeyle dövüşmeyi umursamayan fare
sadece bir hukuk kitabıyla."

"Bir fare köşeye sıkıştığında dövüşür," dedi Swing.

Racey başını salladı. "Onları gördüm. Luke'un bir
bıçak ve nerede taşıdığını bilmek bir şey."

"Nerede?"

"Sol kolunun altında. Doldur ve şişeyi it."

Swing dalgın bir şekilde şişeyi doldurdu ve masayı salladı. Şişeyi
Racey'e doğru itti. İkincisi tam zamanında yakaladı ve yere çarpmasını engelledi.

"Bak, ne yapıyorsun!" diye bağırdı Racey. "Neredeyse bir
şişe kırmızı göz ziyan ediyordun. "Eğer sende varsa, benim harcayacak param yok."

"Sadece Fat Jakey'nin planının ne olduğunu merak ediyordum," dedi Swing,
başını kaşıyarak.

"Merak etmenin faydası yok," dedi Racey ona. "Hareket onların."

BÖLÜM XI

GÖZETLEME

"Size söylüyorum beyler, planlarımı değiştirecek bir şey çıktı." Konuşan Jack
Harpe'di. Racey ve Swing, ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra Lainey'nin otelinin önündeki kaldırımda onunla karşılaşmışlardı ve
Racey ona nihai kararlarını söylemişti. Bay Harpe konuşurken,
bir kolunu binanın yan tarafına yasladı, ayaklarını çaprazladı ve
başının arkasını kaşıdı. "Kusura bakmayın," diye devam etti, "ama
benim için ata binme teklifini iptal etmek istiyorum. Bir zamanlar benim için ata binen birkaç kişi
beklenmedik bir şekilde geri dönüyor. Biliyor musunuz. Doğal olarak -sen de bilirsin- bu adamların benim için at binmesini isterim, bu yüzden ikiniz için de aynıysa bitirelim. Ama adil olmak istiyorum. Çiftliğimde bir iş bekliyordun. Sana
alabileceğini
söyledim. Sana bir şey borçluyum. Kişi başı bir aylık ücrete ne dersin?"

Racey yavaşça başını salladı ve başparmaklarını kemerine geçirdi. "Bize bir kuruş bile borcun yok," dedi Jack Harpe'ye. "Altınını geri al. Biz de dürüst çalışan kızlarız. Elbette açlıktan ölebiliriz, ama arkadaşlar arasında bunun ne önemi var? Tek heceli kelimelerle, yoksulluk veya değerli taşlar umurumuzda mı?"

Jack Harpe bu hayal uçuşunu belirsiz bir gülümsemeyle takip etti.
"Aynen öyle," dedi, "Keşke sana o aylık ücreti vermeme izin versen.
Kendimi daha iyi hissederdim. Sanki bahislerimi ödüyormuşum gibi."

"'Haklısın," diye başını salladı Racey Dawson. "Hala para istemiyoruz.
Eğer sen memnunsan biz de memnunuz. Evet, şimdi çok memnunuz. _Ama_ ben
memnun değilim--çok."

"Bu zor," diye acıdı Jack Harpe ve otelin duvarına dayadığı
kolunu yanına bıraktı. Ayrıca çapraz bacağını düzeltti. En sıradan gözlere bile
havası ve tavırları aniden canlı bir teyakkuza dönüştü. "Bu zor," diye tekrarladı Jack
Harpe ve iyi bir ölçü için başını salladı.

"Öyle değil mi?" dedi Racey Dawson neşeyle. "Ama belki sen bana yardım edebilirsin. Bak, merak etmeye çalışmıyorum, anlıyor musun? Dört eyaletteki en az meraklı adamım ama 88 ile hiçbir ilgisi olmayan ve Bar S'den hiçbir köşe kesmeyen bu eski çiftlik, Bay Dale'in küçük çiftliğine denk gelebilir mi?"

"Dale çiftliğine denk mi geliyor! Neyden bahsediyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Racey, basitçe. "Öğrenmeye çalışıyorum."

Jack Harpe sessizce güldü. "Sana ne olduğunu bilmiyorum,"
dedi, "ama çiftliğim Bar S'ye yaklaşmıyorsa Dale'e nasıl denk gelebilir?"

"Bundan daha garip şeyler de oldu. Ama yine de, yine de, yaşlı Chin Whisker'ın başına herhangi bir zorluk gelmesini istemezdim - Dale, yani."

Racey "Chin Whisker"dan bahsederek herhangi bir etki yaratmayı ummuşsa
hayal kırıklığına uğramıştı. Jack Harpe o anda poker suratını takınmıştı.

"Ben de bundan hoşlanmazdım," diye katıldı Jack Harpe. "Yaşlı Dale
iyi bir adam gibi görünüyor, biraz fazla beceriksizce zincirlenmiş gibi
belki, ama kızı laneti kaldırıyor, değil mi?"

"Kızından bahsetmiyorduk," diye belirtti Racey.

Swing Tunstall hemen bir kenara çekildi. Racey'nin sesinde bir şey vardı.

Ama Jack Harpe bu konuyu zorlamadı. Bunun yerine genişçe gülümsedi.

"Aslında ondan bahsetmiyorduk," diye onayladı. "Doğrusu
davalara gelirsek, işimizi bitirmiş olmamız gerekirdi konuşuyoruz, değil mi?"

"Bağlı," dedi Racey. "Her şey bağlı. Sadece insanların bilmesini isterim ki
yaşlı Dale ve çiftliğine herhangi bir talihsizlik gelirse
bunu kişisel olarak algılarım."

"Yani mi?"

"Söylediklerim. Ne daha fazlası ne de daha azı."

"Söyledikleriniz birden fazla şekilde anlaşılabilir."

"Ne umurunda?" diye parladı Racey. "Söylediklerim sadece yaşlı Dale'i
soğuk güverteye çıkarmaya hazırlanan beyefendileri veya beyefendileri ilgilendirir. Başka kimse. Öyleyse
ne umurunda?"

"Ben umursamıyorum. Umursamıyorum, umursamıyorum. Sadece--sadece tek bir şey. Bay Adam, eğer
yaşlı Dale'i kuru emzirmeyi hedefliyorsan,
pençelerin bir adam kadar büyük işlerle dolu olacak. En azından, bir ağaçta duran bir adama
o şekilde görünüyor. Ben kendi işime bakmakta çok iyiyim,
ama--"

"Sen bu açıdan Luke Tweezy gibisin," diye araya girdi Racey. "Her zaman yaptığı şey bu."

"Luke Tweezy kim?"

"Demek dersini aldın," diye kıkırdadı Racey. "Zamanı gelmişti.
Sanırım o gün Happy Heart'ın önünde, Lanpher ile birlikte senin taylarına binip Soogan Creek'teki Dale'e gitmeden önce onunla konuştuğunda Luke Tweezy'yi biraz rahatsız etmiş olmalısın... Hatırlamıyorsun, değil mi? Ben hatırlıyorum. 'Sonra görüşürüz, Luke' dedin ve o da karşılık vermedi. Sadece atını çözmeye devam etti ve başını eğdi, sanki söylediğin hiçbir şeyi duymamış gibi. 'Komik, değil mi?"

"Komik," diye onayladı Jack Harpe garip bir yumuşaklıkla.

"Evet, birbirinizi tanımayan siz herifler hep böylesiniz. Bana bir şey söyle, gece yarısı ayın karanlığında ölü bir zencinin mezarının yanında mı buluşuyorsunuz? Şaşkın olduğumu kabul etmekte özgürüm.
O benim için fazlasıyla gizemli."

"Çılgın konuşma," diye yorumladı Jack Harpe. "Burun boyasında debelenip hayal gücünüzü çok fazla serbest bıraktınız."

"Belki," dedi Racey sakin bir şekilde. "Belki. Anlayamazsın. Gençken güçlü bir hayal gücüm vardı. Belki de henüz yakaladım."

Jack Harpe, Racey Dawson'a uzun ve sessizce baktı. İkincisi de bakışlarını ilgiyle ona çevirdi.
Yasa ve altıpatların pratikte eşanlamlı terimler olduğu bir ülkede yaşayan çoğu erkeğin sahip olduğu altıncı hisle Racey, Mutlu Kalp Gözcüsü Marie'nin aniden sol tarafına doğru sürüklendiğinin ve şimdi kaldırımın iç kenarında kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunun farkındaydı.
Vücudu kısmen ona doğru dönmüştü ama başı tamamen başka tarafa dönüktü.
Açıkça sokağın ilerisinde ilgi çekici bir şey vardı.

Racey hafifçe sola doğru hareket etti. Jack Harpe'nin sağ tarafında biraz daha fazla ışık olmasını istiyordu. Harpe'nin sağ eli - gölgedeydi. Jack Harpe, Racey'ye doğru döndü. Otel penceresinden gelen ışık sağ eline düştü. Üye, silah dipçiğini yakındı ama ima edici bir şekilde yakın değildi.

"Dinle," dedi Jack Harpe, aniden, yalnızca Racey Dawson'ın kulakları için tasarlanmış hırlayan bir fısıltıyla, "Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum, ama daha iyi bilgi için sana şunu söylüyorum, her zaman peşinden gittiğim şeyi elde ederim. İster toprak, ister inek, ister at, ister kadın olsun, istediğimi elde ederim. Hiçbir şey beni durdurmadı. Hiçbir şey beni durduramayacak. Unutma."

"Teşekkürler," diye gülümsedi Racey. "Unutmamaya çalışacağım."

"Ve işte bir şey daha: Aldığımı saklarım--her zaman."

"Her zaman uzun bir kelimedir."

"Daha uzun bir kelime var."

"Ne?"

"Ölüm. "

"Yani?"

"Benden yana olmayanlar bana karşı. Görünüşe göre
arkadaşın seninle konuşmak istiyor. Elveda."

Jack Harpe aniden dönüp otele girdi. Racey kolunda bir dokunuş hissetti. Döndüğünde Marie'nin neredeyse ona çarptığını gördü. Başı hala dönüktü. Ellerinden biri kolunu arıyordu. Parmakları bileğini kavradı, sonra dirseğinin kıvrımına doğru yukarı kaydı.

"Caddenin karşısına geçelim," dedi nefes nefese bir sesle ve onu öne doğru çekti.

Çekerken vücudu sıkıca ona bastırılmıştı. Sanki ona
asılmış gibiydi. Ve tüm bunlar Racey Dawson'ın rahatsızlığına ve zihinsel ızdırabına sebep oldu. O ahlakçı biri değildi. Ahlaki duygusu onu asla ezmemişti. Ama
onun bu sakin sahiplenilmesi çok fazlaydı. Ama ona eşlik etti.
Çünkü orada Swing Tunstall vardı, ilgili bir gözlemci değilse hiçbir şey değildi.
Diğer insanlar da seyirciydi. Marie'nin tutuşundan kurtulmak,
ondan kaçmak onu gülünç duruma düşürürdü. Devam etti genç kadına, onu kaçırması olağan bir şeymiş gibi eşlik etmek için.

Sokağın ortasında, hızla ilerleyen bir at arabasının
başından aşağı doğru yaklaşmasıyla durduruldular. Önlerinden geçerken,
ön panele tutturulmuş fenerin ışığı yüzlerine çarptı.

"'Bakın, Bay Dawson," diye bağırdı sürücü, taze genç sesi, nal seslerinin ve tekerleklerin
gürültüsünün üstünden duyulacak şekilde yükseldi. Ve ses, Bayan Molly Dale'in sesiydi.

Racey selama cevap vermedi. Marie'nin damgasına sahip biriyle kol kolayken, üzerinde bir izlenim
yaratmaya çalıştığı birinin
gözlerine sunduğu talihsizlik karşısında çok şaşkın ve dehşete düşmüştü. Molly Dale ne düşünürdü? En kötüsünü,
elbette. Nasıl engel olabilirdi ki? Görünüşler ona karşıydı. Sonra
at arabasının tek sakini olduğunu hatırladı - ışık gözetleme kulesinin yüzüne düştükten sonra onu adıyla çağırmıştı. Marie'nin kim olduğunu bilmemesi mümkündü. Sadece bir olasılık olmasına rağmen, bu olasılığı sanki mırıldanan bir kedi yavrusuymuş gibi kucakladı.

Marie'nin onu kaldırımdan geçirip Tom Kane'in eviyle boş bir kulübe arasındaki
koyu gölgeye götürmesine izin verdi. Ama burada
yoğun karanlıkta durakladı ve Swing Tunstall'ın gelip gelmediğini görmek için geriye baktı. Swing gelmiyordu. Windy Taylor'la birlikte otele giriyordu.

Marie kolunu çekti. "Hadi," diye ısrar etti sabırsızlıkla. "Kök

salacak mısın, yoksa ne?"

İster istemez esir alan kişiyi Tom Kane'in yeni ahırının son derece özel ve tenha arka tarafına götürdü. Burada kırık bir vagonun, birkaç tekerleğin ve saygıdeğer ve işe yaramaz bir sobanın büyük bir kısmının kalıntıları vardı. Marie kolunu bıraktı ve Racey sobanın üzerine oturdu.
Ama çok işe yaramaz bir sobaydı ve onun ağırlığı altında çökerek çöktü (daha sonra Tom Kane'in menajının çalışan bir üyesiyken bile sobanın esas olarak Tanrı'ya güven ve bir miktar balya teli ile bir arada tutulduğunu öğrendi).

"Sakar!" diye tısladı Marie aceleyle ayağa kalkarken. "Hepsi baş parmak ve sol ayak! Neden biraz daha ses çıkarmıyorsun? Denersen yapabileceğine bahse girerim."

"Söyle," diye çıkıştı Racey, sobanın kapısının keskin bir köşesi orantı duygusunu tamamen engellediği için, "söyle, seninle buraya gelmeyi ben istemedim! Zaten ne istiyorsun?"

"Çeneni kapatıp bana dikkat etmeni istiyorum!" diye geri fırlattı. "Senin
şehri terk edeceğini
düşünüyordum. Neden gitmiyorsun?"

"Fikrimi değiştirdim," diye cevapladı.

"Neden yapacağını söylediğin şeyi yapamıyorsun?" Oldukça
şiddetli bir şekilde söyledi.

"Fikrimi değiştirme hakkım var, değil mi?"

"Git, kahretsin! Neden gidemiyorsun? Doc Coffin ve Honey Hoke'a Starlight'ta o ceketi giydirdiğinde
onlara durumu eşitleme şansı verdin.
Bırak gitsin. Burada ne kadar takılmak istiyorsun?
Burada kaldığın her saatin senin için
daha tehlikeli olduğunu bilmiyor musun?... Ah, gülebilirsin! Bir adam sana zarar gelmemesi için elinden geleni yaptığında yaptığın tek şey budur. Aman Tanrım! Seni
aptal sanabilirdim!"

"Bunu söylemek için mi beni buraya kadar çektin?" diye sordu, onun sertliğine biraz kızarak.

"Seni sokağın karşısına çektim çünkü seni
bulduğum yerde bıraksaydım bir dakika bile yaşayamazdın." Yıldız ışığı, ona onun yüz hatlarının kararlı ve ciddi gerginliğini gösterecek kadar parlaktı.

"Bir dakika bile yaşayamazdım, ha?" dedi. "Çevrede
nokta atabilecek kadar sağlıklı ve yetenekli kimseyi görmedim."

"Görebildiğin kimse değildi. Gecenin bir yarısı bir bıçak veya karanlıkta bir el ateş etmekle ilgili
söylediklerimi hatırlamıyor musun? Dostum, ikna olmak için
öldürülmen mi gerekiyor?"

"Şey--şey--Ben--"

"Ne düşünüyorsun, sen o diğer adamla konuşurken senin yanında mı duruyordum, ha? Ne söylediğini dinlemeye mi çalışıyordum? Öyle mi düşünüyorsun, ha?"

"Senin kıyıda senin cesaretin vardı," dedi hayranlıkla--ve çaresizce.

"Cesaretin yok!" diye inkar etti. "Bana ateş etmezdi. Bunu
yeterince iyi biliyorum."

"Neden etmesin ki? Ve sen nereden biliyorsun?"

"Çünkü, ve ben biliyorum. Bu kadar yeter."

"O hangi özel _kişi_?"

"Söylemiyorum."

"Onu o kadar seviyor musun?" Kurnazca.

"Kavradığın gibi değil." Tarafsızca.

"O zaman o kim?"

"Söylemiyorum, söylüyorum sana!"

"Nebraska'yı ihbar ettin." İkna edici bir şekilde.

"Bu adam farklı."

"Ne kadar farklı?"

"Eskisi gibi değil. Bak, senin için elimden gelenin en iyisini yapıyorum ama bu gece
benim sahip olduğum şansa sahip olmayacağım - sen de olmayacaksın.
Aman Tanrım! Eğer bu akşam izinli bir gece geçirmek için greve gitmeseydim
nerede olacağını bilmiyorum!"

"Söyle bakalım, benimle bir alakan olduğunu
görmelerine izin veremeyeceğini sanıyordum?"

"Vermedim ve vermeyeceğim. Ama vermek zorundaydım. Kenara çekilip seni
takılmana izin veremezdim, değil mi? Zor."

"Ama--"

"Tamamen doğru, tamam. Benim için endişelenme. Hava
ıslanırsa elimde bir koz var. Ama sana şunu söylemek istiyorum: Eğer
aptalca davranmaya devam edeceksen, hareket etmeye devam et ve bataklıkmış gibi
aydınlık bir pencerenin etrafından dolaş."

Kadın onun yanından sıyrılıp gitti. Adam onu ​​takip etmek için hiçbir hareket yapmadı. Şapkasını
geri itti ve başını kaşıdı.

"Burası cehennem gibi bir kasaba," diye mırıldandı. "Daha fazla hareketsiz duramazsın
bir sporun en çok hissedeceğin
yerde güzel bir görüntü çizmesini sağlamadan."

Racey Dawson'dan ayrıldıktan sonra Marie, Main Caddesi'ni çapraz olarak geçti,
dans salonu ile Dolan'ın deposunun arasından geçti ve dans salonunun arkasına dağılmış yarım düzine iki odalı kulübenin en uç noktasına doğru ilerledi. Kulübeye girdi, duvara çivilenmiş teneke tütün kutusundaki kibritleri yokladı ve birini çakarak lambayı yaktı. Tedbirli bir hanımefendi gibi, bacanın ısınması için
yaktıktan sonra fitili kıstı yavaşça.

Belki de yanan lambanın loşluğundandı. Belki de
her zamanki gibi dikkatli değildi. Ama kesinlikle belinden kayana kadar aynı odada başka birinin varlığından habersizdi.
Sonra odanın köşesindeki bir adam
sertçe küfür etti.

"--- ruhun ----'ye!" sözlerinin bir kısmıydı. "Bu gece ne için
geldin?"

BÖLÜM XII

KEŞİF

Racey Dawson, Marie'nin gidişinden sonra uzun süre boş durmadı.
Kız, depo ile dans salonu arasındaki dar geçide zar zor girmişti ki, hapishanenin ötesindeki bir noktadan sokağı geçti; orada açık pencerelerden ve kapılardan gelen ışık huzmeleri onu ele vermiyordu.

Racey Dawson, şerifin evinin etrafından dolandı ve dans salonunun arkasındaki altı iki odalı kulübenin en dışını ayak ucunda geçti. Amacı Starlight Saloon'du, amacı onu vurmaya çalışan
çalılıkçıyı bulmaktı.

En dıştaki kulübenin yanından geçerken içinde bir ışık parladı.
Marie'nin başını ve omzunu perdenin önünde siluet halinde gördü.
Onu saçlarının yoğun kütlesinden hemen tanıdı. Farewell'daki başka hiçbir
kadının böyle bir paspası yoktu.

Racey, Marie ile tekrar konuşmaya karar verdi. Marie'nin ziyaretçisi konuştuğunda, eli kapıyı çalmaya hazır bir şekilde kalktı. Racey'nin eli hemen yanına düştü. Sesi tanımıştı. Bu, Starlight barmeni Bull'un sesiydi.

Kulübenin kapısı oldukça iyi yapılmıştı. En azından çatlak yoktu.
Ama bir kütük duvarda çoğu zaman açık bir çatlak bulunur. Bu duvarda, kapıdan bir metreden daha uzak olmayan üçüncü ve dördüncü kat kütükler arasında bir çatlak vardı. Racey, gözleri dar çatlakla aynı hizaya gelene kadar
çömeldi.

Bull'u göremiyordu. Ama Marie'yi görebiliyordu. Görünüşe göre, ziyaretçisine en ufak bir ilgi göstermiyordu. Zarif ve telaşsız bir şekilde belini bir sandalyenin arkasına astı.

Sonra lambayı açtı, gür saçlarındaki tokaları çıkardı, aşağı doğru salladı ve sakin ve dikkatli bir şekilde taramaya başladı.

"---- sen!" diye hırladı Bull, Racey'nin görüş alanına
giren masaya doğru ilerleyerek. "Seninle konuştum! Bunu neden yaptın?"

Başını kaldırdı ve ona baktı, fırçayı bir elinde tutuyordu.
"---- sen, Bull," diye mırıldandı ona. "Sana söylüyorum, çünkü
istediğimi hissettim."

Bull elini uzattı ve sağ bileğini kavradı. Marie, bir bütün olarak,
hareket etmedi. Ama sol eli yavaşça indi ve korsesinin çıkıntısına
yerleşti.

"Bull," dedi yumuşak bir sesle, ona
öfkeyle bakan kötü gözlere bakarak. "Bull, ne kadar kötü olursan ol, henüz bana hiç el
kaldırmadın. Şimdi başlamayacaksın, değil mi?"

Bull'un iri parmakları bileğini yavaşça,
amansızca sıkmaya başladı.

"Üzgünüm, Bull," diye devam etti, o cevap vermeyince, "ama karnına doğrultulmuş bir
derringer'ım var. Şimdi temiz
halımı kirletmeme izin vermeyeceksin, değil mi?"

Bull bileğini sanki onu yakmış gibi bıraktı.

"Şeytan!" diye haykırdı. "Bunu yapacağına inanıyorum."

"Ben yaparım," diye sakin bir şekilde onayladı, küçük ve çirkin bir
derringer'ı saklandığı yerden çıkarıp pembe bir
avuç içine koydu. "Eğer pençelerini evde tutmazsan seni bir anda gebertirim. Bull, bana yapamayacağın bazı şeyler var. Ve bunlardan biri bana zarar veriyor. Bedensel cezaya inanmıyorum, Bull."

"Ne için bulaştığını bilmek istiyorum," diye sordu, lamba tekrar dans edene kadar
masaya vurarak.

"Ne kadar aptal bir aptal gibi göründüğünü bilseydin," diye yorumladı,
"oturur ve rahatlardın... Doğru, komşulara söyle, yap! Çalılıklarda yaptığın küçük öldürmelerin nasıl bir yanlış anlaşmaya dönüştüğünü yüksek sesle haykır. Shore, ben olsam bunu yapardım. Jake Rule ve Kansas Casey'e ne için ödeme yaptıklarını tahmin ediyorsun, ha?"

"Onun önüne neden çıktın?" diye sordu Bull daha alçak bir sesle. "Onu neredeyse yakalayacaktım ama sen--Aman Tanrım, boynunu kırabilirim!"

"Ama sen yakalayamazsın," diye hatırlattı ona tatlı bir şekilde. "Bak, Bull, eğer
Yıldız Işığı'nın çatı katına çıkan merdivenleri kilitlemeseydin,
oraya gelip seni ikna ederdim
ve çatı katında seni ikna ederdim. Ne yaptığını duyduğumda olduğu gibi--duydum ama
duydum ki. Duydum ki, bu yeterli--sokağa çıkıp
orada elimden geleni yapmak zorundaydım. Adamın bundan pek hoşlandığını sanmıyorum,
da.
"

"Ama o senin için ne? Ona karşı yumuşak değilsin, değil mi, o eski sarı köpek için
neler yaptığının hesabını?"

"Ona bir şey borçluyum," diye kaçamak cevap verdi. "O köpek--o köpeği seviyorum. Ve
sonra o adam bana bir hanımefendi gibi davranıyor. Her erkek bana bir hanımefendi gibi davranmıyor."

"Umarım öyle olmaz," diye kıkırdadı sevimli Bull.

"İşte bu gerçekten komik bir şaka," diye güvence verdi ona. "Neredeyse beni güldürüyor. Yine de, yine de, hislerim var. Ben bir insanım. Ve melasın sirkeden daha fazla sinek yakaladığını fark edeceksin. O Dawson'ı seviyorum ve onun incindiğini görmeyeceğim."

"Ona orada tüfekle duranın ben olduğumu söyledin mi?" Sert ses tonunda bir huzursuzluk izi vardı.

"Ona hiçbir şey söylemedim," dedi Marie. "Ben muhbir değilim."

"Ah-h, ona karşı yumuşaksın," diye alay etti Bull iğrenerek. "Ya öyleysem?" diye sordu. "Senin ne işin var?"

"Nebraska ne diyecek?" diye sordu.

"Nebraska cehennemi!" diye alay etti. "Nebraska ve ben bittik!"

"Ayrıldığınızı biliyorum ama bu Nebraska'nın sizi başka bir beyefendiyle birlikte bırakacağı anlamına gelmiyor."

"İstediğim kişiyle giderim ve ne Nebraska ne sen ne de başka bir
lanet olası adam beni durduramaz. Farklı düşünüyorsan, _dene_,
sadece _dene_! Tek isteğim bu. _Bu_ senin ve Nebraska için!"
Bununla birlikte parmaklarını bir kez, iki kez ve tekrar burnunun altında şıklattı.

"Keşke Pap hala hayatta olsaydı. Her zaman seninle başa çıkabilirdi. Orada ona
küstahça
dadığın zamanı hatırla..." Burada Marie yanlışlıkla fırçasını
boş bir kovaya düşürdü ve bu şangırtı Racey'nin ilgilendiği kadarıyla
kasabanın adını bastırdı. Ama Marie ismi yakaladı, çünkü
irkilerek doğruldu ve Bull'a baktı. "Evet," diye devam etti Bull,
"hatırlıyorsun, ha? Sanırım hatırlıyorsundur. Pap'ın senin
tokatını vurduğu ve seni merdivenlerden aşağı attığı yer orasıydı. O zaman boynunu
kırmak gibi. Keşke kırsaydın."

"'Pap,'" diye tekrarladı. "'Pap,' ve o kasaba. Bu iki ismi birlikte düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü orası seni merdivenlerden aşağı attığı kasabaydı," dedi Bull ona
doğaçlayıcı bir şekilde.

"Bill Smith ile buluştuğumuz kasabaydı."

"Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey--sadece Bill Smith burada kasabada."

"Farewell'da mı?"

"Farewell'da."

"Farewell'daysa neden onu görmedim?"

"Çünkü sakalının tamamını ve kaşlarının bir kısmını tıraş etti - eskiden ortada dik bir şekilde birleşiyorlardı, hatırlarsanız - bir vücut onu neredeyse tanıyamazdı. Ben tanıyamadım. Onun hakkında tanıdık bir şeyler olduğunu biliyordum ama sen Pap'tan ve kasabadan bahsedene kadar ne olduğunu anlayamadım. Sonra anladım. Evet, Bull, bu beyefendi Pap'ın iz üzerinde tanıştığı Bill Smith'in aynısı. Sanırım artık toplumun saygın bir üyesi. Kendine Jack Harpe diyor ve zamanının çoğunu Lanpher'ın etrafında koşarak geçiriyor."

"O zaman o çok saygın biri değil, o zavallı köpek. Kendine Jack Harpe diyor, ha? Shore, Lanpher ile Starlight'a geldi ve bana hiç titremeden göz verdi. Beni tanımıyordu, o da tanımıyordu! Ve ben de _benim_ görünüşümde onları değiştirmek için hiçbir şey yapmadım."

"Ha, Marysville patikasında yanımızdan geçerken bana nasıl tepeden tırnağa baktığını görmeliydin. Beni yeni gördüğünü sanırdın. Ah,
cesareti yerinde."

"Biz kim?" Şüpheyle.

"Bilmenin sana hiçbir faydası olmayacak. Sanırım istersem bir arkadaşımla ata binebilirim. Bana karşı hiçbir ipin olmadığını unutup duruyorsun --hiç ipin. O aptal kafanı benim ve yaptıklarımla meşgul etmeyi bırak ve değerli bir şey düşün --mesela, Jack Harpe."

"Sonra ne olacak?"

"Sana Boğa demelerine şaşmamalı. Sen sadece sığır etisin
ve bir danadan daha fazla aklın yok. Dinle, Jack Harpe saygın biri, değil mi? Ya da öyle olmayı hedefliyor, ki bu da aynı şey. Neyse, burada
zehirlenmiş bir köpek yavrusu gibi şişiyor ve bizi tanımıyor. Onu birkaç
çift sıra aşağı indirmek ona zarar vermez. Her zaman çok uzundu. Bahse girerim ki
doğru yolda olsaydı, kafamızı kapalı tutmamız için, benim ve senin için toynağa nakit öderdi."

"Ama biz de bunun içindeydik."

"Ama biz onun yaptığını yapmadık," diye belirtti Marie. "Ve sen de biliyorsun ki
şirket sıradan bir şerif gibi davayı
düşürmez. Hayır, Jack Harpe'ın onu tanıdığımızı
bilseydi biraz endişeleneceğini tahmin ediyorum.... Ah, neden korkuyorsun? Pap öldü, değil mi?
Harpe bize nasıl zarar verebilir? Pap'ı evimizde kalırken ne kadar yakın tanıdığımızı
hiç bilmedi. Pap'ın bir arkadaş olduğunu düşünüyordu.
Paradan payımızı aldığımızı hiç bilmedi. Nawsir, o bizi şu anda o cinayetle
birlikte yapamaz ama biz onu
birlikte yapabiliriz. Ona karşı koy,
Bull. Belki onu bir kazık karşılığında çalıştırabilirsin. Hiçbir tehlikeleri yok, sana söylüyorum."

"Aman Tanrım, isterim!" diye ilan etti Bull ve bir dizi yemin etti.

"O zaman devam et," diye ısrar etti Marie. "Ve kazığa
katılmak istediğimi unutma."

"Ah-h, bütün işi ben yapıyorum ve sonra seninle uğraşmak zorundayım, ha? Ben
yapmayacağım. Aldığımı saklarım."

"Jack Harpe'ın bunu söylediğini hatırlıyorum. Zavallı adam kendinden nefret ediyordu. Aynı şekilde, belki de benimle Steven'a bile gidersin,
Bull. Onu ilk kim tanıdı? Sana kim fikir verdi? Kim verdi,
huh? Kim verdi? Ne alırsan benimle bölüşürsün yoksa
nedenini anlarım. Ve eğer vahşi bir kedi olmadığımı düşünüyorsan beni uyandır, dostum,
beni uyandır."

Bull geri çekildi ve karmakarışık kafasını kaşıdı. "Ben--şey--" diye başladı ve
durakladı. Açıkça bu ihtimal onu pek memnun etmemişti.

"Jack Harpe'a kolayca git," diye önerdi kız. "Ona çok fazla şey söyleme, sadece söylediklerini kastettiğini gösterecek kadar. Ben kendim yapardım
sadece o bana gülerdi. O, bir kadının ciddi olduğuna inanmadan önce
vurması gereken adamlardan biri. Tek değil, onlar da
onun gibi bir
şeyler.... Nemmine kim. Jack Harpe'ye git.
Bir erkeği dinler. Hadi! Eğer doğru şekilde çalıştırırsan, bu işte para var.
Para istiyorsun, değil mi? Borcunu ödemek için üç yüze ihtiyacın var
Piggy Wadsworth, değil mi? Evet, sen iri yarı adam, yeterince uzun zamandır
para için bana koşuyorsun! İşte sana kendi paranı kazanma şansı. Uç
ona."

Bull bir köşede duran tüfeği alıp, kapıyı arkasından çarparak
çıktığında, Marie benekli bir çinko sandığın kapağına oturdu ve sıcak yüzünü duvara asılı, elinin altında
olan bir kombinezona sildi. "Sıcak iş, sıcak iş!" diye mırıldandı yorgunca.
"Bull'u ne zaman bu kadar öfkeli gördüğümü bilmiyorum. Bir zamanlar orada
ondan savaşmadan kurtulamayacağımı düşünmüştüm." İyi şekilli ayak bileklerini yuvarladı ve ayakkabılarının üstündeki yaldızlı püskülleri ileri geri çevirdi (evet, gerçekten de o günlerde bazı kadınlar püsküllü ayakkabılar giyerdi). "Erkekler," diye devam etti, parlak püsküllere bakarak, "erkekler
sahil cehennemidir."

BÖLÜM XIII

CESUR KÖTÜ BİR ADAM

Bull kulübenin kapısının dışında bir an durup sigara sarmıştı. Tütün torbasını çıkarmadan önce tüfeği
kapı pervazına yasladı.

Karanlığa alışkın olmayan gözleri, kol mesafesindeki çömelmiş
Racey Dawson'ı göremedi.

Bull'un iki eli de yanan kibriti kavramıştı. Sigaranın ucuna kadar kaldırdı. Nefesini içine çekti ve bir ses fısıldadı: "Bırak onu "Kıyafetini giy ve kulaklarını tut."

Bull itaat etmekte tereddüt etmedi, çünkü bir yaylı tüfeğin geniş, soğuk bıçağı
boynunun arkasına hafifçe yaslanmıştı. Bull
durduğu yerde hafifçe sallandı.

"Tüfeğini aldım," diye devam etti fısıldayan. "Şimdi uzaklaş.
Doğru yöne gidiyorsun. Çok fazla gürültü yapma."

Bull çok fazla gürültü yapmadı. Aslında, neredeyse hiç yapmadı. Hayatında hiç bu kadar sessiz ilerlemediğini söylemek güvenlidir. Bowie'li adam onu ​​yarı yarıya sumakla gömülü şişman beyaz bir kayanın arkasındaki güvenli limana yönlendirdi.

"Si'down," diye sordu esir alan kişi sohbet eder gibi bir tonda. "Burada
çok rahat edebiliriz."

"Dawson!" diye soludu esir.

"Bunu anlaman uzun zaman aldı," dedi Racey Dawson. "Si'down, dedim," diye ekledi sertçe.

Bull itaat etti, sırtı kayaya dayalıydı ve ellerini indirmemeye dikkat ediyordu. Racey çömeldi ve mahmuzsuz bir topuk üzerine oturdu. Tüfek
dizinin altındaydı. Bowie'yi bir altıpatlarla değiştirmişti. Ateşli
silah Bull'un karnına doğrultulmuştu.

Racey genişçe gülümsedi. Kendini çok neşeli ve kendinden memnun hissediyordu.
İlişkiyi iyi idare ediyordu, diye düşündü.

"Şu beyaz kayanın hemen önünde beliriyorsun," diye belirtti. "Eğer
benimle kumar oynamayı düşünüyorsan, bunu düşün."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bull, somurtkan bir şekilde.

"Bir sürü şey," diye cevapladı Racey, bir ayak bir inç sola kayarak.
"Gördüğün en istekli adam benim. Şu anda, şu anda
Bill Smith ile nerede karşılaştığını ve senin ve Marie'nin onu ele geçirdiğini düşündüğü
şeyi bana söylemeni istiyorum."

"Oldukça uzun bir süre _dinliyordun_," diye mırıldandı Bull.

"Oldukça uzun bir süre," diye itiraf etti Racey Dawson. "Oldukça uzun bir süre."

"Ama yeterince dikkatli dinlemedin," diye önerdi Bull. "Hayır," diye onayladı Racey, "Ben yapmadım. Boşlukları bir şekilde doldurmanı bekliyorum."

Bull kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır," diye reddetti. "Hayır, başka bir tahminin daha var. Ben böyle bir şey yapmam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü yapmam."

"'Won'un' boynu bir gün kırıldı, sadece yapmadığı için."

"Evet, sanırım öyle," diye alay etti Bull.

"Starlight'ın ikinci katından bana nasıl pusu kurmaya çalıştığını duyduğumu unutmalısın," diye araya girdi Racey, nazikçe.

"Ah, bu lanet bir yalan," diye blöf yaptı Bull. "Lanet bir yalan. Hepsi bir hata. Yanlış
duydun."

Racey onaylamayan bir şekilde başını salladı. "Çekilişten sonra," dedi,
"ve elinde hiçbir şey yoksa ve diğer beyler her şeye sahipse ve her şeye sahip olduklarını biliyorlarsa, blöf yapmak için zavallı bir pokerci. Ne işe yarar, dostum, ne işe yarar?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye ısrar etti Bull.

"Ah, tamam, bırak öyle kalsın. Beni pusuya düşürmen için seni kim görevlendirdi?"

"Hiç kimse," diye tereddüt etti Bull.

"Senin fikrin, ha?"

Bull iğrenerek çimlere tükürdü. Tuzağı kurulduktan sonra görmüştü.

"Sen poker oynayamazsın," diye gülümsedi Racey, gözleri şapkasının geniş siperliğinin altında zevkle parlıyordu. "Ben--Yıldız ışığı oldukça parlak, hatırla."

Bull'un ani hareketi boşa çıktı. Geri çekildi, gözleri gizlice meşguldü.

"Yine de, aynı," diye devam etti Racey, "Acaba hepsi senin fikrindi."

"Neden beni tekmeledin?" diye hırladı Bull.

"'Seni tekmeledin mi?'" Racey aptalca tekrarladı.

"Evet, tekmeledin beni," dedi Bull. "Hiçbir lanet adam beni tekmeleyemez ve ben de buna dikkat etmem."

"Seni suçladığımı bilmiyorum. Bilmiyorum. Eğer herhangi bir lanet adam seni tekmelerse, Bull,
her seferinde onu delme hakkına sahipsin. Ve seni tekmelediğimi mi düşünüyorsun?"

"Bunu yaptığını biliyorum."

"Bunu yaptığımı biliyorsun, ha? Bunu yaparken gördün mü?"

"Şişeyle beni sersemlettikten sonra tekmeledin. Yerdeyken ve kendimi tutamadığımda tekmeledin."

"Yani sen yere düştükten sonra sana bütün bunları yaptım, ha? Sana kim söyledi?"

"Bana söyleyen Nemmine. Sen yaptın, bu yeterli."

"Hayır, yeterli değil. Uzun bir mesafe yeterli değil. Sana
kimin söylediğini bilmek istiyorum?"

"Ben söylemiyorum." Somurtkan bir şekilde.

"Düşündüğümde, o pek de gerekli değil. O sırada Starlight'taki tek iki beyefendi Doc Coffin ve Honey Hoke'tu. Sana
ya biri ya da ikisi de söyledi. Belki daha sonra onlara bunu sorma şansım olur. Şimdi buna inanıp inanmayacağını bilmiyorum ama gerçeği söyle ve sana karşı açık ol, Bull, seni tekmelemedim."

"Sana inanmıyorum." Ama Bull'un tonu kendinden emin değildi.

"Bunu senden beklemezdim -- koşullar altında. Sana söylediklerim aynı şekilde doğru. Bak, aptal, seni yere serme zahmetine girdikten sonra seni tekmelemem olası mı? Böyle bir şey yapacak bir sporcuya mı benziyorum? Bir düşün."

Bull sessizdi. Ama Racey onun zihnine şüphe tohumunu
ektiğine inanıyordu.

"Ve bir şey daha," diye devam etti Racey, "başka bir serserinin onun için rasgele yatmasına izin verecek bir sporcuya mı benziyorum? Sen yavaş git, Bull.
Ben iyi huyluyum, çok iyi huyluyum. Ama seni bir daha
çalışırken yakalamayayım."

"Yapmayacağım," dedi Bull bir espriyle.

"Bunun kıyısına gelme," diye uyardı Racey. "Eğer senin benim için yattığını
düşünürsem, Bull, gelip sana cevaplayamayacağın
sorular sormaya meyilliyim. Sen zeki bir genç adamsın, Bull, ama
zekanı nasıl zorladığına dikkat etmelisin. Bir gün buna ihtiyacın olabilir. Ve eğer annenin küçük yardımcısı olmaya devam etmek istiyorsan, iyi ol, thassall, iyi ol."

"Sen bir cehennem kaçkını kadar kötüsün," diye onayladı Bull.

"Beni doğru değerlendirdin. Bir cehennem kaçkını kadar kötüyüm, çok daha kötüyüm." Sözcükler şakacıydı, ama ton alaycıydı.

Bull homurdandı.

"Bana söyle, olur mu, bu Bill Smith-Jack
Harpe denen adamla nerede tanıştığını ve ne yaptığını? İçinde bir de şirket var. Hangi şirket bu--Northern Pacific?"

"Ah-h, bir cüretin var, var," diye alay etti Bull vahşice. "Sanırım
Harpe'nin kendi benliğinden bir şeyler çıkaracaksın, ha?"

"Bu benim fikrim," diye itiraf etti Racey. "Eh, bir cüretin var, bunu söylemeliyim."

"Beni alt etmeye çalıştığında, bir cüretin olduğunu da unutuyorsun," diye hatırlattı Racey. "Bunun için bile oynamaya çalışıyorum."

"Dene."

"Bana biraz zorlaştırıyorsun," diye sırıttı Racey.

"Elbette senin için her şeyi kolaylaştırmaktan zevk alırım," diye gözlemledi
Bull alaycı bir şekilde.

"Bunu söyleyecek kadar ileri gideceğimi bilmiyorum," dedi Dawson yorumu.
"Ama belki de bildiklerini bana anlatman için seni ikna etmek mümkün olabilir."

"Olmaz."

"Ya seni burada bırakmaya karar verirsem."

"Yapmayacaksın." Kendinden emin bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü silahsız bir adamı vuramazsın."

"Yine de yere düşen birini tekmeleyecek çocuğun ben olduğumu düşünüyorsun."

"Bazen fikrimi değiştiriyorum," dedi Bull sert bir kahkaha atarak.

"Yine o kadar yüksek sesle gülersen," dedi Racey sinirli bir şekilde, "ve
senin fikrin dışında bir şeyi değiştireceksin. Bir aptala fazla güvenme,
Bull, fazla güvenme. Seni şaşırtabilirim. Şimdi o bilgi hakkında - istiyorum."

"Eğer biri Harpe'den para kazanacaksa ben kazanacağım." Bull,
inatla.

"Harpe'den _para_ kazanmayı hedeflemiyorum. Ondan
yapmayı düşündüğüm şey yine başka bir şey."

"Bunu yalan söylemenin ne anlamı var? Yapma--"

"Bu kadar," diye sözünü kesti Racey. "Bir gece için bana yalancı dedin. _Her_ türlü sabrım yok. Bana bilmek
istediğimi mi söyleyeceksin?"

"Hayır, söylemeyeceğim."

"Yanılıyorsun. Bana söyleyeceksin ya da şehri terk edeceksin."

"Şehri terk et!"

"Evet, şehri terk et, buradan uzaklaş, çok, çok uzağa. O kadar uzağa ki
Jack Harpe'yi şantajla tehdit
edemeyeceksin. Gördün mü? O zaman senin bilgin
senin için bir yumruk kadar değerli olmayacak. Ve ben de bilmek
istediğimi Marie'den öğreneceğim."

"Asla söylemeyecek."

"Sanırım söyleyecek," dedi Racey, ama yüreğinde Marie'den bilgi çalmanın
kolay olmayacağını biliyordu. Hayatını kurtarmak
bir şeydi, ama parasal değeri olan bilgileri vermek
başka bir şeydi. Sevimli Marie kesinlikle sağlığı için çalışmıyordu.

"Ondan ne elde edebilirsen, hoş geldin," dedi Bull.

"O zaman bu gece yola çıkacaksın. Buradan atını almaya gideceğiz
ve seni güvenle yolda göreceğiz."

"Sana ne söyleyeceğim?" diye sordu çaresiz Bull.

"Hiçbir şey--bir kuruş bile, dostum. Hadi gidelim."

"Hayır, henüz değil. Ben--diyelim ki, önce Jack Harpe ile kendim konuşmama izin ver. Sadece ondan payımı almama izin ver, ben de sana bilmek istediğin her şeyi
söyleyeyim."

"Ona ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Racey şüpheyle.

"Bu gece onu bulabilirsem. Çok geç değil. Ama neyse, yarın."

"Sana yarın gece gün batımına kadar zaman veriyorum. Bana söylemeye
hazır değilsen, o zaman sürüklenip gitmek zorunda kalacaksın."

"Belki, belki de değil," diye alay etti Bull.

"Söyledim," dedi Racey, kısa bir süre sonra ayağa kalkarken.

"Üzerinde ip yok. Atla... Nemmine eskiden Winchester'dı. O
olduğu yerde iyi. Hoşça kal Bull, hoşça kal."

BÖLÜM XIV

SÜRPRİZ

Dünyanın kenarından yükselen güneş, ışınlarını
pencereden içeri doğru
yaydı ve Racey Dawson'ın yüzüne altın sıçrattı. Uyandı ve
Swing Tunstall'ın küfürlü
tiksintisine rağmen, o değerli kişiyi
hemen uyandırdı.

"Ah, bırak da uyuyayım, olur mu?" diye yalvardı Swing, şüpheli bir uysallıkla,
gizlice bir çizmeye uzanarak. "Beni yalnız bırak, o iyi bir adam."

"Kalk," diye emretti Racey. "Kalk, erken kalkan en çok balığı
yakalar. Kalk ve parla, Swing. Güneşin seni horlarken yakalamasına asla izin verme.
Ayrıca, ben de artık uyuyamıyorum. Ben--"

Çat! Swing'in fırlattığı bot, Racey'nin şaşkın kulağını tıraş etti ve
bölmeye çarptı.

"O Starlight sahibini uyandıracaksın," dedi Racey, botu alıp pencereden dışarı atarken sakin bir şekilde. "İyi köpek," diye devam etti, muhtemelen bir köpek arkadaşına hitap ediyordu, "Swing'in güzel yeni botunu rahat bırak, olur mu? Onu kemirmeye
gitme. Kemik değil."

Swing, pantolonunu giyerek odadan çıktı, fiziksel ve zihinsel olarak zıplıyordu. Racey her iki dirseğini de pervaza dayayıp, yoldaşının altında belirmesini
mutlulukla bekledi. "Kahretsin," dedi büyük bir şaşkınlıkla, Swing otelin köşesini döndüğünde, "Orada bir köpeğin çizmeyle alay ettiğini sanıyordum. Orada kocaman, iri, siyah, kıvırcık saçlı ve bir sürü dişi olan bir adam olduğuna dair İncil yemini edebilirdim. Onu gördüm, Swing. Shore gördüğümü sandı. Yanılmış olmalıyım. Ve sen
gittin ve bana inandın, ve çok acelen olduğu için ayaklarına kıymıklar
çıktı. Önemi yok, Swing, işte diğeri."

Söz konusu çizmeyi arkadaşının kafasına doğru sertçe fırlattı ve kendi giyinmesini tamamlamak için
yatağına oturdu.

Sonra yan odadaki Jack Harpe'nin
oturduğu odadan muazzam bir esneme sesi geldi. Bir yatak gıcırdıyordu. Bir çizme yerde
sürünüyordu.

"Shore derin bir uykucu olmalı," dedi Racey Dawson kendi kendine, "eğer gerçekten yeni uyandıysa."

Silah kemerini taktı, şapkasını bir kulağına eğdi ve
mutfak kapısının dışındaki
yıkama tezgahındaki ortak lavaboda yüzünü ve ellerini yıkamak için aşağı indi.

Ama Swing Tunstall önündeydi ve düşen çizmeleri sorun
çıkarmaya hazırdı. Racey, sadece üstün çevikliği sayesinde
bir kova dolusu suyun birkaç damlası dışında her şeyden kaçabildi.

"Djever sola çekil! Djever sola çekil!" diye şarkı söyledi Racey binanın köşesinden ve bir elinin başparmağını burnuna koyup
kötü niyetli parmaklarını arkadaşına doğru çevirdi. "Bana su vermek için biraz daha
hızlı olmak istiyorsun, Swing. Çok yavaşsın, çok
yavaş. Evet. Şimdi o kovayı bana fırlatmaya gitmem, Swing.
Kırabilirsin ve o kadar da çanak çömlekle ilgili dikkatsizliğin
sana on dolar ve altı bit'e mal oldu."

Bu, sinirli Swing için fazlaydı. Kovayı sallayarak işkencecisini otelin etrafından ve ön kapıdan içeri doğru
kovaladı. Racey
merdivenlerden yukarı kaçtı. Merdivenin dibinde Swing kovalamayı bıraktı ve
yüzünü yıkamaya devam etmek için lavaboya geri döndü. Racey
odalarına doğru ilerledi. İçinde Swing'e ait birkaç eşya vardı
ve bunları hemen pencereden dışarı atmayı planlıyordu.

Ama odaya girdiğinde ve kapı arkasından kapandığında
Swing'in hiçbir eşyasına dokunmadı. Bunun yerine odanın ortasında dikilip düşünceli bir şekilde yere baktı. Onu
duraklatan şey, kapıyı aralık bulmuş olmasıydı. Ve
aşağı inmeden önce kapıyı sıkıca kapattığını kesinlikle biliyordu.

Rüzgarın yönünü gösteren şey serseri samandır ve
onu
yakalama girişiminden beri Racey hiçbir samanı gözden kaçırmıyordu.
Kapı
aralıktı. Neden?

Dolap yoktu ve durduğu yerden her iki karyolanın altını görebiliyordu. Odada saklanmış kimse yoktu. Swing'in karyolasındaki yatak örtülerine
dokunulmamıştı. En azından tam olarak Swing'in dikkatsiz eliyle geriye atıldığında düştükleri konumdaydılar.
Racey, kendisininkine de dokunulduğunu düşünmüyordu. Ama
yatak başının üstünde yerde yatan eyer çantaları ve _cantenalar_ kesinlikle hareket ettirilmişti. Önceki akşam _cantenas_'ları eyer çantalarının üstüne yığdığını net bir şekilde hatırladı. Ve şimdi
eyer çantaları _cantenas_'ların üstündeydi.

Swing'in savaş çantalarına baktı. Yerlerinden oynatılmamışlardı.
Jack Harpe ve Starlight'ın sahibinin hala odalarında olup olmadığını merak etti.
Dikkatle dinledi. Hiçbir ses duymayınca koridora çıktı ve
Jack Harpe'ın kapısını hafifçe çaldı ve ona ismiyle seslendi.
Cevap alamayınca mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Bir köşede Jack
Harpe'ın eyer çantaları, _cantenas_'ları ve tüfeği vardı.
Yatağın yuvarlanmış battaniyelerinin üzerinde bir ceket duruyordu. Bunun dışında oda boştu.

Racey dışarı çıktı, kapıyı sıkıca kapatmaya dikkat etti ve
Starlight'ın sahibinin odasına gitti. Bu oda da boştu. Racey
kendi odasına döndü, _cantenalarını_ ve eyer çantalarını yatağın üzerine fırlattı ve
içeriklerini hararetle karıştırmaya başladı.

_cantenalardaki_ heterojen
eşya koleksiyonundan hiçbir şey çıkarılmamış veya eklenmemişti. Uzak taraftaki eyer çantasının içindekiler her zamanki düzensizliğindeydi. Uzak taraftaki eyer çantasında şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey.

Yakın taraftaki eyer çantasının kapağını açtı ve geri çevirdi.
Birisi bu eyer çantasına girmişti. Bundan emindi. Fazladan gömleği, bir çift çorabın üstünde eyer çantasının ön ucuna
katlanmak yerine, bir çift alt çekmecenin üstünde arka uca
doldurulmuştu. Aslında deri çantanın alt kısmında olması gereken alt çekmeceler
olmalıydı.

Ama eyer çantasının alt kısmında başka bir şey daha vardı. Uzun ve sert bir şeydi ve Swing tarafından
hor görülen ve reddedilen düğmesiz bir iç gömleğe
sarılmıştı.

Racey iç gömleği açtı. Gözleri, açılıp ortaya çıkan şeye
gerçek bir dehşetle bakıyordu. Kasap bıçaklarının en yaygın olanıydı
birinin meşgul elinin gömleğin içine sardığı. Ama o kadar yaygın olmayan şey, geniş, ince bıçağın
kanla lekelenmiş olmasıydı. Uçtan uca çelik, sanki bir kova boyaya batırılmış gibi kırmızıydı. Gerçekten de kuru olduğu için boyaya benzemiyordu. Ama Racey bunun boya olmadığını biliyordu.

"Gömleğin içine sarılmadan önce kurumuştu," dedi kendi kendine, bıçaktaki kanı tırnağıyla test ederek.
"Gömleğin üzerinde hiçbir iz yok. Aman Tanrım! İşte yine geldi--bir suçun işareti ve henüz suç yok. Bu monotonlaşıyor."

Bıçağı bıraktı, şapkasını yerleştirdi ve metodik bir şekilde
Swing Tunstall'ın savaş çantalarını aradı. Gereksiz bir önlem olduğu ortaya çıktı. Bunun
gereksiz olacağını hissetmişti. Ama hiçbir risk alamazdı. Swing'in savaş çantalarında arkadaşının kişisel eşyalarından başka bir şey bulamayan Racey, bıçağı kolundan içeri kaydırdı ve kahvaltı için aşağı indi. Yolda tahta duvardaki
tesadüfî bir düğümde bir an durdu. Yolda yürürken bıçak artık yanında değildi.

Jack Harpe hala yemek yerken Racey, Swing'in sağ tarafındaki sandalyeye oturdu. Jack Harpe, Racey'e başını salladı ve
sakin bir şekilde yemeğine devam etti. Racey bıçağı ve çatalı aldı, dirseklerini dikleştirdi ve
bifteğini kesmeye başladı. Ve kahveyi çiğnerken, yutarken ve şekerin tüm faydasını elde etmek için
bardağında gezdirirken kasap bıçağını Jack Harpe'a mı yoksa Bull'a mı borçlu olduğunu merak etti. İkisinden biriydi, diye düşündü. Başka kim olabilirdi ki?

Boş zamanının çoğunu odasında geçirmesinin akıllıca olacağına inanıyordu. En azından kasap bıçağı olayının içselliğini öğrenene kadar. Bıçağı saklayan adamın geri dönmesi mümkündü. Racey daha da hassas ilgi için sırada olabilirdi.

Odasına çıkmadan önce Racey ağıla gitti.
Eyer battaniyesini bütün gece dışarıda bıraktığını Swing'e Jack Harpe'nin duyması için söyledi. Beş dakika gitmişti. Garip bir şekilde
eyer battaniyesi olmadan geri döndüğünde, Piney Jackson'ın demirci dükkanının köşesinden fırladığını, elini ağzına götürdüğünü ve Jake Rule için gür bir kükreme sesi çıkardığını görecek kadar zamanında yetişti.

Piney, şerifin çağrısına cevap verip vermeyeceğini görmek için beklemedi.
Bunun yerine otelin önündeki kaldırımda toplanmış bir avuç adama şiddetle işaret etti.

"Hadi gelin!" diye bağırdı. "Bu sabah burada ne bulduğuma bakın."

Jack Harpe ve Starlight'ın sahibi orada bulunanlar arasındaydı ve davete cevap verdi, Racey Dawson bir şans verdi ve
diğerleriyle birlikte gitti.

"Şuna bakın," dedi Piney Jackson, odun yığınının arkasında oturan kambur bir kişiyi işaret ederek.

Racey ve diğer seyirciler odun yığınının etrafında dolaşıp kambur kişiyi gördüler.
Sonuncusu Starlight barmeni Bull'du.
Ve ölmüştü, çok ölmüştü. Boğazı kulaktan kulağa kesilmişti.
Korkunç bir nesneydi.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu her grup erkeği istila eden aptallardan biri.

"Hiçbir kart bırakmadı," diye alaycı bir şekilde cevapladı demirci.

Aptal başka soru sormadı. Sonra Jake Rule ve Kansas
Casey geldi. Oldukça ağırbaşlı, iyi niyetli, işinde yaşlı bir memur olan Jake ipuçlarını koklamaya başladı. Kansas Casey cesedi sırtüstü yatırdı ve giysilerin ceplerini iyice aradı.

"Bir şey var," dedi Kansas Casey, bulduklarından başını kaldırıp -bir avuç gümüş dolar, bir çakı ve bir gümüş saat- "sebep soygun değildi."

Racey kaşlarının altından Jack Harpe'ye yan yan baktı.
Sonuncusu hareketsizce ölü bedene bakıyordu.

"Birileri Bull'a karşı kin besliyor olmalı," dedi aptal.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Piney. "Gerçekten zeki bir adamsın."

Aptal ikinci kez yatıştı.

"Bak Jake," Piney şerifin adresine doğru devam etti, "odunumu tüm ilçeye tekmelemek zorunda değilsin, değil mi?"

"Bıçağı arıyorum," diye açıkladı şerif, ayak parmaklarını
sert parçalara çarpmaktan vazgeçerek. "Böyle bir şey
yaptıktan sonra bazen sinirlenir ve bıçağı düşürür. Ve
bıçağı bulmak, katili bulmada yardımcı olabilir."

Bunların hepsi etraftakilere yeterince mantıklı geldi.

Racey yeterince gördüğüne karar verdi. Ayrıca, savaş çantalarına daha yakın bir yerde kamp kurmak istiyordu. Bundan önce odasında olmalıydı ve Piney Jackson'ın ne bulduğunu görmek için kalabalığa katılmayarak kendini
dikkatli kılmayı umursasaydı olurdu.

Swing'in içki içme konusundaki samimi davetini reddederek otele döndü. Swing, arkadaşıyla ilgili
sorunun ne olduğunu merak ederek asık suratla Happy Heart'a gitti. Tanıdığı Racey'nin münzevi rolü yapması gibi değildi.

Odasına girdiğinde Racey tekrar kendi ve Swing'in eyer çantalarını
ve _cantenalarını_ inceledi, karyolaların altına ve yatak örtülerinin içine baktı. Ama
ne kendisine ne de Swing'e ait olmayan hiçbir şey bulamadı.

"İkinci bir yolculuk yapmadılar," dedi kendi kendine. "Bahse girerim
Jack Harpe'dir. Kıyıda, gelincik."

Sonra odada kalmak için su geçirmez bir nedene sahip olmak için
botlarını ve pantolonunu çıkardı, bir
cantenadan_ bir ev hanımını yakaladı ve pantolonundaki bir yırtığı onarmaya koyuldu.
Mükemmel bir
yırtılmaydı. Uzun zamandır vardı. Bu özel günde
dikmek istemesinden daha doğal ne olabilirdi ki?

Bir saat sonra merdivenlerde birkaç çift botun ayak seslerini duydu. Otel sahibi Bill
Lainey'nin hırıltılı, zor nefes alışını duyabiliyordu. Merdivenleri tırmanmak Bill'i her zaman rahatsız ederdi. İkincisi ve takipçileri koridordan geçip Racey'nin kapısının önünde durdular.

"Burası onun odası," diye soludu Bill Lainey.

Törensizce mandal açıldı. Bir adam içeri girdi. Adam, Fort Creek İlçesi şerifi Jake
Rule'du. Yardımcısı Kansas
Casey onu takip ediyordu.

Jake ciddi görünüyordu. Ama Kansas kapıyı arkasından kapatırken gülümsüyordu.

Sonra kapıyı hızla açtı ve başını koridora doğru uzattı.

"Sana gerek yok, Bill," dedi.

"Ah, tamam," dedi Bill, kırgın bir şekilde ve hemen uzaklaştı.

Kansas başını geri çekti ve Jake Rule'a başını salladı. "Gitti," dedi.

Racey Dawson, yatağında çapraz bacak oturmuş ve iğnesini
en işçi gibi kullanarak, iki memura rahatça sırıttı.
Aman Tanrım, o bıçağı bulduğuna ne kadar da sevinmişti! Eğer bulmasaydı--

"Oturun beyler," diye davet etti Racey. "İki sandalye var, ya da isterseniz
Swing'in yatağını alabilirsiniz."

Jake Rule başını iki yana salladı. "Oturmak istemiyoruz, Racey," dedi.
"Sizinle ufak bir işimiz var belki."

"Belki? O zaman bu konuda bir şey bilmiyorsunuzdur?"

"İstemediğiniz sürece. Görüyorsunuz ya, Dolan bugün sarhoş ve
elbette ayılana kadar bir arama emri çıkaramayız."

"Bir arama emri mi? Benim için mi?"

"Henüz değil," dedi Jake Rule. "Sadece bir arama emri--önce. Ama
elbette ki istemezseniz hiçbir şeye dokunamayız."

"Yine de, Racey," diye söze girdi Kansas Casey, yumuşak bir şekilde, "eğer savaş çantalarını, askerleri ve Swing'leri geçirmemize izin vermenin bir yolunu görebilseydin, bu büyük bir yardım olurdu ve bunu hatırlardık - sonra."

"Evet, kıyıda yapardık," diye ilan etti şerif. "Şimdi bize dertten
kurtar, Racey, ve seni
cezaevinde çok rahat ettireceğimi garanti ederim. Şikayet edeceğin hiçbir şey olmayacak. Hiçbir şey."

Racey neşeyle güldü. "Beni çoktan hapse attın, öyle mi?" diye kıkırdadı. "Bir sonraki beni astıracaksın."

"Ah, _bu_ olmadan önce yapman gereken epey formalite var," diye ilan etti şerif, ciddi bir şekilde.

"Memnun oldum," diye mırıldandı Racey. "Belki de beni
dışarı çıkarıp akşam yemeğinden önce asmaya hazırlandığını düşünmüştüm. Eşyalarımızı aramak istiyorsun,
ha? Hadi bakalım. Salıncak burada değil, ama sana onun için izin vereceğim.
O aldırmaz."

Jake ve Kansas, bir porsuğu
çıkaran terrierler gibi savaş çantalarına saldırdılar. Racey dirseğine yaslandı ve onları izledi. Kapının
aralık olması ve fark etmesi ne büyük şanstı! Eğer bir ölüm kalım meselesi olmasaydı yüksek sesle gülerdi.

Yirmi dakikanın sonunda memurlar ayağa kalktı.

Odadaki her şeyi, yataklar dahil, gözden geçirmişlerdi. Kansas Casey memnun bir
sevgiyle gülümsedi. Jake Rule hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Bu kadar asık suratlı olma, Jake," diye ısrar etti Racey. "Ne aradığını sormak adil bir soru mu?"

"Bıçak," dedi kısaca. "Bull'un boğazını kesen bıçak."

"Bıçak, ha?" diye belirtti Racey sanki kendi kendine. "Yani Bull'u
silip süpürdüğümden şüpheleniyorsun, öyle mi?"

"Ben hiç şüphelenmedim," dedi Kansas hemen. "Seni tanıyorum. Sen o kadar
nazik değilsin."

Jake, yardımcısına sitemle baktı. "Sen asla yapamazsın, Racey," dedi, yumruk atan kişiye dönerek. "Kendime o kadar güveniyorum ki artık
kimseye güvenmiyorum."

"Bu senin fikrin miydi," diye devam etti Racey, "yoksa biri seni bana mı
sıçtı?"

Jake hemen bir cevap vermedi. Konuşup konuşmamak konusunda
kararsız olduğu açıktı.

"Neden ona söylemiyorsun?" diye önerdi Kansas. "Ne kadar olası?"

Bunun üzerine Jake yelek cebinden bir kağıt parçası çıkarıp
Racey'e uzattı.

"Bull'la ilgilendikten sonra
döndüğümde bunu ofisimdeki yerde buldum," diye açıkladı.

Kağıt parçasının üzerinde şu ifadeler yazılıydı:

Bull'u neyin öldürdüğünü görmek için Racey Dawson'ın odasına bak.

Bildiri imzasızdı.

Racey kağıdı Jake Rule'a geri uzattı. "Bunu ofisinize kimin koyduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

Jake başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Pencere açıktı. Geçen
herkes onu içeri atabilirdi."

"Şimdi tatmin oldun, Jake, yoksa--" Racey cümleyi tamamlamadı.

"Ah, tatmin oldum ki yapmadın," diye cevapladı şerif, "eğer demek istediğin buysa. Ama--buraya bunu yazan adam _şaka_!"

Konuşurken notu ikiye yırttı, parçaları yere attı
ve odadan hızla çıktı. Kansas Casey, amirinin peşinden giderken omzunun üzerinden baktı.

Racey Dawson'ın notun iki parçasını aldığını gördü. Racey'nin ağzı sert, uzlaşmaz bir çizgiydi.

"Racey bunu kimin yazdığını bulursa," diye düşündü Kansas, kapıyı çekip,
"Cehennem patlar. Umarım öyle olur."

Çünkü Racey Dawson'ı severdi, Kansas Casey, şerif yardımcısı.

BÖLÜM XV

YANGIN! YANGIN!

"Neden bana kahvaltıda söylemedin?" Swing Tunstall talep etti.

"Ve onu Jack Harpe'ye ver!" dedi alaycı Racey. "Shore, bu
şimdi yapılacak akıllıca bir şey olurdu, değil mi?"

"Bıçağı ne yaptın?"

"Duvardaki bir delikten düşürdüler. Onu ele geçirmelerinin tek yolu
binayı yıkmak."

"Jack Harpe, eğer o adamsa, onu bulduğunu bilecek ve tekrar deneyecek."

"Shore. Buna engel olamayız. Bir şey var, gün bitmeden Jack Harpe olup olmadığını öğreneceğiz."

"Nasıl?"

"Bu sabah sana eyer battaniyemi bütün gece dışarıda bıraktığımı ve sonra aynı şey için ahıra gittiğimi anlattığımı hatırla. Bunu Jack'in beni duyması için söyledim. Beni duydu ve gidişimi izledi. Beni ahırın etrafından dolaşırken gördü ve eyer battaniyem olmadan geri döndüğümü gördü. Şimdi herkes eyer battaniyemi ahırın arkasında bırakmayacağımı bilir, değil mi?"

"Muhtemelen değil. "

"Ama savaş çantalarında kanlı bir bıçak bulan bir adam
bıçağı kaybetmek için ağılın arkasına gidebilir, değil mi?"

"Belki de."

"Ben de öyle yaptım. Doğal olarak, bıçağı
budağın deliğinden aşağı düşürdüğüm için onu tekrar kaybedemezdim. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Keskin bir çubukla toprağı kazdım ve küçük bir
çukur gibi yaptım ve onu tekrar doldurdum ve onu tamamen
düz bir şekilde çiğnedim ve sanki izlerimi ve yaptıklarımı gizlemeye çalışıyormuşum gibi
pürüzlü zemini yarı yarıya düzelttim. Sonra uzaklaştım.

"Şimdi bahse girerim ki Jack Harpe o bıçağı savaş çantalarıma
saklayan çocuksa, gerçekte ne yaptığımı görmek için ağılın arkasına
çatışmaya gidecektir."

"Belki." Şüpheli.

"Eğer o numarayı yapan adamsa, belki diye bir şey yok. Ve
bu vagonun altında yattığımız yerden
çiftliğin arkasını görebiliyoruz--İşte geliyor."

Çitin direkleri,
Racey ve Swing'in direkle desteklenmiş bir yük vagonunun altında yattığı yerden yüz metreden daha az bir mesafedeydi.
Sahne şirketinin çitinin ötesinde duran vagondan,
zemin otel çitine doğru hafifçe eğimliydi. Racey,
bir sedir çalısıyla pozisyonlarını gizlemek için önlem almıştı.

Şapkasız bir şekilde dalların arasından otel çitinin arkasındaki zemini
çeviren adama baktı.

"Benim açtığım deliğe yaklaşıyor," dedi Swing'e. "Şimdi
buldu," diye devam etti adam dizlerinin üzerine çökerken. "Jack
Harpe en başından beri. O esprili ihtiyar değil mi?"

"Kıyı o çukuru daha önce kazmış olamaz," diye ilan etti Swing, Jack Harpe muhtemelen otuz saniye süren dizlerinin üstünde bir konaklamadan sonra ayağa kalktığında.

"Hayır," diye onayladı Racey, şaşkın bir şekilde. "Olamaz. Tek bir sayı var," diye ekledi, Jack Harpe geldiği yoldan hızlı bir şekilde koşarak geri döndüğünde. "Henüz gitmeyelim, Swing. Bir his var içimde."

Jack Harpe on dakika sonra Jake Rule ve Kansas Casey ile geri döndüğünde bu hissin onu mutlu ettiğini söyledi. Casey elinde bir kürek taşıyordu. Üç adam Racey'nin çukurunu kazdığı yerin etrafında toplandılar.
Kansas Casey ayağını küreğe koydu ve onu yere sapladı.
Racey bu hoş görüntüye kıkırdadı. Kaçınılmaz olarak bundan sonra gelecek olan şey
daha da hoş olacaktı.

Şerif yardımcısı altı dakika boyunca toprağı uçurdu. Sonra küreği
attı, şapkasını geriye itti ve yüzünü
koluna sildi. Konuştu, ama dili anlaşılmazdı. Jack Harpe bir şeyler
söyledi ve küreği aldı. Kazmaya başladı. Toprağı muhtemelen
beş dakika kadar döktü.

"O çayır köpeği değil mi, ha?" diye sordu Racey, sertleşmiş başparmağıyla yoldaşının
kaburgalarına vurarak. "Sadece çakılları nasıl eşelediğini izle."

Birden Jake Rule ve Kansas Casey çılgınca çalışan Jack Harpe'a sırtlarını dönüp uzaklaştılar. Jack Harpe onları
izledi, gönülsüzce birkaç kürek daha kusup sonra aleti
bir takırtıyla yere çarptı, pantolonunu yukarı çekti ve
memurların peşinden aceleyle yürüdü.

"Sanırım bu kanıtlıyor," dedi Swing.

"Elbette. O bizim için yeterli, her neyse.--------------!"

"Ne oldu?" diye sordu Swing, arkadaşının şiddetine şaşırarak.

"Ne oldu? Ne oldu? Her şey sorun. Sadece
Bull'un bu gece ne yapacağını bana söyleyemeyeceğini
düşündüm."

"Öyle. Kıza soramaz mısın?"

"Sorabilirim ama bunun bir işe yaramayacağını biliyorum. Marie, sadece
kendisinin konuştuğunu duymak için bildiği her şeyi
söyleyecek türden biri değil. Bana söylemek isterse
söyler. İstemiyorsa söylemez. Bull benim için en iyi seçenekti."

"Ne oldu?" diye bağırdı Swing, dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Bu" Farewell Ana Caddesi'ndeki bir kargaşanın sesiydi. Bağırışlar, haykırışlar ve çığlıklar vardı. Her şeyden öte, çığlıklar. Racey ve Swing
sokağa koştular. Oraya vardıklarında bağırışlar ve haykırışlar
azalmıştı, ama çığlıklar azalmamıştı. Hatta daha önce olduğundan
daha yüksektiler. Bunlar, Jake Rule, Kansas
Casey ve dört adamın daha hapishaneye götürdüğü Marie'nin ağzından çıkıyordu. Görevlerini olabildiğince nazikçe yapıyorlardı ve Marie de bunu onlar için olabildiğince zorlaştırıyordu. Kızdırılmış bir çıngıraklı yılan kadar çılgındı ve altı esir alan kişiden biri değildi ama tırnak, diş veya topuk izleri taşıyordu.

Görünüşe göre, Starlight'ın önündeki kaldırımda huzur içinde yürüyen Jack Harpe'ye uyarıda bulunmadan ve bir derringer ile saldırmıştı.
Sadece şans ve kızın ateş ederken ayağının altında dönen gevşek bir tahta sayesinde Bay Harpe ani ölümden kurtulmuştu.

"Bu kıyı zor," dedi Racey muhbirlerine. "Hemen gidiyorum ve kendime bir çekiç ve birkaç çivi alıp gevşek tahtayı tamir edeceğim."

"Jack Harpe'nin bunu söylediğini duymasına izin vermemelisin," diye uyardı diğeri.

"Eğer bir şey yapmak istiyorsan, şimdi ona söyle," Racey'nin anında önerisiydi.

Racey'nin tonu hafifti ama bakışları sertti. Diğer adam
uzaklaştı.

"Yangın! Yangın!" diye tiz bir sesle bağırdı genç Sam Brown Galloway, babasının mağazasından
zıplayarak ve Main Street'in ortasında aşağı yukarı zıplayarak.
"Hapishane yanıyor! Hapishane yanıyor!"

Adamlar onun çocuksu haykırışlarına kendi haykırışlarını da eklediler ve hapishaneye doğru koştular. Racey ve Swing kaldırımda birlikte yürüdüler. "Evet, yanıyor," dedi Racey. "Köşedeki pencereden içeri süzülen dumana bak."

Dumanı, binanın yan tarafını
kıvıran ve saçakları tutuşturan vahşi bir alev dalgası izledi. Başka bir
pencerenin camı şıngırdayarak parmaklıkların arasından düştü. Bir duman dalgası
yukarı doğru
fışkırdı. Binanın arkasındaki çatlaklardan duman sızıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Racey, bir çığlık havayı yırtarken. "Kız
orada!"

O an Marie'nin hapishanede olduğunu unutmuştu. Ama Kansas Casey unutmamıştı. Racey, kullanışlı bir balta alarak arka tarafa koştu ve sadece şerif yardımcısının arka kapıyı açtığını gördü. Kapıyı açtığında çıkan duman ciğerlerine
saldı. Boğularak, nefeslerini tutarak, ikisi de
hapishaneye koştu. Kansas kızın hücresinin kilidini açtı.

"Sizin kıyıya gelmek için zaman harcadınız," diye geveledi Marie. "Bilmiyordum ama
hapishanenin geri kalanıyla birlikte ben de yanacaktım. Sen büyük ahmak!
Bileğimi kırmana gerek yok, değil mi? Yavaş ol, yoksa
yüzünü tırmalarım!"

Dışarı çıktıklarında hemen kasaba halkı tarafından çevrelendiler. Çoğu gülüyordu. Ama Jake Rule gülmüyordu.

"İyi şakaydı, Jake," diye sırıttı bir arkadaşı. "Kendini senin yüzünden
tüketti, değil mi?"

"İyi bir adamı aşağıda tutamazsın," diye bağırdı bir diğeri.

"Bebeğin asla kibritle oynamasına izin verme," diye tavsiyede bulundu bir üçüncüsü.

"Kovaları getirin beyler!" diye bağırdı Rule. "Söndürmeliyiz. Kova nerede? Kim--"

"Ah, bırak yansın," dedi Galloway. "Hownell, sen söndürecek misin?
İçeride alev alev yanıyor. Shoshone Şelalesi'nde bile söndüremezsin."

"Rüzgar kasabadan uzağa esiyor," diye katkıda bulundu Mike Flynn. "Başka hiçbir şey
tutamaz. Ayrıca, uzun zamandır yeni bir hapishaneye ihtiyacımız vardı. Bize düşündüğünden daha iyi bir iş çıkardın, Marie."

"Eğer hapishaneyi ateşe verdiğimi söylersen, Mike Flynn," diye haykırdı Marie, "Saatine göre yalancısın."

"Sen ateşe verdin," dedi şerif sert bir şekilde. "Bir hapishaneyi ateşe vermenin ciddi bir iş olduğunu göreceksin."

"O zaman benim yaptığımı kanıtla!" diye bağırdı Marie. "Kanıtla, seni yavan herif! Evet, kanıtlayamazsın ve bunu biliyorsun!"

Şerif buna cevap vermedi.

"Yargıç ayılana kadar onu bir yere koymalıyız," dedi aceleyle. "Sanırım onu ​​arka odaya koyacağız, Mike."

"Sanırım koymayacaksın," diye karşılık verdi Mike. "Benim evimin sigortası yok ve hiçbir riske girmiyorum, hiç riske girmiyorum."

"Otel var," diye önerdi Kansas Casey.

"Otelimi hiçbir hapishane için kullanamazsın," diye bağırdı Bill Lainey.
"Nawsir. Çok fazla değil. Onu kendi evine koy, Jake. Sonra
seni ateşe verirse, bu senin kendi hatan olur. Evet."

Jake Rule kafasını kaşıdı. Ne yapacağını tam olarak bilmediği açıktı. Sonra yerel sulh hakimi Dolan geldi. Dolan'ın
saçları kulaklarını ve alnını iyice kaplamıştı. Dolan'ın yüzü soluk
sarıydı ve burnundan güçlü bir şekilde nefes alıyordu. Biraz hasta gibi görünüyordu. Kalabalığın arasından patileriyle bir yol açtı ve Marie'ye
safralı bir bakış attı.

Jake Rule'a sorun ve sebebini sordu.
Bunu öğrenince hemen mahkemeyi topladı. Yargıç Dolan, Mike Flynn'le aynı fikirdeydi ve hapishanenin yakılmasının resmi bir ilgi gerektirmeyen önemsiz bir konu olduğu konusunda hemfikirdi. Çünkü Dolan'ın kayınbiraderi bir marangoz değil miydi ve şüphesiz yeni bir hapishane için sözleşme verilecekti. Kesinlikle öyle.

"Bu hapishane yakma olayı hakkında hiçbir şey kanıtlayamazsın," dedi Jake Rule'a ve toplanan kalabalığa, "ama Jack Harpe'ye yapılan bu saldırı, başka bir kuyruğu olan bir kedi. Bu kanunsuz bir eylemdi ve olmamalıydı.
Marie, sen Farewell'in bir vatandaşısın ve aramızdaki bir ziyaretçiyi, buraya yerleşmeyi düşünen bir ziyaretçiyi katletmeye çalışmak yerine, toplumla ilgilenmelisin, anlıyorum. Tanrı bilir ki, elde edebileceğimiz tüm sakinlere ihtiyacımız var ve göçü caydıran şey, senin gibiler, Marie, bu tür numaralar."

Burada Yargıç Dolan Marie'ye kaşlarını çattı ve avucunun içine kemikli bir yumrukla vurdu. Marie önce tek ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde durdu
ve başını öne eğdi. Tutuklandığı sıradaki çılgınca öfkesinden
bu yana oldukça sakinleşmişti. Artık kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya çalıştığı açıktı.

"Marie," diye devam etti Yargıç Dolan ve önemli bir şekilde boğazını temizledi, "Bay Jack Harpe'ye neden ateş ettin?"

"Bana hakaret etti," diye cevapladı Marie titremeden.

"Ona hiç bir şey söylemedim," diye karşılık verdi Jack Harpe. "Kızı tanımıyorum bile."

Yargıç Marie'ye döndü. "Bu hakarete dair bir tanığınız var mı?" diye sordu.

"Hiçbir tanığınız yok." Marie kahverengi başını salladı.

"Bir tanığınız olmalı. O sizin sözünüze karşı. Bu hakaret nerede gerçekleşti?"

"Benim kulübemde. Bu sabah erkenden geldi."

"Bu bir yalan!" diye gürledi Jack Harpe.

"Bu senin söyleyeceğin tek şey!" diye çıkıştı Yargıç Dolan, avucunu şiddetle
vurarak.

"Sana ne dedi?" yargıcın bir sonraki sorusuydu.

"Söylememeyi tercih ederim," diye geçiştirdi Marie.

"Elbette cevap vermek zorunda değilsin," dedi yargıç,
cesaretle. "Ama yine de Marie, ona silah kullanmamalıydın.
Bu--bu hanımefendilik değil. Nawsir. Bir daha yapma yoksa seni
Piegan Şehri'ne gönderirim. On dolar mı yoksa on gün mü?"

"Ne?" Jack Harpe, ölçülemeyecek kadar şaşırmıştı.

"On dolar mı yoksa on gün mü," diye tekrarladı Yargıç Dolan. "Sana ateş etmek
on dolar değerinde ama daha fazla değil. Buraya para yatırmak için
gelmiş olman veya olmaman hiç fark etmez, kadınların etrafında yavaş hareket etmek istiyorsun."

"Ama ona merhaba bile demedim," diye itiraz etti Jack Harpe.

"O farklı söylüyor. Onu rahat bırak."

İlk başlarda Jack Harpe'yi destekleyen kamuoyu şimdi ona
kötü bakıyordu. Kıza hakaret etmemeliydi. Hayır, efendim, bunu
yapması doğru değildi. Bunun için tutuklanırsa iyi olurdu,
belki. Kamuoyu ne kadar da erdemli bir şey.

"Benim bir kuruşum yok, Yargıç," dedi Marie. "Haftanın sonuna kadar bana güvenmek zorundasın."

"Ona para cezası öderim," diye lafa girdi Racey, Jack Harpe'yi kızdırma fırsatından memnun bir şekilde. "Buyurun, Yargıç. On dolar demiştiniz."

Akşam yemeğini yedikten birkaç dakika sonra Racey Dawson, Kansas Casey'nin kulübesinin kapısında belirdi. Kapı
açıktı. Racey kapıda durdu ve küreği odanın
duvarına yasladı.

"Küreğini unuttun, Kansas," dedi nazikçe, "ya da Jack Harpe unuttu.
Aynı şey, işte burada."

Kansas biraz utanmış görünme nezaketini gösterdi. "Birisi senin o bıçağı gömdüğünü söyledi--" diye başladı ve durdu.

"Evet, biliyorum, Jack Harpe," diye gülümsedi Racey. "Küçük Parlak Gözler benim bir
arkadaşım. Sadece onun benim hakkımda söylediklerine fazla güvenmem. "

"Ben değilim," diye yalanladı şerif yardımcısı.

"Bir şey daha, Kansas," diye ağır ağır konuştu Racey, "hiç durup düşündün mü
o bıçak hakkında bu kadar çok şey nasıl biliyordu? Ve ona
Jake'in ofisine o kağıdı bırakan beyefendi olup olmadığını sordun mu? Ve bundan devam edersek
ona neden ilk başta düz bir ayakla çıkıp
odamı aradıktan sonra beklemek yerine bildiğini
düşündüğü şeyi söylemediğini sordun mu? Cevap vermek zorunda değilsin, Kansas, sadece senin yerinde olsam bunu
düşünürdüm, bol bol düşünürdüm. Elveda."

Casey'nin evinden Marie'nin kulübesine gitti. Kızın, cinayet girişimleri, ölü adamlar ve hapishane yakmalar önemsiz şeylermiş gibi yemeğini pişirdiğini gördü. Ama tavırları sakin olsa da gözleri sakin değildi. Parlak ve serttiler ve kızaran patates tavasından bakışlarını kaldırıp kapıda kimin durduğunu gördüğünde ona doğru fırtına gibi baktılar.

"Cezayı ödediğin için sana minnettarım," dedi sakin bir şekilde, "bu sabah o kadar çabuk kaçtın ki bana teşekkür etme şansı bile vermedin. Cumartesi günü maaşımı alır almaz sana geri ödeyeceğim."

Racey sitemle baktı. Ağırlığını bir
rahatsız ayağından diğerine verdi. "Buraya ceza için gelmedim,"
dedi ona. "Ben--" Durdu, devam edip etmeme konusunda kararsızdı.

"Ceza için gelmediysen başka bir şey olmalı," dedi hakaret ederek. "Sanırım kıyıya kurulmalı. Şimdiye kadar tüm hamleleri yapmak zorunda kalan hep ben oldum."

"'Hamleler mi?'" diye tekrarladı Racey, açıkçası şaşkın.

"Hamleler," diye taklit etti. "Hiç dama oynamadın mı? Ah, nemmine,
nemmine! Bunu kalbine alma. Hiçbir şey demek istemiyorum. Hiçbir zaman istemedim.
Hadi içeri gir. Bir sandalye al. Şu sandalyeyi. Ne istiyorsun? Yere
düş
dost, yere!"

Komut, Racey'i bir arkadaş olarak hatırlayan ve
sızlanarak ve kuyruk sallayarak üzerine atılan sarı köpeğin
şiddetli girişiyle verildi.

"İyi," dedi Racey, kaba kafasını ovuşturarak. "Sadece
Jack Harpe hakkında ne bildiğini sormak istedim."

Marie'nin daralmış gözleri şüpheyle karardı. "Benim ve Jack Harpe
hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Bilmek istediğim kadarını bilmiyorum," diye açık sözlü bir şekilde cevap verdi.

"Konuşmuyorum." Kısa bir süre.

"Şimdi, şuraya bak--" diye başladı, yalvararak.

Kadın ona başını salladı. "Faydası yok. Bildiğim her şeyi anlatmıyorum."

"O zaman Jack Harpe hakkında bir şeyler mi biliyorsun?"

"Ben bildiğimi söylemedim."

"Bilmiyordun. Ama--"

"Keçi taş duvara bunu yaptı. Dikkat et,
boynuzlarını da kırma."

"Yani mi?"

"Yani benden bir şey söylemeden önce onları yere sereceksin,
sana söylemek istemiyorum. Ve sana açıkça söylüyorum ki, seninle Jack Harpe hakkında
konuşmuyorum."

"Korkuyor musun?" diye cesaretle söyledi.

"İstediğin ismi verebilirsin. Bir sandalye çek. Yemek
hazır. İki kişiye yeter."

Otelde akşam yemeği yemiş olmasına rağmen, konuşmaya ikna edilebileceği umuduyla davetini kabul etti. Ve
akşam yemeğinden sonra onunla birkaç sigara içti - hala umutluydu. Sonunda,
söyleyebileceği hiçbir şeyin onu harekete geçirmeye yetmediğini anlayınca
şapkasını alıp gitti.

"Çıldırma," diye seslendi arkasından.

"Çıldırma," diye inkar etti ve alaycı kahkahası kulaklarında çınlarken devam etti.

Racey gözden kaybolduktan sonra Marie küçük
evine geri döndü. Masanın yanındaki bir sandalyeye oturup
Racey'nin oturduğu sandalyeye bakarken dudaklarında veya gözlerinde hiçbir kahkaha yoktu.

"O iyi bir çocuk," diye fısıldadı bir süre sonra. "Keşke--Keşke--"

Ama ne dilediğini anlatmak imkansızdı, çünkü cümleyi
tamamlamak yerine, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
ağlamaya
başladı.

Ertesi sabah erkenden Racey Dawson ve Swing Tunstall, Marysville patikasından
şehir dışına çıktılar. Bar S'ye ve bir işe gidiyorlardı.

* * * * *

"Ne içtin, Racey?" diye sordu Bay Saltoun, damadı ve ustabaşı Tom Loudon'a göz kırparak. İkincisi göz kırpmadı.
Racey Dawson'a sabitlenmiş ayık bir bakışla baktı.

Racey, Bay Saltoun'a bakıyordu. Gözleri daralmaya başladı. "Yani?" diye mırıldandı.

"Şimdi, kastedilmeyen yerlerde saldırganlık avlamak için sürünme," diye öğütledi Bay Saltoun. "Ama sen de biliyorsun, Racey.
Kendi atını seçemeyecek kadar
doyup başkasının atına
doyan herhangi bir beyefendi, başka şekillerde hata yapmaya meyillidir. Bunun mümkün olduğunu
kabul etmelisin."

Racey'nin koyu kahverengi tüylerinin altındaki hafif kırmızılık, mısırı kabul etti. "Mümkün," diye itiraf etti.

Bay Saltoun avantajını gördü ve değerlendirdi. "Ya şimdi bu da bir
hata mı?"

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Racey. "Bizim gibi yakışıklı genç
birkaç adam için işlerin olduğunu söyledin. Ah, doğru ya. Biz işe gidiyoruz. Senin için altı ay boyunca
ücretsiz biniyoruz."

"Ha?" Bay Saltoun ve Tom Loudon şaşkınlıkla bakakaldılar.

"Ah, kedinin kuyruğu bundan daha uzun," dedi Racey. "Bize o altı ay için beş sent bile ödemezsin, _söylediğim_ şey olursa,
olmasın. Eğer dediğim gibi olursa, her birimize her ay için iki yüz büyük yuvarlak simoleon ödersin."

"Tekrar gel," dedi Bay Saltoun, alnını kırıştırarak.

Racey, istendiği gibi tekrar geldi.

"Altı ay uzun bir zaman," diye kaşlarını çattı Bay Saltoun. "Kaybedersem--"

"Ama ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum," diye belirtti Racey. "Hatalar yapıyorum, bunu biliyorsun. Ve sen hiçbir şey
olmayacağına o kadar kıyıdaydın ki. Hala kıyıda mısın?"

"Şey--" tereddüt etti Bay Saltoun.

"Bizi alırsan altı ay boyunca iki yumrukçunun maaşını alacaksın. Bu dört yüz seksen dolar. Neredeyse beş yüz dolar. Elbette, bir şans. Ne değil, bilmek isterdim? Ama o kadar kıyıdasın ki her zaman olduğu gibi
gel-git-gel'de devam edecek, bu yüzden şansım olmalı."

"Beşte bir," diye düşündü Bay Saltoun, gri bıyığının uçlarını çekiştirerek.

"Ve yeterince adil--hiçbir şey olmayacağını görünce."

"Ben yapmazdım," diye araya girdi Tom Loudon. "Bu hileli bahisler şanssız."

"Ah, bilmiyorum," dedi Bay Saltoun, tavsiyelere nadiren hoşgörüyle yaklaştığı için her zamanki gibi koşarak. "İki adamdan altı aylık işi bedavaya çıkarmak için iyi bir şans gibi görünüyor."

"Yirmi dört yüz dolar kaybetmek için iyi bir şans gibi görünüyor," diye haykırdı Tom Loudon öfkeyle.

"Aman Tanrım, Tom," dedi Bay Saltoun, kırlaşmış kaşlarını kaldırarak, "Bana Racey'nin bu bahsi kazanma şansı olduğunu mu düşünüyorsun, değil mi?"

"Kazanma şansı kaybetme şansından yaklaşık on kat daha fazla."

"Tom, hiç mavi kuyruklu ve kırmızı ayaklı küçük pembe kertenkele gördün mü? Bunun da bir işaret olduğunu duydum."

"Ah, tamam, kendi bildiğini oku," dedi Tom Loudon her türlü iğrenme belirtisiyle. "Ama beni uyarmadığını söyleme."

"Aman Tanrım, Tom, senin yaşlı ıslak battaniye, beni her zaman uyarıyorsun. Böyle birini hiç görmedim."

"Ah doğru, dedim. Ah doğru. Ama yirmi dört yüz dolarlık bir çek yazarken, sana her zaman birinin bir gün gelip menzilin yarısını ele geçireceğini söylediğimi hatırla."

"Gül," dedi Bay Saltoun. "En şakacı adamsın, Tom
Loudon. Racey ve ortağı bile gülüyor."

"Bence gülerler," diye karşılık verdi Tom Loudon vahşice. "Ben de altı ayda yirmi dört yüz kazanırsam gülerim."

Bay Saltoun, Racey Dawson'a tuhaf bir şekilde başını salladı. "Ne işe yarar?" diye sordu, hüzünle. "Ne işe yarar?"

* * * * *

"Ona karşı çok rahattın," diye ilan etti Swing, Racey ile Bar S ahırında eyerini
çıkarırken. "Onu ayda üç yüz dolara
yatırabilirsin, aynı kolaylıkla."

Racey kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır, Old Salt'un inatçılığının bile bir sınırı var. Onu senden daha iyi tanıyorum... Ah, ne
diyorsun? Çok fazla içmezsen tulumlarımızda altı ay yetecek kadar para var."

"Çok fazla içmezsem, hey! Çok fazla içmezsem! Bunu
seviyorum. Kim--"

"Racey," diye sözünü kesti Tom Loudon, fark edilmeden yaklaşmıştı, "bu
arkadaşlarına davranmanın güzel bir yolu."

"Neden ısırıyorsun?"

"Burada Old Salt'tan faydalanmamalıydın."

"Neden olmasın? Bahisle ilgili sorun ne? Adil bahis. Bunu
herkese bırak."

"Shore, shore, ama yine de, Racey, biraz kolaya kaçmalıydın.
Yirmi dört yüz dolar--"

"Fark ne? Bunu ödemek zorunda kalmayacaksın."

"Tamam, ama ben senin hakkında düşünmedim, damfi düşündü. Old Salt'ın nasıl olduğunu bilirsin--her zaman shore haklı olduğundan emindir ve sen bundan faydalandın."

"Shore, ben faydalandım," diye kabul etti Racey, dostça. "Aklım var,
var. Yine de, eğer ona yapmaması için verdiğin küçük tavsiyeyi araya sıkıştırmasaydın, beni asla kabul etmezdi. Bu kötü bir oyundu, Tom.
Sana karşı kesin bir şekilde karşı çıkacağını biliyor olabilirsin. Ama ben şikayetçi değilim, ben değil. Swing de değil. Ölüm günümüze kadar yardım elini uzattığın için sana teşekkür edeceğiz."

"Sanırım edeceksin," dedi Tom Loudon, pişmanlıkla. "Buraya
geldiğinde, Racey, sen ve Swing vagon barakasına gelin. Bu Jack Harpe
işini bir kez daha incelemek istiyorum."

BÖLÜM XVI

BAR

"_Sevgili dostlar, korkunç hikayem için acımalısınız.
Ben bir üzüntü nesnesiyim, oldukça bayat görünüyorum. Pink'in Patent Haplarını satarak 
kasvetli Black Hills'te altın avına çıkmaya gittim_."

"Keşke orada kalsaydın," dedi Jimmie, Bar S aşçısı,
yoldan geçerken duraklayarak,
yatakhanenin kapısından başını uzattı. "Dürüst ol, Racey, buralara bağırmaktan
hiç yorulmuyor musun?"

Aynanın önünde duran Racey Dawson, kravatını düzeltmeyi
hiç bırakmadı. Ayna küçüktü ama kendisi değildi ve amacına
sadece çok fazla
kıvranarak ulaşıyordu.
Jimmie'ye ve sorusuna kesinlikle hiç dikkat etmedi.

"_Gitme, eğer yapabiliyorsan evde kal,
Şeyenne dedikleri o şehirden uzak dur_."

"Görünüşe göre hiç yorulmuyor," Jimmie soruyu kendi kendine yanıtladı. "Ve dahası, asla Kral Süleyman'ın evcil midillisi gibi
kendini züppeleştirmekten bıktım. Evet," Jimmie coşkuyla devam etti, dünyaya seslenerek, "Racey'nin 88 ve Cross-in-a-box'ta ata bindiği zamanları hatırlıyorum,
normal iki ayaklı bir insandı. Boynundaki bir mendil onun için
her zaman yeterliydi. Pantolonunun bir yerinde yırtık olsa,
yeleğinin düğmeleri kopmuş olsa,
gömleği yırtılmış olsa, önemli miydi?
Hayır, önemli değildi. Uzun boylu için önemli değildi. Ama şimdi eski pantolonları yırtılmışsa yeni pantolon almak zorunda, ayrıca yeni bir gömlek ve
yeleğinin düğmelerini dikiyor ve kravat takmaya başladı. Bir
_kravat_!"

Jimmie, o an için kelimeler kifayetsiz kalarak durakladı ve bir ayağını
diğerinin arkasına rahatça geçirdi. Kapı pervazına yaslandı ve
yatakhane zeminindeki bir düğüm deliğinden doğruca tükürdü.

"Yop," diye devam etti, parasını çenesinin köşesine çarparak, "ve
her zaman aynada kendine hayran oluyor, Racey. Saçlarını ayırdıktan sonra, on yıl boyunca kırk silahın paslanmasını önleyecek kadar kaz yağı sürdükten sonra,
aşağıya doğru okşuyor ve çizmelerini boyayla parlatıyor, _benim_ soba boyam, hışırtılı alçak. Scrouge
biraz daha güneybatıya, Racey ve çenene bak. Üzerinde küçük bir
toz lekesi var. Aman Tanrım, aman Tanrım! Küçük tatlım yüzünü tekrar yıkamak zorunda kalacak. O kim?"

Yine de Racey cevap vermeye tenezzül etmedi. Kravatına bir düzine kez elle
koşarak bir granat iğne yerleştirdi, çıkardı ve tekrar taktı. Jimmie, uzun ruloyu
kızartma tavasının dibinde parmaklarıyla dövdü ve
Racey Dawson'ın geniş sırtına göz kırptı.

"Bill Lainey'nin otelinde yeni bir hasher olduğunu duydum," diye devam etti yorulmak bilmez Jimmie. "Tim Page bana ayakkabıları olmadan sadece üç yüz
libre olduğunu söyledi. O değil! Bana onun olduğunu söyleme! Sen
değilsin, değil mi, Racey?"

Racey, mahmuzlu bir topuk üzerinde dönerek, Jimmie'ye doğru döndü, kollarını
açık bir şekilde koydu ve konuştu:

"Elbette hiçbir isim anmıyorum, ama etrafta
söyleyecek çok şeyi olan insanlar var. Bir beyefendi dillerinin ortada
kaldığını söylerse, gerçeğin sadece yarısını söylemiş olur. Benim
sevmediğim için değil, James. Seviliyorsun. Bence dünyalar kadar iyisin.
Teyzemin evcil papağanını suratında ve dilinde sürekli hatırlattığında nasıl engel olabilirim ki. Ama doğru renk değilsin.
Keşke bıyıkların yeşil çıksaydı."

"Ne hakkında konuştuğumuzu unutuyoruz," diye araya girdi aşçı Jimmie, tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Hanımefendi, Racey. O kim?"

"James," dedi Racey, gülümsemesi aşçının gülümsemesiyle aynıydı, "bugün sende bir şey var, hoşlanmadığım bir şey. Tam olarak adını bilmiyorum. Ama bir dakikalığına yatakhaneye girersen, sana ne demek istediğimi
göstereceğim. İki çırpıda göstereceğim."

Jimmie bilgece başını salladı ve açık alana geri çekildi. "Sağlığım yerindeyken olmaz. Sen buraya gelip bana göster."

"Ah, sana oyun oynamayacağım," diye itiraz etti Racey Dawson.

"Bahse girerim oynamayacaksın," diye onayladı Jimmie sıcak bir şekilde. "Birkaç
bardakla değil. Ben--" Sözünü yarıda keserek kulak kabarttı.

"Evet," diye sırıttı Racey, "aşçı kulübesinde bir ses duyuyorsun, ha? _Sanırım_ Kid'i aynadan geçerken sen kapıda dururken gördüm." 

"Ve bana hiç söylemedin!" diye bağırdı Jimmie, sevdiği iş yerine doğru hızla ilerlerken. 

Oldukça geç ulaştı. Kapıdan içeri girdiğinde Kid, her iki elinde birer pastayla arka camdan kayboluyordu. 

"Hiç sollandın mı!" diye geri attı Kid, fırlatılan tava kulağının yanından vızıldayarak geçerken. -- "Şimdi ne yaptığını gör," diye devam etti, güvenli bir şekilde menzil dışına
sıçrayarak; "güzel yeni tavanı tamamen ezdin. Bunu
yapmamalıydın, Jimmie. Tavalar paralı. Bir gün, eğer dikkatli olmazsan, bir şeyi kıracaksın, sen ve senin öfken."

"Bunlar Yaşlı Adam'ın turtaları," diye ilan etti Jimmie, pencere pervazına eğilip Kid'e öfkeli bir yumruk sallayarak. "Onları geri getiriyorsun, duydun mu?"

"Geri getirmiyorlar, ben de getirmeyeceğim ve getiriyorum," oldu canlı cevap. "Büyük bir hata yapıyorsun, Jimmie oğlum, eğer bunların _onun_ turtaları olduğunu düşünüyorsan.
Sanırım onun Piegan Şehri'ne gittiğini ve birkaç hafta daha geri dönmeyeceğini biliyorum. Ve sanıyorum ki o turtalar geri döndüğünde onun için çok bayat olacak.
Beni aptal yerine koyuyorsun, Jimmie. Ve bana yalan söyledin, Jimmie, yalan söyledin. Sadece bunun için bu turtaları saklayacağım, ne kadar büyük bir acı çekersem çekeyim saklayıp yiyeceğim ve bunun sana bir ders olmasına izin ver. Hey, Racey, Jimmie bana birkaç turta ver! Hadi dışarı çık da Jimmie'nin bizi izleyebileceği bir yerde yiyelim."

"Seni yakalarsam--" diye başladı öfkeli Jimmie.

"Ama beni yakalayamazsın," diye kışkırttı Kid. "Hadi, Racey,
acele et."

Racey yavaşça ve onurlu bir şekilde geldi.

Çocuk baktı. "Vay canına! Nereye gidiyorsun?"

"Bin, sadece küçük bir bin," belirsiz bir cevaptı.

"Hepsi bu mu? Bir cenaze ya da düğün ya da başka bir şey olduğunu düşünmüştüm,
ve merak ediyordum. Sadece küçük bir bin, ha? Ve nereye
gideceksin, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Elbette sorabilirsin," diye cevapladı Racey, geniş omuzlarını silkerek
ve Telescope Laguerre tarzında ellerini açarak.

"Ama bu sana söyleyeceği anlamına gelmiyor," diye araya girdi Jimmie. "Bahse girerim ki Bill Lainey'nin yeni hasher'ını görmeye gidecek."

"Hayır," diye reddetti Çocuk, yargılayıcı bir şekilde, "o kadın değil. Racey'nin kolları bile
onu saracak kadar uzun değil. Ben--_Say_, bu turtalardan biri
_kuru üzümlü_ turta!"

"Bana onu verebilirsin," diye önerdi Racey Dawson, konuyu değiştirme
fırsatından memnun bir şekilde.

Çocuk, dişlerini kuru üzümlü turtaya gömmüş, kararlı bir şekilde başını salladı ve
anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Diğer turtayı arkadaşına doğru uzattı.

Racey Dawson turtayı çiğneyerek batıya doğru uzaklaştı. Ve çok iyi bir turtaydı ve herhangi bir aşçıya itibar kazandırırdı. Son kırıntıyı pişmanlıkla
yedi ve bir sigara sardı. Kendini oldukça tok ve dünyayla tamamen barışık hissediyordu. Neden olmasın? İyi bir eski dünya ve Harpeler, Tweezyler ve Joneslar'a rağmen
çok dost canlısı bir dünya değil miydi? Bence öyle.

Racey Dawson lüks bir şekilde nefes aldı, geniş şapkasını geriye itti ve esintinin kahverengi saçlarını dalgalandırmasına izin verdi. Bir elinin arkasını
düz kaşlarının üzerinden ovuşturdu ve menzilin karşısındaki hedefini işaretleyen
uzaktaki tepelere baktı. Hangi hedef, Soogan Creek'teki Moccasin Spring'deki eski C Y çiftlik eviydi, Dales'lerin
ve kızları Molly'nin
yaşadığı yerdi.

Ve tepeye bakıp ötesinde ne olduğunu düşünürken,
sol bacağının altındaki kınından bir Winchester çıkardı ve
onu doldurmayı unutmadığından emin oldu. Racey, yalnızca kendi varlığını değil, aynı zamanda arkadaşı Swing'in varlığını da tehdit eden tehlike konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Hayatlarının bir ipliğe, hem de ince bir ipliğe bağlı olduğunu biliyordu. Çok kişiye karşı sadece iki kişiydiler ve Bar S'ye gelmelerinden sonra gelen olaysız günler dizisi durumlarına yardımcı olmamıştı. Çünkü düşmanları girişimlerini başlatmakta zaman harcıyorlardı. Ve Racey bunu beklemiyordu. Bu onu biraz dengesizleştirdi. Kesinlikle endişelendiriyordu. Jack Harpe'ın, Yaşlı Saltoun'un Racey'nin kendisine söylediklerine inanmadığının farkında olması insani olarak mümkün değildi. Ama biliyormuş gibi davranıyordu. Belki de Nebraska Jones'un yarasından tamamen kurtulmasını bekliyordu. Bu mümkündü, ama olası değildi. Jack Harpe, Racey'i böyle bir dava uğruna planlarının sonsuza kadar ertelenmesine izin verecek bir adam olarak etkilememişti. Nebraska'nın ne zaman ayağa kalkacağını söylemek mümkün değildi. Geçmişteki 
dağılmaları sayesinde iyileşmesi aşırı yavaş olmuştu.

Yine, belki de gecikme sadece Fat
Jakey Pooley'nin Luke Tweezy'ye yazdığı mektupta bahsettiği planın bir ayrıntısıydı ya da Dales ve Morgan'ların yaşlı Bay Dale'e karşı aşırı dikkatli olmasından kaynaklanıyordu. Yaşlı beyefendi nereye giderse gitsin, akrabalarından biri de onunla birlikte gidiyordu. Kesinlikle hiçbir kötü niyetli kişi Bay Dale'e (McFluke's'taki çılgınlığından beri) hiçbir zaman yaklaşamamıştı. Bay Dale'i izole etmek her bakımdan imkansızdı.

Her neyse, sebep ne olursa olsun, Harpe'nin hareket etmediği ve hareket etme belirtisi göstermediği gerçeği ortadaydı. Bay Saltoun, Racey ile her karşılaştığında, yumrukçusuna iki kere altı kere iki yüzün kaç olduğunu sormak için özel çaba sarf ediyordu. Sonra Bay Saltoun, bir cevap beklemeden,
bacağını şaplatarak ve kahkahalarla gülerek uzaklaşırdı. Hatta Tom
London bile, kayınpederinin
haklı olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Yaklaşık iki aydır buradasın, Racey," demişti o sabah, "ve henüz hiçbir şey olmadı."

"Gitmem için dört ayım var," diye cevaplamıştı Racey hissetmediği bir dinginlikle.

Şimdi at sırtında giderken, gözleri manzaradaki çeşitli yerleri yakından tararken, olası kaçaklar için iyi bir
siper sağlıyordu, Loudon'ın söylediklerini hatırladı.

"Bitirmeden önce görmek istediği tüm tesadüfleri ona göstereceğim," dedi yüksek sesle. "Bir şey olacak. Bir şey olmak zorunda. Jack Harpe bunu görmezden gelmeyecek. Bir sürahi dolusu bile."

Kelimeler yeterince güven vericiydi, ancak bunlar bir süredir neredeyse her gün kendi kendine tekrarlama alışkanlığında olduğu kelimelerdi.
Belki de güçlerinin bir kısmını kaybetmişlerdi. Belki de--

"Bin iki yüz dolar," diye düşündü Racey. "Ve Swing için de aynısı. Altı
aylık çalışma--Kahretsin, farklı olamaz! Olamayacağını biliyorum.
Hepsine göstereceğiz, değil mi, Şirin yaşlı yerleşimci?"

Şirin yaşlı yerleşimci kulaklarını salladı. Arkadaş canlısı bir attı,
asla insanları tekmelemedi ve nadiren tepindi.

"Evet," diye devam etti Racey, arkaya yaslanarak, "o, kimseyi eğmeyen uzun bir dere. "

Ve sonra onun düşünce akışının olduğu dere bir virajı dönüp
Harpes, Tweezy ve Joneses ile ilgili olandan çok daha hoş bir konunun
geniş ve ışıltılı menzillerine doğru fırladı. Bir süre sonra
hoş konunun dizlerinin üstünde Moccasin Spring'in etrafında düzenli bir şekilde büyüyen
çiçeklerin arasında ot ayıkladığı yere geldi.
Bebek mavisi gözler, alçak ve sevimli, uzun akasmaların ve
turuncu duvar çiçeklerinin arasına sokulmuştu. Eski moda bahçelerin pembe sardunyalarıyla
yan yana, yabani sardunya lavanta çiçeklerini mükemmel bir uyumla sallıyordu.

Konu, siyah saçlı Molly Dale, el çatalının ucunu iki sıra yırtık pırtık denizci ve Johnny-jump-up'ın arasına koydu ve
dünyanın en berrak, en yumuşak mavi gözlerinden birini
Racey Dawson'ı selamlamak için kaldırdı.

"Bu senin içeri girmen için güzel bir zaman," dedi dedi, her iki yanağında da derin bir gamzeyi ortaya çıkaran bir gülümsemeyle. "Bugün bahçemi temizlememe yardım edeceğine
söz verdiğini sanıyordum."

"Söyledim," diye karşılık verdi alçakgönüllülükle, atından inip dizginleri
Cuter'ın boynuna ve başına doğru kaydırarak, "ama bilirsin, Pazar sabahları çiftlikte yapılacak çok şey oluyor, Molly.
Bazen çiftlikte yapılacak çok şey oluyor. Şimdi, bu sabah--"

"Bahse girerim," diye sözünü kesti, gülümsemesini yumuşatarak ve
olabildiğince ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bunu bir adama söylerdim, söylerdim. Gerçekten söylerdim. O çizmeleri parlatman en az yarım saatini almış olmalı. Yarım saat! Daha çok bir saat. Yüzümü onlarda görebiliyorum."

"Ve çok güzel bir yüz de," dedi Racey, duruma uygun davranarak. "Eğer
o yüze sahip olsaydım, kendim de ona bakmaktan asla vazgeçmezdim. Yani--" O
kendi cüretkarlığına şaşırarak bocaladı.

Ama kadın gülümsedi. "Bu yeterli," diye uyardı onu. "Benimle
flört etmeye çalışma. "Ben buna sahip olmayacağım."

"Ben--" diye başladı ve durdu.

Molly Dale ona sorgulayıcı bir şekilde bakmaya devam etti. Fakat cümleyi tamamlamaya dair hiçbir kanıt göstermediği için bakışlarını indirdi ve ot ayıklamaya devam etti. Racey, çenesini düşürdüğünde gözlerinde hayal kırıklığına uğramış bir bakış gördüğünü
düşündü fakat emin olamadı. Muhtemelen
yanılmıştı. Neden hayal kırıklığına uğrasın ki? Gerçekten neden?

"Şu yatağa başla, Racey," diye yönlendirdi, başını akasmalara ve duvar çiçeklerine doğru sallayarak. "Bebek mavisi gözlere o sefil
sidiklerden biraz sokuluyor ve onlar o kadar küçük şeyler ki onları öldürmek için fazla bir şeye gerek yok. Ve Tanrı bilir ki onları ilk etapta büyümeye ikna etmek yeterince zordu."

"Vahşi şeyler asla bir çitin içinde yaşamaya alışmazlar," dedi ona.
"Bu açıdan Kızılderililere benzerler - onları bir eve koyun ve pek iyi beceremezler."

"Kahretsin, Gökkuşağı'na bak."

"Melez. Aradaki fark bu ve ayrıca Gökkuşağı manastırdan ayrıldığından beri bir evde yaşamadı. Amcası ve teyzeleri gibi bir çadırda yaşıyor."

"Umurumda değil," diye savundu Molly, bahçesini incelemek için dizlerinin üzerinde doğrulurken. "Bahçemdeki pembe sardunyalar hariç her bitki
vahşi. Kaynak etrafındaki o yüksük meyvesi çalılarına, derenin kenarındaki mavi camass'a, evin etrafındaki kızılderili çalılarına, çamaşır iplerinin arkasındaki kızılderili otlarına ve kedi pençelerine bak. Bazılarını
naklettim, geri kalanını tohumlardan yetiştirdim. Peki daha
güzel görünen bir bahçeyi nerede bulabilirsin?"

Racey topuklarının üzerinde geriye doğru çöktü ve etrafına eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet," diye mırıldandı, yavaşça başını sallayarak, "gerçekten de oldukça iyi görünüyorlar.
Sana çok hakkını vermeliyim. Ama şu kızılderili çalıları şimdi--"
Sırıtarak sözünü kesti.

"Elbette, kışkırtıcı şey!" diye bağırdı öfkeyle. "O kızılderili çalılarını
seçeceğini biliyor olabilirim. Bulundukları yer onlar için biraz fazla karanlık, ama yine de, düşünüldüğünde, oldukça iyi durumdalar. Memnunum--Bu ne?"

"Bu" bahçeyi ve pınarı
dağılmış bir koruyla saran kavakların arasında aniden beliren bir atlıydı. Atlı
88 çiftliğinin yöneticisi Lanpher'dı. Onu, pürüzsüz tıraşlı, asık suratlı, zayıf, esmer bir
biri olan başka bir atlı takip ediyordu. Racey, ikincisini görünüşünden ve ününden tanıyordu. Adam bir Skeel'di ve "Alicran" lakabından zevk alıyordu. Sokması ölüm olan sinsi akrep, bölgeye özgü değildi ama Bay Skeel, kuyruklu böceğin bulunabileceği bir bölge olan New Mexico'da bu ismi kazanmıştı ve adam Sınır'ı Sınır'ın iyiliği için terk ettiğinde isim de onunla birlikte gitti.

"Aman, dikkat et! Çalılıklar! Çalılıklar! Yüksük meyvelerimi çiğneme!"

Ama Lanpher, Molly'nin uyarı çığlıklarına hiç aldırmadan, terleyen atını yüksük meyvesi büyümesinin arasından geçirdi, üç çalıyı kırdı ve köşeden köşeye sıkışmış bir şekilde pınarın, derenin ve birkaç sıra çiçeğin üzerinden sıçradı.

Bahçe, sanki oradan minyatür bir kasırga geçmiş gibi görünüyordu.

Bahçenin ortasında Lanpher'in atı durdu - durdu çünkü
çantalı uçan bir figür hiçbir yerden belirip dizginlerinden yakalamıştı. Ama at durmakla kalmadı.
Çantalı adamın güçlü bir
sarsıntısına itaat ederek at ön ayakları üzerinde döndü ve binicisini eyerden kaydırdı ve onu
yayılı ve yüzü aşağı bakacak şekilde çiçeklerin arasına bıraktı.

Lanpher hırlayarak ayağa kalktı ve düzleştirilmiş bir altıpatlarla karşılaştı. Bu, Racey'nin silahı çekmediği anlamına gelmiyordu. Kılıfının dibinden ateş edebilecek kadar yetenekliydi ve Lanpher bunu biliyordu. Ve
Racey de onun bunu bildiğini biliyordu.

"Bu bahçeden defol!" diye emretti Racey. "Arkadaşını da yanına al," diye ekledi ve atın dizginini Lanpher'a fırlattı. "Ve ben olsam
sıralar arasında bir yığın dikkatli yürürdüm. Sadece bu çiçeklerden
bir daha asla
bozmazdım."

Lanpher gitti. Dikkatlice gitti. Racey Dawson tarafından da aynı şekilde dikkatlice takip edildi.

Lanpher düzgün sıralardan kurtulduğunda bahçede titizlikle dolaşan
Alicran Skeel'in
yüzüne zehirli bir şekilde baktı.

"Nerede olduğunu merak ediyordum," diye derin bir anlamla belirtti Lanpher.

"Kimsenin bahçesini kökünden sökmüyorum," diye neşeyle karşılık verdi Alicran.
"Ve çok fazla merak etme. Zekanı zorlayabilir veya başka bir şey.
Her zaman olmayı hedeflediğim yerde olacağım--her zaman. Yüzünü
çizdin, Lanpher."

Lanpher Alicran Skeel'den döndü ve yere tükürdü.

"Alicran," dedi Racey, tetikte duruşunu koruyarak, "yaptığın ilk yanlış
hareketi Lanpher alır."

"Hareket etmiyorum," dedi Alicran, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine
takmış. "Kendi işime bakmak için yapacak çok işim var."

"Ha?" Böylece, Bay Skeel'e bir atı kuyruğundan
atabileceği kadar güvenmeyen şüpheci Racey.

"Kahretsin," dedi Alicran, hanıma saygısından, "bana inanmıyorsun."

"Shore inanıyorum," diye iddia etti Racey, "Shore, bahse girerim. Ben--_Dikkatli ol,
Lanpher_! Başka biriyle konuşup aynı anda seni izleyebilirim!"

"Eğer Alicran bir şeye değerse--" diye başladı Lanpher öfkeyle ve durdu.

"Ne diyecektin--?" diye sordu Alicran, yumuşak bir sesle.

"Hiçbir şey," dedi Lanpher, somurtkan bir şekilde. "Silahını kaldır," diye devam etti
Racey. "Sana zarar vermeyeceğim."

"İşte buna tam anlamıyla cömertlik diyorum, Lanpher," diye ilan etti Racey,
sıcak bir şekilde. "Yaralanmaktan nefret ederim. İsterdim. Ama
eğer senin için aynıysa, silahımı olduğu yerde tutarım--eğer senin için aynıysa."

"Bu kadar yeter, Racey. Kürek çekmeyi bırak. Buna izin vermeyeceğim." Molly
Dale, Racey'nin yanından geçip, kolları açık bir şekilde doğrudan silahının namlusunun önünde duruyordu. Racey, silahını ve kılıfını aşağı yukarı indirdi, ancak elini silah kabzasından çekmedi.

"Burada kimi istiyorsun?" diye sordu Molly, Lanpher'a.

Lanpher'ın fare benzeri yüz hatları çirkin bir gülümsemeye dönüştü. "Pençen
evde mi?" diye sordu.

"Babam Marysville'e gitti."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Sanırım yarından sonraki gün."

"Evet, sanırım sabah işini yapabilmek için geceyi orada geçirmek isteyecektir, ha?" Lanpher gülümsemesi daha da çirkinleşti.

"Sabah yapması gereken bir işi var, evet."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Evet. Onun işinin doğasını bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Onun işi sizin işiniz değil ve ayaklarınızı
kaldırıp defolup gitmeniz için size teşekkür
edeceğim, ikiniz de."

"O kadar çabuk değil." Lanpher küçümseyici bir şekilde ellerini açtı ve gülümsemesi
aniden çarpıklaştı. "Sadece patisine bir iyilik yapmaya geldim."

"Bir iyilik mi? Sana mı?" Molly'nin ses tonunda ve ifadesinde boş bir inanmazlık vardı.

"Bir iyilik. Bana. Görüyorsun ya, patisinin onuncu gününde vadesi dolacak bir
ipoteği var ve patisinin Marysville'e gitmesinin sebebi yarın sabah erkenden bankada
olup ipoteği yenilemekti. Haklı değil miyim?"

"Olabilir." Molly'nin yüzü şimdi kayıtsızlığın maskesiydi, ama kalbinde
hiçbir kayıtsızlık yoktu. Soğuk bir korku vardı.

Racey'nin ifadesi de aynı şekilde kayıtsızdı. Ama kalbinde
hiçbir korku yoktu. Öfke, soğuk bir öfke vardı. Çünkü ne olacağını hissetmişti. Önceki kışın Dale serveti için
zor geçtiğini biliyordu. Küçük sığır sürülerinin çoğunu bir kar fırtınasında kaybetmişlerdi ve ahırlarının çatısı çökmüş, iki at ve bir binicilik
atını öldürmüştü. Racey, Bay Dale'in
ilkbaharda yeni bir başlangıç ​​yapmak için ipotek almak zorunda kalacağını tahmin etmişti. Ve o zamanlar bölgede yasal oran %12'ydi. Sert mi? Elbette. Ama o günlerdeki güvenlik asla
tamamen garanti değildi - sığırlar uygunsuz anlarda ölmeye meyilliydi ve arazi
değersizdi Mississippi'nin doğusundaydı.

"Haklı olduğumu kabul edelim," diye devam etti Lanpher, sanki bir tada sahipmiş gibi

sözcüklerin etrafında dilini gezdirerek ve o tadın hoş olduğunu söyleyerek. "Ve
haklı olduğum için, senin pençenin evde kalarak Marysville'e gitmekten
kurtulabileceğini söyleyeceğim."

Ah, Lanpher, çocukken canlı sineklerden kanat çekmenin ve çaresiz bir kediyi santim santim boğmanın eğlencesinden
çok zevk alan türden bir adamdı.

Şimdi başını salladı ve yeniden sırıttı, tatmin olmuş bir şekilde elini kaldırdı ve sakallı çenesini ovuşturdu. Racey onu tekmelemek için can atıyordu. Molly'nin bu sürüngenle

sözcükler saçmaya zorlanması utanç vericiydi. Racey kararlı bir şekilde öne çıktı ve Molly'nin yanından kaydı.

Molly hemen onu kolundan yakaladı. "Karışma, Racey," diye emretti kararlı bir yüz ifadesiyle. "Her şey yolunda. Her şey yolunda, sana söylüyorum."

"Elbette her şey yolunda," dedi Lanpher aceleyle, küçük siyah gözlerinde bir endişe iziyle. Bu Bar S çocuklarından asla emin olamazdık. Hepsi belirsiz tekliflerdi, hepsi zavallıydı. "Shore her şey yolunda," diye devam etti 88 müdürü. "Zarar vermek istemiyorum. Çok şeyi hafife alıyorsun, Racey, çok şeyi hafife alıyorsun."

"Nemmine, benim hafife aldığım şeyi," diye geri fırlattı Racey. "Ben sadece
benim olanı almakla idare ediyorum, zaten."

Bu, Lanpher'ın bir hırsız olduğunu söylemekle eşdeğerdi. Ama Lanpher
kötü bir şekilde gizlenmiş hakareti görmezden geldi ve bakışlarını Molly
Dale'e çevirdi.

"Sadece şunu söylemek için geldim," dedi ona, "Marysville'den döndüğünde ipotek yenilemeye hala kararlıysan, 88'de beni ve Luke Tweezy'yi görmek zorunda kalacak. O ipotek bankadan satın alındı."

Molly Dale hiçbir şey söylemedi. Racey dilini bir saniye daha tutarsa, kontrolsüzce patlayacağını hissetti. Kızın yanından geçti.

"Siz küçük bir parça söylediniz," dedi Lanpher'a, "ve bu anlaşmadan uzak durmak konusunda bu kadar yüksek sesle sızlanan bir adam için bana öyle geliyor ki
iyi ve derin bir şekilde
giriyorsunuz - ipotekleri satın alarak falan. Ne demek istediğimi
anlamıyorum, ha? Evet, öyle. Kıyıda öyle. Geriye dönüp düşünün. Çok
geriye dönüp düşünün, size gelecektir. Jack Harpe. Onu tanıyorsunuz. Baskıcı görünümlü
bir
şeytan gibi görünüyordu. Son zamanlarda size baskı mı yapıyordu,
Lanpher? Sizi o şekilde kaçırmasına izin vermemelisiniz. Kötü bir iş. Pahalı olabilir. Anlayamazsınız. Dikkatli olun, Lanpher. Yavaş gidiyorsunuz - birazcık yavaş. Evet. Neyse, sizi tutmayayım. Bu taraftan."

Batıya doğru bir başparmağı şıklattı ve Lanpher'a parlak gözlerle baktı. Lanpher'ın gözleri düştü, kalktı, sonra o takdir eden gözlemciye, atını altın kadar iyi
ve bir istiridye kadar sessiz
olarak oturtmaya devam eden Alicran Skeel'a doğru yöneldi.

Lanpher başka bir şey söylemeden atına döndü, dizginleri hayvanın boynuna geçirdi ve gevşekçe çaprazladı. Ayak parmağını üzengiye
taktı ve yukarı doğru savruldu. Molly'ye baktı, orada aptalca duruyordu, endişeli gözleri hiçbir şeye bakıyordu ve bir elinin parmakları yavaşça önlüğünün bir köşesini örüyordu ve çözüyordu. Lanpher sanki
konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama tek kelime çıkmadı. Çünkü Racey buyurgan bir şekilde öksürmüştü.

Lanpher atının başını dereye doğru çevirdi.

"Bak, Alicran," diye bağırdı sinirli Lanpher, kendisi ve uşağı dereyi geçip batıya doğru at sürerken, "Ne oldu sana?"

"Benimle mi?" Alicran sorgulayan bir boncuğu eğdi. "Bilmiyorum. Hiç hasta hissetmiyorum."

"Seni neden işe aldığımı düşünüyorsun?" Hararetle.

"Aman Tanrım, biliyor." Sigara sarma işi.

"Silahlı iki bacaklı bir adam olman gerekiyor."

"Öyle mi?" Kayıtsızca.

"Evet, ama şüphelerim var--şimdi. Cehennem çanları! Racey çekerken sen
bir kenarda değil miydin? Değil miydin?"

"O sırada Racey'nin söylediklerini dinlemiyor muydun? Değil miydin?"

"Sonra! Yani sonra! Kız araya girdikten sonra silahı bacağına sarılmıştı. Daha ne şansın olsun istiyordun?"

"Yani bu kadar, ha?"

"Bu kadar." İki kelime arasında fark edilebilir bir duraklama vardı.

"Kimseyi arkadan vurmuyorum. Şimdiye kadar hiç vurmadım ve şimdi de
başlamıyorum, ne senin için ne de başka bir lanet adam için."

"Söyle--" diye başladı Lanpher tehditkar bir şekilde.

Alicran Skeel işverene öyle ani ve sert bir şekilde asık suratını çevirdi ki Lanpher neredeyse kaçıyordu.

"Bak Lanpher," dedi sessizce, "benim bitirmem gereken
hiçbir şeye başlamaya çalışma. Seni çok eskiden tanıyorum, kertenkele, ve normal işimin dışında senden emir almıyorum. Bana eski dudaklarından daha fazla verme."

"Ah, hiçbir şey demek istemedim, Alicran. Oraya gitmek için
hiç çağrılman gerekmiyor. Sana bu işte ihtiyacım var."

"Kıyıda var," diye ilan etti Alicran küçümseyerek. "Cesaret edemediğin
her şeyi yapmamı istiyorsun."

"Şirketime karşı görevim var," diye blöf yaptı Lanpher zayıf bir şekilde.

"Görev kahretsin. Zor bir iş için cesaretin yok, mesele bu."

Bu, onu ovuşturuyordu. Lanpher cesaretinin gevşek tellerini çekiştirdi ve hafifçe karşılık veren bir tını çıkarmayı başardı. "Cesaretim
olup olmadığını sana göstereceğim--" diye başladı.

"Ah, bak," dedi Alicran. "Şu yabani frenk üzümü çalısına bak."

Lanpher'a göre altıpatlar kılıfından zar zor çıkarılmıştı
ve tekrar geri gelmişti. Ama rüzgarsız havada bir duman girdabı vardı ve otuz fit uzaklıktaki yabani frenk üzümü çalısının en üst dalı o anda ikiye kesilmişti.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Alicran yumuşak bir sesle.

"Unuttum," diye kaçamak cevap verdi Lanpher. "Ama hatırlamak isteyeceğin bir şey var,
Alicran. Titrek olmanın bir faydası yok. Sonunda
genellikle çok
yüksek gelir. Eğer bu şekilde duygusal olmaya devam edersen,
bitişte savurabileceğinden daha fazlasına sahip olacağını göreceksin."

"Öyle mi? Bana işleri kendi istediğim gibi yapma izni veriyorsun, duydun mu? Sana söyleyeyim
bu sabah Dale'e gelerek neler yaptığını bilseydim
asla izin vermezdim."

"İzin verdim!"

"Evet, izin verdim, dedim. Senin için heceleyeyim mi? Sen
başparmaklı aptal, biraz daha aklın olsaydı aptal olurdun.
Ne yaparsan yap, gereksiz
budaklamaların hiçbir kârı olmadığını bilmiyor musun? Çoğu zaman, bir adamın işindeki ekstra süslemeler köprüyü devirir ve onu
üstüne her şeyle birlikte ve tekrar yapması gereken işlerle
alt tarafa indirir, eğer bitişte yaşayacak kadar şanslıysa. Ve senin o kızın
bahçesinden geçmen gereksiz bir yığındı. Racey Dawson tarafından delinmemiş olman çok zordu. Karanlık ruhuna biraz ışık
vermiş olsaydı onu suçlamazdım. Onun
yerine kendim yaptım. Ve o ipotek anlaşmasını ovuşturman da gereksiz bir aptallıktı. Bu sadece Racey'nin sana her zamankinden daha fazla
düşmesine sebep oldu. Ve daha önce gördüğüm herkesten daha kısa sürede daha fazla aptal gibi davrandıktan sonra,
oturduğun yerde dikilip
bana_ bitişte savurabileceğimden daha fazlasının olacağını söylüyorsun. Söyle, beni
güldürüyorsun! Dinle, Lanpher, Bar S ekibinde ikinci sırada yer alan bir adam için, senin kadar çok kez Providence'ı bir yığınla doldurmuşsun gibi görünüyor."

"Önemli değil," diye somurttu Lanpher, sonra aniden bir kinle ekledi: "Seni ustabaşı olarak işe aldığımda, vaazlarla dolu bir hava pilotunu da işin içine katacağımı hiç beklemiyordum."

"Hayır mı?" diye sordu Alicran, Lanpher'a dikkatle bakarak. "Beni neden işe aldığını sık sık merak ediyorum."

Lanpher bu konuda hiçbir yorum yapmadı.

"Evet," diye devam etti Alicran, balık yemi yutmadığı için, "Ben de sık sık bunu merak ediyorum. Bir ustabaşı mı yoksa bir silahlı adam mı istiyordun? Ve Racey Jack Harpe'nin sana bu kadar sert bir şekilde saldırmasıyla ne demek istedi, ha?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Lanpher sinirli bir şekilde.

"Eğer Racey bununla hiçbir şey kastetmediyse, gözlerin neden döndü ve
neden ayaklarını sürüdün?"

"Senin ne işin var?" diye patladı kışkırtılmış müdür.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Alicran sakin bir şekilde. "Sadece merak ediyordum.
Hepinizin nedenini merak ediyorum."

"O zaman merakını bastır - yoksa zamanını alacaksın. Daha önce de söylediğim gibi, sana ihtiyacım olduğunu kabul etmekte özgürüm, ama gerekirse sensiz de yapabilirim."

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun," diye hemen itiraz etti Alicran.
"Bensiz yapamazsın. Lanpher, senin ustabaşı olma işini seviyorum. O kadar hoşuma gitti ki, beni kovarsanız ne yapmayacağımı bilmiyorum. Biliyor musun, Lanpher, bir adam yabani bir frenk üzümü çalısının dalından
çok daha büyük bir hedeftir."

Açıkçası spekülatif olan Alicran'ın gözleri 88 yöneticisinin yedek gövdesinde yukarı aşağı gezindi. Bu da Lanpher'ın öfkeyle düşünmesine neden oldu.

"Neden," dedi, gülümsemeye zorlayarak, "Sanırım birbirimizi anlıyoruz,
Alicran."

"Sahilde anlıyoruz," dedi Alicran neşeyle. "Ve bunu unutma."

BÖLÜM XVII

İMZALI KAĞIT

İki 88 adamı ayrıldığında Molly Dale bir süre olduğu yerde dikilip
hiçliğe aptalca bakmaya devam etti. Racey, dünyasının
kendisi etrafında paramparça olduğunu yeterince fark ederek, onun
gözyaşlarına boğulmasını diledi. Hıçkıran bir kadın kolayca teselli edilir.
Sadece onu okşamak ve kederi yatışana kadar okşamaya devam etmek gerekir.
Ama bu Molly Dale'in sert hareketsizliği Racey'ye hiçbir açıklık bırakmadı. Ona rahatsız edici bir şekilde bakmaktan ve ağırlığını bir ayağından diğerine
vermekten başka bir şey yapamadı.

"Bu Marysville bankasının pis bir numarasıydı." Böyle çekinerek.

Molly'nin onu duyup duymadığı şüpheli. "Zavallı Baba," dedi alçak bir
sesle.

"Bak buraya, Molly," dedi Racey, parlak bir fikirle, "Biriktirdiğim biraz param var. Ben--onu almanı istiyorum."

Molly uzaklara bakmaya devam etti.

"Biraz param var--" diye tekrar başladı, Molly'nin duymadığını düşünerek.

Ama Molly yüzünü ona doğru çevirdi ve gözlerinin
dökülmemiş gözyaşlarıyla
parladığını gördü.

"Racey," dedi, sesinde hafif bir titremeyle ve elini hafifçe onun koluna koydu. "Racey, sen çok iyi bir çocuksun. Biz--bir şekilde
başaracağız. Anneme-anneme söylemeliyim."

Aniden uzaklaştı ve onu terk etti. Bahçeyi geçip çiftlik evinin mutfağına girmesini
izledi. Sonra yavaşça, düşünceli bir şekilde,
Lanpher'ın atının toynaklarının bahçede bıraktığı tahribatı
en iyi şekilde onarmaya koyuldu.

Sonra Swing Tunstall bir boya midillisiyle geldi ve
Racey Dawson'ın toprak işleriyle uğraştığını görünce neşelendi.

"Şu güzel çiçeklere bak," dedi Swing Tunstall, Birinci Okuyucu ile güreşen bir çocuk gibi. "Racey güzel
çiçeklerden
hoşlanır mı? Evet, onlar hakkında çılgınca şeyler söylüyor. Aynı
hoppala gibi orada çömelmiş ve iki eliyle çalışıyorken sevimli değil mi? Sadece artık
çalışmıyor. Çalışmayı bıraktı. Yüzü kıpkırmızı oldu.
Hiçbir zaman kendisine zarar vermeyen Swing'e kızgın. Ne oldu,
Racey?" diye ekledi doğal sesiyle. "Bu güzel ve yaz gününde kulağını ne ısırdı?"

Racey omzunun üzerinden eve doğru baktı. Sonra ayağa kalktı ve bahçede Swing Tunstall'ın atının oturduğu yere doğru yürüdü.

"Swing," dedi sessizce, "şu anda meşgul müsün?"

Swing, bir yerde bir yakalama olduğundan şüphelenerek, hızlı bir şüpheyle baktı.
"Neden--uh--hayır," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"O zaman git ve öl."

Swing'in olası yorumunu beklemeden Racey arkadaşına sırtını döndü ve acele etmeden atı Cuter'a doğru yürüdü. Swing eyerde yanlamasına
çöktü ve onun gitmesini izledi.

Bir sigara sardı, yaktı ve lüks bir şekilde içine çekti. Ve tüm bunları
bakışlarını Racey'nin sırtından ayırmadan yaptı. Racey'nin dizginleri çaprazlamasına savurmasını izledi Cuter'ın boynuna bindi ve
dereye doğru sürdü. Racey'nin, Cuter'ın neredeyse istediği kadar içmesine izin verdikten sonra dere boyunca
ve daha uzak kıyıya doğru gittiğini gördüğünde, Swing'in kaşları şaşkın bir şekilde çatılmış bir şekilde kırıştı.

"Ciddi bir adam," diye mırıldandı Swing. "Bir süredir yüzünde o ifadeyi görmemiştim. Acaba bu sabah ne oldu."

Gözleri hala batıya doğru hareket eden ve Racey Dawson ve atı olan nesneye sabitlenmişti, sigarasını izmarite kadar içti. Sonra
dizginlerini aldı, üzengilerini buldu ve uzaklaştı.

88 numaralı çiftlik evine giden Racey Dawson sigara içmiyordu.
İçmek istemiyordu. Lanpher'a bakmaktan başka bir şey yapmak istemiyordu.
Lanpher'a bakarken ne yapmak isteyeceğinden emin değildi. O köprüyü geçmek için yeterli zaman, kritik an gelmeli. Ne yapmak istediğini biliyordu ama Lanpher ilk hamleyi yapmazsa bunu yapamayacağını da biliyordu. Aksi takdirde bu bir cinayet olurdu ve Racey katil değildi.

"Eğer yapabilirse geri çekilecek, yılan," dedi Racey yüksek sesle. "Ve her şey mavi olana kadar kıyıda kaygan ve sümüklü olacak. Lanet olsun, o çiçeklerin üzerinden
geçerken!"

Racey acele etmedi. Lanpher'la açık alanda buluşmak gibi bir isteği yoktu. Adamla kendi çiftlik evinde buluşmak daha iyi olurdu -- orada bolca tanık olurdu. Racey
gün batımından önce bir tanığa, birkaç tanığa
ihtiyacı olabileceğini çok iyi anladı. 88'li birliğin tüm çocuklarının çiftlikte olmasını umuyordu. Luke Tweezy'nin de orada olmasını umuyordu.
Lanpher ve Tweezy birlikte, yavrular.

"Şişko Jakey Pooley'nin küçük oyun arkadaşları," diye mırıldandı ve
yine yürekten küfretti.

Artık Jack Harpe'nin hareketsizliğinin gerçek nedenini anlamıştı.
Lanpher ve Tweezy'nin Dale ipoteklerini satın alması, Jakey Pooley'nin
son derece güvenli ve yasal planıydı. Şişko
Jakey mektubunda bunun daha uzun süreceğini yazmıştı. Ve daha uzun
sürmüyor muydu? Öyleydi. Racey planı bütünüyle gördüğünü düşündü ve buna göre
çılgına döndü. Geleceği okuma yeteneğiyle
kutsanmış olsaydı çok daha fazla
çılgına dönerdi.

88 çiftliğinin binaları arasında at sırtında gezerken gözleri, çilli yüzlü Bill Allen'ın yatakhanenin önündeki bir kraker kutusunun üzerine
otururken ve saçlarının Rod
Rockwell tarafından
kesildiğini görünce
memnun oldu.

"Doğru," diye yakınıyordu Bill Allen, "neden bunu yaparken
tüm kulağı kesmiyorsun?"

"Ah, sus," dedi Rod Rockwell, "sadece ucuydu ve ben
kesmeye gitmedim zaten."

"Kesmeye gitmen ya da gitmemen umurumda değil, sen kes!
Kanın boynumun arkasından aktığını hissedebiliyorum."

"Bu sadece ter, geveze dana! Kıpırdama, değil mi?
Sana
zarar vermemi mi istiyorsun?"

"Zaten verdin," diye hırladı Bill Allen, kraker kutusuyla
uğraşırken. "Saçını kesene kadar bekle. Seni düzelteceğim.
Kafanı yüzeceğim, seni içki içen."

"Doğru, Bill," dedi Racey, atını kavga eden ikilinin yanında kontrol ederek. "Konuş onunla. Cehennemi yaşat."

"'Lo, Racey," diye sırıttı iki genç hep bir ağızdan. "Bu atı nerede hışırdattın?" diye sordu Bill Allen.

"Nerede Nemmine," diye gülümsedi Racey, çünkü hem Bill hem de Rod 88 günlük hayatında onun arkadaşıydı ve bu nedenle ona cezasızca hakaret edebilirlerdi.
"Küçük oğlanları ayartmanın önüne koymak istemem. Aşçı hala onu düzenli olarak şaplaklıyor mu, Rod?"

"Atını makasla bıçakla, Rod," diye yalvardı Bill Allen. "Bakalım Bay Dawson ne kadar binici."

Racey dizginini atının boynuna bastırdı. Hayvan bir nikelin üzerinde döndü ve ilk dalıştan sonra sertçe tutularak şaha kalktı.
Uçan çakıl taşları iki yumrukçunun üzerine bolca düştü. Bill Allen yürekten küfür etti, çünkü çakıl taşlarından biri hasarlı kulağını kesmişti.

"Ne kadar iyi bir binici olduğumu görüyorsun," dedi Racey tatlı bir şekilde. "Beni
hiçbir şekilde
koruyamazsın. Kıpırdamadan otur, Bill, ve küçük atı
üzerinden atlamayı deneyeyim. Rod, bir adım geri çekilmeyi düşünür müsün?"

"Hayır," dedi Bill Allen kararlı bir şekilde ve kraker kutusunu alıp
yatakhane kapısına doğru geri çekildi. "Hayır, bana böyle
hiçbir oyun oynamazsın. O bunu denemektense yapmamayı tercih eder, aptal," diye ekledi omzunun üzerinden Tile Stanton'a, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için dışarı bakıyordu.

"Bırak denesin," diye hemen tavsiye etti Tile Stanton. "Eğer sümüklü böcek
kafana çarparsa, kalın kafana zarar vermez. Hadi, Bill,
bir spor yap."

"Sen de bir spor yap," diye karşılık verdi Bill Allen, yatakhaneye
atlayarak. "Diğer makas nerede? Bu işi kendim bitireceğim."

Rod Rockwell ile yalnız kalan Racey hafifçe gülümsedi. "Bill'in bu sabah mizah anlayışı yok," diye gözlemledi yumuşak bir sesle. "Bunu kastettiğimi 'düşünmüş olmalı."

Rod, Racey Dawson'a bakarken, yüz hatlarında karşılık veren bir gülümseme yoktu. "Racey," dedi, elini atın yelesine koyarak,
"son zamanlarda McFluke'a gittin mi?"

"Gitmedim," diye cevapladı Racey, gülümsemesi kaybolarak.

"O zaman uzak durmaya devam et."

"O kadar mı kötü?"

"O kadar mı kötü."

Racey'nin bir sonraki sorusu "McFluke konuşuyor muydu?" oldu.

"Eğer McFluke tek kişi olsaydı, köri yapılacak çok kısa bir at olurdu."

"O zaman başkaları da var?"

"Bir sürü." Rod Rockwell kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Nebraska'nın tüm çetesi, ha?"

"Nebraska hariç hepsi."

"Bu ne zamandır devam ediyor - yani bu konuşmalar, yani?"

"Doc Coffin yaklaşık bir hafta önce başlattı. Windy Taylor'a Double Diamond A'dan bir gün iyi sağlığını ventileyeceğini söyledi. Sarhoş da değildi."

"O zaman ciddi niyetleri olmalı."

"Böyle bir şey. Beşimiz de onun bunu söylediğini duyduk. Bak, dün gece McFluke'un
yalnızlığındayken Doc ve Peaches Austin ve Honey Hoke üçü de barda göbek atıyordu ve ben burun boyamı
saklarken kendi kendilerine senin bir tür köpek yavrusu olduğunu ve her gün ateş etmeye
kalkacağını mırıldanıyorlardı."

"Senin duyabileceğin kadar yüksek sesle mırıldanıyor, ha?"

"Elbette, yoksa duymazdım."

"O zaman duymanı istediler. Sanırım senin benim bir arkadaşım olduğunu biliyorlar."

"Sanırım şimdi biliyorlar," dedi Rod Rockwell sert bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece onlarla biraz konuştum."

"Ve sen vurulmadın mı? Hiçbir şey yapmadılar mı?"

"Kesinlikle hayır," diye inkar etti Rod iğrenerek. "Kansas Casey tam yanlış zamanda geldi ve dördümüze saldırdı ve yapılması gereken tüm
ateşleri
yapacağını söyledi. Ve gittiğinde beni de beraberinde götürdü. Eğer barışçıl bir şekilde gitmezsem beni tutuklayacağını söyledi. Tıpkı Kansas gibi değil mi?"

"Yıldız kıyısını takmak onun için çok şey ifade ediyor."

"Ah, vekil olduğundan beri çizmelerinin altından kalkamayacak kadar büyüdü. Ve
Jake de aynı şekilde. Ülkenin işi bitti, önemli olan bu.
Kanun ve düzen, kanun ve düzen, ta ki bir adam artık hapse düşmeden
dönemeyecek hale gelene kadar."

"Senin için şanslı bir şey, kovboy," dedi Racey, ciddi bir şekilde, "Kansas'ın
gelmesi. Üçü birden! Senin cüretkarlığın var. Bak, bir dahaki
zamanda onları konuştur. İsimler bir adamın
yüzüne söylendiğinde daha az acıtmaz."

"Senin arkadaşım olduğunu biliyorlardı," dedi Rod, basitçe. "Neyse, sen
McFluke'tan uzak dur."

"Belki de tavsiyeni dinlerim. İlgi çekici noktaları var,
adam
porkumpine'e oturduğunda söyledi. Ve
porkumpine'lerden bahsetmişken, Lanpher'ı gördün mü?"

"Shore. O ve Alicran bir saat önce geldiler. Sanırım
ofiste --Lanpher."

"Son zamanlarda Tweezy'den bir şey görüyor musun?"

"Luke _son zamanlarda_ bizimle yaşıyor gibi görünüyor."

"Onun ve Lanpher'ın iyi arkadaş olduğunu hiç bilmiyordum?" Racey bir girişimde
oynadı.

"Ben de bilmiyordum --son zamanlara kadar."

"Jack Harpe hiç buraya geldi mi?"

"Uzun vitesli herif --sermayesi olması mı gerekiyordu? Farewell'da mı takılıyor?
Marie'nin kızının devirmeye çalıştığı? Bo, bildiğim kadarıyla buraya gelmedi ama sonra kolayca girip çıkabilir ve ben bunu fark etmeyebilirim."

Racey başını salladı. "Marie yine Jack'e atladı, biliyor musun?" diye sordu.

"Damfino. Ama öyle olduğunu sanmıyorum. Onu Main Street'te yanından geçerken gördüm
ve ona bakmadı bile."

"Bahse girerim ona baktı."

"Bahse girerim baktı. Ona değil, ona güveniyor. Acaba
onun ve onun arasındaki
yaygaranın altında ne vardı?" Racey'e sert bir bakış bu söze eşlik etti.

"Bilmiyorum," diye esnedi Racey. "Bay Harpe'nin hem yüksek, hem geniş hem de yakışıklı bir kariyeri olduğunu söylüyorlar."

"Ben buna fazladan bir tane derim," diye sırıttı Rod Rockwell.

"Kariyerinin de fazladan bir tane olduğuna bahse girebilirsin."

"Öyle mi?" dedi Rod, sırada ne olduğunu merak ederek.

"Öyle," dedi Racey, gizemli bir şekilde başını sallayarak ama hemen konuyu değiştirerek arkadaşını
hayal kırıklığına uğratarak. "Söyle bakalım, Rod, Lanpher'la işim bitene kadar sen, Tile ve Bill'in yatakhanede donup kalmanızı bir iyilik olarak kabul ediyorum."

"Shore," dedi Rod. "Tweezy de ofiste sanırım."

Racey başını salladı ve atını ofise doğru sürdü.

Yeterince iyi anlamıştı Rod ve diğer iki yumrukçunun
Lanpher ile konuşması sırasında ona ve yapması gereken herhangi bir eyleme
hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğini. Son fişeğe kadar ve çiftlik işleri ne zaman olursa olsun, 88 yumrukçunun hiçbiri, Lanpher'ı kişisel olarak ilgilendirdiği sürece, onun yolundan çıkmasının kendisine ait olduğunu hissetmedi. Yönetici, kişisel sadakati
ne
yaratacak ne de besleyecek adam değildi.

Ofisin açık kapısında Racey attan indi.
Dizginleri atının
başına indirdi ve kapıya doğru yürüdü. Orada
durdu ve içeri baktı. Lanpher'ın büyük ev yapımı
masasının arkasında oturduğunu gördü. Lanpher onu izliyordu. Masanın bir tarafında, duvara yaslanmış bir sandalyede Luke Tweezy oturuyordu. Luke bir
kamış çiğniyordu. Gözleri yarı kapalıydı, ancak Racey onların parıltısını fark etti.
Luke Tweezy o anda hiçbir bahsi gözden kaçırmıyordu.

Racey kapı eşiğinden içeri adım attı ve odanın hemen içinde durdu.
Sol elinin baş parmağı kemerine takılıydı.
Sağ eli yanında sallanıyordu. Harekete geçmeye hazırdı.

"Lanpher," dedi Racey önceden haber vermeden, "Sana hemen şimdi ve burada bir bildirimde bulunmak istiyorum, eğer seni Moccasin Spring'e bir mil
yakınımda yakalarsam
silahla
geleceksin, çünkü ben öyle yapacağım."

Lanpher'ın eli masaüstünde hareketsiz kaldı. Sonra adam
bir kalem aldı ve tahtaya vurmaya başladı.
Kedi gibi dudaklarını yaladı.

"Bu bir tehdit mi yoksa bir vaat mi?" diye sordu.

"Her ikisi de olabilir, kabul edebilirsin," dedi Racey ona.

"Duydun mu, Luke?" Lanpher, Luke Tweezy'ye döndü. "Hayatımı
tehdit ediyorsun, ha?"

"Shore," diye başını salladı Luke Tweezy. "Yani, eyleme geçirilebilir. Bir adamın hayatını tehdit etmemelisin, Racey. Yasaya aykırı, biliyorsun."

Racey bir kenara çekildi ve sırtını rahatça
duvara yasladı. "Yasaya aykırı, ha, Luke?" dedi gergin bir şekilde. "O zaman tutuklanabilirim?"

"Tutuklanabilirsin," diye ilan etti Luke Tweezy belirgin bir zevkle. "Yani, eğer Lanpher şikayette bulunmak isterse, yapabilirsin."

"Duyuyor musun, Lanpher?" diye sordu Racey, daha da gergin bir şekilde. "Şikayette bulunmak istiyorsun, ha?"

Lanpher, Racey'nin sesindeki gerginliği fark etmemişti. Şimdi tekrar dudaklarını yaladı. Birdenbire oldukça neşeli hissetti. Racey Dawson'ın bir dereceye kadar onun
gücünde olduğunu düşünmek ona sıcak ve hoş bir his verdi. Dudaklarını birkaç kez yaladıktan sonra çenesini yargılayıcı bir şekilde ovuşturdu ve yine yargılayıcı bir şekilde öksürdü.

"Şey, tam olarak bir şikayette bulunmak istediğim için bilmiyorum," dedi yavaşça.
"Ama burada tebeşir çizgisi üzerinde yürümek istiyorsun, Racey. Gerçek için söyleyecek çok
fazla şeyin var."

"Ne düşünüyorsun, Luke?" diye sordu Racey. "Söyleyecek çok
fazla şeyim mi var?"

"Lanpher'ın ne dediğini duydun," diye cevapladı temkinli Luke.

"Evet, duydum. Sadece fikrini almak istedim, çünkü henüz bitirmedim -- yani konuşmayı bitirdim. Söyleyecektim ki
Lanpher'ı Moccasin Spring civarında yakalamak konusunda özel bir şey
yapmayacağım. Sadece orada takıldığını _duysaydım_ yeterli olurdu."

"Yani onu şüphe üzerine mi deleceksin?"

"Yani tam olarak bunu yapacağım."

"Şimdi yine beni tehdit ediyorsun." Lanpher böyle söyledi.

"Uyanman uzun zaman alıyor, değil mi?" Racey'nin sesindeki gerginlik kaybolmuştu. "Lanpher, seni pis kokarca! Neden
çekmiyorsun? Elinden altı inç uzaktaki o açık çekmecede bir silah var.
Hadi peşinden git, tazı köpeği!"

Lanpher aşırı derecede cesur değildi. Ölümcül silahlara başvurmaktan kaçınmak için elinden geleni yapardı.
Ama Racey'nin sözleri dayanabileceğinden fazlaydı. Eli yana doğru ve açık çekmecedeki altıpatlara doğru sarsıldı.

Pat! Racey kalçasından ateş ederek müdürün sağ ön koluna isabetli bir kurşun
sürdü. Lanpher homurdandı ve acıyla homurdandı. Ama sol eliyle silahını almaya çalışmadı.

Luke Tweezy, atıştan bir saniye önce kendini
attığı yerden kendini kaldırdı. Luke Tweezy'nin kösele suratı
öfkeden sararmıştı.

"Bunun için sana on yıl veririm!" diye bağırdı, uzun kolunu
Racey'e doğrultarak. "Bu kavgayı sen başlattın! Onu öldürmeye çalıştın!"

"Ah, öyle deme," dedi Racey. "Onu öldürmek isteseydim
koluna sokmazdım, değil mi? Bu mantıklı olmazdı."

"Bu kavgayı sen kışkırttın!" diye hırladı Luke, Racey'nin söylediklerini gerçek bir avukat gibi
görmezden gelerek. "Sen--"

"Hayır, Luke, yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun," diye sözünü kesti Swing Tunstall,
Tweezy'nin sırtına doğru pencere pervazına yaslanarak. "Her şeyi gördüm, gördüm ve Racey'nin yapmaması gereken hiçbir şeyi yaptığını görmedim. Gerekirse
kürsüde yemin edebilirim," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Sonra Rod Rockwell, Bill Allen ve Tile Stanton geldiler
yatakhaneden. Hiçbiri durum hakkında yorum yapmadı. Ama
Rod bir leğende su alırken, Bill Allen inleyen işverenin kolunu kesti ve her şeyi hazırladı.

Birkaç dakika sonra Alicran Skeel ofise girdi. "Silah sesi duyduğumu sandım," diye mırıldandı, sakin gözleri odadaki herkesi kucaklıyordu.

"O adam!" diye bağırdı Luke Tweezy, yumruğunu Racey'e doğru sallayarak. "O adam Lanpher'ı öldürmeye çalıştı! Ben Farewell'a gidip tutuklanması için bir emir çıkarana kadar onu binadan çıkarmamanızı rica ediyorum."

"O adam," dedi Swing Tunstall, Luke Tweezy'ye alaycı bir şekilde parmağını doğrultarak, "saatin gösterdiğine göre yalancı. Her şeyi gördüm. Ve tek söylemem gereken, Lanpher'ın önce silahının peşine düştüğü."

"Sözlerinden şüphe etmiyorum, Swing," dedi Alicran, nazikçe, "ama
bir tür fikir ayrılığı var gibi görünüyor ve--"

"Luke Tweezy'nin lanet olası bir yalancı olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı Swing, "ve onlar
bu konuda fikir ayrılığı yaşamıyorlar."

"Elbette, eğer Luke--" Alicran cümleyi tamamlamadı.

"Ben bir avukatım," diye açıkladı Luke Tweezy aceleyle. "Adamın ne dediğine hiç dikkat etmiyorum--şimdi."

"Ya da başka bir zaman," diye laf attı Swing.

"Sizden herhangi biriniz bunu gördü mü?" diye sordu Alicran üç yumrukçusuna.

"Beni öldürmeye çalıştı, söylüyorum!" diye dişlerinin arasından bağırdı Lanpher.
"Bana bir şans vermedi!"

"Sizden herhangi biriniz gördü mü?" diye tekrarladı Alicran, Lanpher'a hiç dikkat etmeden.

"Nasıl yapabildik?" diye sordu Rod Rockwell, Lanpher'ın kolundaki
sargıdan başını kaldırıp bakarak. "Hepimiz yatakhanedeydik. "

"O zaman burada olmayan beylerin yararına," dedi Racey,
yumuşak bir şekilde, "Lanpher'a silahının peşinden gitmesini söylediğimi ve onun da benim de gittiğimi söylemekten çekinmiyorum."

"O bir yalancı," diye geveledi Lanpher. "Alicran, Racey Dawson'la ilgilenecek kadar erkek değil misin?"

Alicran sakin bir şekilde başını salladı. "Sanırım o ve ben, onun ilgilenilmesi gereken bir kıyıda olduğum sürece bir tür anlaşmaya varırız. Ama ben onun ilgilendiği kıyıda değilim. Bana göre eşit bir anlaşmaydı--senin ve Luke'un sözüne karşı onun ve Swing'in sözü. Ve bundan daha adil ne olabilir ki?

"Alicran!" diye bağırdı Lanpher. "Sana söylüyorum--"

"Hepiniz çok heyecanlanmışsınız, mesele bu," diye güvence verdi Alicran.
"Söylediklerinizin yarısından fazlasını kastetmiyorsunuz. Rod sizinle işini bitirdikten sonra şimdi uzanın ve sakinleşin--önemli ölçüde sakinleşin, ben öyle yapardım. Size
çok iyi gelir. Evet."

"Ve iyi olduğunda, Lanpher," diye araya girdi Racey, "söylediğin gibi hala yalancı mı olacağım?"

Lanpher, Racey'e baktı ve bakışlarını kaçırdı. Kızgın kanı
hızla
soğuyordu. Kolu--Tanrım, ne kadar da acıyordu! Değerli derisinin geri kalanını
gelecekteki delinmelerden korumak için ihtiyatlı olmanın gerekli olduğunu
algıladı.

"Sanırım--biraz aceleci davrandım," diye mırıldandı, göz kapakları aşağı indi.

"İşte sana yakışıklı dediğim şey bu," diye mırıldandı Racey.
"Tanrı bilir ben bir domuz değilim. Memnunum. Luke, sen ve ben
birlikte ahıra doğru yürüyelim. Senin inci gibi kulağına bir sırrım var."

Luke Tweezy'nin iki fikirli olduğu açıktı. Racey diğerinin tereddütünü görünce sırıttı.

"Neyden korkuyorsun, Luke?" diye sordu. "Avluya çok uzak değil,
ve Alicran'dan dışarı çıkıp seninle konuşurken beni izlemesini isteyebilirsin."

"Seninle işim yok," diye reddetti Luke Tweezy.

"Ah, yanılıyorsun, çok yanılıyorsun. Evet, kesinlikle, benimle işin var.
Ama bu benim suçum değil, Luke. Elimde değil. Elbette,
eğer benimle özel olarak konuşmak istemiyorsan, onu burada anlatabilirim.
Avludan bahsettiğimde, aklımda hep sen ve senin hislerin vardı, Luke. Kıyıda olsaydım orada daha mutlu olurdun."

"Saklayacak hiçbir şeyim yok, hiçbir şeyim yok," diye ilan etti Luke Tweezy. "Ama
eğer istersen ahıra gideriz."

Ahıra gittiler ve Racey boş bir çivi fıçısına
bir koltuk buldu. Luke Tweezy mecburen sert zemine oturdu.
Bacaklarını
yukarı kaldırdı, ellerini kaval kemiğinin etrafına doladı ve
sivri çenesini kemikli dizlerine dayadı. Gözleri Racey'e dikilmişti. İkincisi
başlamak için hiç acele etmiyor gibiydi. Sinir bozucu bir şekilde
bir sigara sardı. Rakibini beklemeye zorlamak her zaman iyi bir stratejidir.

"Eh," dedi Luke Tweezy.

"Öyle mi?" diye gülümsedi Racey. "İstersen kendi bildiğini yap. Bak,
Luke, arada sırada bir sürü senet satın alıyorsun, değil mi?"

"Shore," diye başını salladı Luke.

"İyi büyük bir indirim, bahse girerim."

"Neden olmasın? Sağlığım için iş yapmıyorum. Yasa yok--"

"Elbette yok. Ve senin ipoteklerin, Luke. İpoteklerde iyi iş yapıyorsun, değil mi?"

"Eh işte."

"Yaşlı Adam Dale'in şu ipoteği--ödeyemezse haciz
etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Dale'in ipoteği hakkında ne biliyorsun?"

"Lanpher'ın bunun hakkında sızlandığını duydum. Bazen çok yüksek sesle konuşuyor, değil mi?
Onu haciz
etmeyi mi düşünüyorsun, sanırım?"

"Böyle!" Luke Tweezy dişlerini birbirine çarptı ve bir tıkırtı sesi duyuldu.

"Ama haciz zaman alır. Bir adamı ipotek ödemesi
zamanı geldiğinde satamazsın. Gazetelerde ve benzeri yerlerde duyurular olmalı. Diyelim ki şimdi satıştan önce parayı ödünç alabiliyor? Etrafına bakmak için bolca zamanı olacak."

"Ona kim borç verir?"

"Yaşlı Tuz verir. Sıkıntılı ama Dale'i Moccasin Spring'de başkasından daha çok ister ve Dale'in kovulmasındansa ona borç verir."

"Kahretsin, ona bir kuruş bile borç vermez. Yaşlı Tuz'u tanırım. Endişelenme,
hazır olduğumuzda haciz işlemini gerçekleştiririz."

"Endişelenmiyorum," dedi Racey. "Haciz işlemini gerçekleştireceksin, ha? Ah, doğru. Ben sadece kıyıya oturmak istedim. Şimdi gidebilirsin, Luke."

Böylece Tweezy ayağa kalktı ve Racey Dawson'a dik dik baktı. Küçük gözleri kinle parlıyordu.

"Söyle," diye ısrar etti Racey. "Söylemezsen patlarsın."

Ama Luke Tweezy söylemedi. Daha iyisini biliyordu. Tek kelime etmeden
eve döndü.

"İpotek koymayacaklar, bu kesin," dedi Racey, midilliler beş dakika sonra Soogan Creek ve Bar S poligonuna doğru
foxtrot yaparken. "Luke bana öyle olduklarını söylüyor, öyle olmadıklarını kanıtlıyor."

"Shore," diye kabul etti Swing, "ama ne yapacaklar?"

"Bunu henüz çözemedim."

"Bilmiyorsun yani. İşin boyutu bu,"

"Bu sabah o pencerede nasıl bu kadar şanslı oldun?"

Racey aceleyle sordu.

"Nasıl sanıyorsun? Dales'te bana elveda derkenki o nazik, nazik tavırlarından bir şeyler olduğunu anladığımı mı sanıyorsun?
Ha? Elbette anladım--aptal değilim. Beni
ilk başta yanına alacak kadar aklın olmalıydı, seni millerce takip etmek yerine. Ve ben gelip seni
aramasaydım nerede olurdun, bilmek istiyorum. Bir tanığa ihtiyacın olacağını biliyor olabilirim. O iki
şeyi bir araya getirip kolayca başına dert açabilir. Her neyse,
ne düşünüyordun, Racey?"

"İkisinin de birlikte olacağını nasıl anlayabilirdim? Ayrıca, 88 çocuktan
üç tanesi yatakhanedeydi. Onlara güveniyordum."

"Yatakhanede, ha? Orada sana çok iyilik yapmışlar. Çok
iyilik. Ah, zekisin, Racey. Bunu bir adama söylerdim, söylerdim."

BÖLÜM XVIII

KARŞILAŞMA

Racey, Dale ahırının köşesini dönerek aniden yürürken, Bay Dale'in
göğe doğru bir şişe eğdiğini gördü. Şişenin
işli ucu Bay Dale'in dudaklarının arasına sokuldu. Adem elması
ciddi bir şekilde yukarı aşağı kaydı. Racey Dawson'ı görmedi.

"Merhaba," dedi delgeç.

Bay Dale şişeyi çıkardı, döndü ve şişeyi arkasına
soktu.

"Ah, senmişsin," dedi gözlerini kırpıştırarak ve yavaşça şişeyi çıkardı.
"Ha-bana bir tane ver."

"Bugün olmaz," diye reddetti Racey, başını iki yana sallayarak. "Midemde bir sıkıntı var. Doktor içmeme izin vermiyor."

"Öyle mi?" Bay Dale ilgiyle. Sonra, tekrar içkiyi uzatarak, "Bu sıkıntı için iyi. Bir tane daha içsen iyi olur." dedi.

"Hayır, sanırım hayır."

"Eh, içeceğim," diye iddia etti Bay Dale ve hızla üç yudum içti.
"Evet," diye devam etti, elinin topuğuyla mantarı içeri sokarak,
"bir adamın ara sıra içkiye ihtiyacı olur."

"Onu beladan uzak tutmaya yardımcı oluyor, değil mi?" Racey, bir fırsat görerek, sempatik bir şekilde, riske attı.

"Shore öyle," diye cevapladı Bay Dale. "Öyle demeliyim. Bunu benden daha iyi kim bilebilir ki.
Bela, Racey--yani, diyelim ki, ben sadece beladan yapılmışım."

"Ah, o kadar da kötü değil," diye cesaretlendirdi Racey.

"Evet, öyle," diye çelişti diğeri. "Ellerimde uçuş zamanında kısa kesilmiş bir fare kuyruklu attan daha fazla sorun var. Sorun--hiçbir şey değil."

"Hiçbir şey göründüğü kadar kötü değildir."

"Çoğu zaman daha kötüdür."

"Ben senin dostunum. Beni tanırsın. Sana yardım edebilirsem--"

"Kimse bana yardım edemez. Ne yapacağımı bilmiyorum, Racey."

"Eh, sen en iyisini bilirsin, sanırım, ama her zaman başka biriyle konuştuğumda beni rahatsız eden bir şeyin
yarı kadar bile göze çarpmadığını gördüm."

Bay Dale, ezilmiş bir topuğun üzerine çöktü ve donuk gözlerle düzlüklere baktı. Kalça cebindeki şişe, kumaşın altında belirgin bir
şişkinlik oluşturuyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Racey," dedi, yanlara doğru bakarak Racey'e
elleri ceplerinde ve şapkası başının arkasında, önünde duruyordu. "Çok para borcum var. Nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum ve endişeleniyorum."

"Diğer adam endişelensin," diye önerdi Racey.

"Keşke yapabilseydim," dedi Bay Dale, kasvetli bir şekilde. "Keşke yapabilseydim."

"O zaman sen neden yapmıyorsun?"

"Haciz koyacak--haciz koyacaklar, yani."

"Ah, belki de değil."

"Evet, yapacaklar. Onları tanıyorum! ---- onları! Eğer yapabilselerdi gömleğimi sırtımdan çıkarırlardı. Görüyorsun ya, Racey, o böyle: Marysville bankasından ipotek için beş bin dolar borç aldım ve orada gidip ipotek kredisini 88'li Lanpher ve Luke Tweezy'ye sattılar. Ve sorun da burada, Racey. Banka tamam, yenileyecekti ama
bir bahis koyabilir ve Lanpher ve Tweezy'nin yapmayacağı limite gidebilirsin.
Onlara sordum."

"Beş bin dolar çok para," dedi Racey, ayık bir şekilde.
Dışarıdan ipotek iki binin üzerinde olmayacağını düşünmüştü.
Ama beş bin! Sam Hill'de yaşlı Dale parayla ne yapmıştı? Dale hemen ardından söylenmemiş soruyu yanıtladı.

"Paraya ihtiyacım vardı," dedi alçak bir sesle, gözleri aşağıda,
"ve--ve bu konuda şansım yaver gitmedi."

"Evet, biliyorum, sığırlar ölüyor ve her şey."

"Sığırlar! Hangi sığırlar?" Bay Dale boş boş Racey'e baktı. "Ah, onlar!
Kahretsin, onların bununla hiçbir ilgisi yoktu, sığırların yoktu. Bir
sistem
geliştirmiştim, Racey--ruletten galip gelmek için bir sistem ve ben kıyıdaydım
her şey yolundaydı. Tanrım, her şey yolundaydı! O sistemde
bir sorun yoktu. Ama benim şansım yaver gitmedi. Çok kötü bir şanssızlık yaşadım."

"Ve sistem, sanırım, işe yaramadı?"

"İşe yaramadı--benim şanssızlığıma karşı."

Bay Dale tekrar gözlerini indirdi ve Racey bakışlarında acımaya benzer bir şeyle kambur omuzlu yaşlı figüre baktı.
Elbette ona acıyordu. Hiçbir şekilde alaycı değildi
her ne kadar aklı başında bir adamın böyle bir aptal olabileceği
mümkün olmasa da. Bir sistem--ruletten galip gelmek için bir sistem! Ve şanssızlık! Her başarısız kumarbazın mazeret bulmaya çalıştığı sıkıcı, eski ve güve yeniği hikaye.

"Kimin tekerleğiydi?" dedi Racey.

"Lacey Marysville'de."

"Sweet Dreams'in arka odasında, ha? Ve Lacey'nin tekerleğinde de hiçbir eğrilik yok. Lacey'nin kendisi kadar kare."

"Lacey'ninki tek tekerlek değildi. McFluke'unki de öyleydi."

Yani McFluke'un bir tekerleği vardı, öyle mi? Bu Racey Dawson için yeni bir haberdi.

"McFluke ne kadar zamandır tekerlek kullanıyor?" diye sordu Racey.

"Oldukça uzun bir süredir," belirsiz bir cevaptı.

"Bir yıl mı?"

"Belki daha uzun. Bilmiyorum."

"Hiçbir zaman gerçekleşmemesi komik."

"Özel bir tekerlekti. Sadece arkadaşları içindi. Bununla ilgili kamuya açık bir şey yoktu."

"Senden başka kim oynardı?" diye ısrar etti Racey, bir boğa yavrusunun bir serserinin pantolonuna asıldığı gibi.

Bay Dale alnını kırıştırdı. "Benden başka mı? Şimdi kiracıyım. Bunlar Doc
Coffin, Nebraska Jones, Honey Hoke ve Punch-the-breeze Thompson'dı."

"Başka kimse yok mu?"

"Ah, Galloway, Norton ve o grup," dedi Bay Dale utanarak.

Racey başını yavaşça salladı. Eğri bir tekerlek. Elbette eğriydi. Neden olmasın? Dale, Galloway, Norton ve mahalledeki birkaç başka beyefendinin eşlerinin
o kadar kontrolü altında oldukları ki
açıkça kumar oynamaya cesaret edemedikleri
ortak bir bilgiydi. Birinin onlara özel bir kumar yeri sağlamasından daha doğal ne olabilir? Nebraska ve çetesi gibi
kafa karıştırıcılar varken, kaybedenler fazla bir yaygara koparmaya eşit hissetmezdi. McFluke, Nebraska veya işin dibinde olan her kimse için bu ücretli bir meslek olmalı.

Racey tekrar başını salladı ve topuklarının üzerine çömeldi. Bir
sopa aldı ve uzunluğu boyunca gözlerini kıstı.

"Elbette beni ilgilendirmez," dedi, rahat bir şekilde, "ama bana McFluke'a ne kadar kaybettiğini
söyler misin?"

"Yedi bin civarı."

Racey gökyüzüne baktı. Yedi bin dolar. İpoteğin tamamı ve iki bin dolar daha. Ve McFluke'un hepsi vardı.

"Görüyorsun," dedi Bay Dale, kederli bir şekilde. "Burada bir süre kaldıktan ve sağlığım düzeldikten
sonra para kazanmaya başladım. Evet, para kazandım, tamam." Şapkasını geriye itti ve kırlaşmış kafasını kaşıdı. "Şanslıydım," diye ekledi. "Ama sen o zamanlar buralarda değildin. Bend'e gitmiştin."

"Evet, Bend'e gitmiştim, damitall ve kıyıda orada çok uzun süre kalmışım gibi görünüyor. McFluke'un tekerleğinin düz olmadığını hiç tahmin etmedin mi?"

"Ah, çok açıktı. Mac kimseyi aldatmazdı. Sen--sen
yanılıyorsun, Racey."

"Ben, öyle mi? Muhtemelen ben yanılıyorum. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Sana
açıkça söylüyorum, McFluke o kadar çarpık ki bir çiviyi yutabilir ve bir
tirbuşonu tükürebilir. Ve o tekerleği eğitmiş. Bahse girerim ki eğitmiştir.
Masanın altına bak ve ayaklarıyla veya dizleriyle ne yaptığını gör.
Aman Tanrım, Dale, bir vagon gibi frenli rulet tekerlekleri yaptıklarını bilmiyor muydun?"

"Ben--ben duymuştum," Bay Dale tereddütle başını salladı. "Ama ben Shore'dayım
Mac's aynı seviyede."

"Ve sen de yedi bin dolara aynı seviyede olduğuna bahse girdin, değil mi?"

"Ama--"

"Ama nereden çıktın? Eski paranla hiç gösteri yaptığını düşünüyor musun?"

"Ah, arada sırada bir bahis kazandım," diye savundu Bay Dale.

"Küçükler, Shore. Doğal olarak seni biraz yormak ve iyi huylu tutmak için arada sırada kazanmana izin vermek zorunda. Arada sırada kazandın, evet. Ama önemli bir bahis oynadığınızda hiç kazandınız mı?"

Bay Dale başını iki yana salladı. "Hayır, düşününce, hiç kazandığımı sanmıyorum."

"Kazanmadığını biliyordum," diye haykırdı Racey zafer kazanmışçasına. "Sana söylüyorum,
tekerlek eğri."

"O kadar yüksek sesle değil," diye uyardı Bay Dale. "Seni evde duyacaklar."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar mı?" diye sordu Racey.

"Beş bin dolarlık ipotek hakkında bir şeyler biliyorlar," diye itiraf etti Dale, isteksizce.

Racey çenesini ovuşturdu. "Molly öğrendiğinde ben buradaydım."

Bay Dale sefil bir şekilde başını salladı. Racey'nin işlerine karışmasına kızamayacak kadar perişandı. "Bana söyledi," dedi.

"McFluke'a kaybettiğin diğer iki bin doları bilmiyorlar mı, ya da
Lacey'de düşürdüğün şey?"

Bay Dale başını iki yana salladı. "Onlara hiç söylemedim. Ben--Ben Lacey'de sadece on beş ya da bin altı yüz kaybettim, zaten."

"Elinde yoksa on beş ya da bin altı yüz çok fazla,"
dedi doğrudan ve acımasız Racey. "O zaman yedi bin yerine,
seksen beş ya da seksen altı yüz kaybettin. Yemin ederim ki
tüm bunları nasıl kaybetmeyi ve ailenin bunu öğrenmemesini becerebildiğini anlamıyorum."

"Ben sessiz kaldım."

"Sanırım sessiz kaldın. Aman Tanrım, evet! Bak, Dale, seni bundan kurtaracağım.
Ama yeniden başlaman gerekecek. İçeri girip aileye beş binin üzerindeki diğer otuz altı yüz doların nereye gittiğini anlatmalısın."

Bay Dale'in ağzı açık kaldı. "Ben--beş binin nereye gittiğini hiç söylemedim."

"Ha? Molly öğrendikten sonra ipotek hakkında bilgi sahibi olduklarını söylediğini sanıyordum."

"İpotek hakkında yeterince bilgi sahibiydiler ama paranın nereye gittiğini bilmiyorlardı. Görüyorsun ya, Racey, ben--onlara bir arazi anlaşmasında kaybettiğimi söyledim."

"Öyle! Ah, tamam, hemen içeri gir ve onlara gerçeği, her şeyi, son kırıntısına kadar anlat."

"Yapamam!" diye itiraz etti Bay Dale. "Yüreğim yok!"

"Cesaretin yok, yani. Sen git ve onlara söyle, Dale, ve ben senin için her şeyi düzelteceğim, ama bundan sonra o kadınlarla dürüst
olmayacaksan senin için hiçbir şeyi düzeltmem. Ve sen onlara gerçeği söyleyerek
başlamadan dürüst
olamazsın."

"Bana nasıl yardım edeceksin?" diye oyaladı Bay Dale.

"Ben Old Salt'a gidiyorum, yapacağım şey bu. Sana parayı
ödünç vermesi için onunla her şeyi düzelteceğim."

Bay Dale başını iki yana salladı. "O yapmayacak."

"Shore yapacak. Senin yerine başka birinin gelmesini
isteyeceğini düşünmüyorsun, değil mi? Çok da değil. Sana parayı
ödünç verecek ve bundan mutluluk duyarım."

"Ben ona zaten sordum ve o da istemedi."

"'Ona sordun ve o da istemedi mi?'" diye tekrarladı Racey aptalca. "Ne zaman
sordun?"

"Yaklaşık iki ay önce - ipoteği ödeyemeyeceğimi öğrendiğim anda."

"Ve sana ödünç vermedi mi? Anlamıyorum, kahretsin. Bu
mantıklı değil. Bak, ona ne için istediğini
söyledin mi? Ona ipoteği söyledin mi?"

"Hayır-hayır," dedi Bay Dale sakin ve küçük bir sesle. "Söylemedim."

"Neden söylemedin?"

"Çünkü benden faydalanacağından korkuyordum. Eğer ne kadar kötü ve neden ihtiyacım olduğunu bilseydi, çiftliğimi benden almak için bunu düzelteceğinden korkuyordum."

"Ama Marysville bankası isteseydi tam olarak bunu yapamaz mıydı?" diye sordu Racey, Dale'in küstahlığı karşısında dehşete düşerek. "Evet, ama bankadan uzak durmayı umuyordum ve--"

"Ama Lanpher ve Tweezy'den uzak durmayı hiç ummuyorsun. Hiç
umut yok. Şimdi bak, Old Salt senin buradaki tek şansın. Elbette,
eğer yapabilseydi çiftliğini elinden almak için bunu düzeltirdi. Bu onun işi.
Ve senin işin onun yapmamasını sağlamak. Ve benim işim de senin yapmamasını sağlamak. Diyelim ki şimdi Old Salt'a gidip sana bir ipotek için para vermesini
sağlasam, diyelim ki on yıllık bir ipotek?"

"Ama şimdi orada bir ipotek var. Asla ikinci bir ipotek almaz."

"Hayır, hayır, bu böyle olmayacak. Düzeltilecek
bu yüzden Old Salt'un ipoteği ilki ödenene kadar yürürlüğe girmeyecek."

"Ama sonra ilki ödenene kadar - belki üç-dört
gün sürecektir - Old Salt'un beş bini teminatsız olacak."

"Teminatsız olmayacak. Saltoun'un elinden çıkmayacak. İpoteği kendisi ödeyecek."

"Old Salt'tan kolay bir oran alabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Dale, solmuş yaşlı gözlerinde yeni bir umudun ışığı belirirken. "Bu, yasal oranın tamamını ödeyen bir adam için korkunç bir vergi."

"Elimize geçeni almak zorundayız, ama ben bunu azaltmak için elimden geleni yapacağım. Bazen bir adam ilgi dışında başka bir hedefi varsa daha azını alır. Ve bahse girerim Old Salt, Lanpher ve Tweezy'yi uzak tutmak için oldukça büyük bir hedefi daha görecektir. Zaten para sıkıntısı yok. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Endişelenme. Şimdi içeri gir ve kadınlarla hesaplaş, ben de hemen Bar S'ye kayacağım."

Zavallı yaşlı adam Bay Dale, elini Racey'nin güçlü genç ön koluna koydu. "Onlara söyleyeceğim," dedi. "Onlara söyleyeceğim. Sen--sen Old Salt ile halledersin."

Aniden arkasını döndü ve ahırın köşesinden topallayarak aceleyle yürüdü.

BÖLÜM XIX

ÇATIŞMA

Moccasin Spring'e geri dönen Racey Dawson, sıcak ve
hoş bir ruh halindeydi. Onunla birlikte Old Salt, Old Salt'la birlikte de Old Salt'un çek defterini sürüyordu. Racey, uzun tartışmalar ve ikna çabalarından sonra, Bay Saltoun ile mükemmel anlaşmalar yapmıştı. Bay Saltoun, Dale'deki yeri kendisi almak istese de, Lanpher ve Tweezy'nin satın aldığı
ipoteği ödemeyi ve karşılığında on yıllığına %6'lık bir
ipotek almayı kabul etmişti. Racey'nin kendinden memnun olması şaşırtıcı değildi.
Haklıydı.

Marysville ve Farewell patikasını geçtiklerinde Racey'nin atı tesadüfen bir
taş aldı. Racey attan indi. Bay Saltoun, rahatça
arkasına yaslanarak kambur bir şekilde
durduğu Racey'e şüpheyle baktı,
at toynağı dizlerinin arasında,
sabitlenmiş taşa bıçak sapıyla vuruyordu.

"On yıllık bir ipotek uzun bir ipotektir, bir nevi," dedi yavaşça.

"Bütün bunları hallettiğimizi sanıyordum." Racey hemen başını kaldırdı.

"Kıyıyı hallettik," diye hemen kabul etti Bay Saltoun.
"Önemli değil. Ben kendi payıma düşeni yapacağım. Yapmalıyım.
Başka yapacak bir şey yok. Sadece düşünüyordum, hepsi bu."

Racey sadece homurdandı. Vuruşuna devam etti.

"Alla same," dedi Bay Saltoun aniden, "Bu Jack
Harpe denen adamın bu ipotek anlaşmasıyla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum, Racey."

"Siz inanmıyor musunuz?"

"Hayır, inanmıyorum. Bana _o_ ağaçta bir rakun olduğuna inandıramazsın. Eğer öyleyse Jack Harpe neden bundan önce bir şey yapmadı?
Bunu söyle bana. Neden yapmadı?"

"Damfino."

"Shore sen yapmadın. Yanılmışsın, Racey. Çok yanılmışsın. Yore
yargısı çok
yanlıştı. O sadece Luke Tweezy ve o berbat
Lanepher'ın benekli davranmaya çalışması. Bundan fazlası değil."

"Peki, bu yeterli değil mi?"

"Shore, ama--"

"Ama hiçbir şey. Bunu öğrenmeseydim nerede olurdun, ha?
Başkalarının ineklerini eski çimenlerde beslerken hoş görünmez miydin?"

"Aynı şekilde, onlar Jack Harpe'nin inekleri olmazdı."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Hiçbir zaman uyarı almazdın ve bunu
biliyorsun. Peki ya Blakely'nin 88 yöneticisi olduğu ve
sığırlarını o kadar hızlı
çaldıkları zaman ki, çeyrek atlı bir at tam
yarışta yavaş gibi görünürdü?"

"Şey, ama--" diye sözünü kesti Bay. Saltoun, dizginleriyle oynamaya başladı.

"Ve Cutnose Canter'ın bir sürü atı senin üzerinden
kaçırmaya çalıştığı zaman?" Racey, konuya ısınarak devam etti. "Chuck'ın seni
uyarmasına izin vermedin. Ah, hayır, sen değil. Ne hakkında konuştuğunu
bilmiyordu. Hayır, bilmiyordu. Ve nasıl oldu, ha? O küçük
parti sana ne kadara mal oldu? Evet, senin yerinde olsam etrafta dolaşmaya başlardım.
Genellikle en son gülenin bundan en çok
keyif aldığını fark edersin. Ben o adamım--ben ve Swing ikimiz."

"Ah, de ki--"

"Evet, ben ve Swing, zaman sınırımız dolduğunda sana sağlıklı bir çek için
teşekkür edeceğiz. Evet, kesinlikle, o biziz."

"Öyle mi? Öyle mi? Başka bir tahminin daha var, Racey ve bu kahkahadan en çok
ben yararlanacağım. Eğer dediğim gibiyse, Lanpher ve Tweezy bir oyun
deniyor olsalar bile Jack Harpe ve sığırları anlaşmada yer almıyorsa sana beş sent ödenmez. Sen Jack Harpe tarafını
kendin koydun. Seni duydum. Tom Loudon da öyle, ve Swing de. Jack Harpe. Evet. O senin her zaman çaldığın melodiydi. Ve şimdiye kadar Jack Harpe'ın bir hamle yaptığını göremiyorum, bir hamle bile."

"Ama--"

"Lanpher ve Tweezy bahiste değildi," diye ısrar etti Bay Saltoun. "Jack Harpe'ti ve sen de bunu biliyorsun. 'Jack Harpe altı ay içinde Dale'in çiftliğini elinden almaya ve sana sığırları
sokmaya başlamazsa bize ödeme yapmak zorunda kalmayacaksın.' Bunlar senin sözlerindi, Racey. Hepsini çok dikkatli bir şekilde yazdım. Onları ezbere biliyorum."

"Bahse girerim biliyorsundur," dedi Racey içtenlikle. "Bahse girerim ki sen
tüm boş zamanlarında o sözleri çalışmışsındır."

"Dikkatli olmak işe yarıyor," diye gülümsedi Bay Saltoun. "Bunu her zaman aklında tut. Hiçbir şeyi çarpıtmak istemiyorum, Racey, ama biraz daha dikkatli olsaydın, biraz daha dikkatli olsaydın, bitişte bu kadar dışarıda olmazdın. İçkiler senden, kovboy. Ve durup düşündüğünde, Lanpher ve Tweezy'nin de dahil olmasını isteseydin, yine de bahsi yapardım. Ama sen yapmadın."

"Sanırım onları gözden kaçırmışım, ha?" diye sırıttı Racey. "Feller her şeyi düşünemez, değil mi?"

"Bunu elinden aldığını görmek beni mutlu ediyor," diye onayladı Bay Saltoun.
"Altı ay boyunca boşuna çalışmak seni hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

"Henüz altı ay boyunca boşuna çalışmadım," diye belirtti Racey. "Altı ay henüz bitmedi. Salt, atlar bitiş çizgisini geçene kadar yarışın bitmediğini unutmamalısın."

"Jack Harpe'nin bağlantısını kanıtlamalısın," diye başladı Bay Saltoun.

Racey atının tepesine çıktı, ancak at başlayınca onu tuttu.

"Kim geliyor kiracı," diye önerdi, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek.

O ve Bay Saltoun ikisi de başlarını çevirdiler. Birisi Lazy River geçidi yönünden patikada onlara doğru geliyordu--Racey
atının toynaklarının sesini, patikanın gizlendiği
bir derenin kayalarında yakalamıştı.

"Doğrudan ilerliyoruz," dedi Bay Saltoun.

Racey başını salladı. At ve binicisi derenin kenarından görüş alanına girdiler ve onlara doğru dörtnala gittiler.

"Punch-the-breeze Thompson'a benziyor," dedi Bay Saltoun.

"Thompson," diye onayladı Racey. "Bizi ilk gördüğünde biraz tereddüt ettiğini fark etmedin mi--kahvaltısı midesine iyi gelmeyen bir adam gibi."

Bay Saltoun başını salladı. "Tepedeki iplerde geriye doğru sallandı."

"Ve şimdi yıkamada olduğu kadar hızlı kaynıyor," diye açıkladı Racey.

"Bunu ben de fark ettim," diye itiraf etti Bay Saltoun.

Patikayı kapatarak beklediler. Rüzgarı estiren Thompson etraflarından dolanmaya
çalışmadı. Yanına yanaştı ve iki adama rahatça başını salladı.

"McFluke's'ta bir kavga çıktı," dedi Thompson.

"Kavga mı?" Racey kaşını kaldırdı.

"Evet--yaşlı Dale ve bir yabancı."

Racey başını salladı. Sırada ne olduğunu büyük bir kesinlikle biliyordu. "Yaralanan var mı?" diye sordu.

"Yaşlı Dale."

"Kötü mü?"

"Öldürüldü."

Racey tekrar başını salladı. "Hatta kırılsa bile mi?"

"Biz öyle düşünmüyoruz," dedi Thompson, açık sözlü bir şekilde.

"Biz kimiz?" diye sordu Racey. "Ah, Austin, Honey Hoke, Doc Coffin, McFluke, Jack Harpe, Lanpher ve
Luke Tweezy. Hepimiz yabancının gidişatından hoşlanmadık,
bu yüzden şeriften sonra Vedalaşacağım."

"Yabancıyı tutuyorsun, öyle mi?" diye araya girdi Bay Saltoun.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Thompson. "O kaçtı, o yabancı kaçtı."

"Ve hiçbiriniz onu durdurmaya çalışmadınız mı?" diye sordu
Racey.

"Çok," diye yanıtladı Thompson taş gibi bir yüzle. "Tam pencereden atlarken
ona ateş ettim. Iskaladım."

"Yine de senin iyi bir atıcı olduğunu söylüyorlar, Thompson," diye ekledi Racey.

"Öyleyimdir--genelde öyleyim," diye itiraf etti Thompson. "Ama bu sefer elim 'a'
titredi ya da bir şey olmalı."

"Evet," diye katıldı Racey, "Sanırım 'a' sallandı
ya da--bir şey."

Thompson, Racey'e döndü. "'Ya da bir şey,'" diye tekrarladı sertçe.
"Anlamı mı?"

"Söylediğim şey," diye cevapladı Racey, sakince. "Söylediğimden daha fazlasını asla kastetmem--asla."

Thompson, Racey'e sabit bir şekilde bakmaya devam etti. Bay Saltoun, kendisinin iki yarda sağda olmasından memnundu ve mesafeyi iki katına çıkarmaya
karşı çıkmazdı.

Racey'nin elleri eyerinin boynuzunda birleşmişti. Thompson'ın sağ eli yanında sallanıyordu. Racey, Thompson'dan iyi bir atıcı olarak bahsettiğinde gerçeği söylemişti. O, bunların hepsiydi. Ve ayrıca
çekimde oldukça hızlıydı. Thompson'ın sağ elinin pozisyonunu göz önünde bulundurarak, Thompson'ın biraz daha iyi olduğu anlaşılıyor. Racey öyle düşünüyordu. Ama yine de, kılıfının dibinden ateş ederek, Thompson onu öldürmeden önce en azından bir kurşunu Thompson'a saplamayı umuyordu.

Karar Thompson'a aitti. Dövüşmeyi mi seçecekti? Racey, Thompson'ın ön kemiğinin ardındaki
çatışmadaki düşünceleri neredeyse görebiliyordu.
Bay Saltoun, umutsuzluğa rağmen, gergin bir şekilde sessizce oturuyordu.
Racey'nin gözleri, Thompson'ın gözlerini sabit bir şekilde tutuyordu.

Yavaşça, santim santim, Thompson'ın sağ eli yukarı doğru hareket etti ve silahın dipçiklerinden uzaklaştı. Dizginleri sol elinde topladı ve
şimdiye kadar tehditkar olan sağ eliyle şapkasını öne doğru eğdi ve başının arkasını kaşımaya başladı.

"Söylediğinden fazlasını kastetmiyorsan," dedi Thompson, "çok fazla şey kastetmiyorsundur."

"Bu da senin bakış açına göre," dedi Racey.

"Ve çok iyi bir şekilde," diye atıldı Bay Saltoun, aceleyle, içten içe Racey'e yeterince iyiyi rahat bırakmadığı için
küfreterek. "Kavga ne hakkındaydı, Thompson?"

"Kartlar," dedi Thompson, lakonik bir şekilde, gözlerini kısa bir süre Bay Saltoun'un yüzüne çevirdi.

"Ve yabancı onu soğuk bir şekilde yere serdi?" diye sordu Racey.

"Öyle bir şeydi ama Shore için söyleyemem. Onunla oynamıyordum. Doc Coffin oynuyordu, Honey Hoke ve Peaches Austin de öyle. Peaches, Dale kamburunu çıkarmaya başlamadan hemen önce yabancının kendisine alttan bir kart dağıttığını düşündüğünü söyledi. Ama Peaches
bu konuda Shore değil. Görünüşe göre Shore'daki tek kişi Yaşlı Dale ve o da öldü."

"Ve sen de adli tabibe gidiyorsun, ha?" diye sordu Racey.

"Ben öyle dedim."

"Ama yabancıyı şu anda kovalayan biri olup olmadığını söylemedin. Öyle mi?"

"Shore," diye hemen cevap geldi. "Hepsi peşinden gittiler--hepsi, McFluke hariç."

Racey başını salladı. "McFluke'un Dale'le kalmak isteyeceğini sanıyorum," dedi nazikçe, "tıpkı senin de koronerden sonra Farewell'a gitmek isteyeceğin gibi.
Sizin kıyınız koroner, Thompson?"

"Söyle bakalım, sana kaç kez söylememi istiyorsun?" diye sordu küskün Thompson. "Elbette koroner. Böyle bir davada koronerin haberdar edilmesi gerekir."

"Sanırım," diye onayladı Racey. "Sanırım. Ama eğer gerçekten koroneri istiyorsan, Thompson, bizimle ilk tanıştığında şerifi istediğini söylemene ne sebep oldu?"

"Neden," dedi Thompson titremeden, "ben de ona gidiyorum. İlk başta söylemeyi unutmuş olmalıyım."

"Evet, sanırım unuttun." Böylece Racey, Thompson'ın çitin içinden sürünerek geçmeyi başarmış olmasından rahatsız oldu. Thompson'ın bir gösteriye
çekilmesini ummuştu, Racey de sağ elini eyer boynuzundan çekerek buna hazırlamıştı. "Unutmak her zaman işe yaramıyor, Thompson," diye önerdi Bay Saltoun,
soğuk bir şekilde.

"Unutmuyor," diye onayladı Thompson hemen. "Ve ben de -çoğu zaman- kalmıyorum."

"Bizim hesabımıza daha fazla burada kalma, Thompson," dedi Racey.
"Bize yeterince şey anlattın."

"Hatırlamaya çalış," diye emretti Thompson ve dizginlerini kaldırdı.

"Unutacağız ve diğer yandan, şerifini ve
adli tabibini unutma."

"Unutmayacağım," diye sırıttı Thompson ve yanından geçip gitti.

"Artık şerif ve adli tabibin peşine düşmeyecek,"
diye ilan etti Bay Saltoun, iğrenerek, eyerinde dönerek kaybolan atlının ardından baktı.

"Elbette düşmeyecek!" diye neredeyse havladı Racey. "Bu ülkede Thompson gibi adamlar, şerife ve adli tabibe bir adamın öldürüldüğünü söylemek için cehenneme gitmezler. Cinayet, o kadar da önemli bir olay değildir. Tabii," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Thompson yabancı değilse."

"Thompson'ın onu öldürmüş olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Bunun iştahını kaçıracağını sanmıyorum. Yıkamada ne kadar hızlı
gittiğini ve bizi gördükten sonra nasıl yavaşladığını hatırlıyor musun? Bir katil tam da böyle davranırdı."

Bay Saltoun başını salladı. "Bir beyefendi tahminde bulunarak hiçbir şey yapamaz," dedi, klişe bir şekilde. "Önemli olan gerçeklerdir."

"Bu işin dibine inmeden önce," diye gözlemledi
Racey, bilgece, "tahminlerin bizi bir sürü gerçeğe götüreceğini göreceksin."

"Umarım," dedi Bay Saltoun, Dale'in ölümünün ipoteğin kaldırılmasını ciddi şekilde zorlaştırabileceğinin rahatsız edici bir şekilde bilincinde olarak.

Racey de aynı sebepten dolayı daha az rahatsız değildi. Dale'in öldürülmesinin Dale çiftliğinin geleceğini kesin olarak belirlemek için ilham edildiğinden emindi. Luke Tweezy'nin Yaşlı Adam Saltoun'un Dale'e para vermeyeceği
konusunda bu kadar olumlu olmasına şaşmamak gerek. Dale o sırada ölüme mahkûm edilmişti.

Tweezy ve Harpe'nin sonunda halk içinde birlikte görülmesine rağmen, bu da Pooley'nin Tweezy'ye yazdığı mektuptan alıntı yapacak olursak, "anlaşmanın" "başarıldığını" gösteriyordu, Racey cinayetin Jacob Pooley'nin Dale'i zorla dışarı atma planının "kesinlikle güvenli" bir parçası olduğundan şüphe ediyordu. Bazı açılardan cinayet yeterince güvenli sayılabilirken, cinayetin yöntemi ve eylemin kendisi Pooley'nin
el işçiliğini andırmıyordu. Cinayetin, avukat ve arkadaşlarının Jacob Pooley'nin tavsiyelerine ve isteklerine rağmen Luke Tweezy'nin orijinal planının doruk noktası olması çok daha olasıydı.

"Sanırım McFluke'a gitsek iyi olur," diye önerdi Racey.

Gittiler.

"Yabancıyı kovalamaktan çok çabuk geri dönmüşler gibi görünüyor," dedi Racey, oraya vardıklarında, bağlama rayına bağlı atların sayısına bakarak.

"Belki de onu çabuk yakalamışlardır," diye alaycı bir şekilde önerdi Bay Saltoun.

Atlarını sürdüler ve meyhanenin önündeki kuyruk değiştirme ipine
eklediler. Racey, diğer atların hiçbirinin sert veya yakın zamanda binildiğine dair bir kanıt göstermediğini fark etmemek elde değildi. Thompson'ın geride bıraktığı adamların katili takip etmek için bindikleri iddiası karşısında bu durum biraz tuhaf görünüyordu. Ya da belki de başka bir açıdan bakıldığında o kadar da tuhaf değildi.

Atlarını sürdükleri sırada meyhane, iyi bilinen mezar kadar sessizdi. İçeri girdiklerinde de aynı şekilde sessizliğini korudu.

Barın arkasındaki McFluke, morarmış bir göz ve şişkin bir burunla onlara medenice başını salladı. Duvarların etrafına dizilmiş sandalyelerde çeşitli erkekler oturuyordu: Peaches Austin, Luke Tweezy, Jack Harpe, Doc Coffin, Honey Hoke ve Lanpher. Lanpher'ın sağ kolu sarkıyordu. Hepsi oradaydı, Thompson'ın Dale öldürüldüğünde orada olduğunu söylediği adamlar.

"Bu ne, mezarlık toplantısı mı?" Racey, McFluke'a sordu, toplanan kalabalığın arasından McFluke'a baktı ve hafifçe gülümsedi. Racey, bu adamlara Thompson'la karşılaşmasını bildirmenin
hiçbir bilgelik olmadığını düşündü. Thompson'ın hikayesini biliyordu. Onlarınkini duymak için can atıyordu.

'"Bir mezarlık toplantısı,'" diye tekrarladı meyhaneci. "Eh, ve bu bir bakıma
bu."

Racey baktı. "Isırdım. Cevap ne?"

Bar sahibi boğazını temizledi. "Yaşlı Dale öldürüldü."

"Öldürdü, ha? Onu kim öldürdü?" Racey gözlerinin duvarlara yaslanmış adamların ifadesiz
yüzlerini rahatça süzmesine izin verdi.

"Bir yabancı öldürdü onu," diye cevapladı McFluke, ağır ağır.

Racey gözlerini bar sahibinin sarkık çeneli yüzünden ince yüzlü, tilki burunlu Luke Tweezy'ye çevirdi. Luke'un küçük
gözleri onunkilerle buluştu.

"Bu yabancıyı gördün mü, Luke?" diye sordu.

Luke Tweezy başını salladı. "Hepimiz gördük."

"Honey Hoke, Peaches Austin ve benimle beraber zar atıyordu," diye teklif etti Doc
Coffin, kaygan bir şekilde.

"Yabancı?" diye düzeltti Racey.

"Ve yabancı," Doc Coffin düzeltmeyi kabul etti.

"Sorun neydi?" diye devam etti Racey.

"Şey, biz de düşündük ki" -Doc Coffin'in gözleri bir anda Peaches Austin'in kaypak bakışlarını kesecek şekilde kaydı- "belki de bu yabancının en alttan bir kart dağıttığını düşündük. Biz kıyıda değiliz."

"Dale öyle söyledi," dedi Peaches Austin.

"İki kez söyledi," diye araya girdi Lanpher.

Racey kasıtlı olarak döndü. "Sen buradasın," dedi yumuşak bir sesle. "Seni ilk başta göremedim. Miyop oluyorum herhalde. Her şeyi sen gördün, değil mi, Lanpher?"

"Evet," diye cevapladı Lanpher.

"Önce kim çekti?"

"Yabancı." Cevap en az beş farklı adamdan geldi.

Racey orada bulunanlara sert bir şekilde baktı. "Çoğu kişi yabancının suçlu olduğunu düşünüyor," diye gözlemledi. "Yabancının alttan pazarlık yaptığını söylemenin yanı sıra Dale başka kavga sözcükleri kullandı mı?"

"Ona teneke boynuzlu dedi," aynı anda McFluke ve Peaches Austin'in dudaklarından çıktı.

"Bu sefer sadece iki tane," dedi Racey, Jack Harpe'ye hızlı bir bakış
attı ve ikincisinin McFluke ve Austin arasında bir iğrenme bakışı
paylaştığını görünce çok sevindi. "Ama bundan daha iyisini yapman gerekecek."

Bay Saltoun içten içe ürperdi. Cesur bir adamdı, ama
aptalca bir cesaret, gereksiz yere ölüme meydan okuyan türden bir cesaret değildi. Yaşlanıyordu ve ölme zamanı geldiğinde geceliğiyle huzur içinde bayılmayı umuyordu. Ve işte o aptal Racey, Harpe'ye ve diğer haylazlara
oyunlarını anladığını söylüyordu. Bay Saltoun'un titremesine şaşmamalı. Bir anda işlerin çığırından çıkmasını bekliyordu. Bu yüzden,
olduğu gibi, köşeye sıkışmış oldukça cesur bir adam olarak, sert,
kendinden emin bir ifade takındı ve başparmaklarını kemerine geçirdi.

Racey Dawson bacaklarını iyice açtı ve pervasızca güldü. Kendini
pervasız hissediyordu. Aynı şekilde önünde sıralanan bu adamlara karşı da besleyebileceği en zehirli nefreti hissediyordu. Bu adamlar Molly Dale'in
babasını öldürmüştü. Herhangi birinin veya hepsinin gerçek cinayeti işleyip işlemediği önemli değildi, bundan tamamen onlar sorumluydu. Bunu onlar yapmıştı. Bunu biliyordu. Bunu biliyordu
bir ayak boyunda olduğu kadar emindi. Ve orada çakmak taşı gibi bir sessizlik içinde oturanlara
baktığında, onlara ödetmeyi ve sonuna kadar ödemeyi amaçladı. Yaşlı adamın kumarbaz ve ayyaş olduğu ve
dünyanın şüphesiz onun
gitmesiyle daha iyi bir dünya haline geldiği, Racey'nin aklında hiçbir an olmayan gerçeklerdi. O, Racey, ne cinayeti ne de adaletsizliği hoş gören biri değildi. Ve bu cinayet ve onun adaletsizliği üç kadını
acımasızca incitecekti.

Tekrar, neşesizce güldü. Göz kapaklarının yarıklarından parlayan mavi gözleri, öfkenin iğne uçlarıydı.
Sert bakışları düşmanlarına meydan okuyordu. Kahretsinler! İsterlerse
ateş etsinler. Hazırdı. O, Racey Dawson, onlara
sert dövüşen bir bölgenin övünebileceği kadar iyi bir dövüş gösterecekti. Bu yüzden, hissettiği gibi, Racey düşmanlarına
donuk, kısık bakışlarla baktı ve onları
sıyrılmaya
cesaretlendirdi.

Ama böyle anlarda her zaman "Hadi gidelim" diyen veya
eşdeğerini, bir işaret veren biri vardır. Ve o kişi her zaman bir tarafın veya diğerinin lideridir. Racey Dawson, Luke Tweezy'nin yavaşça başını çevirip Jack Harpe'ye baktığını gördü. Doc Coffin, Honey ve Austin'in de birbiri ardına aynı şeyi yaptığını gördü. Ancak Jack Harpe hareketsiz oturuyordu. Ne
konuştu ne de bir işaret verdi. Belki de şu anı yeterince uygun bir an olarak görmüyordu. Kimse ne düşündüğünü bilmiyordu. Geleceğin ne getireceğini bilseydi silahının peşine düşebilirdi.

Gergin, sinirleri gergin Racey ve Bay Saltoun kararı bekliyorlardı.

Karar geldi ve birçok karar gibi, biçimi tamamen beklenmedikti.
Jack Harpe, Racey'e baktı ve gülümsemeden şöyle dedi:

"Kalıntılara bakmak ister misin?"

BÖLÜM XX

KAPAĞI ÇİZMEK

"Anlamıyorsun, değil mi, Peaches?" Racey, soruşturmada o kaypak beyefendiyle komşu olduğunda, Peaches Austin'e neşeyle sordu.

Peaches, genel prensipler konusunda Racey'den uzak duruyordu. Bir
yakalanmadan korkuyordu. Racey hakkında anlamadığı o kadar çok şey vardı ki.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Peaches homurdandı, asık suratla.

"Sen--ben--Chuck--herkes, az çok. Sen anlamıyor musun?"

"Ne?" Biraz daha asık suratla.

"Chuck Morgan'ın benimle neden ve nasıl bu kadar ateşli bir şekilde arkadaş olduğunu ve Bar S gibi iyi bir ekip için nasıl ata bindiğimi anlamıyorsun, beni en son gördüğünde, Chuck ellerimi başımın üstünde patikada bana şaka yapıyordu. Hiçbir şey anlamıyorsun. Bunu senin açık yeşil gözlerinde görebiliyorum, Peaches."

Peaches, soluk yeşil gözlerini alçakgönüllülükle örttü
ve başını çevirdi. Başka bir yere gitmek için çok şey verirdi. Ama bunu yapmak kendini göze çarpmak anlamına gelirdi ve kendini göze çarpmak istememesinin az çok ikna edici birçok nedeni vardı. Peaches sandalyesinde kıpırdamadan oturdu ve hafifçe terlemeye başladı.

Racey diğerinin rahatsızlığını fark etti ve bunu artırmak için can attı. "Birkaç hafta önce sana söylediğim gibi üç-dört gün burada mı kaldın? Ve Jack Harpe'ı en son gördüğünde, yakasının altından çok fena ateş mi
çekiyordu? Ve eğer öyleyse, ne oldu?"

Racey, bir fare deliğini izleyen beklentili bir terrier gibi Peaches'a baktı.
Peaches, rahatlık için çok küçük bir delikte delik bir fare gibi hissediyor olabilirdi. Racey'e meydan okurcasına döndü.

"Bir zamanlar," dedi Peaches, "çiğneyebileceğinden fazlasını ısıran bir adam vardı."

"Onu duymuştum," diye itiraf etti Racey ciddi bir şekilde. "Ayıyı kuyruğundan yakalayan diğer adamın kuzeniydi."

"Kimin kuzeni olduğunu bilmiyorum," diye kaşlarını çattı Şeftali. "Tek bildiğim,
sağduyulu davranmadığı."

"Şimdi," dedi Racey, "seninle aynı fikirde olmadığımız nokta bu. Düşüncelerimde
yanılıyor olabilirim. Bir hata yapmış olabilirim ama nedenini ve niçinini bana göstermeleri gerekiyor. Herkes bana gösterebilir, Şeftali, sadece
herhangi biri."

Racey sözlerini ürpertici bir bakışla tamamladı. Şeftali'nin teri
yapış yapış oldu.

"Anlamı?" diye sordu Şeftali.

"Anlamı mı? Neden, istersen bana gösterebilirsin, Şeftali."

Bu Şeftali için fazlaydı. Derinliğinin dışındaydı ve
yüzemezdi. "Ne demek istediğini bilmiyorum," diye bir homurtuyla battı.

Racey üzgün bir şekilde başını salladı. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Sanırım öyleydin. Sana umut bağlamıştım, Peaches. Bana hayal kırıklığı yaşattın. Evet, her şey söylendiğinde ve yapıldığında bu acımasız bir dünya."

Bu Peaches için fazlaydı. Dikkat çeksin veya
çekmesin koltuğunu değiştirmeye karar verdi. Kumarbaz boş bir pencere pervazına geçti, oraya oturdu ve Racey Dawson'dan başka her yere baktı.
O genç adam sandalyesine yaslandı ve kalabalığı inceledi.

Onun ve Bay Saltoun'un gelişinde salonda bulunan vatandaşların yanı sıra şimdi Dolan da vardı, sulh yargıcı makamıyla birlikte koronerlik makamını ve on iki iyi ve gerçek adamı, koroner jürisini ve en yakın arkadaşlarını bir araya getirmişti, her zaman günlük on dolar ve masraflar karşılığında bölgeye hizmet etmeye hazır ve istekliydiler. Bu temsilci gruba ek olarak Alicran Skeel birdenbire
gelmişti, Chuck Morgan Soogan Creek'ten bir arabayla gelmişti (Neyse ki Moccasin Spring'deki aile henüz yaslarından haberdar edilmemişti) ve Şerif Jake Rule ile yardımcısı Kansas Casey Farewell'den gelmişti. Rüzgara karşı
Thompson şerifle birlikte dönmüştü. Bu durum ya Thompson'ın katil olduğu teorisini ortadan kaldırıyordu ya da Thompson'ın olması gerekenden daha fazla cesareti vardı. Racey, Thompson'a karşı belirgin bir şikayet beslemeye başlamıştı.

Cesedin arka odadan getirildiği salonun ana odası duman bulutu ve gevezeliklerle doluydu. McFluke
barda boş durmamıştı ve adli tabibin jürisi üç parça sarhoştu. Üyeler henüz bir karar üzerinde anlaşamamışlardı. Ancak gecikme
sadece bir biçim meselesiydi. Zamanı uzatmayı ve bölgeye iyi bir rekabet
yapmayı her zaman severlerdi.

Racey Dawson, hem Jack Harpe'nin hem de Luke Tweezy'nin onu gizlice izlediğinin farkında olarak titizlikle bir sigara sardı.
Kibriti sandalye koltuğuna çaktı, sigaranın ucuna tuttu
ve titreşen alevin üzerinden doğrudan Marysville avukatının gözlerinin içine baktı. Tweezy'nin bakışları titredi ve uzaklaştı. Racey güçlü bir
iç çekti, sonra ayağa kalktı ve Jake
Rule'un dirseğinde Kansas Casey'nin McFluke'u yüzeysel olarak sorguladığı bara doğru tembelce yürüdü.
Sonraki kişinin sert, birbirine yakın mavi gözleri Racey'nin yaklaşmasıyla kısıldı.

Racey, bara yaslanırken, Casey'nin ayağını gizlice bir ayak parmağıyla dürtmeye dikkat etti.

"Jake," dedi Racey, "eğer hepimizin içmesi için bir teklifte bulunursam, duruşmayı çok fazla kesmiş olur muyum?"

"Uzun boylu değil," diye ilan etti şerif, içtenlikle.

Racey, McFluke'a döndü.

Elleri üçüncü kez bardakları kavradığında, Racey,
içmek yerine, aniden barın karşısındaki McFluke'a baktı; McFluke, barın üstünü gayretle sildi.

"Mac," dedi, rahatça, "o yabancı kapıdan dışarı fırladığında, ona kaç bey ateş etti?"

"Punch Thompson," diye cevapladı McFluke, mendil aniden durdu. "Adli tabibe nasıl ateş ettiğini ve ıskaladığını
duydun, değil mi?"

"Ah, duydum, duydum," diye cevapladı Racey. "Tekrar sormakta bir sakınca yok, değil mi? Burada bu konuda fazla kıyıya vuramayız - öldürmeler, değil mi? Mac,
yabancı hangi kapıdan kaçtı- arka odaya açılan mı yoksa
dışarıya açılan kapıdan mı?"

"Neden, tabii ki dışarıya açılan kapıdan." McFluke'un bu soruya
şaşkınlığı apaçıktı.

"Jake," dedi Racey, "şimdi Punch Thompson'a yabancının onu keserken ne yaptığını sorsan iyi olur."

Şerif, Racey'e keskin gri bakışlarıyla baktı. Sonra
çevresine baktı ve odanın karşısındaki sohbet grubundan Thompson'ı seçti.

"Punch," diye seslendi ve sonra Racey'nin sorusunu kendi sözleriyle dile getirdi.

"Ne yapıyordu?" dedi Thompson, McFluke'un acı dolu ifadesine aldırmadan. "O pencereden atlıyordu"--burada odanın yan tarafındaki üç pencereden ortadakini gösterdi--"çekip ıskaladığımda. Sadece bir atış için zamanım vardı."

Bunun üzerine barın arkasında aniden bir tırmalama sesi duyuldu. McFluke, kapıdan arka odaya doğru geri çekilmeye çalışıyordu ve Racey Dawson tarafından amacına ulaşması engelleniyordu. Racey Dawson, hancının ilk panik hareketinde barın üzerinden atlayıp onu boynundan yakalamıştı.

"Şimdi öyle bir şey yok," diye uyardı Racey Dawson, sağ elini aşağı yukarı sallayarak, McFluke'un kaçmanın söz konusu olmadığını anlayınca, kaçak silahından çıkan bıçak sapını umutsuzca kaptı.

Meyhane sahibi, silah namlusunun omurgasının tepesine bastırdığı soğuk tehdide hemen tepki verdi. O
somurtkan bir şekilde doğruldu. Racey, silahın namlusunu McFluke'un sırtının küçük kısmına
götürerek hızla eğildi, McFluke'un bıçağını çıkardı ve
bir pencereden fırlattı.

"Bir daha buna ihtiyacın olmayacak," dedi Racey Dawson. "Kendine yardım et,
Kansas."

Vekil hemen McFluke'un kalın bileklerine bir çift kelepçe geçirerek bunu yapmaya başladı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı McFluke öfkeyle. "Hiçbir şey
yapmadım! Hiçbir şey
yapmadığımı kanıtlayamazsın! Sen--"

"Çeneni kapa!" diye sözünü kesti Kansas Casey, kelepçelere McFluke'un inlemesini sağlayan uzmanca bir
seğirme vererek. "Bir şeyi kanıtlamak
zaman alır. Bizim zamanımız var. Senin zamanın var. Daha ne istiyorsun?"

Verimli vekil, meyhane sahibini barın etrafından dolaştırıp
bara çıkardı. Jake Rule'un önünde ona doğru döndü. Şerif ona sert bir bakış attı.

"Ne için kaçmaya çalıştın, Mac?" diye sordu.

"Dışarıda işim vardı," diye homurdandı McFluke.

"Ne tür bir iş?"

"Bundan sana ne? Beni yakalayıp
ne zaman ve nerede istersem meşru işlerimi yapmamı engellemeye yetkin yok."

"Sen benden daha fazla şey biliyor gibisin. Bana acele etmene
neden olduğunu söylemek istemediğin sürece aynı, seni bir süre tutmak zorunda kalacağız. Senin kıyın, yabancının kapıdan dışarı koştuğunu ve Thompson'ın pencereden atladığını söylemenle
hiçbir ilgisi yok mu?"

"Neden, kıyım," diye homurdandı McFluke.

"Bunu duyduğuma sevindim. Ama sen ve Thompson aynı şeyi farklı şekillerde nasıl gördünüz? Yabancının ikiz olmadığı için
hem kapıyı hem de pencereyi
_kullanmaması kesin. Senin kıyın, kapıdan dışarı koştu, Mac?"

"Kıyım. Onu gördüm, söylüyorum sana." Ama McFluke'un tonu donuktu.

"Punch," dedi şerif, odadaki diğer herkesle birlikte şerifin ve tutuklunun etrafında toplanmış olan Thompson'a, "Punch, Dale'i vuran yabancı odadan nasıl çıktı?"

"Dediğim gibi pencereden," diye meydan okurcasına ilan etti Thompson. "Herkese sorun. Hepsi onu
gördü. Mac sarhoş ya da deli."

"Sen bir yalancısın!" diye hırladı McFluke. "Sana söylüyorum, kapıdan koşarak çıktı."

"Ah, çeneni kapat!" diye sordu Thompson küçümseyerek. "Silah
taşımıyorsun."

"Lanpher," dedi şerif, "katil nasıl kaçtı?"

"Pencereden," dedi 88 müdürünün hemen cevabı.

Şerif, Harpe, Coffin, Tweezy ve cinayette bulunan diğerlerine kendi versiyonlarını sordu. Her durumda, hepsi Thompson'la aynı fikirdeydi. Kanıtlar ezici bir şekilde meyhanecinin aleyhindeydi. Fakat sert mavi gözlerinde bir korku parıltısı olan o,
ilk ifadesine sadık kaldı, tüm insanların yalancı olduğuna ve
sadece kendisinin doğruyu söylediğine yemin etti.

Kalabalıkta biraz geride duran Racey, tütün
kesesini çıkardı. Fakat o anda parmakları tamamen başparmak olmuş olmalıydı
çünkü keseyi yere düşürdü. Onu almak için eğildi.
Hareket gözlerini Dale'in cesedine bir metre kadar yaklaştırdı. Ve şimdi
daha önce fark etmediği bir şeyi gördü - Dale'in sağ elinin eklemlerinde bir sıyrık. Sadece bu değil, vücudun göğsünde sol elin üzerinde yatan el, birinci ve ikinci parmakların eklemlerinde garip bir yumruluk gösteriyordu.

Racey tütün
kesesini yelek cebine tıkıştırdı ve cesedin yanına diz çöktü. Elbette hava soğuktu ama henüz tamamen
sertleşmemişti. İki eli yan yana koydu ve karşılaştırdı.
Sol el olması gerektiği gibiydi - hiçbir yumru, çürük veya kirden başka herhangi bir renk değişikliği yoktu. Ama şimdi iki el yan yanayken sağ eldeki fark en belirgin şekilde ortaya çıktı.

Elbette eklem yerlerinde çok kötü bir şekilde çürük vardı ve derisi de
kırılmıştı. Dahası, birinci ve ikinci parmakların eklem yerlerinde o tuhaf yumru vardı, eklemlere neredeyse çiftmiş gibi bir görünüm veren bir yumru.

Cansız eli aldı ve yumrulu eklem yerlerine dikkatlice dokundu.
Sonra, bir anda aklına geldi. El kırılmıştı.

Başını kaldırdı ve odanın karşısına baktı. Ve tesadüfen, kalabalık omuzların üzerinden ve kalabalığın meraklı başlarının arasından McFluke'un yüzüne ve o yüzü süsleyen mor göze baktı.

Ayağa kalktı ve kalabalığın arasından şerifin yanına doğru ilerledi.

"Bir soru sorabilir miyim?" dedi memura.

"Shore," diye başını salladı şerif. "İstediğin kadar."

"Thompson," dedi Racey, ama McFluke'u izlerken, "Dale'in burada yabancıdan başka biriyle bir sorunu oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla olmadı," diye cevap geldi bir anlık tereddütten sonra.

"Kimseyle bir sorunu yoktu," diye konuştu Luke Tweezy.

"Thompson'la konuşuyordum," diye hatırlattı Racey avukata. "Sana bir soru
sormak istediğimde sana haber veririm."

"Hah," diye homurdanarak yetindi Luke ve sustu.

"Uzun laf yok, Thompson?" diye devam etti Racey.

"Uzun laf yok."

"Ve Dale burada olduğu sürece sen burada mıydın?"

"Dale gelmeden önce ben buradaydım ve Dale--gittiğinde hala buradaydım."

"Onunla aynı odada mı?"

"Bu odada, evet. Onunla her zaman aynı odada. Shore."

"O zaman Dale yabancı adamdan başka biriyle kavga etmiş olsaydı
bunu bilirdin."

"Elbette. Hiçbir sorunu yoktu, sadece yabancıyla."

"Sen buradayken başka birinin de herhangi biriyle sorunu oldu mu?"

Bunun üzerine Thompson kaşlarını çattı. Racey'nin soruları onu nereye götürüyordu? Bu bir tuzak mıydı? Racey'i tanıdığı için en kötüsünden korkuyordu. Sorulan soruları cevapsız bırakmak isterdi. Ama bu imkansızdı. Aslında, cevabını sağduyunun gerektirdiğinden daha uzun süre erteliyordu. Hem Jake Rule hem de Kansas Casey ona dik dik bakıyorlardı. Racey ona dikkatle baktı, ağzının köşesinde hafif ve uğursuz bir gülümseme vardı.

"Peki," diye teşvik etti Racey, "burada olduğun süre boyunca başka kavgalar olup olmadığını bize söyleyebilir miydin?"

"Hayır," diye atıldı Thompson. "Dale kavgasına başlayana kadar her şey yolundaydı."

"Peki sen ne zaman geldin buraya?" diye devam etti Racey.

"Ah, bütün gece buradaydım."

"Ve Dale ile yabancı arasındaki dışında başka bir kavgadan haberin var mı?"

"Kırk kere söyledim," diye ilan etti Thompson, huysuzca. "Kaç kere tekrarlamam gerekiyor?"

"Sana sorulduğu kadar," diye sertçe ekledi şerif.

"Buradayken birinin yaralandığını gördün mü, Thompson?" Racey sıkılmaya devam etti.

Thompson sabırsızca başını salladı. "Kimse yaralanmadı veya kaza geçirmedi."

"O zaman," dedi Racey aniden McFluke'a dönerek, "o mor gözün nasıl oldu?"

BÖLÜM XXI

GİTTİ!

McFluke'un gözleri soruya titredi. Vücudu içe doğru çökmüş gibi görünüyordu. Sonra doğruldu, geniş omuzlarını geriye attı ve Racey Dawson'a
sert sert baktı.

"Bu sabah bir kapıya çarptım," dedi meyhaneci son derece güvenli bir tonla.

"Ah, bir kapıya çarptın, öyle mi," diye gözlemledi Racey tatlı bir şekilde. "Ve hangi kapıya çarptın?"

"Ön kapı."

"Şu mu?" Racey barın kapısını işaret etti.

"Şu."

"Sadece şu kapıya bir göz atalım."

Yaşlı bir tazı gibi avını koklamaya başlayan, çok ilgili şerifin eşliğinde Racey, barın kapısına doğru yürüdü. Kapıya baktı. Şerife baktı. Şerif sadece kapıya baktı.

"Kapı duvara yaslanmış şekilde açılmış, Mac," dedi şerif.
"Ona rastladığında böyle miydi?"

"Elbette hayır," diye hararetli bir cevap verdi. "Açılmaya başlamıştı."

Racey yere çömeldi. "Şuraya bak, Şerif."

Şerif eğildi ve kapıyı hızla sıkıştıran
tahta kamaya baktı. Racey kamanın tepesinden bir parmağını geçirdi.
Şerifin incelemesi için parmak ucunu kaldırdı. Ucu haftalardır
tozla kararmıştı.

"Bu kapı tüm bu sıcak havalarda geriye doğru sıkışmış," dedi Racey, nazikçe. "Kapının altındaki toza da bak,
tabandaki kamanın her iki tarafına da. Bahse girerim o kama bir aydır yerinden çıkmamıştır."

McFluke konuşurken yumuşak bir sesle onu duydu. "---- sen! Sana söylüyorum
bu sabah kapı açıldı! Kafamı çarptım! Herkese sor! Herhangi birine sor! Jack, baksana--"

"Kafanı kapıya çarptığını görmedim," diye sözünü kesti Jack Harpe.
"Belki de gördün, bilmiyorum."

Jack Harpe konuşurken Racey hemen başını kaldırdı. Jack Harpe'ın sözlerine sol göz kapağını hafifçe indirerek eşlik ettiğini açıkça gördü. Racey, McFluke'a baktı. McFluke'un yüzündeki meydan okuyan ifadenin kaybolduğunu ve yerini
kesin bir rahatlama ifadesinin aldığını gördü.

Racey başını eğdi. Şerif konuşuyordu.

"Mac," diyordu, "yalan söylüyorsun. Bir atın koşabileceği kadar hızlı yalan söylüyorsun. Bu kapıda hiç morarmış gözün olmadı. Neden böyle söylediğini bilmiyorum ama öğreneceğim. Ta ki--"

"Öğrenmek için çok uzağa gitmene gerek kalmayacak," diye geçirdi Racey Dawson. "Gözünün nasıl morardığını biliyorum."

"Nasıl?" diye sordu şerif, kırlaşmış kaşlarını çatarak.

"Dale ona verdi," diye cevap verdi patavatsız ve özlü.

"O vermedi!" Bar sahibi anında kükremeye başladı ve Kansas Casey tarafından susturulmak zorunda kaldı.

Düzen sağlandığında Racey çıkarımlarını açıkladı. Şerif sessizce dinledi. Sonra ölü adamın cesedine gitti ve
çürük ve kırık sağ elini inceledi.

"Sana söylüyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti Racey, "o eli kırdığında
birine çarptı."

"Vurulduktan sonra düştüğünde kırmış olabilir," diye araya girdi Luke
Tweezy.

Şerif başını iki yana salladı. "O kadar sert düşüp kemiklerini
kıramazdı. Racey'nin dediği gibi. Soru şu ki, kime
vurdu? McFluke'un gözü ve McFluke'un yalanları benim için yeterince iyi bir cevap."

"Bunu kanıtlaman gerekecek!" diye çıkıştı Luke Tweezy.

"Bunu yapacağımızı sanıyorum, Luke," dedi şerif sakin bir şekilde. "Bir karara vardınız mı, Yargıç?"

"Düşürdük," diye cevapladı Dolan. "Bilinmeyen bir kişi tarafından yapılan basit bir 'cinayetin' diğer tüm cinayetler kadar iyi olduğunu düşünüyorduk, ancak şimdi bunu cinayete çevireceğimizi ve McFluke'un şüphe üzerine tutuklanması
önerisi getireceğimizi düşünüyorum. Ne diyorsunuz çocuklar?"

"Shore," diye bağırdı çocuklar koro halinde ve birçok boğa kurbağası gibi hıçkırdılar.

"Neden sus-suç-suçunun geçmesine izin vermiyorsunuz," diye önerdi parlak bir ruh, "ve hemen şimdi onu mahkûm edip, ne zaman uygun olduğunda linç etmiyorsunuz?"

"Hayır," diye veto etti Dolan, "bu yapılamaz. Suçlanmalı ve Piegan Şehri'ndeki Büyük Jüri'de tutulmalı. Cinayet davalarına bakmama izin verilmiyor."

"Çok yazık," diye yas tuttu parlak ruh ve teselli edilmeyi reddetti.

"Onu şimdi alabilir miyim, Yargıç?" diye sordu Chuck Morgan, ölü adama atıfta bulunarak.

"Her zaman," diye başını salladı Dolan.

O gün gözlerinden hiçbir şey eksik olmayan Racey Dawson, Jack
Harpe'nin Luke Tweezy'ye sabit bir şekilde baktığını gördü. Luke'un başını sallaması neredeyse fark edilemiyordu.

"Onu nereye götürmeyi düşünüyordun, Chuck?" diye sordu Tweezy.

"Moccasin Spring," diye cevapladı Chuck, lakonik bir şekilde.

"Ben olsam götürmezdim," dedi Luke Tweezy. "Onu eski evine götürerek
daha iyi beladan kurtulurum."

Şimdi geliyordu - en azından bir bilmecenin cevabı. Racey bundan emindi. Hayal kırıklığına uğramamıştı.

"Ve neden onu evime götüreyim ki?" diye sordu Chuck.

"Çünkü Moccasin Spring'deki çiftlik artık Dale ailesine ait değil," diye açıkladı Tweezy, sakince. "Dale burayı Lanpher ve bana devretti."

"Bu lanet olası bir yalan!" diye ilan etti Chuck.

Tweezy gülümsedi. O bir avukattı, bir dövüşçü değil. İsimler onun yağlı hayatında hiçbir şey ifade etmiyordu. "Yalan değil," diye karşılık verdi. "Lanpher ve benim Dale'in ipoteğini Marysville bankasından aldığımızı biliyorsun.
İpotek birkaç gün içinde ödenecek. Dale'in ipoteği karşılayacak
parası yoktu. İpoteği iptal edecektik.
Her yerde sorun yaşamamak için çiftliği bize devretti."

"Dale'in bunu sadece sorun yaşamamak için yaptığını mı söylüyorsun?" diye patladı
Racey. "Sadece ikinizi sevdiği ve sizin için mümkün olduğunca
kolaylaştırmak istediği için mi? Ah, cehennem, Tweezy. Ah, yine cehennem. Sen de senin yandaşın McFluke kadar
zavallı bir yalancısın. "

Tweezy bir kez daha gülümsedi ve yeleğinin iç cebinden uzun ve parlak bir cep defteri çıkardı. Cep defterinden yasal görünümlü bir
belge çıkardı. Bu belgeyi Şerif Rule'a uzattı.

"Onu oku, Jake," diye rica etti Luke Tweezy.

Şerif yazının satırlarını yüksek sesle okudu. Hukuk ve avukatların çok sevdiği etkileyici terimlerden
arındırılmış belge, yalnızca sabit sayıda sığır, at ve vagon ve belirtilen ev eşyaları yerine tüm canlı hayvanlarını, vagonlarını ve ev eşyalarını elinde tutmasına izin verilmesi karşılığında, yasa uyarınca el konulmaktan muaf olarak Dale'in, ipotekli mülkü, haciz işlemlerinin formalitesi olmadan, aşağıda açıklandığı gibi altı yüz kırk dönümlük alanı kapsayan ipotekli mülkü gönüllü olarak ipotek sahiplerine bıraktığını belirtiyordu.

Belge Dale tarafından imzalandı ve Doc Coffin ve Honey
Hoke tarafından tanıklık edildi:

Şerif kağıdı Chuck Morgan'a uzattı. "Bu Dale'in
imzası, Chuck?"

Chuck Morgan imzayı yakından ve uzun uzun inceledi.

"Öyle görünüyor," dedi tereddütle.

"Bu onun imzası, tamam," diye söze girdi Honey Hoke. "İmzaladığını
gördüm."

"Ben de," dedi Doc Coffin.

"Kağıt bugün tarihli," dedi şerif. "Dale öldürülmeden
ne kadar önce imzaladı, Luke?"

"Yaklaşık bir saat," diye cevapladı Tweezy.

"Eski yazıyla yazılmış, değil mi?" diye devam etti şerif.

"Shore," diye başını salladı Luke. "İmza hariç. Yani, görüyorsun ya, Chuck," diye devam etti Morgan'a dönerek, "onu evine
götürebilirsin. Hemen ele geçirmeyi düşünüyoruz."

"Öyle, öyle değil mi," dedi Chuck. "Sen dene, söylemem gereken tek şey bu. Sen dene."

"O kağıt sayesinde o kadınları evlerinden kovduğunu görmek hoşuma giderdi, Tweezy," diye belirtti Racey.

"Şerif, hemen tahliye kağıtlarını hazırlayacağım ve Yargıç Dolan bunları Dale ailesine tebliğ etmeni isteyecek." Luke Tweezy, böbürlenerek.

"Bu senin ayrıcalığın," dedi şerif, "ve sanırım onlara tebliğ etmek zorundayım. Ama sadece normal işleyişte, Luke. Şu anda çok meşgulüm. Tahliye bildiriminin sırasını beklemesi gerekecek."

"O zaman yumrukçularım onları dışarı atar," diye iddia etti Lanpher.

"Onlardan hiçbiri senin için böyle bir iş için pençelerini
kıvırmaz, Lanpher," diye belirtti Alicran, hiç tereddüt etmeden. "Eğer
yapacak
kirli bir işin varsa, onu kendin yaparsın."

"Sen--" diye başladı 88 müdürü ve aniden durdu.

"Ne söyleyecektin?" Alicran'ın sesi genel sessizliği
keskin bir şekilde kesti.

Lanpher kendini bir çabayla kontrol etti. Ya da belki de o kadar da çaba değildi. Belki de yabani frenk üzümü çalısının kesilmiş dalının nesne dersini hatırlamıştı. Her neyse,
88 kovboylarının tahliye çetesi olarak atanması konusunu daha fazla
artırmadı.

"Daha sonra konuşuruz, Alicran," dedi, kasvetli bir şekilde tehditkar hale getirmeye çalıştığı ama aslında kimseyi, özellikle de
hırsız Alicran'ı etkilemeyen bir tonla.

"Oğlanlarına ihtiyacımız olmayacak, Lanpher," dedi Racey. "Şerif bununla
ilgilenecek."

"Bak, Tweezy," dedi Yargıç Dolan kalabalığın önüne doğru eğilerek, "bundan sonra o kadınları kaçıracak mısın?" Burada Yargıç başını geriye, cesedin olduğu yöne doğru çevirdi.

"Neden olmasın?" diye sordu Tweezy somurtkan bir şekilde. "Hakkımız var."

"Haklarımızı savunmak her zaman işe yaramıyor, Luke," diye önerdi Yargıç. "Ben olsam biraz daha rahat davranırdım."

"Sen ben değilsin," dedi Tweezy kaba bir şekilde.

"Bu benim için minnettar olmam gereken bir şey," Yargıç suçlamaya geri döndü. "Ama yine de Luke, kafamı kaşıyıp
bunun nasıl görüneceğini düşünürdüm. İşte Dale sana bu kağıdı veriyor ve bir saat
sonra bozdurulmuş oluyor. Elbette, onun imzası gibi görünüyor ve
bunun onun imzası olduğunu söyleyen tanıkların var, ama--" Yargıç durakladı ve
ciddi bir şekilde Luke Tweezy'yi düşündü.

"Bana nasıl göründüğünü söyleyeyim," diye duyurdu Racey yüksek sesle, sempatik olmayan bir tonla. "Tüm anlaşma çok pürüzsüz. O kadar pürüzsüz ki
sahte bir dolar gibi kaygan. Sen ve Lanpher
bir çift
kahrolası hırsızsınız, Tweezy."

Ama şerifin silahı önce çıktı. "Öyle bir şey yok, Lanpher," diye uyardı. "Burada boynuzlarını kilitlemeyecekler. Bu senin için de geçerli, Racey."

"Silah çekmeme gerek yok," diye ilan etti Racey küçümseyerek. "Tek
yapmam gereken şey o adama parmaklarımı sürmek. Senin silahını çektiğini görene kadar asla onun
silahının peşine düşmezdi. Hiç cesareti yok, tek sorun bu."

Lanpher buna küfürler savurdu. Tek bir atışta her şeyi riske atacak kadar cesur
bir cesarete
sahip olmayı özlüyordu, silahını sol eliyle çekip Racey Dawson'ın alaycı suratına bir kurşun
götürecekti. Ama tam da Racey'nin söylediği gibiydi. Cesaret
edemedi. Altı içki içmişken
şüphesiz onurunu
temizlemeye çalışırdı. Ama gereken miktarda içki
taşımıyordu. Lanpher bir dizi küfür daha savurdu.
"Sağ kolum askıda olmasaydı--" diye başladı.

"Sanırım," diye sözünü kesti şerif, "bu kadarı yeterli olacak. Lanpher,
senin atın dışarıda. Hadi, git ve defol."

BÖLÜM XXII

KONTROL

"Bakın, Yargıç," dedi Racey, içtenlikle, "şerifin tahliye kağıtlarını tebliğ etmesine izin vereceğinizi mi söylüyorsunuz?"

Yargıç Dolan cevap vermeden önce
ayaklarını masasının üzerine kaldırdı ve sandalyesini geriye doğru yatırdı.

"Racey," dedi, hafifçe sendeleyerek, "Bu konuda yasanın söylediğini yapmalıyım."

"O zaman şerifi mi tutuklayacaksın, ha?"

"Ben tutuklanmayacağım, ben değilim. Luke Tweezy demek istediğin çocuk."

"Ama yasa seni Luke'u desteklemeye zorluyor."

"Bu durumda öyle."

"O zaman bir adamın iki kadının evini elinden almasına izin veren cehennem gibi bir yasa."

"Birçok zaman," diye gözlemledi Dolan, yargılayıcı bir şekilde, "ben de onun cehennem gibi bir yasa olduğunu düşünüyorum. Ama ne yapacaksın? Yasaya göre bir adamın sözü, yalancı olduğu kanıtlanana kadar diğerininki kadar iyidir. Ve iki adamın sözü bir adamınkinden daha iyidir, vb. Ve şimdiye kadar hiç kimse Doc Coffin, Honey Hoke ve Luke Tweezy'nin yalancı olduğunu
kanıtlayamadı."

"Elbette biliyoruz," diye itiraz etti Racey.

"Yasal olarak değil. Bir adamın yalancı olduğunu bilmenin bir şey olduğunu ve bunu kanıtlayabilmenin başka bir kedi türü olduğunu unutmamalısın."

"O zaman Lanpher ve Tweezy'yi ortadan kaldırmaktan başka yapacakları bir şey yok mu?"

"Ve ikisini veya ikisini ortadan kaldırmanın ne faydası olacak? Lanpher ve Tweezy'nin mirasçıları ve temsilcileri olmasının ötesinde, kim olurlarsa olsunlar. Sıraya girip hepsini ortadan kaldıramazsın."

"Sanırım hayır," diye homurdandı Racey.

"Elbette hayır. Mantıklı değil. Bu konuda bir budala gibi
davranmak istemezsin, Racey. Birkaçını beynini kullanmak istersin. Her zaman ana güçten daha ileri giderler. Aklın var,
ve bu işin özüne inmek istiyorsan
hepsine ihtiyacın olacağına bahse girebilirsin."

"Bu şartlar altında, senin tavsiyen ne, Yargıç?"

"Verebileceğim özel bir tavsiye yok," diye hemen yanıtladı Dolan.
"Ben bir yargıcım, avukat değilim, ama avukat olsam bile, ne yapacağımı veya nereden başlayacağımı bilmediğimi söylemekte özgürüm."

Racey başını salladı. O da tam olarak nereden başlayacağını göremiyordu.

"Bak, Yargıç," dedi sonunda, "bir süre davayı erteleyemez misin?"

"Elimden geleni yapacağım," diye onayladı Dolan, "ama bunu sonsuza kadar sürdüremem.
Yasaya uymaya ve uyulmasını sağlamaya yemin ettim. Ve eğer Luke
Tweezy'nin kağıdının sahte olduğu kesin ve kısa sürede kanıtlanamazsa, benim yapmam gereken tek bir şey ve Dales'in yapması gereken tek bir şey var. Üzgünüm,
ama yasalara göre durum bu."

O zaman kapı mandalı tıkladı ve biri kapıyı çalmadan içeri girdi. Luke Tweezy'di. Bir bakışın ötesinde,
Racey Dawson'ın varlığını fark etmedi.
Dolan'a başıyla onayladı.

"Günaydın, Yargıç," dedi, "kağıtlar şerife hazır mı?"

"Henüz değil, Luke, henüz değil," diye güvence verdi Dolan, onu yumuşak bir şekilde. "Onlara
ulaşmak için zamanım olmadı."

"Ne zaman ulaşacaksın?"

"Zaman bulur bulmaz."

"Ama bak, Yargıç. Gecikiyoruz. Dales'i
çiftliklerinden olabildiğince çabuk çıkarmak istiyoruz."

"Çiftliklerinden kıyıya vuran gerçektir," diye çaktı Racey. "Bazen bunu söylüyorsun, değil mi Luke?"

Ama Luke Tweezy o sabah çekilmeyecekti. Gözlerini ve dikkatini sürekli olarak
Yargıç Dolan'a odakladı.

"Mümkün olduğunca çabuk ele geçirmek istiyoruz," diye ısrar etti Luke Tweezy.

"Kıyıya vuruyorsun," dedi Yargıç içtenlikle. "Bildiğim kadarıyla istememen için hiçbir sebep yok."

"Bu işi makul bir süre içinde halletmenin bir yolunu göremiyorsan, sana karşı zorunlu bir ihtiyati tedbir davası açmak zorunda kalacağım, Yargıç ve--"

Dolan kış gibi gülümsedi. "Bu ihtiyati tedbiri hangi yargıcın vereceğini düşünüyorsun?"

Luke Tweezy sessizdi.

"Benden, kendim,
sen?" diye devam etti Dolan.

"Marysville'deki Yargıç Allison'a veya Piegan Şehri'ne gidebilirim ve sanırım--"

"Sanırım hayır," diye sözünü kesti Yargıç. "Yargıç Allison, bildiğiniz gibi, bir Federal Yargıç ve buradaki tahliye işlemleri bölgesel bir mesele. Ayrıca, Piegan Şehri mahkemesinin bu davada herhangi bir yetkisi olmadığını da belirteyim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü dava henüz duruşmaya gelmedi. Bu yüzden. Bunu bilmelisin, Luke. Sen bir avukatsın."

"Hepsi aynı--" diye başladı Luke.

"Hepsi aynı hiçbir şey!" diye ilan etti Yargıç Dolan. "_Tahliye işlemleri başladıktan sonra ve bu kadınları oradan
kurtarmada şansın yoksa, o zaman bu mahkemeye tazminat için başvurabilirsin. Bir duruşma tarihi belirleyeceğim. _Duruşmadan_ sonra, eğer
eski kafanda benim sana doğru davranmadığıma dair bir düşünce varsa,
Piegan Şehri mahkemesine istediğin tüm ---- zorunlu ihtiyati tedbirler için başvurabilirsin
ve sana ---- olabilir. Luke, benimle ilgili başka bir işin var mı veya talimat almak istediğin başka bir hukuk noktası var mı?
Çünkü yoksa, işte sen, işte kapı ve hemen orada
dışarı."

Luke Tweezy aniden ayrıldı.

Dolan kapı çarparak kapanırken sertçe güldü. "Bana blöf yapamaz, o
komik. Zorunlu bir ihtiyati tedbir davası açamayacağını biliyordu,
çok iyi biliyordu ama benim bildiğimi sanmıyordu, lanet olsun onun
huysuz ruhuna."

"Ah, o kurnaz, Luke Tweezy öyle," dedi Racey Dawson, "ama çoğu kurnaz beyefendi gibi o da herkesin aptal olduğunu düşünüyor."

"Arada sırada hata yapıyor," diye homurdandı Dolan.

Bunun üzerine Racey sertçe başını kaldırdı. "Bir hata," diye tekrarladı. "Bir
fikir var. Acaba hata mı yaptı?"

"Kim yapmadı?" diye başını salladı Dolan. "Luke çok şey yaptı, bahse girerim."

"Çok şey bilmiyorum," diye şüphelendi Racey. "Bir tane yeterli olurdu."

Dolan sakallı çenesini ovuşturdu. "Bir tane yeterli olurdu," diye itiraf etti. "Eğer onu bulabilirsen."

"Bu özel davayla ilgili bir hata olması da gerekmezdi, değil mi?"

"Mutlaka değil. Elbette onu bu davada tuzağa düşürmek daha iyi olurdu, ancak Luke'un yaptığı ve her neyse
kanıtlanabilecek başka bir şey bulursan, dört as ve joker olurdu. Luke
bu ipotek konusunda boynuzlarını çekmek zorunda kalırdı. Ve eğer Luke'u tanıyorsam, bunu yapardı. Cesaretli, ancak kıyıya karşı koymaya yetecek kadar soğuk veya akılsız değil."

"Keşke McFluke konuşsa. Bu işin içini dışını biliyor."

Dolan başını salladı. "Shore, sen bir ayak boyunda olduğun için Dale ona o mor gözü verdi."

"Ve shore, sen bir ayak boyunda olduğun için Dale'i yere serdi."

"Sanırım olası. Ama dolaylı kanıtlar inanılmaz, queer. Jürinin bunu nasıl karşılayacağını asla bilemezsin. Ama neyse ki
McFluke'u aldık ve başlamak için yeterli olacak."

Sonra Kansas Casey ciddi bir yüzle içeri girdi. "McFluke düştü,"
öncelik vermeden söyledi.

"Ne!" diye bağırdı Yargıç Dolan.

Ama Racey Dawson'ın özelliği "Ne!" dememesiydi.
"Nasıl?" diye sordu.

"Çünkü hapishane yanmıştı," dedi Kansas; "biliyorsun, onu
en güçlü yer olarak senin depona koymak zorundaydık, Yargıç, ve
onu çıkardılar."

"'Çıkardılar mı?'" Böylece Yargıç Dolan.

"Bunu yaptılar."

"'Onlar!' 'Onlar!' 'Onlar' kim?" Yine Yargıç Dolan. "Kim olduklarını bilseydim," diye cevapladı Kansas, "onları çok
çabuk terk ederdim. 'Onlar' olduğunu anlamamın sebebi, kazma işinin tek kişilik bir iş
olmasından daha büyük olmasıdır."

"Bunu araştıracağız," diye haykırdı Dolan öfkeyle ve
şapkasına uzandı.

"Hiçbir zaman bu kadar kolay bir şekilde 'cezaevinden' çıkarılmamıştı," dedi Kansas, Dolan ve Racey'i sokaktan Dolan deposunun arkasına doğru götürürken, "ama temel kütükleriniz altı inçten
fazla batmamış ve altını ve içini kazmak çocuk oyuncağıydı."

"Ama neden bu sporu içerideki bir çatı direğine kelepçelemediniz?" diye sordu Yargıç.

"Yaptık, dostum, yaptık. Bir kütük zinciri ve stoklarımızdaki en büyük kelepçe çiftini aldık ve McFluke'u ayak bileklerinden tutarak deponun ortasındaki bir direğe ütüledik. Bunun dışında elleri kelepçeliydi ve ne kadar uzarsa uzsun hiçbir şeye ulaşamıyordu. Bunu biz yaptık."

"Ama Tanrım, o kütük zincirini veya kelepçeleri delmek için ne kadar zamanları oldu? Bir kütük zinciri telden yapılmaz ve kelepçeler tamamen özel çeliktir."

"Ne zinciri ne de kelepçeleri delmediler," diye açıkladı Kansas, yorgun bir şekilde. "Kelepçeleri açtılar."

"Kilitlerini açtılar, ha? Anahtarı nereden buldular? Eskilerden birini mi kaybettin?"

"Bizimkiler tamamen güvende. Bir anahtarları olmalı. Neyse, bu sabah McFluke'un gittiğini gördüğümde kelepçeler tamamen açıktı."

Dolan saatini çıkardı. "Saat dokuz," dedi. "Mac'in gittiğini ilk ne zaman gördün, Kansas?"

"Kahvaltısını beş dakikadan az bir süre önce aldığımda."

"Depoya neden bu kadar geç gittin?"

"Peki," dedi Kansas, biraz utanarak, "onu bu sabah saat bire kadar
depoya kilitlemedik ve biraz daha fazla uyumanın ona zararı olmayacağını düşündüm."

"Ya da biraz daha fazla uyumanın sana da zararı olmaz, ha?"

"Belki de her zamankinden daha geç uyudum," diye itiraf etti Kansas.

"Sanırım öyleydin," dedi Dolan. "Sanırım öyleydin. Jake de öyle. Başka birine bundan bahsettin mi?"

"Sadece Jake."

Konuşurken sokaktan ayrılmışlardı ve deponun uzun yan duvarından aşağı doğru yürüdüler. Şimdi köşeyi döndüler ve bir temel kütüğüne yığılmış, yeni kazılmış bir toprak yığını gördüler. Toprak yığınının ötesinde, kütüğün altına uzanan bir deliğin ağzı açıktı. Delik, iri yapılı bir adamın
zorluk çekmeden
içinden geçebileceği kadar büyüktü.

Yargıç Dolan elleri ve dizleri üzerine çöküp deliğe baktı.

Sonra başı öne eğilerek deliğe girdi ve pençeleriyle delikten içeri girdi.

"Öncelikle ön kapıdan girmediğin için başına böyle bir şey geldi, Kansas," diye sırıttı Racey. "Kök domuzu ya da öl, dostum, kök domuzu ya da öl."

Kansas, içinden küfürler savurarak bir porsuk gibi yere serildi. Geniş omuzları
holün yanlarını sıyırmadı. Hangi
Racey'nin McFluke'un sürünerek geçmesinin kolay bir iş olduğunu bildiğini fark etti, çünkü meyhanecinin omuzları geniş olmasına rağmen Kansas Casey'nin omuzları kadar geniş değildi.

"Bu delik gerekenden dört veya beş inç daha geniş," diye düşündü
Racey, şerifi takip etmeye hazırlanırken. "Acaba neden. Evet, neden merak ediyorum. Burada aceleyle geliyorlar ve neredeyse iki adama yetecek kadar büyük bir delik
açmak için zaman harcıyorlar. Belki de depoyu da
soymuşlardır."

Dolan'a içeri girdiğinde bunu ima etti.

"Hayır," dedi Dolan, deponun tek katını yarı yarıya dolduran kasa ve sandık yığınlarını bir bakışla süzerek. "Hayır, bence eksik bir şey yok. Burada böyle bir kamyonu kim çalar ki?
Yeterince değerli değil. Jake, Kansas nerede?"

"Senin peşinden gittiğimde onu burada bıraktım," diye cevapladı şerif yardımcısı. "Sanırım
bu o," diye ekledi, ön kapı açılırken.

Şerifti. Kapıyı arkasından kapattı ve direğin etrafında toplanmış küçük gruba doğru ilerledi. "Bu harika bir not,
Jake," dedi Dolan, şerife sertçe bakarak. "Artık eski mahkumlara tutunmamayı başaramıyor musun?"

"Cehenneme tutun!" diye tersledi şerif. "Burada onunla uyumak dışında, beklenebilecek her şeyi yaptım. Shorty Rumbold'u nöbetçi olarak görevlendirdim ve Shorty--"

"Shorty nerede?"

"Bir içki içmek için Starlight'a gittim. Bir dakikaya gelir."

"Belki de uyumuştur," diye önerdi Dolan.

"Shorty değil," diye reddetti şerif, kararlı bir şekilde başını sallayarak.
"Daha önce Shorty'yi kullandım. O görev başında uyumaz, Shorty uyumaz.
İşte şimdi burada."

Sonra Shorty Rumbold girdi, uzun boylu, zayıf vücutlu, parlayan gözlü ve kare çeneli bir adam.

"Shorty," dedi Dolan, "Jake seni dün gece burada nöbetçi olarak görevlendirdiğini söylüyor."

"Burada değil," dedi Shorty, gerçeklere karşı her zaman acı verici derecede titizdi.
"Dışarıda."

"Dışarıda nerede?"

"Hemen dışarıda. Bütün gece kapının önünde oturdum."

"Ve sen bir kere bile arkaya gitmedin mi?"

"Onların işe yarayacağını düşünmedim. Arkada kapı yok ve kütükler kırk santim içeride, bazıları. Bunların
buradan
gideceğini hiç düşünmemiştim."

"Sanırım şerif de duymamıştır," dedi Dolan, şerife güçlü bir
kınama bakışıyla. "Hiçbir şey duymadın, ha?
Sen de bunun kıyısında mısın?"

"Ben kıyıdayım. Eğer bir şey duysaydım, gürültüyü neyin
yarattığını görmek için etrafı kolaçan ederdim."

"Belki de uyudun."

"Ben değil." Shorty'nin gözlerindeki ışıltı yerini buz gibi bir bakışa bıraktı.
"Görev başında uyumam, Yargıç."

"Şerifin söylediği buydu, Shorty. Ama, o tüneli kazabilirler ve _gürültü_ çıkarmazlar, benim göremediğim."

"Ben de," diye itiraf etti Shorty Rumbold, açıkça. "Ama bütün gece ne hapishanenin içinde ne de dışında tek bir şüpheli ses duymadım."

"Sen hiç gürültü duydun mu?" diye sordu Racey Dawson.

"Sadece sarhoş beyler dans salonunun önünde tartıştığında. Onları duymamak elde değildi. Bir mil öteden duyabilecek kadar gürültü yaptılar."

"Tartışma ne kadar sürdü?"

"Ah, belki bir saat - hiç silah sesi olmadan basit bir tartışma için uzun bir süre."

"Birbirlerine kavgacı isimler taktılar mı?" diye sordu Racey'e.

"Bolca."

"Ve silah sesi yok mu?"

"Hiçbir silah sesi."

"Bu sana biraz tuhaf gelmedi mi?"

"O zamanlar bir nevi öyleydi."

"Seslerden herhangi birini tanıyor musun?"

Shorty Rumbold başını iki yana salladı. "Hepsi çok kısık ve yüksek sesliydi."

"İşte böyle, Yargıç," dedi Racey Dolan'a. "Shorty'nin kazma sesleri duymamasının sebebi bu. Sarhoş beyler uzun süre hiç ateş etmeden kürek çekiyorlardı, bunu Shorty'nin başka bir şey duymasını engellemek için bilerek yaptıklarını kanıtlıyor."

Şerif küfür etti. "Ben de o herifleri duydum," dedi. "Çağırarak beni uyandırdılar ve tekrar uyumak için bir işim oldu. Sanırım Racey haklı."

"Sanırım haklı," diye onayladı Yargıç. "Şimdi nasıl başardıklarını biliyoruz, kelepçeleri açmak için
anahtarları nereden buldular? Kansas, hiçbir anahtarı kaybetmediğini söylüyor, Jake."

"Hepsini yakaladık, her birini. Anahtar kullandıklarına inanmıyorum. Kelepçe kilitleri kırıldı."

"Kırıldı mı?"

"Kırıldı. Kansas seni almaya gittikten sonra bunları burada, yerde buldum." Burada cebinden bükülmüş ve kıvrılmış bir parça balya teli ve yarım ay şeklinde çelik bir at yaka iğnesi çıkardı.

"Bu bir Numara Altı iğnesi," dedi şerif, en ümitsiz nesnelerde bile ipuçlarını her zaman koklayan. "Ve ucu kırılmış."

"Numara Altı yaygın bir boyuttur," dedi Racey. "Çoğu mağazada bulunur. Ve ucu kilidin içinde kıpırdanıp kırılmasaydı, harika olurdu."

"Yine de, sadece balya teli ve bir koşum iğnesiyle bu kilitleri açmak için çok iyi bir adam gerekir," dedi şerif aceleyle. "Bir
uzman, bahse girerim."

"Uzman olup olmadığı önemli değil," dedi Dolan. "Onları
açtı ve mahkum kaçtı. Önemli olan bu.
Jake, onu takip etmeye ne dersin?"

"Nasıl? Birkaç iz var, toprak yığınından sahne ağıllarının önündeki sert zemine doğru gidiyor.
Oranın ötesinde
hiç iz yok. Onları takip et! Onları nasıl takip edeceksin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dolan, hemen sorumluluğu başkasına attı. "Sen
şerifsin. O senin işin. _Bir şeyler_ yapmalısın. Hadi dışarı çık."

Beş adam, Dolan ve şerif istikrarlı bir şekilde tartışarak sokağa çıktılar. Racey düşünceli bir şekilde arkadan yürüdü. Şerifin bir uzman hakkında
söylediklerini zihninde döndürüyordu. Elbette bir uzmandı. Ve sığır bölgesinde kilit açma konusunda uzmanlar
çok az ve nadirdir.

Racey, Peaches Austin ile kilit açma konusunda küçük bir konuşma yapmasının iyi bir fikir olacağına karar verdi. Mükemmel Peaches'ın o kilitleri
açtığından şüphelenmiyordu. Ama Peaches kimin açtığını biliyordu. Ah, kesinlikle Peaches kimin açtığını biliyordu.

BÖLÜM XXIII

ÇİTLERİ ELE ALMAK

"'Lo, Peaches."

Starlight barında duran Peaches Austin, bir kadehi dudaklarına götürüyordu. Ama selamlaşmanın ardından içkiyi tadına bakmadan bıraktı, başını çevirdi ve Racey'nin yüzüne baktı Dawson.

"Ne oldu, Peaches?" diye sordu Racey. "Beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Sevmiyorum," dedi Peaches, açıkça. "Seni görmek umrumda değil."

"Üzgünüm," diye üzüldü Racey, kumarbazın yanına yaklaşarak. "Peaches,
o acımasız sözlerinle kalbimi kırıyorsun."

Bunun üzerine barmen aceleyle barın diğer ucuna doğru uzaklaştı. Ne olduğunu bilmediğini hissetti ve merak yerine canlı bir korku hissetti. Racey Dawson en beklenmedik sporcuydu.

Peaches, Racey'e gergin bir şekilde baktı. Peaches Austin'in beyninde umutsuz bir kararlılık oluşmaya başladı. Sağ kolu gerildi.
Eli yavaşça barın kenarına doğru kaydı.

"Hayır," dedi Racey, o andan daha uyanık olmamıştı, "hepimizin üzüleceği bir şey yapmazdım, Peaches. Yani, senin dışında hepimiz. Sen pişman olmayabilirsin - ya da başka bir şey."

Bu açıkça ve basit bir şekilde tehdit edici bir dildi. Ama blöf değildi.
Peaches, Racey'nin söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu. Peaches'ın sağ eli
daha fazla hareket etmedi.

"Peaches," dedi Racey, "biraz özel konuşabileceğimiz bir yere gidelim."

"Tamam," dedi Peaches kısa bir süre sonra kabul etti ve Racey ile birlikte bardan ayrıldı.

Kaldırımda Swing Tunstall onlara katıldı. İkincisi, Peaches Austin'in diğer tarafında adımlarını sıklaştırdı.

"O da mı geliyor?" kumarbaz, ifade ve tonda belirgin bir samimiyet eksikliğiyle sordu.

"Öyle," diye cevapladı Racey.

"Bu konuşmanın özel olacağını düşünmüştüm."

"Öyle--sadece üçümüz. Başka kimsenin araya girmesine izin vermeyi
düşünmeyiz. Rahatlayabilirsin, Peaches. Biz seninle ilgileneceğiz."

Kumarbaz bundan şüphe etmedi. Kötü kalbi buna göre çöktü.
Kötü, çok kötü bir çocuk olduğunu biliyordu ve
Nemesis'in kollarını sıvadığı fikrini, tamamen kendi önyargısına göre tasarladı.

Dans salonunun önünde Doc Coffin ve Honey Hoke'u fark etti ve
hemen kalbini topladı. Fakat Racey ikiliyi aynı anda gördü ve
Peaches'ın kolunu seğirerek, "Sanırım burada kapanacağız." dedi.

Peaches mecburen döndü ve Racey ve Swing'e ekspres ofis ile bir kütük ev arasındaki dar alana kadar eşlik etti. Açık alana çıktıklarında Racey sola doğru eğildi ve arkadaşını neredeyse Dolan'ın deposunun hemen arkasında ve yaklaşık elli metre uzaklıkta boş teneke kutuların arasında yatan büyük bir kütüğe doğru yönlendirdi.

"Burası iyi bir yer," dedi Racey, kütüğü işaret ederek. "İyi koltuklar, bol temiz hava ve bizi rahatsız edecek kimse yok. Otur, Peaches."

Peaches istendiği gibi oturdu. İki arkadaş da onun iki eline oturdular. Racey hafifçe güldü.

"Doc Coffin ve Honey seni bizimle gördüklerine biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı," diye keyifle belirtti, "değil mi, Peaches?"

"Fark etmedim," diye yalan söyledi Peaches.

"Önemli değil," diye başını salladı Racey. "Dolan'ın deposunun arka duvarındaki o toprak yığınını görüyor musun, Peaches?"

"Kör değilim."

"Hayır, o zaman belki nasıl ve neden kazıldığını duymuşsundur?"

"Ben de sağır değilim."

Racey onaylayarak gülümsedi. "Her zaman tüm duyularının olduğunu söylemiştim, sıradan duyular hariç, Peaches."

"Özel konuşmanla öne geç," diye homurdandı mızmız kumarbaz. "Bana zaman ver, bana zaman ver. Hiçbir maliyeti yok. Şu delik hakkında ne düşünüyorsun, Peaches?"

"İyi büyük delik," diye cevapladı Peaches, muhafazakar bir şekilde.

"Çok büyük--yani sadece McFluke için veya McFluke'un büyüklüğündeki herhangi bir adam için çok büyük."

"Ne olmuş?"

"Acele etme, Peaches, ve daha uzun süre dayanırsın. Mac'in kelepçelerinin
açıldığını biliyor muydun?"

"Nasıl--açılmış?"

"Onları kim açtıysa anahtar kullanmamış," diye açıkladı Racey. "Bir parça balya teli ve bir yaka iğnesiyle
açılmışlar."

"Bunu duydum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama bir adamın sadece bir yaka iğnesi ve balya teliyle
bir kilidi açmak için iyi ve akıllı bir çift ele sahip olması gerektiğini hiç düşündün mü?"

"Bunların hepsi mantıklı," diye itiraf etti Peaches.

"Böyle çok fazla adam olamaz. Hayır, çok fazla değil - en azından buralarda. Bu tür sporları çoğunlukla büyük şehirlerde bulabilirsiniz."

"Evet," diye lafa girdi Swing Tunstall, Peaches'a sertçe bakarak, "Bahse girerim ki
tüm bölgede bir veya ikiden fazla böyle uzman yoktur."

"Ne düşünüyorsun, Peaches?" diye sordu Racey.

"Swing haklı olabilir," dedi Peaches, tahta bir ifadeyi koruyarak.
"Bilmiyorum."

"Shore bu konuda mı?" Sertçe.

"Shore ben kıyıyım. Neden olmasın?"

"Bunu söylerken biraz komik görünüyordun. Peki o zaman, Peaches,
oradaki deliğimize geri dönelim. Kazmak için acele eden ve fazla zamanları olmayan adamların
olması gerekenden daha büyük yapmayacaklarını varsaymak mantıklı. Ne dersin, ha?"

"Sanırım öyle."

"Ah, doğru, sana bir süre önce deliğin McFluke için çok büyük olduğunu söylemiştim.
Neden McFluke için çok büyük yapıldı?"

"Damfino."

"Mac'in kelepçelerini açacak adamı içeri almak için."

"Peki, bu neyi kanıtlıyor?"

"Mac'i serbest bırakan uzmanın McFluke'tan daha büyük omuzlu bir adam olduğunu kanıtlıyor. Peki, burada Kansas Casey'den başka, McFluke'tan daha geniş omuzlu kim var?"

Peaches alnını kırıştırdı. "Bilmiyorum," dedi bir boşluktan sonra.

"Bir daha düşün, Peaches, bir daha düşün. McFluke'tan
daha büyük yanlara doğru olan birini tanımıyor musun?"

"Ben tanımıyorum. Mac, gördüğüm omuzları en büyük adam."

"Yeterince iyi, Peaches. Ne istediğimi buldum. Önceden
bir fikrim vardı ama şimdi biliyorum. Dün gece dans salonunun önünde
çok gürültücü ve gürültülü davrandığını duydum?"

"Ne olmuş?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey uzun değil. Sadece ben düşünürdüm--her şeyi
iyi ve dikkatli bir şekilde düşünürdüm ve bunu yaptıktan sonra
koşullar altında yapılabilecek en iyi şey gibi görünen şeyi yapardım. Hepsi bu,
Peaches. Şimdi gidebilirsin. Sanırım arkadaşların seni arıyor. Doc Coffin'i birkaç kez dans salonunun köşesinden gizlice bakarken gördüm."

Peaches ayağa kalktı ve Racey Dawson ve Swing Tunstall'a baktı. "Ben--" diye başladı ve durdu.

"Ben--" diye teşvik etti Swing.

"Ben ne?" diye gülümsedi Racey. "Doğrudan konuş, Peaches. Duygularımızı
incitsen bile umurunda değil. Onlar güçlüdür. Buna dayanabilirler. Aklından geçeni
söyle."

Ama Peaches aklından geçeni söylemedi. Arkasını döndü ve
aceleyle uzaklaştı.

"Demek kelepçeleri açan Jack Harpe'ti," diye mırıldandı Racey.
"Peaches, ihtiyar, senin bu kadar kolay olacağını düşünmemiştim."

"Ben de düşünmemiştim," dedi Swing. "Ve o bir kumarbaz. İşlerin
pek iyi gitmemesine şaşmamalı."

BÖLÜM XXIV

DİPLOMASİ

Endişeli Bayan Dale, iş yüzünden yaralanmış elini kaldırdı ve bir gözünün üzerine düşen bir tutam gri saçını geriye itti. "Bu bir sahtecilik," dedi, perişan bir şekilde. "Sahtecilik olduğunu biliyorum. O--o böyle bir kağıdı imzalamazdı.
Yapmayacağını biliyorum."

Molly Dale, Racey Dawson'ın duvara yaslanmış bir sandalyede oturduğunu hiç umursamadan, masanın etrafından dolandı ve kolunu annesinin beline doladı.

"Hadi, hadi, anne," diye yatıştırdı annesinin başını sert genç omzuna doğru çekerek. "Endişelenme. Her şey yoluna girecek.
Göreceksin. Bu şekilde endişelenmemelisin. Racey'nin söylediklerine inanamıyor musun?
Dene canım, dene."

Ama mutsuz Bayan Dale denemenin ötesindeydi. Çalışarak elde ettiği ve köle gibi çalışarak sürdürdüğü evinin kendisinden ve kendisinden alındığını
ve kızının kapı dışarı edildiğini gördü. Bunun için hiçbir çare yoktu.
Hiçbir umut yoktu. Gelecek simsiyahtı. Yıkıldı ve ağladı.

"Ah, ah," diye hıçkırdı, "keşke o gün onu daha yakından izleseydim. Ama
yıkama yapıyordum ve onu bir süreliğine unuttum ve
çamaşırları ipe astığımda ortalıkta görünmüyordu ve--ve hepsi
benim kabahatim."

Bu Racey Dawson için fazlaydı. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Vahşice
şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve atının bir kavak ağacının gölgesinde durduğu yere doğru yürüdü. Ama sürüklenen dizginleri almadı.
Çünkü hayvana ulaştığında düzlüğün karşısından yaklaşan bir at ve binici figürleri gördü. Ve adam Luke Tweezy'ydi.

Bayan Dale'in gözyaşlarını hatırlarken ve bu gözyaşları beynini harekete geçirirken Bay Tweezy ile görüşmeye gitti.

"Merhaba, Racey," dedi avukat, arabayı yana çekerek.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Racey, Luke Tweezy'nin sol bacağından biraz uzakta durarak.

"Bayan Dale'i görmeye geldim," diye cevapladı Tweezy, kösele gibi yüz hatları, yatıştırıcı bir gülümseme olarak algılanması amaçlanan bir ifadeyle kırıştı.

Racey'nin bakışı zehirliydi. "Tweezy," diye mırıldandı, "sana bu kadınları çiftlikten
soğuttuğuna hayran olmak hakkında bir şeyler söylemiştim, değil mi?"

"Ah, sadece biraz aceleci davrandın. Anlıyorum. Sorun değil.
Hepsini unuttum."

"Öyle anlıyorum. Öyle anlıyorum. Sana hatırlatıyorum. Bundan sonra, Luke, senin yerinde olsam hafızamı
kötüleştirirdim, böylece
bu şekilde sapmayacak ve seni belaya sokmayacak."

"Sorun mu?"

Racey tekrarlamaya tenezzül etmedi. Sadece başını salladı.

"Silahım yok," diye açıkladı avukat.

"O zaman benim için daha kolay. Karşı ateş edemezsin."

Luke Tweezy boğuldu. Boğuldu ve tükürdü. "---- ----" diye başladı şiddetli bir ses tonuyla.

"Dikkatli ol, dikkatli ol," diye uyardı Racey, hemen avukatın
atının kaburgalarını tekmeledi. "Evde hanımlar var. Dilini
tutacaksın."

Luke Tweezy emre harfiyen uydu. Çünkü, atı Racey'nin ayağının darbesiyle büyük bir çeviklikle havaya kalkınca, yumruk atanın istediği gibi, Luke Tweezy dilini o kadar sert ısırdı ki, istemsizce en büyük acıdan gözyaşları döktü.

"Şu küfürü kes," diye devam etti Racey, dizginleri kısa tutarak ve zıplayan atı neredeyse binicisini yerinden oynatan bir dönüş ve sarsıntıyla durdurdu. "Nasıl konuştuğuna dikkat et, seni--zıplayan
kurbağa!"

"Dizginleri bırak!" diye geveledi Tweezy, neredeyse öfkeden perişan halde.
Dilini inanılmaz derecede acıtıyordu ve fiziksel olarak sarsılmıştı. "Dizginleri bırak!"

"Bırakacağım!" Racey dişlerinin arasından gıcırdadı ve dizginlerin alt dallarına doğru geriye doğru bir dönüşle atı anında arka ayakları üzerine düşürdü. Luke Tweezy, hayvanın kulaklarının arasına 
hızlıca vurmasaydı, hayvan sırtüstü düşmeye devam edecek ve binicisini
dışarı yuvarlayacaktı.

"Kötü şans," diye yakındı Racey, Luke'un bir kazayı savuşturmak için bir şeyler
yaptığını fark ettiği için üzgün bir şekilde. "O boynuzun son yemeğini
çıkartmasını bekliyordum. Eğer eve gitmeye bu kadar kararlı değilsen
kaçabilirsin."

"Bayan Dale'i görmek istiyorum," diye ısrar etti avukat boğuk bir sesle.
"Ona para teklif etmeye geldim. Ona bir iyilik yapmak istiyorum, anlamıyor musun?"

"Anlayamıyorum," oldu açık sözlü cevap. "Kimseye bir iyilik yaptığını veya para verdiğini göremiyorum. Hadi, git."

Tam o sırada avukat sesini yükseltti ve Bayan Dale'i yüksek sesle çağırdı. Şüphesiz Racey, Tweezy'ye zaman verilseydi ona bir kötülük yapardı. Fakat ne yazık ki Molly Dale, tıpkı bir zamanlar kötülük ortağı olan buldozer Lanpher'ı kurtarmaya geldiği gibi avukatın yardımına yetişti. Racey, Molly geldiğinde Luke Tweezy'yi eyerden kısmen çekmeyi başarmıştı ve savunucusunu kurbanını serbest bırakmaya zorlamıştı. Racey isteksizce tuttuğu bacağı bıraktı ve Tweezy'nin elleri ve dizleri üzerinde yere inmesine izin verdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Molly, Tweezy'ye zehirli bir sürüngene baktığı gibi bakarak.

"Anneni görmek istiyorum," diye homurdandı Tweezy, kolunu burnuna götürerek. Karışıklıkta şişkin çatalını söz konusu org ile vurmuştu ve kanamaya başlamıştı.

"Neden?"

"Sessizce gitmesi için ona para ödemek istiyorum," dedi Tweezy, kolunu mendiline
geçerek. "Ben--"

"İşte burada," diye sözünü kesti Molly. "Söyle ona."

"Nasıl, hanımefendi," dedi Luke, ıslak gözlü dul kadına. "Sanırım seninle bir sürü açıklama yapmama gerek yok. Neyin ne olduğunu biliyorsun ve şerif sana tahliye kağıtlarını tebliğ eder etmez mülkü devralacağımızı biliyorsun."

Bunun üzerine Racey Dawson boğazından bir ses çıkardı. Molly soğuk
parmaklarını bileğine koydu.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol," diye fısıldadı kendi kendine.

Anın ciddiyetine rağmen Racey'nin kalbi bir anlığına durakladı ve
dünyanın en hoş ürpertisi vücudunda dolaştı. "Oğlan!" diye seslenmişti ona. "Oğlan." Eli aslında onun eline değiyordu. O--

"Sana sert davranmak istemiyorum, Bayan Dale," diye devam etti Luke, Racey Dawson'a tedirgin bir bakış attıktan sonra. "Zorluklarla boğuşan
kimseye sert davranmak istemem ama iş iştir, hanımefendi. Bunu biliyorsunuz. Ve sonuçta ben--biz sadece
hak ettiğimiz şeyi istiyoruz. Bu yerin mülkiyetini adil ve dürüst bir şekilde aldık ve--"

"Mülkiyet, ha?" Racey'nin ağzından çıktı, sessiz kalamadı. "Henüz değil."

"Şşşş," diye soludu Molly, bileğini daha sıkı tutarak.

"Dediğim gibi, Bayan Dale," diye mırıldandı Luke Tweezy mendilinin arkasından, "Sıkıntılarınıza yenisini eklemek istemiyorum ve bu yüzden ortağımın, eğer toplanıp sessizce ve huzur içinde giderseniz size beş yüz dolar nakit
para vermem konusunda anlaşmasını sağladım."

"Yapma, Bayan Dale!" diye ısrar etti Racey. "Bu teklifte bir hile var."

"Hiçbir hile yok!" diye itiraz etti Luke Tweezy, şiddetle. "Sadece
sorun
çözmek istiyorum, thassall."

Sorundan kurtulun! Lanpher'ın bahçeden geçtiği gün gelmesinin sebebi buydu. Gerçekten de sorundan kurtulun.

"Eğer bu kadar kıyıdaysanız şerif tahliye kağıtlarını tebliğ edecek," dedi Racey, bileğindeki uyarı
baskısı nedeniyle olabildiğince sakin bir şekilde, "eğer bu kadar kıyıdaysanız neden beş
yüz doları veriyorsunuz?"

"Çünkü Bayan Dale'e sert davranmak istemiyorum. Sonra, yine, kabul edeceğim
buraya olabildiğince çabuk girmek istiyoruz."

"Kabul ediyorsun, ha? Bu iyi bir şey, bu. Yapma, Bayan Dale. Sen olduğun yerde kal."

"Beş yüz dolarını istemiyorum," dedi Bayan Dale.

"Yedi elli," diye tırmandı Tweezy.

Bayan Dale başını iki yana salladı. "Hayır."

"Bin," diye bahsini yükseltti Tweezy.

"Onu dışarı atayım mı, Bayan Dale?" diye yalvardı Racey Dawson. "Sadece
atayım, o zaman bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğini garanti ederim."

Bayan Dale yine başını iki yana salladı ve Racey'nin bileğindeki baskı
arttı. "Ona dokunmamalısın," dedi Bayan Dale. "Gider."

"Bir düşün," diye devam etti Tweezy. "Hemen gidersen eline bedava
bin dolar nakit para."

"Biraz bekleyeceğim," dedi Bayan Dale. "Lütfen git."

Luke Tweezy konuşmak için ağzını açtı. Racey, Molly'nin
tutturucu kavrayışından kurtuldu ve onun ve Bayan Dale'in arasına girdi ve Tweezy
konuşmadan ağzını kapattı.

"Ne dediğini duydun," diye yavaşça konuştu Racey. "Kahretsin."

Ve Tweezy aldı.

"Şerifin bizi dışarı atacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Dale, önlüğünün bir köşesini ellerinin arasına
kıvırarak.

"Bunu yapmak için elinden geleni yapacaktır," diye doğrudan cevabı savuşturdu Racey.
"Ama ne olursa olsun, Tweezy'ninki gibi bir teklifi
kabul etmeyi aklından bile geçirme. Bu bir hile, thassall. Sana kim gelirse gelsin veya ne teklif ederse etsin, kıpırdama--Neyse, Yargıç Dolan ve Jake Rule
sodadan rehine kadar seninle olacaklar ve her şeyi düzeltene kadar her şeyi
durdurmak için ellerinden geleni yapacaklar. Hatırlamalısın ki
ben senin bilmediğin şeyi biliyorum ve her şeyin iyi biteceğini söylediğimde
ve Daisy, ne hakkında konuştuğumu bildiğime inanmalısın."

Molly ona dikkatle baktı. "Racey, bunu üçüncü veya dördüncü kez söylüyorsun. Acaba gerçekten bir şey mi saklıyorsun."

"Elbette var," diye ısrar etti Racey. "Sen bekle. Göreceksin."

"Ne biliyorsun? Bize söyle."

"Önemli değil, ben de söylemeyeceğim. Sana söylersem her şeyi mahvedebilirim. Sen
bırak bunu bana."

Kesinlikle blöfünü yapmıştı. İyi bir iş çıkarmak zorundaydı. Ve o da
ayak parmaklarıyla meşgul olan bir yaşındaki bebekten daha fazla iş yapmayı bilmiyordu. Ama bu adamlar ejderhaları öldürmeden ve
harikalar yaratmadan önce, hepsi hanımlarının gözleri uğruna.
Dövücü Racey Dawson kadar
yavan ve gerçekçi adamlar. Kesinlikle öyle.

Luke Tweezy'nin ayrılmasından yarım saat sonra Bay Saltoun ve Tom
Loudon terli atlarla geldiler. Görünüşe göre,
Lanpher ve Tweezy'yi Dale ipoteklerini satmaya ikna etmek için gittikleri 88'den
eve doğru yolculuk ediyorlardı.

"Tweezy, ha?" dedi Racey. "Buradan yeni ayrıldı."

"Şeytan gibi 'at sürmüş olmalı," dedi Bay Saltoun. "Ofisteydi Lanpher biz ayrıldığımızda."

"Biz gelirken güneyimizde bir adam fark ettiğimi sanıyordum," diye gözlemledi Loudon. "Tam olarak kaynıyordu. Onu sadece
bir kez gördüm, bir çukurun ağzından kayarken. Görünmemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Gri bir ata biniyordu."

"Tweezy gri bir ata biniyordu," diye başını salladı Racey.

"Tamam, o. Burada ne arıyordu, Racey?"

"Bayan Dale'e yükünü çekerse bin dolar teklif etti."

"Yapmayacak, değil mi?" diye sordu endişeli Bay Saltoun.

Racey başını iki yana salladı. "Yapacak."

"Yapmalı. Evet, kesinlikle. Luke'un o kağıtları sahte. Biliyorum ki öyleler."

"Herkes de öyle," diye araya girdi Tom Loudon, "ama bir şey
çok çabuk ortaya çıkmazsa--" Şüpheli bir şekilde başını sallayarak sözünü kesti.

"Bir şey olacak," diye ilan etti Racey, blöfünü ikinci kez yaparak,
üstün bir özgüvenle.

"Bir şey biliyorsun, Racey," diye dürttü Bay Saltoun, keskin zekasıyla
övünüyordu. "Ne biliyorsun?"

"Söylemiyorum," diye cevapladı Racey, soğukkanlılıkla. "Ben de bugün çiftliğe
geri dönmüyorum."

"Ah, sen dönmeyeceksin. Yeni sahibini dinle, Tom."

"Önemli değil," dedi Racey. "Dünyaya bir iyilik yapacaksam
bir serbest elim olmalı."

"İkisini de alabilirsin," diye kabul etti Bay Saltoun. "Dizginler çıktı."

"Ah, tamam, ben Swing Tunstall'ı alırım," dedi Racey aceleyle.

"Kendi iki elini kastettim," diye itiraz etti Bay Saltoun.

"Biliyorum, ama diğerini kastettim. Dinle, Lanpher ve Tweezy'nin bu çiftliği almasını ister misin?"

"----, hayır!"

"O zaman bana Swing Tunstall'ı ver."

"Al onu. Başka birine ihtiyacın var mı? Diğer tüm birlik üyelerini ve beni de istemez misin?"

"Aman Tanrım, hayır. Bu beyin gerektiren bir iş."

"Bak, Racey--"

"Çiftliğe vardığında Swing'e olabildiğince çabuk gelmesini söyle,"
diye sözünü kesti Racey. "Onu bekliyor olacağım."

Tuckety-tuck! Tuckety-tuck! Moccasin Spring'i çevreleyen kavak korusunun ötesinde bir yerde dörtnala koşan bir at geliyordu.
Bir an
sonra at ve binicisi kavak korusunun kuyruğunu geçip
eve doğru ilerlediler.

"Marie!" diye haykırdı Racey.

"Ve atlarımdan birine biniyordu," diye gözlemledi Bay Saltoun.

O anda Marie üç adamı gördü ve
atını onlara doğru çevirdi.

"Bar S'de burada olduğunu söylediler," diye soludu gözetmen, Racey Dawson'ın önüne
çekilerek. "Bu yüzden yeni bir at ödünç aldım ve devam ettim. Farewell'da bir şey oldu, Racey. Swing Tunstall'ın vuruşu."

"Düştü mü?" Racey genellikle sonuçlara varmazdı, ancak Swing
Tunstall onun arkadaşıydı.

Marie darmadağınık başını salladı. "Çekildi - omzu ve bacağı. Ama onun
silinmemesi onların suçu değil."

"Kim sorumlu?" diye sordu Racey.

"Doc Coffin."

"'Onların' dedin."

"Honey Hoke, tam silahının peşinden giderken Swing'e çarptı, bu yüzden Swing
silahını tam çıkaramadı. Swing, Honey'nin bileğini yakaladığını söyledi
ama Peaches Austin ve Punch-the-breeze Thompson diğer taraftaydı
bu yüzden çocuklardan hiçbiri Swing'e tam olarak ne olduğunu
ta ki o olana kadar görmedi."

"Austin, Thompson, Hoke ve Coffin," dedi Racey. "Yaygara ne zaman başladı?"

"Doc Coffin, Swing'in koluna bir bardak viski döktü ve sonra kolunun yoluna
çıktığı için ona küfür etti."

"Ve Swing ona yalancı dedi, ha?"

"Ve bir de ----," diye açıkladı Marie.

"Alaycı bir iş." Kaba Bay Saltoun fikrini söyledi.

"Shore." Tom Loudon ciddi bir şekilde başını salladı.

"Şu dört adam şimdi nerede?" diye sordu Racey sessizce, Marie'ye bakarak.

"Ben kasabadan ayrıldığımda Starlight'taydılar--ve _onlar
içmiyorlardı."

"Hayır, içmeyeceklerdi."

"Ve şerif ve Kansas bu sabah Dogville'e gittiler ve
şerif hasta. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm. Aman Tanrım, buraya gelmeden önce başka birinden haberi duyarsın diye düşünmüştüm ve
ne olursa olsun içeri dalıp--"

"Sanırım içeri gireceğim," dedi ona hafifçe gülümseyerek, "ama
ne olursa olsun olmayacak."

Bunun üzerine mahmuzlu topukları üzerinde döndü ve
atının durduğu yere doğru
yayıldı.

"Ah, şeytan!" diye haykırdı Marie, çaresizce Tom Loudon ve
Bay Saltoun'a bakarak. "Ve o da yapacak."

Sonra atını "öptü" ve pınarda bir içki içmek için
kavak korusuna gitti.

Ayağını üzengiye sokan Racey, dirseğinin dibinde Molly Dale'i buldu. Ona, kadınların ya anlamadıkları ya da çok iyi anladıklarını düşündükleri zamanki gibi bakıyordu.

"O kadın kim?" diye sordu Molly Dale.

"Ha?" Böylece Racey, aptalca. Arkadaşının Farewell'da
yaralı bir şekilde yattığını düşünüyordu. "Hangi kadından bahsediyorsun?... Ah, o, o Marie,
o--o Happy Heart'ta gözetmen."

"Ah, evet, Marie. Ben--seni onunla gördüm--bir akşam sen ve o caddeyi geçerken
ben de yanından geçtim. Ben--Ben, evet, gerçekten."

Ve konuşurken gözleri çok parlaktı ve figürü
meşhur pokerden daha sertti. Bu tuhaftı. Ve sözlerinin sonunda
sert bir şekilde başını salladı ve eve doğru acele etti. Bu daha da tuhaftı.
Baş sallamanın türü ve telaş--ikisi de.

Ama Racey kadınların tuhaflıkları hakkında spekülasyon yapacak havada değildi.
Hatta _kadının_ bile. Bu yüzden atının üstüne çıktı ve Tom Loudon ve
Bay Saltoun'a katıldı. Onu sessizce süzdüler.

"Sanırım," dedi Racey, boş bir tütün kesesini ipinden tutarak döndürerek, "eskiden kalma bir sigara ödünç alacağım, Tom. Şu anda tütüne
doğru yürüyorum."

Tom Loudon tek kelime etmeden kesesini uzattı. Ama Bay Saltoun
huzursuzdu. Damadının aksine, konuşması gerektiğini hissetti.

"Bak buraya, Racey," dedi aceleyle, "Farewell'a
yalnız gitmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle gitmeyeceksin," diye cevapladı Racey ciddiyetle. "Yardly'ye askerler için haber göndereceğim. Cehennem çanları, sadece dört kişi var, dostum!"

"Evet, peki--Bu kim? Bizim oğlanlardan biri mi?"

Ama "bizim" oğlanlardan biri değildi. Starlight Saloon'un sahibi Rack Slimson'dı. Ama Bar S yönünden geliyordu.

Uzun bir yolculuğa çıkmış gibi ayık bir şekilde at sürüyordu. Marie'nin yaptığı gibi
üç adamı gördü ve atını onlara doğru çevirdi.
Racey Dawson'ın atının yan tarafından on fit öteye yanaştı ve
başını salladı. Racey Dawson'a diktiği bakışta kin vardı --kin ve başka bir şey.

"Arkadaşın yaralı," dedi. "Kavga mı ettin?"

"Kötü mü?" diye sordu Racey.

"Çok _kötü_ değil. Daha kötülerini gördüm."

"Neresinde yara var?"

Rack Slimson, Marie'nin söylediklerini sadece doğruladı. Şimdiye kadar doğruyu söylüyor gibi görünüyordu. Ve gözlerinde kin olması doğaldı. Her iki adama karşı da şefkat duyması için bir sebep yoktu. Ama o gözlerde kin dışında "başka bir şey" daha vardı. Racey'i ilgilendiren de buydu.

"Bunu bana söylemek için mi buraya geldin?" dedi Racey, dik dik bakarak.

"Ben değil," diye yalanladı Rack Slimson. "Sadece geçiyordum ve sana haber
vermek istedim."

"Sadece komşuluk mu yapıyorsun, ha?"

"Bunu söyleyecek kadar ileri gideceğimi bilmiyorum. "

"Pekala, sana minnettarım, Slimson. Sana çok minnettarım.
Swing Tunstall'a iyi bakılıyor mu?"

"Mike Flynn'in evinde. Joy Blythe ona bakıyor."

"O zaman şu anda Farewell'da bana ihtiyaç yok." Racey'nin tonu rahattı.

Rack Slimson yemi hemen yuttu. "Seni her zaman istiyor," dedi.

"Öyle mi? Neden ilk başta söylemedin?"

"Gerekli olduğunu bilmiyordum."

"Birden fazla açıdan doğru. Bak, Slimson, Moccasin Spring'de
bu kadar şanslı bir şekilde
karşılaştığında nereye gidiyor olabilirsin?"

"Her yere gidebilirim," diye cevapladı Rack Slimson bir anda öfkelenerek.

"Onu almaya gerek yok, Rack, onu almaya gerek yok. Sorduğum şey adil bir soru: Bugün nereye gidiyor olabilirsin?"

"Marysville."

"Biraz yoldan çıkmadın mı?"

"Kıyıdayım, biraz. Marysville'e gitmeden önce 88'de görmem gereken bir şey
hatırladım. Güney yerine batıya doğru gidiyorum."

"Burada eski zamanlardan bir şeyi ilk ne zaman hatırladın?"

"Su içmek için Bar S'de durduğumda."

"Ve bunu hatırladıktan sonra, sanırım
nerede olduğumu sordun ve sana Moccasin
Spring dediler. İşin sırrı bu mu?"

"Sen iyi bir tahmincisin," diye cevapladı Rack Slimson alaycı bir tavırla.

"Bazen ben de orta vuruş yapıyorum," diye itiraf etti Racey, mütevazı bir şekilde.

İşte o zaman Marie, ağzını elinin tersiyle silerek,
kavak korusundan dışarı çıktı. Onu görünce Rack Slimson'ın
gözleri kocaman açıldı, sonra kısıldı.

"Kahretsin," diye mırıldandı, Racey'e hafifçe endişeli bir bakış atarak.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Racey, hoş bir şekilde.

"Swing Tunstall'ı her zaman biliyordun," diye şikayet etti Rack Slimson.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" Racey atını Rack'e doğru yaklaştırdı.

"Sana söyledi." Böylece Rack, açıkça.

"'O mu?' Ne demek istiyorsun?"

"Ah, o." Rack Slimson yaklaşan kıza doğru başını salladı.

"Yine yakaladılar," dedi Racey, Bay Saltoun ve Tom Loudon'a. "Hiçbir yerde 'o'nu göremiyorum. Sen görüyor musun?"

"Ben değilim," diye bağırdı her iki adam da.

"Yanılıyorsun, Rack," diye belirtti Racey. "Gözlerin seni
aldıyor. Onlara güvenme. Etrafta hiç kız görmüyorsun, belki de evdeki Bayan Dale hariç. Mutfak kapısına gelip gelmediğine göre onu
görmüş olabilirsin. Ama
burada başka bir kız görmedin. Ve kıyıda olman daha iyi olur, değilsin."

"Neden yapayım?" diye böbürlendi Rack Slimson, ancak elleriyle
düşmanca bir hareket yapmadan.

"Çünkü ben öyle diyorum."

"Sana ne?"

"Elveda'da Marie'yi Dale'de gördüğünü söylemen yeterli ve öğreneceksin. Hatta daha da ileri gideceğim. Sana söylüyorum, Rack, eğer Elveda'da Marie'nin burada olduğunu
öğrenen olursa veya başına herhangi bir kaza gelirse -herhangi bir kaza, anlıyor musun- bunu senin gevezelik ettiğinin kanıtı olarak kabul etmek zorundayım. Oldukça adil, değil mi?"

"Ama ya başka biri onu görür ve bundan bahsederse?" diye itiraz etti
Rack Slimson.

"O durumda şansın yaver gitmez," duygusuz cevaptı.

"Ama--" diye başladı Rack Slimson tekrar.

"Dua etmeyi deneyebilirsin," diye sözünü kesti Racey. "Belki işe yarar. Sen
anlayamazsın."

Mutsuz Rack Slimson, Bay Saltoun ve Tom Loudon'a baktı. Ama
o bölgede ona yardım edecek kimse yoktu. Aslında, her iki adam da ona
açıkça düşmanca bakıyordu.

"Yani görüyorsun ki Marie bunun dışında tutuluyor." Racey, söz konusu kız onlara katılırken
Rack'e son emrini verdi. "Bu kızın o olduğunu tahmin
edemezsin, değil mi?"

"Nun-no," diye ilan etti Rack aceleyle. "Ben etmiyorum. O benim için
başka biri."

"Konuşma şekli bu," dedi Racey onaylayarak başını sallayarak. "Bu duyguları
sürdürmeye devam edersen
çok uzun
yaşamana şaşırmam."

Marie dişlerini göstererek güldü. "Rack Slimson gibi bir
tombuldan
korkmuyorum," dedi sakince. "Onu
kendim halledebilirim. Farewell'a mı dönüyorsun, Racey?"

"Hemen şimdi."

"O zaman ben de seninle geliyorum. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın. O şekilde başını belaya sokmanın bir anlamı yok. Farewell'a benden sonra ve başka bir yönden geleceksin."

"Shore, gidecektim. Sadece seninle birlikte yarı yolda gidecektim."

Racey başını salladı. "Mantıklı olmazdı, olmazdı. Biri seni
görebilir. Sana söylediğim gibi daha sonra gelirsin. Ben ve Rack birlikte seyahat edeceğiz."

"88'e gidiyordum," diye itiraz etti Rack.

"Yanılıyorsun," dedi Racey ona kesin bir şekilde. "Farewell'a gideceksin--benimle. Değil mi?"

"Sanırım öyle," diye teslim oldu Rack Slimson.

"O zaman hadi. Hadi gidelim."

Marie iki adamın birlikte uzaklaşmasını izledi. "O bir canavar değil mi?" dedi hayranlıkla Tom ve Old Salt'a. "Kendi istediğini yapmak zorunda
eğer bu onu öldürürse."

Bunun üzerine bahçe yönünden hafif bir ses geldi.
Marie ve iki adam bakmak için döndüler. Elinde mala Molly Dale
dere ve bir sıra mavi camass arasında tek dizinin üstünde diz çökmüştü. Ama
ot temizlemiyordu. Marie'ye dik dik bakıyordu.
Bir adam iki kez nefes alabilirken Molly Marie'ye baktı, sonra başını eğdi ve mala ile çok meşgul oldu.

Marie'nin burnu otuz fit öteden duyulabiliyordu. Dizginlerini aldı ve
Tom Loudon ve Bay Saltoun'a başını salladı.

"Sonra görüşürüz," dedi ve atını Elveda'ya doğru
yürüttü. Ama üç adımlar.

"Onun senin atın olduğunu tamamen unutmuşum," dedi özür dilercesine Bay Saltoun'a. "Önce Bar S'ye geri dönmem gerekecek."

"Tamam," dedi Bay Saltoun onu temin etmek için aceleyle. "Onu hemen
yanına al. Çocuklardan biri bir sonraki seyahatinde senin atını şehre
sürüp
geri bu atla dönebilir."

"Bu _bana_ bir sürü dertten kurtarır," dedi Marie, şaşkın atını ikinci kez çevirerek.

"Doğruca Farewell'a doğru gitmiyor," dedi Tom Loudon, yavaş bir sigara sararak.

"Ah, aklı başında," diye esnedi Bay Saltoun. "Racey'nin dediği gibi yapacak, tamam. Onu çok seviyor olmalı. Ben--Neyin var senin?"

Çünkü Tom Loudon uzun bir bacak yapıp Bay Saltoun'un bileğine
şiddetli bir tekme atmayı başarmıştı.

"Sanırım gidiyoruz," diye atlattı Tom Loudon ve sonra şapkasını çıkarıp Bayan Dale'e doğru
götürdü. "Elveda, bayan. Eğer sen--şey--Bar S'nin nerede olduğunu biliyorsan
her ihtimale karşı--her ihtimale karşı, anlarsın."

Atına mahmuzla dokundu ve bir süvari albayı kadar onurlu bir şekilde
hareket etti. Bay Saltoun öyle değildi. Tekmelenmişti ve
tekme canını acıtmıştı ve bunun sonucunda çok kızarmış ve hırpalanmıştı.
Kendi kendine küfür ederek damadını takip etti.

"İşte," diye talep etti, atını yanına sıkıştırarak, "beni neden tekmeledin?"

Tom Loudon cevap vermeden önce omzunun üzerinden baktı. Çiftlik evi
yüz metre gerideydi ve Molly Dale görünürde yoktu. Kasıtlı olarak
başını çevirdi ve kayınpederinin gözlerinin içine baktı. "Seni neden tekmeledim?" diye tekrarladı. "Seni tekmeledim çünkü
hiç aklın yoktu."

Bu çok fazlaydı. "Ha? Çünkü ben--Bak buraya, sen--"

"'Tsall doğru, 'tsall doğru. Hiç aklın yoktu. İşte Molly
Dale, Racey'nin bir at üzerinde giden tek adam olduğunu düşünüyor ve sen
duyabilmesi için yüksek sesle bağırmalısın, 'Marie onu çok seviyor olmalı'."

"Peki, ne olmuş? Ben anlamıyorum--"

"Sen anlamıyor musun? Kate'e söyleyene kadar bekle."

"Kızıma söylememe gerek yok," diye itiraz etti Bay Saltoun aceleyle. "Sanırım Marie hakkında bunu söylemem Molly'ye Racey hakkında yanlış bir fikir verebilir. Ama Racey'den hoşlandığını nereden biliyorsun? Onunla
konuştun mu? Sana söyledi mi?"

"Ben bilmiyorum ve o da söylemedi. Kate ile konuştum. Bana söyledi. Bana
nasıl bildiğini sorma. Bildiğini söylüyor ve bu benim için yeterli. Bir kadını böyle şeylerle kandıramazsın."

"Onları hiçbir şeyle kandıramazsın," diye doğruladı Bay Saltoun acı bir şekilde.
"Bunu Racey ve Marie hakkında söylememeliyim. Hemen geri dönüp Molly'ye öyle olmadığını söyleyeceğim."

Bay Saltoun atını döndürmeye başladı, ancak Tom Loudon bu manevrayı durdurdu.

"Şimdi bırakmalısın," dedi. "Ona
söylediklerini kastetmediğini söylersen
o da bunun doğru olduğunu düşünecektir."

"Şey, eğer söylememem gerektiğini düşünüyorsan, söylemem," diye onayladı Bay Saltoun, şüpheyle. "Ama senin yerinde olsam Kate'e hiçbir şey söylemezdim."

"O zaman söylemem," dedi Tom Loudon, dilini yanağında gezdirerek.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu Bay Saltoun hemen. "Bu
çiftliğe giden yol değil."

"Biliyorum ki değil. Vedalaşmanın yolu."

"Neden Vedalaşma?"

"Racey'nin bu işi bitirmeden önce biraz yardıma ihtiyacı olabilir."

"Haklısın," dedi Bay Saltoun pişmanlıkla. "Bu Dale ipotek ve Luke Tweezy ile o kokarca Lanpher'ın bu araziyi alması fikriyle o kadar meşguldüm ki
başka hiçbir şey hakkında pek düşünmüyorum. Elbette Racey'nin yardıma ihtiyacı olacak ve sen ve ben ona
verecek adamlarız."

BÖLÜM XXV

STRATEJİ

Farewell'a giderken bir tepeye çıkan Racey Dawson ve Rack Slimson, aynı anda başlarını çevirip birbirlerine baktılar. Rack'in ifadesi kederli bir şekilde somurtkandı. Racey'ninki sert ve uzlaşmazdı.

"Seni buna kim teşvik etti?" diye sordu Racey.

"Ne?"

"Benim peşimden geldin."

"Ben senin peşine düşmedim, söylüyorum sana!"

"Kıyı, kıyı," diye yatıştırdı Racey, "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Seni buna kim teşvik etti?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Bazı insanların cehaleti," dedi Racey, diğer insanların garip bir şekilde onun ne demek istediğini kavrayamadığı çeşitli durumları hatırlayarak.

Sessizce ilerlediler.

Indian Ridge'in güney yamacına ulaştıklarında Racey doğuya yöneldi. Rack Slimson'ın çökmüş omuzlarında bir huzursuzluk ruhu ağırlaştı.

"Doğruca Farewell'a gitmiyorsun," diye belirtti bir girişimde.

"Ben gitmiyorum--hayır."

"Senin gittiğini sanıyordum."

"Ben gidiyorum--ama doğru değil."

"Ha?" Rack Slimson bunun üzerine alnını kırıştırdı.

"Şehre yan taraftan gidiyoruz," diye açıkladı Racey Dawson.

Bu da bir bilmeceydi. "Neden?" diye sordu Rack Slimson.

"Yani oraya varana kadar kimse geldiğimizi bilmeyecek." Racey'nin cevabını süslediği gülümseme Bay Slimson'ın ruhunu ürpertiyordu.

"Ama ben göremiyorum--"

"Görmezdin. Sana her şeyin nasıl olduğunu tek heceli kelimelerle anlatacağım.
Sen ve ben, kasabaya doğudan, o çekmecenin olduğu yerden ve
dans salonunun arkasındaki o kulübelerden geliyoruz. Atlarımızı çekmecede bırakacağız ve orduda dedikleri gibi, yürüyerek gideceğiz. Sonra sen ve ben--"

"Ama neden ben?" Rack Slimson bilmek istiyordu. "Sen
her zaman 'beni' neden kastediyorsun?"

"Çünkü sen benimle gidiyorsun, Rack, bu yüzden. Sen benimle gidiyorsun, ben ise
Coffin, Honey Hoke, Punch-the-breeze
Thompson ve Peaches Austin'ı avlarken. Bu dördü muhtemelen birlikte olacak, anlıyor musun,
ve ben seni bir tür göğüs işi için kullanmak istiyorum."

"Bir göğüs işi!" Bay Slimson şimdi iyice sinirlenmiş bir şekilde bağırdı. "Bir göğüslük!"

"Bir göğüslükle kıyıya çık. Seni benden önce salona iteceğim ve eğer onlar--dört tane var, anlıyor musun--beni keserlerse sen
yoluma çıkarsın."

"Ama beni devirirler!"

"Buna güveniyorum."

"Ama--"

"Aman, sus, sen ---- kokarca! Moccasin Spring'e beni Farewell'e getirip Doc Coffin ve çetesi tarafından barışçıl bir şekilde vurulmam için geldin. Bana bunu yapmadığını söyleyemezsin. Ben daha iyisini biliyorum."

"Ben yapmadım! Ben yapmadım! Ben--"

"Ah, doğru yapmadın. Bu durumda seni korkutacak hiçbir şeyin yok. Eğer
Doc ve ekibi bana karşı sert düşüncelere sahip değilse
onlara rastladığımızda ateş etmeyecekler. Bu senin doğruyu söylediğini kanıtlayacak ve
özür dilerim. Özür dilerimden daha fazlasını yapacağım.
Gömleğini ve eyerimi yiyeceğim."

Racey'nin şüphelerinin asılsız çıkması durumunda doğru şeyi yapacağına dair güvencesi Rack Slimson'ı neşelendirmemiş gibi görünüyordu.

"Ben--bak," diye başladı çaresizce, "burayı bir şekilde düzeltemez miyiz? Bilmiyorum--"

"Shore düzeltebiliriz," diye araya girdi Racey içtenlikle. "İstediğin zaman
silahının peşine düş. Bunu bilerek saklamana izin veriyorum."

Rack Slimson daveti kabul etmedi. Silahının peşine düşmek için en ufak bir isteği yoktu. Yeterince hızlı değildi ve bunu biliyordu.

"Bunu yapmak gerekli değil," dedi.

"Kendine göre," dedi Racey sakin bir şekilde. "İstediğin zaman harekete geç. Elbette, Farewell'in dışındaki, atlarımızı bırakacağımız o çukura varmadan önce, silahını almam gerekecek.
Daha sonra bunu yapmak için çok meşgul olabilirim ve her şansı göze alamam. Dört veya beş adamla olmaz. Bunu sen de görebilirsin."

Rack Slimson gördü. Başka şeyler de gördü. Ah, güneş ışığında sıcaklık yoktu ve gökyüzü donuk bir griydi ve o, tarif edilemeyecek bir
acılıkla doluydu.

"Yakında çukura varacağız," diye önerdi Racey on dakika sonra.

Ama Rack Slimson'ın elleri görünürde kalmaya devam etti, bu arada Rack ince ve kansız dudağını kemiriyordu.

Sonunda çekmece önlerinde açıldığında Racey sakince uzanıp meyhanecinin altıpatlarını çıkardı. Silahın tamamen dolu olduğundan emin olduktan sonra onu pantolonunun beline
gömdü. Sonra yeleğinin alt iki düğmesini ilikledi ve söz konusu giysiyi çıkıntılı popoya çekti.

Bir süre çekmecenin dibinde gezdiler. Racey birkaç
ağır söğüt ağacının yaklaşık minik bir yay kadar büyüdüğü yeri çekti.

"Ayakkabıları burada bırakacağız," dedi. "Marie'nin kulübesinin hemen arkasındayız."

Atlarından indiler, atları ayrı söğüt ağaçlarına bağladılar ve çekmecenin
yanına tırmandılar.

"Acele etme," diye uyardı Racey, çünkü Rack Slimson gergin bir telaş belirtisi gösteriyordu. "Ayrıca, saklanabileceğin bir yer için seni okşamak istiyorum."

Marie'nin kulübesinin kör noktasının ardında Rack Slimson gizli silahlar için aranmaya boyun eğdi. Racey hiçbir şey bulamadı, hatta bir çakı bile.

"Hadi gidelim," dedi Racey Dawson. "Önce senin meyhaneye gidelim. Ve sen
dua et ki kimse bizi arka pencereden görmesin."

Sahne şirketinin ahırını geçip Starlight'ın yanındaki eve doğru çapraz bir şekilde ilerlediler.

"Bizi henüz görmediler," dedi Racey neşeyle, Rack Slimson'a, dizleri indiğinden beri birbirine çarpıyordu.
"Bu taraftan biraz daha kay, Rack. Şimdi mahmuzlarını çıkar."

Racey eğildi ve kendi mahmuzlarını çıkardı. Ve bir an bile
düşüşün büyüsünü kaybetmedi. Aslında, Rack bot tabanlarını yere koyduğu andan itibaren Rack'i korumuştu. Rack'in mahmuzları
yere değdi. Racey onları bıraktı. Kendi mahmuzlarını
birer kalça cebine
sıkıştırdı.

"Şimdi nasıl oturduğuma dikkat etmem gerekecek," diye şakayla karışık bir şekilde,
Rack Slimson'a söyledi. "Hazır mısın? Ah, doğru. Starlight'ın arka kapısına giden yolu
biliyorsun."

Salonun arka kapısı ardına kadar açıktı. Ayak ucunda içeri girdiler,
sahibi öndeydi.

"Unutma," diye fısıldadı Racey, arka odanın boş olduğunu keşfettiğinde, "Unutma, hemen arkandayım. Ayak parmaklarının üzerinde dur."

Rack Slimson'ı kemerinden tuttu ve onu ön odaya açılan kapıya doğru itti.
Bu kapı kapalıydı. Arkasında durdular.

"Çok yakında gelir," diye şikayet etti Racey'nin Honey Hoke'a ait olduğunu
andığı huzursuz bir ses.

"Beklemekten çekinmiyoruz," diye atıldı Punch-the-breeze Thompson.

"Yaptığımız en iyi şey bu." Bu konuşan büyük Doc Coffin'di.

Kapının arkasındaki ikisi bir şişenin ağzının bir bardağın kenarına çarptığını duydu.

"Çok fazla almasan iyi olur," diye öğütledi Thompson.

"Ah, kim çok fazla alıyor?" diye geri fırlattı Honey Hoke.

"Geri kalanımızın tek bir damlaya bile dokunduğunu görmüyorsun, değil mi?
Kişisel olarak, Racey Dawson gibi bir teklifle karşı karşıya gelmem gerektiğinde içimi içkiyle boğmam."

Gerçekten de övgü vardı. Racey, Rack Slimson'ın kaburgalarına başparmak attı. Rack başını çevirdi ve Racey'nin sırıttığını gördü. Rack daha da omurgasızlaştı.

"Görüyorsun," diye belirtti Racey alaycı bir fısıltıyla. "Saf tüyle karşı karşıyasın, dostum."

Başka bir zamanda bu söz en kötü
zevkle söylenmiş olurdu, ancak özgürlük hayatları tehlikede olan adamlara da tanınıyor. "Barın yanındaki köşedeki masadalar, bu tarafta, değil mi?" diye devam etti Racey. "Kapının o tarafa açılması şans değil mi?"

Sonra Peaches Austin'in aksanını yakalamaya çalışırken bir süre sessiz kaldı. Dördünün de aynı masada olup olmadığını merak etti.
Ama Peaches ya konuşmuyordu ya da başka bir yerdeydi. Bir an sonra
soruyu Honey Hoke yanıtladı.

"Peaches'in yanından Peaches görünmeden geçerse--" diye başladı Honey.

"Ah, nasıl geçebilir ki?" diye alay etti Doc Coffin. "Peaches, Injun Ridge'den aşağı patikayı görebileceği
demirci dükkanının önünde kamp kurmuş. Bir köpek bile Peaches'in yanından görülmeden geçemez, dört ayaklı bir atın üzerindeki iki ayaklı bir adamdan bahsetmiyorum bile."

"Sanırım sırtın etrafından dolaşıyor," diye teklif etti şüpheci, farkında olmadan çiviyi tam kafasına vurarak.

"Yapmayacak," diye ilan etti kendine güvenen Doc. "Sanki
buranın sahibiymiş gibi
kaynayıp gelecek. _Bunun_ için hiç uykunu kaçırma."

"Belki Rack onu bulamamıştır," diye devam etti Honey Hoke ve Rack Slimson'ın
çerçevesinde bir cevap titremesi.

"Rack onu bulacaktır," dedi Punch-the-breeze Thompson.

"Aynı şekilde Rack'ten şüpheleniyor olabilir," diye devam etti Honey Hoke.

"Rack'in ona söyleyeceği şekilde değil. Rack'in
gitmeden önce söyleyeceği her şeyi ve her şeyi ayarlamadık mı? Kıyıya yaptık. Hiçbir hata
yapmayacak, Rack yapmayacak. Göreceksin."

"Ve her neyse," diye araya girdi Doc Coffin, "herhangi bir hatayla
ilgilenmek için dört kişiyiz."

Bunun üzerine üçü yüksek sesle güldüler.

"Umarım," diye fısıldadı Racey, Rack'in oldukça kirli sol kulağına, "Umarım
tüm o adamların söylediklerini duymuşsundur. Haklı olduğumu kanıtlıyor, değil mi? Nemmine
başını bir kere daha salladı. Kıpırdama. İyisin. Evet,
burada durup dinlediğimiz için çok mutluyum. Bu,
seninle ilgili kafamda bir yığın rahatlama sağlıyor. Aksi takdirde her zaman doğru şeyi yaptığım konusunda bir şüphem olurdu. Anlıyor musun, kıyıda olurdum ama
ölü kıyıda olmazdım."

Bunun üzerine talihsiz Rack bayılmaya göz kırptı.
Midesinin sürekli
burada olduğu gibi dönmeye başladı. Kendini biraz hasta hissetmeye başladı.

"Şimdi barmen," diye devam etti Racey bir an sonra, "bu işe karışması muhtemel mi?"

"Bilmiyorum," diye soludu Rack.

"O kim? Bir süredir buraya gelmedim."

Rack ona barmenin adını söyledi ve Racey sanki
Rack ona bakıyormuş ve yaptığı her şeyi görebiliyormuş gibi başını salladı.

"O zaman sorun yok," diye fısıldadı Racey. "O adamı tanıyorum. Mike Flynn'in bir arkadaşı. Düşmanca bir şey
yapmaz. Hadi içeri girelim. Kapıyı aç. Hadi, ruhunu mahvet yoksa seni paramparça ederim!"

Rack Slimson kapıyı açtı ve hemen bir kenara
atlamaya çalıştı. Ama Racey Dawson'ın gücüne güvenmiyordu. İkincisi, Rack'i kendisi (Racey Dawson) ile Doc Coffin ve iki arkadaşının oturduğu
masa arasına geri fırlattı.

Racey ve onun isteksiz barikatıyla karşılaşan, acı bir şekilde şaşırmış bir üçlüydü. Barmen de aynı şekilde şaşırmıştı. O
hemen yere düştü. Masadaki üç adam öyle değildi.
Kıpırdamadan oturdular ve arkadaşları Rack Slimson'ın cesedinin arkasındaki adama ve silaha baktılar.
Hiçbir şey söylemediler. Belki de
söyleyecek bir şey yoktu.

"Beni beklediğini duydum, Doc," dedi Racey, gözleri soğuk bir öfkeyle
parlarken. "Ne oldu?" diye ekledi. "Üçünüz de herhangi bir hatayı
gidermek için yeterli değil misiniz?"

Bunun üzerine Doc Coffin'in sağ eli aşağı doğru parladı. Racey, Doc Coffin'in ağzından
doğru bir kurşun geçirdi. Yukarı doğru uzanan ve
parietal kemiğinden çıkan kurşun, Doc'un şimdiye kadar kararmış
zekasına birden fazla şekilde ışık girmesine izin verdi.

Doc Coffin'in işaret parmağı, giyenin altıpatlarının tetiğini kasılarak sıktı ve hedefsiz bir atış yaptı. Ancak bir zemin tahtasına
gömülmeden önce, kurşun Honey
Hoke'un ayağından geçti. Bu, Honey'nin nişanını o kadar bozdu ki
Racey'i kafasından vurmak yerine Rack'i şapkasından vurdu. Racey, örgüsüne sıkı sıkıya bağlıyken, Honey Hoke'u Honey'nin sağ elinin ikinci boğumunun üst kısmını koparan, bilek kemiğinden bir parça kesen ve ardından dirseğe saplanmadan önce ön kol kaslarının çoğunu tamamen parçalayan bir mermiyle sıktı. Böylece Honey Hoke şimdilik zararsız hale geldi. İki elle silah kullanan bir silahşör değildi.

Şimdiye kadar Punch-the-breeze Thompson kesinlikle tarafsız kalmıştı.
Elleri masanın üstündeydi ve en başından beri öyleydi.

"Bu senin hareketin, Thompson," dedi Racey anlamlı bir şekilde.

"O zaman ben gidiyorum," dedi Thompson sakin bir şekilde. "Sonra görüşürüz--belki."

Böyle diyerek ayağa kalktı, Racey'e sırtını döndü ve oradan
çıktı. Racey'nin Thompson konusunda hiçbir yanılsaması yoktu ama belli ki onu sırtından vuramazdı. Gitmesine izin verdi. Bir pencereden bakarken Thompson'ın meyhanenin önündeki bağlama rayına gittiğini, atını çözdüğünü, bindiğini ve kuzeye doğru gittiğini gördü.

Ve Peaches Austin'in nöbet tutması gereken demirci dükkanı sokağın güney ucundaydı. Peki, Thompson nereye gidiyordu?

"Nereye gidiyor?" diye sordu şimdi kıpırdanan Rack Slimson'a.

"Ha? Kim? Punch? Bilmiyorum."

"Jack Harpe nerede?"

"Bilmiyorum."

"Sen yalancısın. O nerede?"

"Bilmiyorum! Bilmiyorum! Sana söylüyorum! Beni gug-gug-boğuyorsun!"

"Yine yalan söylüyorsun. Seni boğuyor olsaydım konuşamazdın. Konuşuyorsun, değil mi? Jack Harpe nerede?"

"Sanırım bilmiyorum," dedi Rack Slimson, Racey onu sarsarken dişleri takırdıyordu.

"Şehirde mi?"

"Sanırım bilmiyorum."

"Thompson onun peşinden mi gidiyor, sence?"

"Sanırım bilmiyorum!"

"Sanırım, belki de gitmiyorsundur," dedi Racey, iğrenerek,
talihsiz meyhaneciyi öyle bir güçle üzerinden fırlattı ki, adam yerden kayarak geçti ve
barmenin kırık cam eşyaları atmaya alışkın olduğu
lavaboya oturdu.

"Aman Tanrım!" Rack Slimson, doğrulup pantolonunu kavrarken, yürekten, ciğerlerini patlatan bir uluma sesi çıkardı.

Racey'nin gözleri bu görüntü karşısında parladı. "Bütün o bardakların içine
oturmaktan daha iyisini bilmeliydin. Sana dikenler olacağını
söyleyebilirdim. Neden kıpırdamadan durup barmenin onları senin için
seçmesine izin vermiyorsun? Büyük parçaların çoğunu parmaklarınla ​​alabilirsin," diye ekledi, barın sonunda dört ayak üzerinde dikkatlice çıkan barmene. "Ve küçük olanları keskin bir bıçakla
çıkarabilirsin. Evet, Rack, ihtiyar, bahse girerim bir süre at sırtında
mesaj taşıyamazsın."

Odanın arkasında aniden bir çarpma sesi duyuldu. Honey Hoke
sandalyesinden düşmüştü. Şimdi yerde yatıyordu, bacakları yukarı çekilmişti ve saçı başı hâlâ Doc Coffin'in cansız bedeninin oturduğu
sandalyenin bir basamağına yaslanmıştı.

Racey, Honey'nin yanına gitti ve onu daha rahat bir pozisyona getirdi.

Calloway ve Yargıç Dolan birlikte salona girdiler.

"Silah sesi duyduğumuzu düşündük--" diye başladı Galloway, Rack Slimson'ın barmenin hizmetlerine daha iyi katlanmak için aldığı
grotesk duruşa şaşkınlıkla bakarak.

"Silah sesi duyduk, tamam," dedi Yargıç Dolan, bakışları Slimson ve barmenin yanından odanın arkasına doğru kaydı.

"Ne oldu, Racey?" diye sordu Dolan, öne doğru yürüyerek. "İkisi de parayı aldı mı?"

Racey başını iki yana salladı. "Doc Coffin bayıldı," dedi sert ve kuru bir sesle. "Ama Honey Hoke'un kalbi yeterince düzenli atıyor. Sanırım sadece kan kaybından bayılmış."

Yargıç başını salladı. "Bazen böyle oluyor." Burada Doc Coffin'in vücuduna baktı, masanın üzerinde kambur bir şekilde yatıyordu, bir kolu serbestçe sarkıyordu, başı masanın
üstünde duruyordu.

"Birlikte kürek mi çekiyorlardı?" Hakim'in bir sonraki sorusuydu.

Racey ona, silahlı saldırı ve buna yol açan
olaylar hakkında dolaylı bir açıklama yaptı. Hakim onu ​​tek kelime etmeden dinledi.

"İstediler," dedi Racey bitirdiğinde. "'Sfunny Punch
elini bile kaldırmadı. Ne yapacağını söyleyeyim, Racey: Yaklaşık bir saat sonra
ofisime geleceksin. Bu işle alakası yok. Senin
yaptığın şeyde
bulacağım bir kusur yok. Hatta kırılmak ve tüm bunlar. Seni
görmek istediğim başka bir şey var. Ha? O da ne, Piggy?"

Mekan civardan meraklı insanlarla dolmaya başlamıştı ve Racey geri çekilmeye karar verdi. Arka yoldan çıktı.
Kapıyı kapatıp omuzlarını kapıya dayadı ve bir an
hareketsiz kaldı. Gözleri uzaktaki tepelerdeydi ama
ne tepeleri ne de aralarındaki hiçbir şeyi görüyorlardı.

"Bunu yapmak zorundaydım," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Onu devirmek
istemiyordum. Ama yapmak zorundaydım. Eğer yapabilirlerse beni devireceklerdi. Ve
o--onlar--bunu istediler."

BÖLÜM XXVI

KAVGA

"Bak, Peaches, güneş yanığından korkmuyor musun?" Peaches Austin,
kumarbaz olmasına rağmen, kirpiklerini kırpıştırdı. Şaşırmıştı.
Racey Dawson'ın yaklaştığının en ufak bir uyarısı bile olmamıştı.

"Beni duymadın, değil mi?" diye devam etti Racey, sohbet edercesine. "Ben
duymanı istemedim. Bu yüzden mahmuzlarımı çıkardım ve demirci dükkanının
arkasından etrafı eledim. Ve sen de Injun Ridge'in üzerinden patikadan aşağı doğru
hızla koşmamı bekliyordun, değil mi? Şaka
ya
yapılsın, Peaches, bir nevi."

Peaches yine de hiçbir şey söylemedi. Oturdu ve Racey Dawson'a baktı.

"Adam olma," diye devam etti Racey. "Kenara çekil de ben de oturayım.
Bu çocuk. Şimdi ikimiz de rahatladık, Peaches, orada oturup
bir süre önce Starlight'ta hiç silah sesi duymadığını mı söyleyeceksin?"

Peaches Austin dikkatli bir dilin ucuyla dudaklarını ıslattı. "Silah sesi duydum," diye itiraf etti, dudakları sertti.

"Ve sen ne olduğunu düşündün?"

"Bilmiyordum."

"Thompson'ın uzaklaştığını görmedin mi?"

"Shore."

"Ve sen de bunun hakkında hiçbir şey düşünmedin mi?"

"Ah, düşündüm ama--"

"Ama burada oturup küçük Willie'yi beklemen için sana emir verilmişti. Ve sen
her zaman emirlere uyuyorsun. Bu kadar mı, Peaches?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana bunu hep soruyorsun, Peaches. Değişiklik olsun diye yeni bir şey dene.
Bak."

Racey, uzun kolunu Peaches'in burnunun üzerinden uzattı ve Starlight Saloon'a doğru
sokağı işaret etti. Bir adam kapıdan geri geri
çıkıyordu. Başka biri onu takip ederek öne doğru yürüyordu. Aralarında üçüncü bir adam taşıyorlardı. Üçüncü adamın şapkası yüzünün üstündeydi. Aşağı sarkan
kolları bir bebeğin kolları gibi sarsılıyordu. Peaches o
uzaktan bile üçüncü adamda hiçbir yaşam olmadığını görebiliyordu.

"O Doc Coffin," diye mırıldandı Racey, kin duymadan. "Acaba onu
nereye götürüyorlar? Nebraska Jones'la birlikteydi, değil mi? Sanırım onu
oraya götürüyorlar. Evet, sahne kumpanyasının
köşesinden döndüler."

"Honey nerede?" diye sordu Peaches sakin, küçük bir sesle.

"Starlight'ta. Çok kötü yaralanmamış. Ayağı ve kolu. Şanslı, ha?"

Peaches Austin bunları bir an düşündü. "Doc Coffin
hızlı bir adam olarak kabul edilirdi," dedi, bir sütun rakamı
ekledikten sonra doğru toplamı bulan birinin tonuyla, "ve Honey Hoke
kendisi de hiç yavaş değildi. Ve ikisini de yakaladın."

"İkisini de yakalayamadım," diye düzeltti Racey. "Honey sadece yaralı."

"Aynı şey. İsteseydin onu yakalayabilirdin. Şanslısın, işte bu. Şanslısın. Ve başından beri şanslıydın. Batıl inançlı değilim ama--" Burada yalan söyledi. Çoğu kumarbaz gibi Peaches de
üzücü bir şekilde batıl inançlıydı. Racey'e baktı ve yüzünde
şaşkınlığa çok benzeyen bir şey vardı. Başını salladı ve uzun bir otuz saniye sessiz kaldı. "Sen benim için çok şanslısın--ben bıraktım," diye bitirdi.

"Ne kadar?"

"Tamam. Sana söylüyorum, artık senin kadar şansım yok.
Eğer yaparsam kendim asla şansım olmayacak. Gidiyorum."

Peaches Austin ayağa kalktı ve caddenin karşısındaki otele doğru yürüdü. Yirmi dakika sonra Racey, demirci dükkanının önündeki bankta
otururken, onun bir eyer,
seyahat çantaları ve _cantenalar_, battaniye ve dizgin taşıyarak otelden çıktığını ve
otel ağılına gittiğini gördü. Üç dakika içinde Peaches Austin otelin arkasından çıktı. Demirci dükkanının önünden geçerken Racey'e "Elveda" dedi.

"Sonra görüşürüz," diye başını salladı o sakin genç adam.

"Umarım görüşmeyiz," diye geri attı Peaches ve Indian Ridge'den Marysville'e ve güneye giden patikada ilerledi.

Racey onu kasabadan çıkarken izledi. Sonra Mike Flynn'in evine gitti, onu görmeye
ve eğer mümkünse yaralı arkadaşı Swing Tunstall'ı neşelendirmeye. Ama onu görmesine izin verilmedi. Görünüşe göre Swing'e hemşirelik yapan Joy Blythe tarafından bir afyon verilmişti ve hastasını kimse için uyandırmayı
reddetti. İşte böyle.

Racey, Yargıç Dolan'ın belirlediği kalan saati geçirmek için Happy Heart'a gitti. Barmen onu saygıyla ve merakla karşıladı. Tanıdığı diğer birkaç adam da öyle yaptı. Bu saygı ve merak için sebebini anlamıştı. Nebraska Jones'un kulübesindeki bir ranzada yatıyordu.

Kimse ondan içki içmesini istememişti. İnsanlar genellikle, yeni bir vatandaşını öldürmüş bir vatandaşla sosyal ilişkilerde biraz geri kalırlar.
Elbette zamanla soğukluk geçer. Bu durumda zaman kısa olurdu, Doc Coffin yeryüzünü az çok
zorlayanlardan biriydi. Ama o an için Racey dışlandığını hissetti ve bundan rahatsız oldu.

İçkisini yarı sarhoş bir şekilde bıraktı ve Happy Heart'tan çıktı.

* * * * *

"Son zamanlarda Luke Tweezy'den bir şey gördün mü?" diye sordu Yargıç Dolan, Racey yargıcın ofisinde masanın karşısında otururken.

"Bugün gördüm."

"Nerede?"

"Moccasin Spring."

Yargıç Dolan başını salladı ve sakallı çenesini eliyle ovuşturdu. "Luke artık şehirde," dedi.

"Hiçbir Luke Tweezy'mi kaybetmedim," diye gözlemledi Racey tavana bakarak.

"Acaba Luke kasabada ne kadar kalmayı düşünüyor," diye devam etti Yargıç
Dolan, orijinal konusuna bir damga gibi yapışarak.

"Benim için hiçbir şey."

"Olabilir. Olabilir. Bu şeyler hakkında asla bir şey söyleyemezsin,
Racey."

Racey Dawson'ın gözleri tavandan aşağı indi. Yargıcın
yüzünü dikkatle inceledi. Dolan neye varmaya çalışıyordu? Racey, Yargıcı
birkaç yıldır tanıyordu ve Yargıcın söyleminde ne kadar dolaylı olursa, konunun o kadar önemli olma ihtimalinin olduğunun farkındaydı.

"Hayır," dedi Racey, ısırmaya istekli bir şekilde, "asla bilemezsin."

"Bir gün bir adamın hata yapması hakkında konuşuyorduk." Konunun özü sadece belliydi.

"Evet," diye kabul etti Racey. "Luke Tweezy'nin çok sayıda hata yaptığını söylüyorduk."

"Öyle bir şey, evet. Luke'un herhangi bir hatasına rastladın mı,
Racey?"

Racey başını iki yana salladı. "Hayır."

"Marysville'e gittin mi?"

"Neden Marysville için?"

"Luke Tweezy Marysville'de yaşıyor."

"Ve Marysville'de konuşacak birilerinin olduğunu mu düşünüyorsun?"

Yargıç Dolan acı içinde görünüyordu. "Ben öyle demedim," diye hemen belirtti.

"Bilmediğini biliyorum ama--"

"Sanırım Marysville'de Luke hakkında çok fazla şey bilen çok fazla insan yok--hayır, çok fazla değil. Luke dikkatli ve zeki, çok zeki.
Ama insanların dışında yararlı bilgiler olabilecek başka şeyler de var."

"Öyle mi?"

"Evet. Bir beyefendi, en azından bir avukat, kural olarak kasasında bir sürü kağıt saklar. Bazen bu kağıtlar bir yığın ilginç okuma olur." Yargıç durakladı ve Racey'e soğukkanlılıkla baktı.

"İlginç bir okuma olabilir, bu bir gerçek," diye mırıldandı Racey.

"Şimdi hiçbir şey önermiyorum," diye devam etti Yargıç Dolan. "Yeminim yüzünden söyleyemezdim. Ama Marysville'e
Veda'dan o kadar da uzak değil."

"Çok da uzak değil."

"Luke Tweezy'nin önümüzdeki dört veya beş gün boyunca onu burada Farewell'da tutacak önemli işler bulacağı fikrine kapıldım."

"Acaba Luke'un kasası nasıldır," diye mırıldandı Racey.

"Kahretsin," dedi Yargıç. "Dinamit hakkında bir şey biliyor musun? Nasıl
işlendiğini, ha?"

"Shore, dikkatli tut."

"Bir fitil ve patlayıcıyı nasıl hazırlayıp
kartuşa nasıl yerleştireceğimi kastediyorum. Nasıl yapılacağını biliyor musun?"

"Bir hafta boyunca bir madenciye yardım ettim. Shore'u biliyorum. Fitili
kare şeklinde kestin. Kare ucu, fulminata değene kadar kapağa sokun ve bakır kabuğun etrafını kör bir bıçakla kıvırın
Filtreyi tutmak için. Sonra kartuşun ucuna bir delik açın
ve--"

"Sanırım işini biliyorsun, Racey," diye sözünü kesti Yargıç Dolan.
"Kapının yanındaki rafta bir paket bulacaksın. Dikkatlice tut. Uğradığınız için mutluyum, Racey, Güzel hava var."

"Ama soğuk hava dalgasına yakalanmak üzere olan birkaç kişi var," diye mırıldandı Racey,
dışarı çıkarken durup paketi raftan alıp Yargıç Dolan'a göz kırptı.

Göz kırpma karşılık bulmadı. Ama Yargıcın dili yanağında olabilir. Farewell'daki Yargıç Dolan çok insancıl bir insandı.

Paketi dikkatle tutan Racey, iki atı bıraktığı
çekime geri döndü.
Çekimde paketi açtı.
İçinde altı dinamit çubuğu ve gerekli patlayıcılar ve fitil vardı.

"İyi yaşlı Yargıç," dedi Racey hayranlıkla ve dinamiti, patlayıcıları ve fitili, onları açarken harcadığından daha fazla özenle yeniden sardı.

Paketi yağmurluğuna sardı ve yağmurluğu
atının arka tarafının arkasına bağladı. eyer. İki atı çözüp kendi atına bindi ve diğerini yönlendirerek otel ahırına doğru sürdü.

Bill Lainey ona yeni bir at ve bir kepek çuvalı ödünç vermekten fazlasıyla memnundu.

Dale ahırında atından indiğinde hava kararmıştı. Mutfakta bir lamba vardı. Işıkları açık kapıdan dışarıya vuruyor ve tozlu
toprakta altın rengi bir ışık dikdörtgeni oluşturuyordu. Molly mutfak masasında duruyordu. Bir kasede bir şeyler karıştırıyordu.

O kapıya geldiğinde başını çevirmedi.

"İyi akşamlar, Molly," dedi Racey.

"İyi akşamlar." Sadece bu.

"Uh. Annem buralarda mı?"

"Yattı." Yine de koyu renk baş kaldırılmamıştı.

Hem onun kısa konuşmasını hem de ardından gelen sessizliği yanlış anlamıştı.

Şapkasını kapının dışındaki lavabo tezgahına bıraktı ve
mutfağa girdi.

"Bunu bu kadar kafana takma, Molly," dedi beceriksizce.

"Zor ama--Saçmalama, bak, sana söyleyecek bir şeyim var."

Aslında ona söyleyecek bir şeyi vardı ama bunu bu kadar erken
söylemeyi düşünmemişti.

"Bırak da seninle ilgileneyim, Molly--canım. Seni sevdiğimi biliyorsun ve--"

"Dur!" Molly ifadesiz bir yüzle ona döndü. Ona
dikkatlice baktı. "Beni sevdiğini mi söylüyorsun?" diye devam etti.

"Shore ben söylüyorum." Söylediklerinin onun tarafından
karşılanmasından açıkça şaşkındı. Kızlar kitaplarda böyle davranmazlardı.

"Şuna ne dersin--diğer kız? Sanırım adı Marie."

"Ona ne demeli?"

"Ona ne demeli?"

"Onun seni sevmemle ne ilgisi var, bilmek isterim?"

"Seni seviyor."

"Marie? Beni mi seviyor? Sen delisin!"

"Öyle miyim? Seni sevmeseydi, bir dakika bile
sana uyarıda bulunmak için buraya kadar gelir miydi sence?"

"Marie ve ben arkadaşız," diye itiraf etti. "Ama buna karşı hiçbir yasa
yok."

"Hiçbiri." Molly'nin gözleri düştü. Başını geriye çevirdi. Kasede bir kaşıkla
işlemlerine devam etti.

"Bak buraya, Molly--"

"Bana Molly deme." Ses tonu, yüzü kadar
ifadesizdi.

"Ama beni dinlemelisin!" diye ısrar etti çaresizce. "Sana söylüyorum
Marie ile benim aramda hiçbir şey yok."

"O zaman olmalı." Molly böyle söyledi. Kadın gibi
pençelerini kullanmak için can atıyordu.

"Ama--"

"Ah, o yaratıkla olan ilişkilerini duydum; onunla nasıl
konuştuğunu ve insanların seni sokakta onunla yürürken
gördüğünü. Seni kendim gördüm. Dün Bayan Jackson buraya üç tavuk almak için geldiğinde, kız tutuklanıp bir adamı öldürmeye çalıştığı için
para cezasına çarptırıldığında senin öne çıkıp ona para cezasını ödediğini söyledi. Sen mi ödedin?"

"Ben ödedim. Ama--"

"Hiçbir ama yok! O zavallı orospuyla
dolaştıktan sonra benimle sevişmeye cesaretin var!"

"O orospu değil!" diye reddetti öfkeli Racey, her zaman uzaktaki arkadaşlarına sadıktı. "İyi biri. Sadece Happy Heart'ta
gözcülük yapıyor olması ona karşı bir şey değil. Bu sana veya başkasına ona hakaret etme yetkisi vermiyor."

Bu çok fazlaydı. Kıza olan arkadaşlığını itiraf etmekle yetinmeyip, onu savunuyordu. Molly ona doğru döndü.

"Git!" Peg Woffington'ın kendisi bile bu ton ve iş konusunda daha iyisini yapamazdı.

Racey gitti.

"Ne oldu?" diye sordu uykulu bir ses, Racey'nin mahmuzlu topukları lavabo tezgahının yanından geçerken,
iç odaya açılan kapıdan. "Neler oluyor? Kimler buradaydı? Ne hakkında bağırıyorsun,
zaten?"

"Racey buradaydı, anne," dedi Molly.

"Bana öyle geliyor ki, bu konuda alışılmadık bir gürültü kopardın," diye homurdandı annesi, terlikleriyle mutfağa doğru ağır ağır yürürken.

Gri saçları yüzünde iplere dizilmişti. Gözleri ve yanakları
uykudan şişmişti. Geceliğinin üzerine
bir yorgan çekmişti. Şimdi yorganı çekip
bir sandalyeye oturdu.

"Bana bir fincan kahve yap, olur mu, Molly?" dedi Bayan Dale. "Başım
bir nevi ağrıyor. Umarım Racey Dawson'la kavga etmemişsindir."

"Eh, pek anlaşamadık," diye itiraf etti Molly, kahve değirmeninin kapağını
kapatıp değirmeni dizlerinin arasına sıkıştırarak. "Artık ondan
hoşlanmıyorum, anne."

"Ve bize yardım ettikten sonra! Bu ipotek işini düzeltmesi için ona güveniyordum! Neyin var senin, Molly?"

"Happy Heart'taki o korkunç gözetlemeci kızla ortalıkta dolaşıyormuş."

"Hepsi bu mu?" diye esnedi Bayan Dale, büyük bir rahatlamayla. "Ciddi bir şey
olabileceğini düşündüm."

"Ciddi! Ne hakkı var ki--"

"Neden değil? Onunla nişanlı değilsin."

"Ben nişanlı olmadığımı biliyorum, ama o--ben--sen--" Molly bocalamaya başladı.

"Sana hiç seni sevdiğini söyledi mi?" diye sordu Bayan Dale, kurnazca.

"Çok fazla kelimeyle değil, ama--"

"Ama sen onun sevdiğini biliyorsun. Ben de biliyorum. Bunu senin
bildiğin kadar erken öğrendim--büyük ihtimalle daha önce. Endişelenme, Molly, geri dönecek."

"Hayır, gelmeyecek. Şimdi değil. Bunu yapmasını istemiyorum."

"O zaman Tweezy ile bu ipotek işini kim halledecek, bilmek
istiyorum? Keşke o avukatın teklifini kabul etseydim. O zaman bir şeyimiz olurdu, her neyse. Şimdi tek kuruş ödemeden çıkmak zorunda kalacağız. Ah, Molly, Racey ile neden tartıştın?"

BÖLÜM XXVII

HIRSIZLIK

Sadece Molly Dale ile kendisi arasındaki bilinen her şeyin bittiğine inandığı için Racey, gelecek
planlarından vazgeçmedi.

Marysville'e planladığı gibi gitti. Yani, Marysville civarına gitti. Çünkü, öğleden sonra şehrin beş mil dışındaki bir tepeye
vardığında, sedirlerin altındaki bir çukurda durdu ve geceyi bekledi. Gün ışığı, düşündüğü eylem için kesinlikle uygun değildi.

"Acaba," diye mırıldandı, sırtını bir ağaca dayamış bir şekilde yatarken
ve yağmurluğundaki şişkinliğe bakarken, "Acaba tüm bu çubukları aynı anda mı kullanmalıyım. O madenci adamın bir kasa için ne kadar
tartışma gerektiğini söylediğini hiç duymadım. Sanırım hepsini kullansam iyi olacak."

Luke Tweezy bekardı. Ofisi dört odalı evindeydi ve
bir hizmetçi çalıştırmıyordu. Bunun ötesinde, Racey Dawson
avukatın kuruluşu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak bilgisinin amacına hizmet etmek için yeterli olduğuna inanıyordu.

Gece yarısı Racey Dawson, kendisini, atını ve dinamitini tepedeki oyuktan, neredeyse tam arkada ve Luke Tweezy'nin ikametgahından iki yüz metre uzaklıkta büyüyen tek bir çamın olduğu yere götürdü. Atını bırakmak için en iyi yer olarak uzun ve yalnız çamı seçmişti çünkü eğer koşmaya zorlanırsa, yıldızlara karşı koşması gereken düz bir sınır taşı olacaktı.
Koşmaya zorlanacağını çok iyi bekliyordu. Altı dinamit çubuğu
birlikte atılsa bir mezarlık meydana gelirdi. Ve Marysville canlı bir köydü.

Lainey atı konusunda hiçbir risk almayan Racey patlamada
hızla koşarak, hayvanı çam ağacının gövdesine iple bağladı. Daha sonra
mahmuzlarını çıkardı, dinamiti dikkatlice açtı ve her bir kalça cebine üç
çubuk sapladı. Şapkaları, küçük kutularında, gömleğinin
göğüs cebine koydu. Bir elinde fitil bobini, diğer elinde Lainey'nin verdiği kepek çuvalıyla Tweezy'nin evine doğru yürüdü.

Ev elbette karanlıktı. Ayrıca, sokağın bu tarafında yukarı aşağı uzanan düzensiz ev dizisinde ışık yoktu. Görünüşe göre komşuların hepsi yatmıştı. Racey, iki ev arasındaki bir açıklıktan, sekiz mil ötedeki bir evde parlak bir şekilde aydınlatılmış bir pencere gördü. Bu, Yargıç Allison'ın evi olmalıydı.
Yargıç, o zaman, uyanıktı. İki yüz yirmi yarda, Yargıç Allison gibi şişman bir adam için bile hızla katedilebilecek uzun bir mesafe değildi. Ve Racey, Yargıç Allison'ın zaman zaman hızlı hareket ettiğini biliyordu.

Racey, istikrarlı bir şekilde ilerlerken, birinin ahırının yanından geçti ve dans salonunun bir görüntüsünü açtı. Daha önce, üç ahırın yüksek direkleri ve korkulukları tarafından görüşünden gizlenmişti. Dans salonu tam gaz
çalıyordu. En azından tüm pencereler ışıkla parlıyordu.
Kemanları duyamayacak kadar
uzaktaydı.

Dans salonu! Gece yarısı hala çalışıyor olacağını bilebilirdi.
Ama Tweezy evinden dans salonuna olan mesafe, Yargıç'ın evinden Tweezy'nin evine olan mesafenin neredeyse iki katıydı. Bu bir şeydi. Gerçekten de çok büyük bir şeydi. Ama hızlı çalışması gerekecekti.
Tüm komşular patlamanın
gürültüsüyle dışarı fırlayacaktı.

Racey mutfak kapısında kulağını düzleştirmek için durdu. Hiçbir şey duymadı ve
ayak ucunda mutfak yanındaki odanın penceresine doğru duvar boyunca yürüdü.
Evin zemin planı neredeyse tam bir kareydi. Her köşede bir oda vardı.
Racey'nin kasayı içerdiğini bildiği ofis,
mutfağın çaprazındaydı.

Mutfağın yanındaki odanın penceresinde duran Racey,
pencerenin açık olduğunu görünce biraz şaşırdı. Kafasını kaldırdı ve ofisin yarı kapalı kapısının ötesinde soluk bir
ışıltı gördü. Işıltı zemine yakınken daha parlak görünüyordu. Racey dikkatle dinledi. Hafif bir homurtu ve ara sıra bir gıcırtı duydu.

Pencerenin altına çömeldi ve botlarını çıkardı. Sonra
pervazın üzerinden sürünerek geçti ve halısız zemine çömeldi.
Yer tahtaları gıcırdamadı. Hala çömelmiş, kolları önünde uzanmış bir şekilde sessizce odanın karşısına geçti, bu sırada iki sandalye ve bir masayı güvenli bir şekilde
attı ve kapının çatlağı arkasında dikildi.

Çatlaktan baktığında, pencereden gördüğü
ışıltının birkaç deliği olan bir teneke kutudan geldiğini fark etti. Loş, belirsiz ışık, kasaya diz çökmüş uzun boylu ve şapkasız bir adamın
figürünü ortaya çıkardı. Adamın sırtı yanan teneke kutuya dönüktü. Uzun boylu adamın ellerinden biri yavaşça
kombinasyonun düğmesini çeviriyordu. Adamın başının yan tarafı, kombinasyonun yakınındaki kasanın önüne bastırılmıştı. Racey adamın yüzünü göremiyordu.

Odanın penceresinin karşısına iki battaniye asılmıştı.
Diğer ön odaya açılan kapı açıktı. Sonra aniden kapı girişi artık
siyah bir boşluk değildi. Orada bir adam duruyordu--pantolonunun kemerinden sarkan
bir göbeği olan şişman bir adam. O şişman adamın figüründe çok
tanıdık bir şeyler vardı.

Şişman adam kapı pervazına yaslandı ve geniş siyah
şapkasını geriye itti. Teneke kutudaki ışık yüzünü belli belirsiz aydınlattı. Fakat
Racey'nin gözleri yarı karanlığa alışıyordu.
Jacob Pooley'i tanıyabiliyordu--Şişman Jakey Pooley, semtin kayıt memuru, evi Piegan Şehri'ndeydi.

"Eskisi kadar hızlı değilsin," diye fısıldadı Şişko Jakey yumuşak bir sesle.

"Çeneni kapa!" diye tısladı diz çökmüş adam ve bir anlığına yüzünü Şişko Jakey'e doğru çevirdi, böylece ışık yüz hatlarına yansıdı.

Jack Harpe'ydi.

"Kulağını ne ısırıyor?" diye sordu Şişko Jakey, iyi huylu bir şekilde.

"Geçmişi rahat bırakmanı sana defalarca söyledim," diye homurdandı Jack
Harpe.

"Cehennem, etrafta kimse yok."

"Nemmine, isterlerse olsunlar. Alışkanlıktan çıkıyorsun."

"Fareler," diye alay etti Şişko Jakey.

"O neydi?" Jack Harpe'nin figürü bir anda gerildi. "Fareler," diye tekrarladı Şişko Jakey.

"Bir şey duyduğumu sandım," diye ısrar etti Jack Harpe.

"Fareler duydun," diye kıkırdadı Şişko Jakey. "Sinirlisin, sorun bu, yoksa kasayı açamazsın."

"Kasayı açabilirim," diye homurdandı Jack Harpe, tekrar işine eğilerek.

"Acaba ne duydu," dedi Racey kendi kendine. "Ben de bir şey duyduğumu sandım."

Ne duyduysa bir daha duymadı.

"İşte orada," dedi Jack Harpe aniden ve kasanın kapısını açtı.

Tam bu anda Şişko Jakey'nin arkasındaki karanlıktan bir ses, "Eller yukarı!" dedi.

Oh, işte o zaman olaylar hızla ilerlemeye başladı. Şişko Jakey
Pooley eğildi ve sıçradı. Jack Harpe teneke kutuyu tekmeledi, mum
düştü ve çeyrek daire şeklinde yuvarlandı, ancak
Şişko Jakey'nin uçan ayaklarından biriyle söndürüldü.

Pencerenin üzerindeki battaniyeler yırtılırken bir kayma sesi duyuldu, ardından iki iri insan aynı anda aynı pencereden dışarı çıkmaya çalışırken bir
sürtünme, bir inleme ve bir homurtu duyuldu.

"Yani o pencere her zaman açıktı," diye düşündü Racey, diğer odadaki sesin sahibinin kendisini keşfetmesini ihtiyatlı bir şekilde beklerken.
Ancak sesin sahibi bunu hemen yapmadı. Racey, iki adam pencereden içeri girmeye çalışırken neden ateş etmediğini anlayamadı. Tanrı bilir ki bolca zamanı ve fırsatı vardı.

Jack Harpe ve Şişko Jakey dışarıya ulaşıp
muhtemelen hızla başka bir yere gittikten sonra bile, diğer odadan hiçbir ses gelmedi. Racey, silahı hazır bir şekilde bekledi.

İlk başta dürtüsü, Jack ve Jake'in yaptığı gibi, binadan kaçıp gitmek olmuştu.
Ama kurtarıcı bir ikinci düşünce onu olduğu yerde tuttu. Gizemli dördüncü adamın kasadaki
şeyler üzerinde planları olması fazlasıyla mümkündü. Bu durumda--

Racey olduğu yerde kaldı.

Jack ve Jake gittikten sonra en az bir dakika boyunca hiçbir ses duymadı,
sonra hafif bir hışırtı duydu ve pencerenin üst yarısından görünen birkaç yıldız silindi.
Battaniyeler yeniden ayarlanıyordu.

Bir kibrit çakıldı ve bir figür, Şişko Jakey Pooley'nin ayağıyla
sönen mumu almak için eğildi. Bir masa, figürü Racey'den
korudu. Sonra figür doğruldu ve yanan kibriti mumun ucuna
çaktı. Ve ışığın üstünde eğilen yüz, tanıdığı birinin yüzüydü.

"Molly!" diye fısıldadı ve pusudan sıyrıldı.

Molly mumu ve kibriti düşürdü ve korkuyla ciyakladı. Ancak
korkusu onu altıpatlar çekmekten alıkoyamadı.
Çekiç sesini duydu ve çaresizce fısıldadı, "Molly! Molly! Benim! Racey!"

Bir kibrit çaktı ve mumu alıp hemen yaktı. Işığından Molly'nin ona kararsızca baktığını gördü. Gözleri çelişkili duygularla parlıyordu. Altıpatlar hala onun genel yönüne doğru bakıyordu.

"Silahını kaldır," diye tavsiye etti. "Kaybedecek zamanımız yok.
Mumu benim için tut! Önce kutuya koy!"

Otomatik olarak birkaç emre itaat etti.

Açık kasanın önünde diz çöktü ve en üst raftan başlayarak kasanın içindeki tüm kağıtları kepek torbasına tıkıştırdı.
Kağıtların yanı sıra iki altıpatlar ve bir yay vardı. Bunları almadı.

Kasadaki kağıtlar temizlendiğinde Racey kepek çuvalının ağzını bağladı, Molly'yi elinden tuttu ve mumu üfledi.

"Hadi," dedi kısa bir süre sonra. "Artık buradan ayrılıyoruz."

Onu arkasından çekerek arka odanın penceresine götürdü.
Şapkasını siperliğinden tutarak pencereden dışarı itti.
Bu hareketi
ne bir darbe ne de bir atış izledi. Şapkayı başına geçirdi ve
dikkatle dışarı baktı. Sahilin güvenli olduğundan emin oldu
ve bir bacağını pervazın üzerinden attı.

Molly'ye yardım ettikten sonra çuvalı tutması için ona verdi ve
botlarını giydi.

"Atın nerede?" diye fısıldadı.

"Onu en yakın ağılın köşesine bağladım," diye cevap verdi.

"Hadi," dedi ve onu tekrar elinden tuttu. On adım bile gitmemişlerdi ki, kadın sendeledi ve ona doğru düştü.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey," neredeyse nefes nefese bir cevaptı. "Ben--ben iyiyim. Sadece
keskin bir taşa bastım."

"Ayakkabıların!" diye mırıldandı pişmanlıkla. "Hiç düşünmemiştim. Neden bir şey
söylemedin? Al bakalım."

Böyle dedikten sonra onu kollarına aldı, göğüs cebindeki şapka kutusuna gereken saygıyı göstererek
yerleştirdi ve gece boyunca ilerledi. Kadının kolları boynuna dolandı ve başı onun omzuna düştü. Hafifçe iç çekti. Böyle bir iç çekiş için Racey
bir şerifin çetesini neşeyle parçalara ayırırdı.

"Ayakkabılarımı eyer cebimde bıraktım," dedi özür dilercesine. "Ben--ben
daha güvenli olacağını düşündüm."

Main Caddesi'nde bir yerden aniden bir çığlık duyuldu. Sanki Tweezy evine rahatsız edici derecede yakın bir yerden geliyormuş gibi duyuldu. Sonra bir altıpatlar
bir, iki ve bir kez daha patladı. Üçüncü atışta Racey yere basabildiği kadar sıkı
koşuyordu.

Bir çift kız ve oldukça ağır bir
çuval dolusu kağıtla yüklenmiş olmasına rağmen en yakın ağılın köşesine iyi bir hızla
vardı. Main Caddesi'ndeki artan isyan şüphesiz en
güçlü teşvikti.

"At ne tarafta?" diye soludu, ağılın karanlık korkuluğu önlerindeki gökyüzünü ürperttiğinde.

"Düz gidiyorsun," diye cevapladı sakince. "Otuz metre daha gidersen
ona çarpacaksın. Beni yere indirsen iyi olur."

Öyle yaptı -- kelimenin tam anlamıyla. Ayağını bir teneke kutuya doğru çevirdi ve
ker-flop'a düştü. Şapka kutusunu tek eliyle korumak zorunda kaldığı için Molly Dale'in
sert bir düşüşünü engelleyemedi.

"Ah-ugh!" diye homurdandı Molly, yerde kıvranarak, çünkü
karnının çukurunu bir futbol topu büyüklüğündeki yuvarlak bir kayaya çarpmıştı ve
nefesi kesilmişti.

Racey ayağa kalktı ve Molly'nin
kıvranıp inleyebildiği takdirde çok fazla yaralanmayacağını bilerek, çuvalı aldı ve
Molly'nin atını keşfetti. Onu zorlanmadan buldu ve
çantayı eyer ipleriyle boynuzun önüne bağladı. Atı serbest bıraktı
ve Molly'nin hala yerde yattığı yere götürdü. Zavallı kız
oturup karnını tutuyor, ileri geri sallanıyor ve
nefes nefese ve hırıltılı seslerle mücadele ediyordu.

Ama akciğerlerini tam olarak yeniden kullanabilmesi için bekleyecek zaman yoktu - Main Caddesi'ndeki bağırışlar ve haykırışlar karşısında. Tanrım, bütün kasaba ayaktaydı. Her evde ışıklar yanıp sönüyordu. Racey eğildi, Molly'yi koltuk altlarından yakaladı ve onu eyerin üzerine
kaldırdı.

"Boynuza tutun," diye emretti, "ve Tanrı aşkına bu kadar
gürültü yapma!"

Molly elinden geldiğince itaat etti. Arkasına bindi ve tabii ki
atla mücadele etmek zorundaydı, çünkü at eğer yardım edebilirse iki katını
taşıma niyetinde değildi. Ancak Racey bir biniciydi ve Molly'nin kırbacını boynuzda asılı olduğu yerden çekti. Atın
zıplayabileceği kadar sıkı bir şekilde yalnız çama doğru gitmeleri altmış saniyeden fazla sürmedi.

Çamın orada Racey yere kaydı ve atını çözmek için koştu.

"Atını yönlendirirsem tırısla idare edebilir misin?" diye sordu,
sertçe, parmakları ipin düğümüyle meşguldü.

"Ben de ona ipucu-can ve gug-rehberlik ediyorum," diye kekeledi, dizginlerini alıp dik oturmak için başarılı bir çaba gösterdi. "Lul-bak! Tut-Tweezy'nin huh-evine!"

Baktı. Luke Tweezy'nin evinin arkasındaki açıklıkta kesinlikle üç tane fener sallanıyordu. O ışıkların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Marysville halkı sıcak bir iz arıyordu.

Bir hamleyle yukarı çıktı.

"Yanımda kal," dedi ona. "Önce tırıs gideceğiz, ta ki şuradaki küçük tepenin arkasına geçene kadar. Ondan sonra manzarayı canlı bir şekilde
görebiliriz."

Küçük tepeyi dönüp güneye doğru dörtnala gidene kadar tek kelime etmedi. Sonra normal sesiyle, "Bu eve
giden yol değil." dedi.

"Biliyorum ki öyle değil. Eve
kaçmadan önce bizi takip edeni kaybetmemiz gerek."

"Elbette," dedi ona alçakgönüllülükle. "Bilebilirdim. Sen her zaman doğru şeyi düşünürsün, Racey."

Bunların hepsi şimdiye kadar işkence görmüş bir ruh için merhemdi.

"Sorun değil," dedi mütevazı bir şekilde.

"Ve sen ne kadar güçlüsün - beni ve o ağır çuvalı tüm o mesafeye kadar taşıyarak." Hem hayranlık hem de takdir tonundaydı. Herhangi bir
erkek bundan mutlu olurdu. Racey çok mutluydu. Ve yanındaki
Eve'in kızı onun çok mutlu olduğunu ve kendisinin de mutlu olduğunu biliyordu. Eve'in büyükbabamız Adam'a karşı her zaman aynı yöntemi kullandığını fark etmemişti.

Adam uzanıp kolunu okşadı.

"İyisin," dedi ona. "Buradan çıktığımızda benimle
evleneceksin."

Boştaki eli onun altına girdi ve parmaklarını kavradı. S6 el ele bir mesafe boyunca sürdüler. Ve Racey'nin kalbi doluydu. Ve onunki de öyleydi.
Bir an için korkunun ne olduğunu unutsalar gelecekte olabilecek olasılıklar
kim onları suçlayabilir ki?

XXVIII. BÖLÜM

MEKTUPLAR

"Ama Marysville'e gelme fikrin neydi?"

"Babamın imzalaması için - onun kasasında olabileceğini düşündüm."

"Sana bunun olabileceğine dair bir fikir veren oldu mu?"

Başını iki yana salladı. "Kimse."

"Aslında benden daha fazla beynin var. Ama kasaya girmeyi
nasıl düşünüyordun?"

"Ah, yanımda bir sürü anahtar getirdim. Neye gülüyorsun? Bir tanesinin uyabileceğini
düşündüm."

"Kasa için anahtarlar! Söylesene, kasaları anahtarlarla açmadığını bilmiyor musun?
Kombinasyonları var, kasaların."

"Bunu bilmiyordum. Nasıl bilebilirdim ki? Hayatımda hiç kasa görmemiştim ta ki bu gece bunu görene kadar. Diğer sıradan kasalar gibi kilitleri olduğunu
sanıyordum--Ah, bence gülmek korkunç!"

"Gülmüyorum. Eğil de sana göstereyim... İşte, gülmüyorum, değil mi?"

"Şimdi değil, ama sen gülüyordun... Başka biri değil, Racey. Ait olduğun yere otur, olur mu? İstersen elimi tutabilirsin. Ama senin düşündüğün
kadar aptal değildim, Racey. Diğerleri uymazsa diye
yanımda fazladan bir anahtar getirdim."

"Ekstra anahtar mı?"

"Elbette--yedi dinamit çubuğu, kapsüller ve fitil. Chuck'ın kütükleri patlatmak için kullandığı çok sayıda dinamit vardı, bu yüzden ahırından ödünç aldım. Benim aldığımı
bilmiyordu."

"Umarım öyle olmaz," diye ilan etti Racey hararetle. "Dinamiti yalnız bırakıyorsun, duydun mu? Şimdi nerede?"

"Ah, artık ihtiyacım olmadığını anladığımda Tweezy'nin evindeki zemine bırakmıştım."

"Tanrıya şükür!" diye soludu Racey, patlayıcıların hala bir yerlerde olduğu fikriyle tüyleri diken diken olmuştu. "Jack Harpe ve Jakey Pooley'i alıkoyma sebebiniz neydi?"

"Onlar mıydı? Yüzlerini göremiyordum. Eh, kilidi kırıp arka pencereyi açtığımda ve içeri girdiğimde, kasanın
olması muhtemel olduğunu düşündüğüm ön odaya girdim ve
kibriti çakmak üzereydim ki
kilit kırıldığında ön pencerede bir çatırtı duydum. Belki de iyi değildim ve korkmuştum.
Yanlışlıkla diğer ön odaya kürek çektim. Karanlıkta döndüm sanırım. Ve bir pencereyi açıp dışarı çıkmadan önce, az önce çıktığım ön odada iki adamın sesini duydum. O zamanlar bir pencere açmaya cesaret edemedim.
Beni duymuş olmalılardı, bu yüzden bir yatağın arkasına diz çöktüm. Ve
bir süre sonra, bir adam kasayla meşgulken, şişman adam odama
girdi ve kapının içindeki bir sandalyeye oturdu. Aman Tanrım, nefes almaya bile
cesaret edemiyordum. Saçlarımın beyazlamaması şaşırtıcı. Bir keresinde
beni duymuş olmalılar diye düşündüm--zaman şişman adam 'fareler' dedi. Dürüst olmak gerekirse, o kadar korkmuştum ki neredeyse hasta olacaktım."

"Ama onları tutmaya çalışacak kadar cesaretin var."

"Yapmak zorundaydım. Kasayı soymaya çalışacaklarını öğrendiğimde, bir şeyler
yapmak zorundaydım. Neden, tam da istediğim kağıdı almış olabilirlerdi ve
bir şekilde Tweezy daha sonra onu geri alabilirdi. Buna izin veremezdim.
Onlardan önce kasanın içindekine ulaşmam gerektiğini biliyordum. Yapmak zorundaydım, bu yüzden şişman adam sandalyesinden kalkıp
kapıya sırtı bana dönük şekilde durduğunda, dişlerimi sıktım ve ayağa kalktım
ve 'Eller yukarı' dedim."

"Aman Tanrım, kızım, vurulmuş olabilirsin!"

"Altıpatlarım vardı," dedi sakin bir şekilde. "Ama ben önce ateş etmezdim," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

Sonra ister istemez onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu.

"Ama neden," dedi bir aradan sonra, "burada
çılgınca bir av peşinde koşmak zorunda olduğunu anlamıyorum. Sana bunu senin için
düzelteceğimi söylememiş miydim? Bana kendi yolumla yapmama izin verecek kadar güvenemez miydin?"

"Mutfakta o--o kavgayı yaşadık ve artık benden
hoşlanmadığını ve--ve artık benimle
ilgilenmeyeceğini ve
aileye yardım etmek için bir şeyler yapmanın benim görevim olduğunu düşündüm.... Lütfen!
Racey! Nefes alamıyorum!"

Bir başka aradan sonra, kararlı bir şekilde kollarını aşağı itti ve iki elini de omuzlarına koyarak onu kendinden
uzak tuttu.

"Söyle bana," dedi, mavi gözleri onun ruhunun derinliklerine inerken, "bana başka kimseyi sevmediğini söyle."

Ona söyledi.

Daha sonra. "Bir zamanlar Luke Tweezy'den hoşlandığını düşünmüştüm," diye gözlemledi, tembelce.

"Ne kadar korkunç," diye mırıldandı, hafifçe ürpererek, daha da sokulurken.

Ve hepsi bu kadardı.

"Sanırım canım," dedi Molly, başını onun omzundan kaldırarak, yaklaşık yirmi dakika sonra, "şimdi çuvalın içinde ne olduğunu görebilecek kadar aydınlık."

Böylece, muhteşem bir şafağın parlaklığında, Frying Pan Dağları'ndan birinin ağaçlarla kaplı yamacında rahatça gizlenmiş bir şekilde, kepek çuvalını açtılar ve içindeki her kağıdı karıştırdılar.

Tapular, ipotekler, her türden yasal belgeler vardı. Dale ipotek belgesini buldular, ancak Dale'in ölümünden hemen önce imzaladığı iddia edilen
serbest bırakma belgesini bulamadılar.

"Elbette o ipotek kayıtlı," dedi Racey, kederli bir şekilde, kağıt yığınına bakarak, "bunu yok etmek bize hiçbir fayda sağlamayacak. Yanında taşıdığı
serbest bırakma belgesi ve ben hiçbir şey göremiyorum--"

"İşte kaçırdığımız bir tane," dedi Molly Dale umutsuz bir tonda, eyerin arkasına düşmüş
bir kağıt parçasını alarak. Kağıt parçası birkaç kez katlanmıştı. Açtı ve
dizine yaydı. "Ne kadar tuhaf," diye mırıldandı.

"Ha?" Racey bir anda omzunun üzerinden baktı.

İkisi de o kağıt parçasındaki yazının anlamını iyice sindirdikten sonra arkalarına yaslandılar ve kocaman gözlerle birbirlerine baktılar.

"Bu her şeyi düzeltir," diye soludu Molly.

"Her şeyi düzeltir!" Racey bağırdı. "Cinch! Onu böyle yakaladık."

Parmaklarını neşeyle şıklattı.

Molly kepek çuvalına uzandı. "Sadece salladın," dedi.
"İçini dışına çevireceğim. Belki başka bir şey buluruz."

Başka bir şey buldular. En uç dikişe sıkışmış bir belge buldular. Dikkatle ve büyük bir ilgiyle okudular.

"Eh," dedi Racey, imzalara geldiğinde, "Jack
Harpe ve Jakey Pooley'nin kasaya girmek istemelerine şaşmamalı. Şaşmamalı. Şimdi tüm çeteyi
yakalayamazsak hiçbir işe yaramazız."

"Ve böyle bir şeyi hiç düşünmediğimizi düşünün."

"Aldatıldım. Başka hiçbir şey düşünmedim. Ve bir inek çiftliği için tam uygun."

"Elbette öyle. Kandırılmamak elde değildi. Hiçbirimiz
hiçbir fikrimiz yoktu--"

"Bunu çözmeliydim," diye homurdandı. "Jack Harpe'nin bana söylediklerini
yutmam için hiçbir mazeretim yok. Aman Tanrım, kolaydım."

"Şimdi ne umurunda? Her şey yolunda ve sen beni yakaladın,
değil mi?" Ve burada onu öpmek için kepek çuvalının üzerinden eğildi.

Karşılığındaki öpücüğün neden sıcaklık içermediğini anlayamadı.

* * * * *

"Güneş iki saattir doğuyor," diye duyurdu. "Ve atlar
iyice dinlendiler. Gitsek iyi olur."

"O zaman ağaca neden tırmanıyorsun?" diye sordu.

"Arka patikamıza bakmak istiyorum," dedi ona, uzun bir sedirin
dallarına tırmanarak. "Dün gece koca bir alanı
kapladığımızı biliyorum, ama asla bilemezsin."

Görünüşe göre asla bilemezsin. Çünkü, sedirin tepesine yaklaştığında ve ağaç tepelerinden oluşan bir denizin üzerinden dağın tabanındaki düzlüğe baktığında, nefesini tutmasına ve aceleyle yere doğru kaymasına neden olan şeyi gördü. Molly, ifadesine karşı endişeyle "Nedir bu?" diye sordu. "Bir şekilde izimizi buldular," diye cevapladı, bir battaniye ve eyer hazırlayıp ikisini de onun atına attı. "Yaklaşık üç mil
geride, düzlükte, sadece yeri yakıyorlar."

"Kendi atını eyerle," diye bağırdı, onun yanına koşarak. "Ben
benimkiyle
ilgilenirim."

"Sen bütün kağıtları çuvala geri koy. Bu senin işin. Şimdi acele et. Seni buradan çıkaracağım. Endişelenme."

"Endişelenmiyorum, endişelenmiyorum," dedi neşeyle, iki eli de Luke Tweezy'nin kağıtlarıyla meşguldü. "Bizim altı mil boyunca o dereden yukarı doğru sürdükten sonra izi nasıl bulduklarını bilmek istiyorum."

"Bilmiyorum," dedi, başı yukarı kalkık bir eyer çamurluğunun altında. "Onları
kaybettiğimizi düşünmüştüm."

Çuvalı bağlamayı bıraktı ve ona baktı. "Ne kadar da aptalız!" diye bağırdı. "Tek yapmamız gereken bu iki mektubu ekibe göstermek
ve--"

"Diyelim ki şimdi ekibe Jack Harpe ve Jakey Pooley liderlik ediyor," dedi,
sıkıştırma kayışını uzatmayı bırakmadan.

Yüzünü astı. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti. "Ama grupta
birkaç dürüst adam olmalı."

"Dürüst bir adamı, bir ekibe dahil olduğunda ikna etmek çok şey gerektirir," diye ilan etti Racey, kepek çuvalına uzanarak. "Akıl yürütmeyi bırakmazlar, bir ekibe bırakmazlar ve bu Marysville beyefendileri bize bu iki mektubu açıklamamız için zaman vermezler ve bizi şehre geri götürmeden önce iki mektup kaybolur ve sonra ne olur? Hapiste oluruz ve bir süre kalmak isteriz."

"Hadi buradan çıkalım," diye haykırdı Molly, atını Racey'ninkinden bile daha hızlı sürerek.

Racey dağ yamacı boyunca üç veya dört mil boyunca yolu gösterdi.
Çoğu zaman dörtnala gidiyorlardı ve her zaman ağaçların altında kalmaya özen gösteriyorlardı. Bu, sık sık zikzaklar çizmeyi gerektiriyordu,
çünkü ağaçlar yer yer seyrekti.

"Biraz ileride bir kaydırak var," diye bağırdı Racey kıza. "Yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve iki milden uzun, bu yüzden bir şans verip geçmemiz gerekecek."

Molly rüzgarın savurduğu başını salladı ve Racey sevdiği yüze hüzünlü bir bakış
attı. Gözlerinde feragat vardı, çünkü kepek çuvalının dikişinde sıkışmış bulunan o ikinci
mektup her şeyi değiştirmişti. Onunla
evlenemezdi. Hayır, şimdi değil. Yine de onu her zamankinden daha çok seviyordu. Kadın ona baktı ve gülümsedi, o da çarpık bir şekilde gülümsedi.

"Ne oldu?" diye bağırdı kadın uçan toynakların davulunun üzerinden.

"Hiçbir şey," diye bağırdı adam.

Kadının ona inandığını umuyordu. Ve acı bademler o umut kadar acı değildi.

Sonra geniş bir kayma alanı önlerindeydi. Şimdi bazı kaymaların
istikrarsız sırtlarında patikalar var, bazılarının yok. Bazılarını geçmek
tamamen güvenli değil ve bazılarını geçmek çok az riskle mümkün.
Bu özel kaymada patika yoktu ve tehlikeli bir görüntü oluşturmuyordu. Bataklık da - üzerine basana kadar.

Racey kenardan indi ve atını yönlendirerek karşıya geçti.
Yirmi yarda geride Molly Dale de aynı şekilde onu takip etti. Her adımda ayaklar biraz gevşiyordu. Bir keresinde Racey'nin atının ön ayağı tarafından yerinden oynatılan yuvarlak bir kaya uzun yamaçtan aşağı doğru sıçradı.

Arkasındaki kayanın kayması başını bir sarsıntıyla çevirmesine neden oldu. Molly'nin atı dizlerinin üstündeydi.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol," diye yatıştırdı Molly, dizginleri gergin tutarak.

At ayağa kalktı ve öne doğru atıldı ve neredeyse Molly'yi eziyordu.
At dizgin zincirlerinden tuttu. At gergin bir şekilde pençelerini savurdu ve
gerilmeye çalıştı. Arka toynakların itmesiyle daha fazla kaya aşağı doğru kaydı. Racey'nin hayal gücüne göre tüm kayma titriyordu.

At sonunda sakinleştiğinde ve arkasını döndüğünde Molly'nin yüzü solgun ve bitkindi. Bu şaşırtıcı değildi.

"Her şey yolunda, her şey yolunda, her şey yolunda," diye tekrarladı Racey kendini.

"Elbette öyle," diye başını salladı Molly, cesurca. "Hiçbir tehlike yok!"

"Hayır," dedi Racey. "Onu bu kadar kısa tutmamak daha iyi. Dizginleri
bileğine dolama! Diyelim ki aşağı indi, sen de aşağı ineceksin. Hadi, bırak da
alayım. Onu idare edeyim. "

"Onu kendim hallederim!" diye çıkıştı Molly, biniciliğine
yapılan bu hakaret karşısında hemen silahlanarak. "Sen devam et."

Racey döndü ve devam etti. Çimenlerin
sert zeminde
büyüdüğü yere kadar yüz metreden fazla mesafe yoktu. Racey ve atı olay
olmadan sağlam
toprağa ulaştı. Sonra--bir mücadele, bir sürtünme ve bir takırtı
sonrasında bir nefesle hareket halindeki bir kaya kütlesinin tarif edilemez sesi geldi.

Racey ne olduğunu görmek için vakit kaybetmemişti. Biliyordu.
İlk felaket sesinde ip kayışını koparmış, ipini
serbest bırakmış ve boynuzun etrafında iki yarım düğüm atmıştı. Sonra
kaydırağa doğru atladı, giderken ipini sallıyordu.

Yirmi fit ötede ve aşağıda Molly Dale ve mücadele eden atı
aşağı doğru kayıyordu. Eğer at sessiz kalmış olsaydı--ama at sessiz kalmıyordu ve Molly'nin bilek dizginlere dolanmıştı.

Başlangıçta hareket yavaştı, ancak Racey kaydırağın kenarına ulaştığında atın ekstra güçlü bir dalışı hem kızı hem de hayvanı bir nefeste iki yarda aşağı sürdü. Molly beyaz yüzünü yukarı doğru çevirdi.

"Elveda, Racey," diye bağırdı cesurca ve serbest elini salladı.

Ama Racey ipini bir elinde tutarak ona doğru iniyordu.
Diğer eliyle ve dişleriyle çakısını açıyordu. Serbest taşlar ayak bileklerinin etrafından kayıyor ve çizme tabanlarının altında dönüyordu.
Muazzam adımlar
attı ve altındaki o beyaz yüzle her adım arasında bir
çağ yaşadı.

"Elimin üstündeki ipi tut!" diye bağırdı, ancak artık kız ondan bir metre bile uzakta değildi.

Racey ipinin ucuna fark ettiğinden daha yakındı. Serbest eli ipi kavradığı anda, diğer uçtaki inek midillisi gerginliği hissederek ve işini bilerek bacaklarını destekleyip geriye doğru sallanırken, ip bir sarsıntıyla gerildi. Molly'nin parmakları Racey'nin elinin arkasına dokundu ve kolundan aşağı doğru kaydı. Aslında, bileğinin etrafında iki tur atmasının sebebi kendisiydi, çünkü kızın ön kolu
boynuna dolandı ve kız ile atın neredeyse tüm aşağı doğru çekişi Racey Dawson'ın kol ve omuz kaslarının gücüne karşı geldi.

Molly'nin yüzü ve çenesi Racey'nin boynuna sıkıca bastırılmıştı.
Gözleri kapalıysa, bu onun için küçük bir suçtu. Dizginle sıkıca tutulan kol acımasızca gerilmiş ve bükülmüştü. Ve dizgin bileğinin arkasında sıkı bir şekilde durduğunda, çünkü daha aşağıya ulaşamıyordu, Racey cep
çakısının bıçağını yerleştirdi ve çaresizce biçti. Keskin bir
bıçak değildi ve derisi sertti. Çelik iyi ısırmadı. Racey
daha da sert bir şekilde testereyi kesti. Sol kolu sanki yuvasından
çıkarılıyormuş gibi hissediyordu. Ter yüzünden aşağı akıyordu. Şapkası
başından fırladı. Nedenini bile merak etmedi. O dizginleri ikiye
kesmeliydi. Yapmalıydı--yapmalıydı.

Çat! Üç parça kesildi, deri ayrıldı, Molly'nin sol kolu ve
Racey'nin sağ kolu gevşekçe düştü. Molly'nin atı kaydıraktan tek başına indi.
İkisi de onun gittiğini görmedi. Molly bayılmıştı ve Racey çok bitkindi
ve onu belinden yakalayıp zamanında kendine
tutmaktan başka bir şey yapamadı.

Şap! Küçük ve sıcak bir şey Racey'nin yanağına sıçradı.
Sola baktı. Yakındaki bir kaya yüzünde bir kurşun sıçraması vardı. Şap!
Zung-g-g diminuendo, bir kurşun bir kayanın kenarına çarpıp açılı bir şekilde
vızıldadığında.

Racey aniden başını çevirdi. Ağaçların seyrek büyüdüğü
kaydırağın karşı tarafında ve Molly ile iplerinin ucunda asılı kaldıkları yerden oldukça düşük bir rakımda, gri duman parçacıkları atmosfere karışıyordu. Menzil muhtemelen yedi yüz yardaydı. Gizli nişancı, mermilerini o mesafeden
olabildiğince yakına
sürmek için iyi bir atıştı.

Gri dumanın olduğu yerden dört adam ve dört at
kaydırağın üzerinden doğruca ilerliyordu. Yarı yoldaydılar. Ama
durmuşlardı. Molly'nin atının aşağı doğru koşması görünüşe göre onları duraklatmıştı. Şimdi iki adam önden gidiyordu, biri kararsızca duruyordu ve
biri adımlarını geri çekmeye başladı. Tereddüt edenin kaybolduğu doğru bir sözdür. Kararsız adamın ve atının üzerinden Molly'nin atının merkezinde olduğu toz bulutu yuvarlandı. Toz bulutu geçtiğinde çok daha büyüktü ve hem adam hem de atı kaybolmuştu. Geri çekilmeye başlayan adam geri çekilmeye devam etti ve daha hızlıydı. Tutunan ikisi ilerlemeyi bırakmadı, ancak çok yavaş ilerlediler.

"Winchester'lı adam bizi yakalamazsa bir süreliğine iyiyiz," diye mırıldandı Racey.

Dağın yamacından yukarı ve aşağı doğru birkaç yüz metrelik bir mesafe boyunca ve birkaç mil boyunca, kaydırağın onların tarafında çalılıkların atlar için geçilmez ve insanlar için kötü bir yolculuk olduğunu biliyordu. Dört yıl önce bir orman yangını olmuştu ve herkes ondan sonra ne olacağını biliyor.

Sadece bir yerde, toprağın içinden yükselen bir kaya sırtı olduğu yerde, yanmış toprak parçasını geçmek mümkündü. Doğal olarak Racey bu noktayı seçmişti.

Bu kaya sırtını bilmedikleri için mi yoksa sadece konumunu yanlış mı hesapladıkları için mi, söylemek imkansız.

"Bu ikisi kıyıya çıktıklarında şanssız olacaklar," diye düşündü kendi kendine, gücünün geri gelmesini beklerken.

Ancak gençlik çabuk iyileşiyor ve Racey gençti. Belki de ona ve Molly Dale'e gönderilen kurşun güçlü bir canlandırıcıydı.

Kesinlikle dizginleri kestikten üç veya dört dakika sonra Racey, sabırlı ve iyi eğitilmiş atının atasözündeki kaya gibi sabit ve sağlam durduğu ipe doğru ilerlemeye başladı.

Winchester'ın arkasındaki adam, Racey Dawson'ın ve sol kolunun kıvrımındaki anlamsız yükün hemen yakınındaki kaydırağın kayalık yüzeyine tekdüze bir şekilde kurşun üstüne kurşun savurdu.
Yine de Racey, sağa doğru çalışmak ve kafasından bir kurşunun
fırlattığı şapkayı kurtarmak için zaman ayırdı.

Sonra yavaş yolculuğuna devam etti.

Ayaklarının altındaki sağlam zemini hissedene ve
hala baygın Molly'yi bir zamanlar yüz fitlik bir köknar olan gri ve
kabuksuz bir devrilmiş ağacın arkasındaki çimenlere yatırana kadar yıllar geçti.

Sonra atını, görülemeyecek şekilde, kütüklerin arasına daha da geri çekti, Winchester'ını sol çamurluğun altındaki kınından çıkardı ve son on dakikadır onu öldürmeye çalışan kişiyle
bir geri dönüş tartışması başlatmak için kaydırağın kenarına geri döndü.

BÖLÜM XXIX

BAĞIRMA

"Ona vurdun mu?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Racey başını çevirmeden. "Aşağıda kal."

"Aşağıdayım."

"Nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyi--düşünüldüğünde."

"Yakında gıcırdıyor--düşünülüyor."

"Evet," dedi küçük bir sesle, "yakında gıcırdıyordu. Sen--sen hayatımı kurtardın, Racey."

"Kahretsin," dedi çok utanarak, "bu hiçbir şey değildi--yani--sen--ne demek istediğimi biliyorsun."

"Elbette, ne demek istediğini anlıyorum. Yine de hayatımı kurtardın. Söyle bana, bayıldıktan sonra beni
koruyana kadar o adam bize sürekli ateş ediyor muydu?"

"Her zaman değil, hayır."

"Ama çoğu zaman. Ah, bunu önemsiz gösterebilirsin ama çok
cesurdun. Herkes senin gibi sıkışıp kalmazdı."

Şak! Şak! Bir mermi, Racey'nin karnının üstünde yattığı yerden iki fit aşağıda bir kayaya çarptı, tüfeğinin namlusu iki çalının arasından dışarı çıkmıştı, bir diğeri sırtındaki gri bir kütüğün deliğini deldi.

İlk duman bulutuna hızla ateş etti, sonra ikinci bulutun ortasının biraz soluna iki mermi gönderdi.

"İlk adamı vurma şansım pek yok," dedi Molly'ye. "O bir kütüğün arkasında, ama ikinci adam da benim gibi bir çalının arkasında...
Ha? Oh, iyiyim. Önümde zemin var. O yok. Her neyse, artık burada kalmayacağız. Sanırım kaydırağın ucundan geçen yarım düzine beyefendi gördüm. Onlara zaman verin
ve arkamızdan gelecekler, ki bu benim planlarımın bir parçası değil. Hadi gidelim."

Elleri ve dizleri üzerinde geriye doğru kerevit avladı. Molly onun örneğini izledi. Yeterince geride kalıp güvenle ayakta durabilecekleri zaman ayağa kalktılar ve
ata doğru koştular.

"Onu bir süre ben götüreceğim," dedi Racey, Molly'ye bir bacak vererek, çünkü
at uzundu. "Henüz iki katı yük taşımasına gerek kalmayacak."

Bu yüzden, Racey önden yürürken, geri çekilmelerine devam ettiler.

Yanmış alanı kesen kaya sırtına
uygun şekilde kenar kayası denilemezdi. Farklı bir oluşumdu. Bir açıyla
yerleştirilerek dağın en tepesine doğru istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu.
Bazı yerlerde hava koşullarından kaygan bir pürüzsüzlüğe; diğerlerinde engebeli,
parçalanmış; yağmurun kayanın üzerine bir toprak örtüsü
yıkadığı yerlerde neşeli kinnikinick parlak yeşil örtüsünü serdi.

Adam, kız ve at iyi vakit geçirdiler. Racey'nin ayakları daha bir mil gitmeden
acımaya başladı, ama devam etmezse
bir çift ayağın dışında bir şeyin onarılamaz şekilde hasar göreceğini biliyordu.
Eğer onu yakalarlarsa linç edilecekti, öyle olacaktı. Eğer
önce vurulmasaydı. Ve kız--yani, eğer yakalanırlarsa en azından on yıl Piegan Şehri'nde kalacaktı. Ama "eğer" sözlükteki en uzun
ve en uzun kelimedir. Gerçekten de Tanrı'nın önünde güçlü bir bariyerdir.

"Bu çalılıktan çıkabileceklerini hiç düşündün mü?" dedi Molly, sessizlik ve her iki elindeki hüzünlü gri uçlar ona bir şeyler anlatmaya başlamıştı.

"Hayır," diye cevapladı, "düşünmedim, çünkü geçemezler. Ne kadar aşağı inersen o kadar kötü olur. Asla geçemezler. Atlarla değil. Biz
iyiyiz."

"Öyle mi?" Ayağa kalktı ve
köklerin arasından bir manzaraya baktı.

Dağın tepesine ulaşmışlardı. Eyer sırtlı bir dağdı ve doğu tümseğinin dış kenarındaydılar. Çok
aşağıda kuzeye ve güneye doğru uzanan dar bir vadi vardı.
Ağaç veya dere olmayan bir vadiydi ve
bu vadinin içinden bir dizi nokta kuzeye doğru kayıyordu.

"İyi miyiz?" diye ısrar etti. "Aşağıya bak."

Bunun üzerine başını çevirdi ve boynunu uzattı.

"Sanırım," dedi dışarı çıkarken, "bu kazanı biraz daha
hızlı kaynatsak iyi olur."

Hiçbir yorum yapmadı, ancak her zaman dağın yamacına baktı ve
kökler ona fırsat verdiğinde, o uğursuz nokta dizisini
izledi. Daha önce hiç avlanmamıştı.

Kaya sırtına tutunarak dağın tepesini geçtiler
ve kuzey yamacından aşağı doğru yürümeye başladılar. Burada çalılıkların ve kütüklerin yanmış olduğu alandan çıktılar ve çimenlerin yetişmediği, güneş ışığının yere düşmediği ve rüzgarın her zaman hüzünlü bir şekilde uğuldadığı
çalılıksız köknar ve ladin korularından geçtiler.

Ama burada ve orada nispeten açık alanlar vardı, çimenli, güneş ışığıyla
ıslanmış ve seyrek olarak güzel dağ akçaağaçları ve
yalnız sarı çamlarla serpiştirilmişti. Daha geniş açık alanlarda, altlarındaki ağaçların tepelerini görebiliyor ve gitmeleri gereken yolu
gözlemleyebiliyorlardı.

Ladinle büyümüş, neredeyse bir kanon olan derin bir çentik dağı ikiye bölüyordu, bir sonrakinden kuzeye doğru iniyorlardı. Bu bir sonraki
doğuya doğru kayalık bir omuza saplanıyordu. Atlıların at sürdüğü vadi, bu omuzun etrafında millerle ölçülen bir eğriyle kıvrılıyordu. Artık
atlıları göremiyorlardı.

"Tepenin hemen ötesinde bir patika var," dedi Racey, çentiğin karşısındaki dağa doğru başını sallayarak. "Daisy 73'te tükendiğinden beri düzenli olarak kullanılmıyor, ama sanırım köprü iyi durumda."

"Ya iyi değilse?"

"Aceleyle kanat takmamız gerekecek," dedi, köprünün kapladığı
derin yarığı düşünerek. "Bu patika Farewell'a mı gidiyor?"

"Aynı şey--eğer gitmek isteseydik Farewell patikasına
giderdi, ama gitmiyoruz. Zamanımız yok. Frying-Pans'tan çıkana kadar bu patikaya bağlı kalacağız ve sonra kuzeydoğuya Cross-in-a-box'a doğru gideceğiz. Arkadaşlar edindiğim en yakın yer orası. Ve ikimizin de arkadaşlara çok ihtiyacımız olacağını söylemekten çekinmiyorum, ben ve sen. "

"Ya o grup patikaya ve köprüye bizden önce ulaşırsa?"

"Ah, sanırım ulaşamayacaklar. Onlar tüm yolu dolaşmak zorundalar ve biz
çoğunlukla düz gidiyoruz. Endişelenme. Biz yine de sığlığa ulaşacağız."

Sesi beyninden daha emindi. Patikaya ve köprüye önce ulaşıp ulaşamayacakları belirsizdi. Vadideki grup--onlara karşı kartları yığacak olan şey buydu. Ve eğer
önce köprüyü geçerlerse, o zaman ne olacak? Köprüden Cross-in-a-box çiftlik evine en az otuz mil vardı. Ve
sadece bir at vardı. Gerçekten de, yakındaki gıcırtı hala gıcırdıyordu.

"Racey, topallıyorsun!"

"Ben değilim," diye yalan söyledi. "Ayağım çarptı, thassall."

"Öyle bir şey değil. O dar çizmeler yüzünden. İşte, sen bin ve
ben yürüyeyim." Bunu söyledikten sonra yere kaydı.

Doğal olarak at bir sarsıntıyla durdu. Racey de öyle yaptı.

"Sen şu eyere bin," diye sertçe yönlendirdi. "Aptallık için zamanımız yok."

Aptallık! Ve o sadece düşünceli olmaya çalışıyordu. Aptallık!
Döndü ve eyere geri tırmandı ve dik oturdu,
omurgası bir koçbaşı kadar sertti ve başının üzerinden uzağa baktı.
Bir an için o kadar çılgınca zıplıyordu ki içinde bulundukları tehlikeyi unuttu. Çentiği dolduran Engelmann ladininin yoğun büyümesine doğru ilerlediler, çentiğin tabanını geçtiler ve tekrar tırmanmaya başladılar.

Bir saat sonra ikinci dağın tepesini geçtiler ve çok aşağıda dar bir yarıkla ortasından ikiye ayrılmış uzun bir eyer sırtı gördüler.
O mesafeden çok dar görünüyordu. Gerçekte, kırk fit genişliğindeydi. Racey durdu ve gözlerini kısarak köprünün olduğunu bildiği yeri taradı.

"Bak," dedi aniden, Molly'nin faydalanması için işaret ederek. "İşte
Daisy patikası. Onu açıkça görebiliyorum - şu ok başı kümesinin
solunda. Ve köprü ağaçların arkasında."

"Ama ben patika göremiyorum."

"Çimlerde büyümüş. Bu yüzden. Çoğunlukla ağaçların arkasında, neyse.
Ama o orada, patika orada. Bahse girebilirsiniz."

"Bahse girmek istemiyorum." Kısa bir süre sonra. Ona hala kızgındı. Hayatını
kurtarmıştı, aile çiftliğini kurtarmayı başarmıştı, onu
ebedi yükümlülüklere sokmuştu, ama onun için düşünmesini
aptallık olarak adlandırmıştı. Çok fazlaydı.

Yine de her zaman kendinden utanıyordu. Küçük, kötü ve dar görüşlü olduğunu ve herhangi bir kız bunu hak ediyorsa dayak yemeyi hak ettiğini biliyordu. Racey'i kelepçelemek istiyordu, kulakları kızarana ve başı çınlayana kadar kelepçelemek istiyordu. Çünkü bir kadın bir erkeği sevdiğinde ve o da
onun duygularını incittiğinde hissettiği şey budur. Ama o, birinden
nefret ettiğinde de neredeyse aynı şekilde hisseder. Gerçek şu ki, Aşk ve Nefret birbirine çok yakındır.

Aşağı, aşağı iki bin fit düştüler ve
Eyerin oldukça düz tepesine çıktıklarında Racey, Molly'nin arkasına bindi.

"Şimdi iki katını taşımak zorunda kalacak," diye açıkladı. "Köprüye iki mil
uzaklıkta ve benim rüzgarım beni iki mil koşmaya yetmiyor."

Zayıf olan rüzgarı değildi, ayaklarıydı - işkence görmüş,
kabarmış ayakları iki alevli ağrıydı. Daha sonra uyuşacaklardı. Keşke şimdi uyuşsalardı ve kovboy çizmelerini ilk icat eden adama sessizce
sövdü. Sırtına bastığı dörtnala giden atın her koşusu seğiren bir işkenceydi.

"Bir mil sonra köprüde olacağız," dedi ona.

"Tanrıya şükür!"

Daisy patikasına çıktıklarında sessiz ve çimenli bir şekilde uzanıyordu

bir sedir plantasyonunun arasından kıvrılarak.

"Henüz kimse gelmedi," diye söz verdi Racey, izsiz, bozulmamış yüzeyine hızlıca bir bakış attıktan sonra patikaya dönerek.

Atı iki mahmuzuyla gıdıkladı ve dörtnala koşmaya zorladı.

O dörtnala koşmada pek fazla canlılık yoktu. Racey giysileri olmadan tam yüz yetmiş pound ağırlığındaydı, Molly tüm giysileriyle yüz yirmi pound ve eyer, battaniye, çuval, tüfek ve fişekler iyi altmış pound ağırlığındaydı. Bu ağırlık yığınının üstünde, at son öğününden beri yorgun millerce yol kat etti ve
ne taşıdığını gördünüz. Dörtnala koşarken baharın eksik olmasına şaşmamalı.

Racey, Molly'nin kulağına, "Köprü şu ağaçların hemen ötesinde," dedi.

"At neredeyse tükendi," yorumunda bulundu.

"Henüz ölmedi."

Ok uçlu ağaç korusunun etrafında sallandılar ve önlerinde köprüyü gördüler - bir kiriş. Racey en son gördüğünde iki kiriş ve yeterli
zemin vardı.
Bir önceki kışın karları Frying-Pan Dağları'nda yoğun olmalıydı.

Molly o tek kirişi görünce titredi.

"At bitti ve biz de bittik," diye mırıldandı.

"Öyle bir şey yok," dedi neşeyle. "Bir kiriş kaldı. Bir sincap için bile yeterince iyi, iki beyaz adam içinse."

"Ben--Ben yapamadım," diye ürperdi Molly.

Köprü başında durmuşlardı, Racey atından inmişti ve o,
korkmuş gözlerle yarıktaki karanlık ağıza bakıyordu.

"Dibe kadar beş yüz fit olmalı," diye fısıldadı, çenesi titriyordu.

"Dört yüz fitten fazla değil," dedi güven verici bir şekilde. "Ve o kütük
iyi, sağlam, dört fitlik bir kütük ve döşemeyi döşemek için
broadbaltayla tıraşlandı, böylece neredeyse iki fit genişliğinde güzel, pürüzsüz bir yol elde ettik."

Gerçekte, o pürüzsüz yol, bir zamanlar döşemeyi tutan dikenlerden birkaçını korumuştu ve en fazla on sekiz inç genişliğindeydi.
Racey aldırmadan gevezelik etmeye devam etti. Eğer gevezelik işe yarayacaksa, aklını o dört yüz fitlik düşüşten uzaklaştırırdı.

"Sıra-yapamam!" diye soludu Molly. "Şu kütüğün üzerinden yürüyemem! Düşerdim! Düşeceğimi biliyorum!"

"Kütüğün üzerinden yürüyemeyeceksin," dedi ona geniş bir sırıtışla.
"Seni sırt üstü taşıyacağım. Hadi, Molly, kay. Doğru. Şimdi
eğildiğimde kollarını boynuma dola. Kollarımı bacaklarının
altına geçireceğim. Bak, böyle. Şimdi iyisin. Endişelenme. Seni
düşürmeyeceğim. Gözlerini kapat ve kıpırdamadan otur, ne olduğunu asla
anlayamazsın. Şimdi gözlerini kapat, ben seninle biraz dolaşırken böylece seni
taşımanın püf noktasını
öğreneyim."

Gözlerini kapattı ve adam onu ​​taşıyarak etrafta yürümeye başladı. En azından
yürüdüğünü düşünüyordu. Ama adam durduğunda ve Molly gözlerini açtığında, atın yarığın diğer tarafında
durduğunu gördü. İlk başta anlamadı.

"At nasıl geçti?" diye sordu hayretle.

"Geçmedi," dedi Racey sessizce onu yere indirirken, "ama biz geçtik.
Gözlerin kapalıyken seni taşıdım. Sana neler olduğunu
asla bilemeyeceğini söylemiştim."

Kadın yere gevşekçe oturdu. Racey atı almak için
kirişin üzerinden geri yürümeye başladı. O da acele etti. Vadide gördükleri o çete! Nerede olduğunu söylemek imkansızdı. Dört mil veya dört yüz yard uzakta olabilirdi.

"Hadi dostum," dedi Racey yorgun atın dizginlerini alarak.
"Ve Tanrı aşkına ayaklarını kaldır! Eğer kaldırmazsan o dinamit
topun dibinde korkunç bir karmaşa yaratacak."

Dinamit! Karmaşa! Bir fikir geldi. Molly'yi şimdilik fazladan bir endişeden kurtarmak için, birlikte devam edeceklerini söylemiş olsa da, Molly yardım için Cross-in-a-box'a tek başına giderken, tüfeğiyle köprüyü tutmayı planlamıştı. Ancak o altı dinamit çubuğu, karmaşık durumu zorluk çıkarmadan basitleştirecekti.

Atı acele ettirmedi. Sadece dizginleri gevşekçe tutarak önünde yürüdü. At onu altın kadar iyi takip etti ve neredeyse her dikende ayaklarını kaldırdı. Bir veya iki kez arka toynak, Racey'nin kalbinin boğazına kadar sıçramasına neden olan hırıltılı bir sesle bir diken başını sıyırdı. Tanrım, çok şey güvenli bir geçişe bağlıydı!

Racey Dawson, hareketli hayatında ilk kez, sinirlerinin tam ve çalışır durumda olduğunu fark etti.

Sağlam zemine ulaştıklarında Racey dizginleri Molly'ye fırlattı.

"Dinamitleri boşaltın," diye bağırdı. "Yağmurluğun içinde. "

Yaylı tüfeğiyle, kirişin toprağa gömülü olduğu
ucunun altını öfkeyle kazmaya başladı. On dakika içinde kolunun tamamını
sokabileceği kadar büyük ve uzun bir delik açtı. Biraz daha uzun ve biraz daha geniş yaptı ve sonunda bir
ofset çaktı. Bu sonuncusu, şarjın delikten dışarı
çıkma riski olmaması içindi.

Delik istediği gibi olduğunda, arkasına yaslandı ve Molly'nin ona uzattığı dinamit çubuklarını aldı. Eyerinden kestiği iplerle çubukları bir demet halinde bağladı. Sonra fitilini ve kapağını hazırladı. Çubuklardan birine bir delik açtı. Bu deliğe bakır kapağı sıkıca yerleştirdi. Kapağın üstüne fitili birkaç kez eyer ipiyle
bağladı.

"İşte!" diye haykırdı. "Sanırım o kapak olduğu yerde kalacak. Sen ve
at buradan defolun, Molly. Patika boyunca birkaç yüz metre kadar
git. Hadi. Hadi. Hadi. Bir dakika içinde seninle olacağım. Daha iyi
tüfeğimi bırak."

Molly, Winchester'ı yanındaki çimenlere koydu, ata bindi
ve isteksizce ayrıldı. Racey'i şimdi bırakmak istemiyordu.
"Çılgınlığını"
tüketmişti. Çenesini omzuna dayayarak uzaklaştı. Sedirler
onu
yuttu.

Racey dikkatli bir şekilde dinamiti delikten aşağı ve ofsete
doldurdu. Sonra elleriyle toprağı kürekledi ve
bir kayayla bastırdı.

Bu bir toynağın taşa çarpması mıydı? Hafif ve uzakta başka bir toynağın sesi duyuldu. Şapka bandına kibrit almak için uzandı. Şapka bandında kibrit yoktu. Ateşle ceplerini aradı.
Kibrit yoktu--hiçbir yerde kibrit yoktu!

Altıpatlarını çıkardı, namluyu fitilin ucuna yakın tuttu ve
ateş etti. Fitil kıvılcım
çıkarmaya başlamadan önce üç kez ateş etmesi gerekti ve tükürük.

Açıkça kulağına geldi, çimlerde dörtnala koşan toynakların inkar edilemez gümlemesi. Grup köprüye doğru tüm hızıyla gidiyordu.
Tüfeğini aldı ve patika boyunca ağaçların arasından sıyrıldı.
Mayınlı kirişten kırk yard uzakta, korkmuş bir yüzle geri dönen Molly ile karşılaştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı ona. "Silah sesleri duydum! Ah, ne oldu?"

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı. "O fitili sadece üç dakikalığına kestim."

Molly atı döndürdü ve kaçtı. Racey, yarığın kenarına yakın ve kirişten yaklaşık kırk yard uzaklıkta bir rüzgarın düştüğü yere koştu.
Rüzgarın arkasına uzandı, bir fişek yuvasına koydu
ve tüfeğini köprü başına doğrulttu.

Dörtnala koşan atlılar kirişten yüz adım bile uzakta değilken
dinamit ruhu tatmin eden bir kükremeyle patladı. Kayalar, toprak, parçalar
ve tahta parçaları, kenardan kenara yarığı gizleyen yuvarlanan bir duman bulutunun önünde havaya uçtu.

Dar topun dibindeki bir çarpma, Racey'e dinamitin
yok etmediği kirişin o kısmına ne olduğunu anlattı.

Racey, tam da ekip köprünün olduğu yere
yaklaşırken tüfeğinin çekicini emniyet çentiğine indirdi. Köprü
birer ikişer ve ağaçtan ağaca yürüyerek yaklaşıyordu. Racey kimseyi göremiyordu ama ağaç dallarının oradan oraya hareket ettiğini görebiliyordu.

"Sanırım," diye mırıldandı Racey, düşen ıstakozdan uzaklaşırken, "Sanırım bu kedi sıçramasını yatıştırıyor."

* * * * *

Ertesi gün, Racey ve Molly, yorgunluktan sendeleyerek Cross-in-a-box'a ulaştıklarında güneş doğmak üzereydi.
Racey, insan olarak yürüyebildiği tüm mesafeyi yürümüştü, ama
yine de at yirmi milin iki katını kat etmişti.
Bir dinlenmeyi hak etmişti.

Racey'nin ayakları da öyle.

* * * * *

"Aman Tanrım, ne büyük rahatlama!" diye mırıldandı Racey, arkasına yaslandı ve dikkatlice
ayak parmaklarını oynattı.

"Onları o kadar kesmek zorunda kalman çok yazık," dedi Jack Richie,
Racey'nin yarık çizmelerine bakarak. "Yeni çizmelere benziyorlar."

"Öyle ve öyleler, ama onları başka bir şekilde çıkaramadım ve
bir ay içinde başka bir çift giyemeyeceğim konusunda bahse girerim. Aman Tanrım,
adam, doğuştan ayakların böyle şişeceğini hiç düşündün mü?"

"Bir süre suda bekletsen iyi olur," dedi Jack Richie. "Hadi mutfağa
çık."

"Sahil iyi hissettiriyor," dedi Racey, şişmiş ayakları ılık suyla dolu bir
tavaya daldırıldığında. "Bak Jack, Bayan Dale'in uyumasına
izin ver ve yarın bir ara onunla birlikte Moccasin Spring'e birkaç çocuk gönder."

"Senin ve çocuklardan birinin bunu yapmasıyla ilgili ne sorun var?"

"Çünkü Piegan Şehri'ne gitmem gerekiyor."

"Ha?"

"Evet--Piegan Şehri. Ama geri dönüyorum, bu yüzden bana ödünç vereceğin
atını kaybetme konusunda endişelenmene gerek yok."

"Bu iyi. Ama--"

"Ve eğer at sırtında bir beyefendi gelip sana
soru sorarsa, bilmedikleri şeyin onlara zarar vermeyeceğini unutma."

Jack Richie anlayışla başını salladı. "Bana güven," dedi. "Benim gördüğüm kadarıyla,
Bayan Dale ve sen kuzeyden geldiniz ve--"

"Sadece ben--sen hiç Bayan Dale görmedin--ve ben sadece yeni bir at ödünç almak için
yeterince durdum ve sonra güneye doğru uzaklaştım."

"Hepsini ezbere biliyorum," diye başını salladı Jack Richie.

"Yaklaşık bir hafta veya on gün içinde, belki daha az," dedi Racey Dawson, "sen bundan
fazlasını öğreneceksin. Ve diğer birçok kişi de öğrenecek."

BÖLÜM XXX

KAYIT

"Bay Pooley," dedi Racey Dawson, kasa masasının yanındaki sandalyeye rahatça otururken, "McFluke nerede?"

Bay Pooley'nin yüz hatları şişman olduğu kadar tahta gibiydi. Küçük, geniş gözleri titremiyordu. Parmak uçlarını bir araya getirdi, sandalyesine yaslandı ve kaşlarının arasından Racey'e baktı.

"McFluke?" diye tekrarladı. "Adını bilmiyorum."

"Jack Harpe'nin sana icabına bakılması için gönderdiği katili kastediyorum," diye açıkladı Racey.

Bay Pooley bakmaya devam etti. Uzun bir süre yorum yapmadı.
Sonra, "Yine de adını bilmiyorum." dedi.

"Biraz daha geriye yaslanırsan," dedi Racey, "pencereden dışarı bakıp Kearney Evi'nin önünde iki sandalye görebilirsin. Sağda Omaha'dan bir Wells Fargo dedektifi olan Bill Riley, solda San Francisco'daki Pinkerton Ajansı'ndan Tom Seemly var. Bir şeyler biliyorlar ama her şeyi değil. Diyelim ki onlara küçük bir keder hikayesi anlatacağım - peki o zaman ne olacak Bay Pooley?"

"Yine de - McFluke adını bilmiyorum," diye devam etti Bay Pooley.

"Üzgünüm Bay Pooley," dedi Racey ayağa kalkarken. "Ben de varım."

"Kendini zorlama," diye öğütledi Bay Pooley, masasının üzerindeki kağıtların arasında cesurca hışırdarken.

"Yapmayacağım," dedi Racey, kapıya dönüp Bay Pooley'e son bir gülümseme bahşederek. "Elveda. İyi ki aramışım."

Bay Pooley açıkça güldü. "G'by," diye seslendi Racey'nin ardından kapı kapanırken.

Bay Pooley sandalyesinde iyice geriye yaslandı. Racey Dawson'ın kaldırımda iki dedektifin önünde durduğunu gördü. Üçü bir an sohbet ettiler, sonra Racey Kearney Evi'ne girdi. İki dedektif oldukları yerde kaldılar.

Bay Pooley ayağa kalktı ve odadan çıktı.

* * * * *

"Buradan defolup gitmelisin!" Bay Pooley büyük bir
sertlikle konuşuyordu.

"Neden?" diye karşılık verdi eski dostumuz McFluke, eskiden Lazy kıyısında bir meyhane sahibiydi.

"Çünkü senin peşindeler, bu yüzden."

"Kim onlar?"

"Örneğin Racey Dawson."

McFluke ranzada dik oturdu. "O! O ----!"

"Evet, o," diye alay etti Pooley. "Seni korkutuyor, değil mi? Ve yanında iki
dedektif var, o yüzden hemen harekete geç. Eğer etrafı koklamaya gelirlerse seni mülkümde hiçbir yerde istemiyorum."

"Burada oldukça rahatım," diye ilan etti McFluke ve ranzaya uzandı.

"Gitmen daha iyi," dedi Bay Pooley yumuşak bir sesle.

"Önce biraz para almadığım sürece."

"Yani oyun bu, öyle mi? Sanırım drift yapman için sana para öderim, ha? Ne kadar?"

"Ah, yaklaşık on bin."

"Hepsi bu mu?"

"Peki, on beş diyelim - ve çek de değil."

"Hayır," dedi Bay Pooley, "çek olmayacak. Hiçbir şey olmayacak,
sen--solucan."

Böyle diyerek Bay Pooley, McFluke'a sertçe el koydu, onu
ranzadan çekip
yerde yere fırlattı.

"Benden tek bir kuruş bile alamazsın," diye ilan etti Bay Pooley. "Ben hiç
şantaj yapmadım ve şimdi de yapmaya başlamayacağım. Harpe'ye her zaman senin
inatçı tavırlarınla
elmayı devireceğini söylerdim. Sen pis katil,
Yaşlı Adam Dale'i öldürmen gerekmiyordu! Ya sana vursaydı, ne olurdu? Onu bir bungstarter ile bayıltabilirdin. Ama hayır, onu
öldürmek ve herkesi şüphelendirmek zorundaydın, değil mi? Neden--sen,
bu şekilde planlarımı altüst ettiğin için boğazını kesmek gibi hissettiriyorsun bana!"

McFluke bir kolunu kaldırdı. "Ben senin planlarını hiç bozmadım," diye
reddetti, somurtkan bir şekilde. "Her şey yolunda gidiyor. Kahretsin, o gün oynamayacaktı zaten! Yaşadığı sürece bir daha asla bir karta dokunmayacağını veya bir çarka bakmayacağını söyledi ve ben ona güldüğümde bana vurdu. Başka ne yapabilirdim ki? Onu vurmak zorundaydım. Ben--"

"Çeneni kapat, sen ve 'ben'lerin ve 'O yapmazdı' ve 'Ben yapmalıydım!' Buraya geldiğinden beri bana bu hikayeyi bir kez anlattıysan, kırk kez anlatmışsındır. Kalk ve dışarı çık! Atın ahır kapısına bağlı. İçeri girerken onu iple bağladım. Hadi! Kalk! Yoksa yine kamburunu sürünerek
çıkmak zorunda mı kalacağım?"

Ama McFluke kalkmadı. Bunun yerine yanlara doğru duvara doğru süründü
ve duvara doğru büzüldü. Gözleri kocaman açılmış, bakıyordu. Bay Pooley'nin arkasındaki kapıya dikilmişti.

"Ben yapmadım beyler!" diye bağırdı McFluke, sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine ellerini yüzünün önünde uzatarak. "Onu ben öldürmedim! Ben öldürmedim!
Hepsi yalan! Onu ben öldürmedim!"

Şişman Jacob Pooley üç silahla yüzleşmek için döndü. Sağ eli altıpatlarının dipçiklerinden isteksizce
kayboldu. Kolları yavaşça
başının üstüne çıktı. Racey Dawson ve iki arkadaşı odaya girdi.
Bu arkadaşların en büyüğü Piegan Şehri
şehrinin şeriflerinden biriydi. Jacob Pooley'nin arkadaşıydı. Ama kasaya yaklaştığında, silahını
çıkardığında ve üzerinde başka silahlar aradığında yüzünde hiçbir dostluk ifadesi yoktu. Jacob Pooley hiçbir şey
söylemedi. Yüzü koyu kırmızıydı. Şerif bir çift
kelepçe çıkardı. Kasa geri çekildi.

"Onlar değil!" diye itiraz etti. "Bana kelepçe takmayın!"

"Ellerinizi indirin," diye emretti polis memuru.

"Bakın, sessizce gideceğim. Ben--"

"Ellerinizi _aşağı_ indirin!" diye tekrarladı acımasız polis memuru.

Jacob Pooley ellerini indirdi.

Racey ve diğer adam, McFluke'u kelepçeliyorlardı, McFluke ise sürekli olarak "Ben yapmadım! Ben yapmadım, beyler, ben yapmadım!" diye
sızlanıyordu.

"Ah, susun!" diye emretti Racey, tutukluyu ayağa kaldırarak. "Çok
fazla konuşuyorsunuz."

"Wells Fargo ve Pinkerton dedektifleriniz nerede?" diye sordu Bay.
Pooley.

"Bu beyefendi Wells Fargo dedektifi," diye yanıtladı Racey, McFluke'u kelepçelemesine yardım eden adamı işaret ederek. "Bildiğim kadarıyla beş yüz mil yakınlıkta Pinkerton yok... Ha? Onlar mı?
Oh, sadece Chicago'dan davulculardı, çünkü sana kim olduklarını söyledikten sonra bunu yapmamı bekleyeceğini düşündüm. Gerçek Wells Fargo, Bay Johnson, senin ahırını her zaman izliyordu, bu yüzden sen bir arkadaşınla iki davulcuyu bir poker oyununa çekip sonra senin atını eyerleyip senin arazine doğru
kaçtığında, biz de polisi alıp seni takip ettik."

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın!" diye blöf yaptı Bay Pooley.

"McFluke'un buradan taşınmak için fazla rahat olduğunu söylediği andan itibaren kapının yanında dinliyorduk." Böylece polis yorgun bir şekilde.

Bay Pooley bir an düşündü. "Mac'in nerede olduğunu kim gammazladı?" diye sordu sonunda.

"Kimse," diye cevapladı Racey hemen.

"Birisi yapmış olmalı. Kimdi o?"

"Kimse, diyorum sana. McFluke bir yere gitmek zorundaydı, değil mi? O
Farewell'da dolaşamazdı. Çok tehlikeli. Ama büyük ihtimalle
payını alana kadar ülkeyi tamamen terk etmeyecekti. Ve
hiçbir şey çıkmadığı için payını almış olması da pek olası değildi. Bu yüzden
anlaşma tamamlanana kadar arkadaşlarıyla iletişimde kalmak isteyecekti.
Sana kayması çok doğaldı. Ve ben buraya, Piegan Şehri'ne geldiğimde ve senin senin arazinde yaşaması için bir adam tuttuğunu ve sonra da ona
fark etmeden baktığını duyduğumda gerisi kolaydı. "

"Ama," diye sordu Bay Pooley, şaşkınlıkla, "Wells Fargo'nun bu işle ne ilgisi var?"

"Bill Smith'i, diğer adıyla Jack Harpe'yi sizin kadar iyi tanıyan herkes," diye sertçe konuştu Bay Johnson, "Wells Fargo'nun ilgisini çekecektir."

BÖLÜM XXXI

SON NUMARA

"Silahlarınızı şömine rafına koymanızı rica ediyorum," dedi Yargıç Dolan.

Jack Harpe ve Luke Tweezy birbirlerine baktılar.

"Ben silah takmıyorum," dedi Luke Tweezy, bir ince dizini diğerinin üzerine
atarak.

"Ama Bay Harpe takıyor," diye belirtti Yargıç Dolan.

Jack Harpe, uzun vücudunu, iç odaya açılan açık bir kapının önünde duran sandalyesinden
kaldırdı,
yerden geçti ve şömine rafındaki altıpatlar.

"Bu ne," diye sordu, yerine dönerken, "bir dava mı?"

"Uzun değil," diye telaşla güvence verdi Yargıç. "Sadece biraz
dostça sohbet, tamam. Bilgi arıyorum ve senin ve Luke'un bana verebileceği
bir fikrim var."

"Ben de biraz bilgi istiyorum," diye homurdandı Luke Tweezy. "Dale'leri ne zaman boşaltacaksın?"

"Her şeyin zamanı var," diye cevapladı Yargıç, kış gibi bir gülümsemeyle. "Kısa
sürede buna geleceğim. İşte Kansas ve Jake Rule geliyor."

"Şerifle ne işin var?" diye sordu Luke, huzursuzca.

"Küçük konuşmamızda bize yardım edecek," diye açıkladı Yargıç, sakince.

"Sanırım silahımı alacağım," diye gözlemledi Jack Harpe.

Ayağa kalkacakmış gibi yaptı ama hemen geri çekildi çünkü Racey Dawson
aniden arkasındaki açık kapıdan belirmiş ve altıpatların soğuk namlusunu boynunun arkasına saplamıştı.

"Asla sırtını kapıya yaslama," diye öğütledi Racey Dawson. "Eğer
ellerini başının arkasına kenetlersen, Jack, hepimiz daha mutlu olacağız. Luke, sol koltukaltının altında taktığın bıçağı çıkar,
yere koy ve köşeye tekmele."

Şerif, yardımcısı ve iki adam daha sokaktan içeri girdiği anda Luke Tweezy'nin bıçağı duvara çarparak şıngırdadı.
Üçüncü adam Wells Fargo dedektifi Bay Johnson'dı.
Dördüncü adam sol kolunu askıda taşıyordu ve bir bastonla topallıyordu.
Dördüncü adam Swing Tunstall'dı.

"Bu ne tür bir cehennem numarası?" diye sordu Jack Harpe, Wells Fargo dedektifine
dikkatle bakarak.

"Bu son numara, Bill," dedi Bay Johnson.

Jack Harpe hangi ismin anılması üzerine içten içe küçüldü.
Birdenbire çok yaşlı göründü.

"Sandalyelere oturun beyler," diye davet etti Yargıç Dolan, etrafına bir minstrel gösterisinin muhatabı gibi bakarak. "Herkes rahatsa,
devam edelim iş."

"Bunun bir dava olmadığını söylediğini sanıyordum," diye itiraz etti Luke Tweezy.

"Ve bu bir dava değil," diye sertçe söyledi Yargıç. "Duruşma
daha sonra gelecek."

Luke Tweezy sakinleşti. Gizli bakışları her zamankinden daha gizli hale geldi.

"Devam et, Racey," dedi Yargıç Dolan.

Hala altıpatlarını tutan Racey, kalçasını kapı pervazına yasladı.

"Şöyleydi," diye başladı ve o gün otel ahırında atının bacağını sararken Lanpher ile Jack Harpe arasındaki konuşmayı ve daha sonra da
Punch-the-breeze Thompson'ı duyduğunda neler olduğunu anlattı.

"Onların bununla hiçbir ilgisi yok," diye ilan etti Jack Harpe küçümseyerek, boynunu bükerek Racey'e dik dik baktı. "Ya Dale çiftliğini ele geçirmek isteseydim. Ne olmuş yani?"

"Shore," diye araya girdi Luke Tweezy. "Ne olmuş yani? Tamamen meşru bir
iş teklifi. Yasal ve tüm bunlar."

"Tam olarak değil," diye reddetti Racey. "Senin yaptığın gibi değil. Nawsir.
Pekala beyler," diye devam etti, "o ağılda duyduklarım, bir şeylerin döndüğünü yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Dale satmayacaktı ve onlar da
toprağını ondan almak zorundaydı. Bu yüzden Nebraska Jones'un yaşlı adamla poker oynayarak
işin içinden çıkmasını düşündüler. Nebraska--Nebraska'dan Peaches Austin'e geçtiler, anlaşmayı baştan McFluke's'ta yapmayı planlıyorlardı. Ve Tweezy'nin devreye girdiği yer burasıydı. Yaşlı adamı McFluke's'a götürecekti ve Peaches Austin'in yardımıyla Dale'i çiftlikten
atacaktı. "

"Bu lanet olası bir yalan!" diye haykırdı Tweezy.

"Sanırım inkar edeceksin," dedi Racey, "Seni Farewell'e
buraya gelirken gördüğüm gün--Jack Harpe'nin Happy Heart'ın önünde seninle konuştuğu ve sen ona cevap vermediğin gün--Marysville'den gelip Jack ve Lanpher'a ipotek yenilemek zorunda olduklarını ve şimdi onların şansının olduğunu söylemek için geldiğin gün. Sanırım bunların hepsini inkar edeceksin, ha?"

"Sen--yalan söylüyorsun," diye geveledi Luke Tweezy.

"Öyle mi? Göreceğiz. Yaşlı Dale ile kağıt oynamak işe yaramayınca, yaşlı adamı bir gün McFluke'un evinde yakaladılar ve McFluke ile kavga ettikten sonra McFluke onu yere serdiğinde, Dale'den sahte bir serbest bırakma
yapma şansını gördüler."

"Sahteciliği kim yaptı?" diye atıldı Yargıç.

"Bilmiyorum. Bu Tweezy'nin kasasında bulundu." Yargıca bir mektup uzattı.

Yargıç Dolan mektubu aldı ve dikkatlice okudu. Sonra Luke Tweezy'ye baktı.

"Bu," dedi, sertleşmiş işaret parmağıyla mektuba vurarak,
"Dale'den sana yazılmış imzalı bir mektup. Bu, çiftliğini satmasını isteyen eski bir mektuba olumsuz bir cevap gibi görünüyor."

Yargıç durakladı ve odanın etrafına baktı. Sonra soğuk gözleri, son derece perişan görünmeye başlayan Luke Tweezy'nin yüzüne döndü.

"Dale'in imzasının altında," diye devam etti Yargıç, "birisi o imzayı elli veya altmış kez kopyalamış. Acaba neden?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye inkar etti Luke Tweezy, güçsüzce.

"Buna geri döneceğiz," diye gözlemledi Yargıç, yumuşak bir sesle. "Hadi, Racey."

"Sanırım," dedi Racey, "Dale öldürülmeden bir süre önce bu sahteciliği
hazırlamışlardı. Öldürme, bunu kayda geçirmeyi daha kolay hale getirdi."

"Öyle görünüyor," diye başını salladı Hakim.

"Şuraya bak," diye gürledi Jack Harpe, "bizi bu şekilde yargılamaya hakkın yok. Biz yargılanmıyoruz."

"Shore'da değilsin," diye iddia etti Hakim. "Her zaman olmadığını söyledim. Bu
sadece bir konuşma, dostça bir konuşma. Bu konuda bir dava yok."

"İşte bir mektup daha, Yargıç," dedi Racey Dawson.

Yargıç diğer mektubu okudu ve tekrar Luke Tweezy'ye gözünü dikti.

"Bu tam olarak bir mektup değil," dedi Yargıç Dolan. "Bu, 88 çiftliğinden Lanpher, Piegan Şehri'nden Jacob Pooley ve Marysville'den Luke Tweezy, birinci tarafın tarafları ve ikinci tarafın tarafı Jack Harpe ile William Dale çiftliğini satın almak veya başka bir şekilde ele geçirmek için yapılan bir anlaşmanın dörtlü bir kopyası, mülkün kuzeydoğu köşesinde terk edilmiş bir maden tüneli bulunuyor ve ikinci tarafın tarafı Jack Harpe, altın taşıyan bir damar keşfetti."

"Bir maden!" diye mırıldandı Swing Tunstall. "Bir altın madeni! Ve ben onların
bir çiftlik için istediklerini düşünmüştüm."

"Ben de öyle," Racey başını salladı.

"Benimkini biliyorum," dedi Jake Rule. "Silvertip Ransom ve Long Oscar
tünelde sürdüler, gerekli emeği gösterdiler, patentlerini aldılar ve
bir midilli ve bir kriko için yaşlı Dale'e günlük ücret alamayınca
sattılar. Ama Dale hiç çalışmadı. Bir maden! Kahretsin! Bunu kim
aklına getirirdi ki?"

"Yaşlı Salt ve Tom Loudon, Dale'in madeninin sırtının diğer tarafında birkaç hakka sahipler," diye ekledi Kansas Casey. "Bunları Slippery Wilson ve karısından satın aldılar. Bu iddialar şu anda çok değerli olmalı."

"Öyleler," diye başını salladı Yargıç Dolan. "Anlaşmaya göre, Jack Harpe Slippery'nin her iki eski tünelinde altın taşıyan damarlar buldu,
bu iddialar uygun şekilde yeniden konumlandırılacak ve kayıt altına alınacak -- sanırım
Jakey Pooley'nin devreye girdiği yer burası -- ve üç maden de bu dört kişiden oluşan bir şirket tarafından işletilecek, her bir adam kârın dörtte birini alacak. Bu anlaşma Jack Harpe, Simon
Lanpher ve Jacob Pooley tarafından imzalanmıştır."

"Ve Pooley tutuklandıktan sonra," diye katkıda bulundu Racey Dawson, "Piegan
Şehri şerifi kasasını karıştırdı ve Tweezy, Lanpher ve Harpe tarafından imzalanan bu anlaşmanın orijinalini buldu."

Luke Tweezy elini kaldırdı. "Bir dakika," dedi. "Harpe, Pooley ve Lanpher tarafından imzalanan
anlaşma nerede bulundu?"

"Eski kasada," diye yanıtladı Racey Dawson.

"Orada mı buldun?"

"Evet. "

"Kasamda ne yapıyordun?"

"Şimdi heyecanlanma, Luke. Yaklaşık bir ay önce Marysville'deki eski evinizin civarındaydım ve eski arka pencerelerden birinin açık olduğunu fark ettim. İçeriye göz gezdirdim ve Jack Harpe'nin Jakey Pooley ile birlikte kombinasyonunuz üzerinde çalıştığını gördüm. Jack Harpe, kasayı açan çocuktu... Ha? Shore, onu ve Jakey Pooley'nin
izin peşimde hasta olduğunu biliyorum. Neden olmasın? Kendi izlerini örtmeleri gerekiyordu, değil mi? Ama konu bu değil. Merak etmeden duramıyorum, Harpe ve Pooley'nin ilk başta kasayla neden uğraştığını. Ne tahmin ediyorsun, Luke?"

Açıkçası Tweezy cevabı biliyordu. "Bana ters düşmeye çalıştın, sen--!" diye bir çığlık atarak kendini Jack Harpe'nin üzerine attı.

Bir anda ikisi yerde yuvarlanmaya başladılar. Onları ayırmak için dört adam ve yedi dakika gerekti.

BÖLÜM XXXII

İZİN SONU

Molly Dale, Racey'e hayranlıkla baktı. "Keeleyville'deki Wells Fargo kasasını soyup ajanı öldüren Bill Smith'in Jack Harpe olduğunu nasıl tahmin ettin?"

"Ah, bu hiçbir şey değildi. Bak, birinin -tam olarak kim olduğunu hatırlamıyorum- Jack Harpe'nin gerçek adının Bill Smith olduğunu, sakalını ve kaşlarının bir kısmını farklı görünmek için kestiğini ve bir kasabadaki bir şirkete karşı yasadışı bir şey yaptığını söylediğini duymuştum. Hangi şirket veya hangi kasaba olduğunu bilmiyordum ama McFluke serbest bırakıldığında
başlayacak bir şeyim vardı. Şundan, bundan ve diğerinden Jack Harpe'ın McFluke'ı serbest bıraktığını anladım. Ah, tamam, bu Jack Harpe'ın uzman bir kilit açma uzmanı olduğunu gösteriyordu. Marysville'de bize
kasa kombinasyonları konusunda uzman olduğunu gösterdi. Şimdi
böyle çok fazla adam olamaz. Bu yüzden onun hakkında bildiklerimi üç demir yolunun dedektif şeflerine götürdüm. Bir şirkete karşı bir şeyler yapmıştı, anlıyor musun ve tabii ki uyanıp Wells Fargo'ya gidip Jack Harpe gibi Bill Smith adında bir adamın Keeleyville işi için
arzulandığını öğrenene kadar üç farklı
_demir yolu_ şirketine gittim. Yani gördüğünüz gibi ortada pek bir şey yoktu. Hepsi
oradaydı ve birinin onu bulmasını bekliyordu."

"Ama sen gelene kadar birileri yoktu," dedi ona parlayan gözlerle.

"Kahretsin."

"Kahretsin. Bugün çiftliğimizin olması ve bir köşesinde kesinlikle altın üreten bir madenin olması tamamen senin sayende."

"Kahretsin, şimdi Yargıç Dolan'ın Chicago'dan aldığı o el yazısı uzmanları
o zamanlar sahteciliğin ve babanın adının elli veya altmış kopyasının aynı el, mürekkep ve kalemle yazıldığını
kanıtlayamasaydı? Ya şimdi kanıtlayamasalardı? O zaman ne olurdu? Neredeydin, bilmek isterim? Nawsir, onlara hakkını ver. Bunu
hak ediyorlar. Eh, hepinizin zengin olacağına çok sevindim, Molly. İyi.
Öyle işte--iyi--harika. Eh, ben de sürüklenip gitmeliyim.
Şehirde Swing ile buluşacağım. Yarın güney Arizona'ya doğru gidiyoruz."

"Arizona!"

"Evet, madencilik oyununa bir şans vereceğiz."

"Neden--neden bu ülkede bir şans vermeyelim?"

"Çünkü bölgede sizinki gibi başka bir maden yok. Hayır,
güneye gideceğiz. Swing gitmek istiyor--bir süredir gitmek istiyordum."

"Amca-ama burada kalacağını sanıyordum," diye ısrar etti Molly,
yanakları biraz beyaz.

"Hayır--şimdi değil," dedi Racey aceleyle. "Elveda, kendine iyi bak."

Eline uzandı, hızlıca sıktı, sonra
şapkasını aldı ve başka bir kelime etmeden veya geriye bakmadan evden çıktı.

* * * * *

"Beni hasta eden şey Old Salt'tan bir kuruş bile çıkmaması," dedi Racey,
öfkeyle, o ve Swing Tunstall atlarını güneye doğru Marysville patikası boyunca
yürütürken.

"Başka ne bekleyebilirdin?" dedi filozof Swing. "Anlaşmada, o jigger'ların
otlakta inekleri
koşacağını belirtmiştik. Bir mayın hakkında hiçbir şey söylemedik."

"'Biz mi?'" diye tekrarladı Racey. "'Biz mi?' O
anlaşmayla senin hiçbir ilgin yoktu. Ben yaptım. Tüm o aylar boyunca boşuna çalışmamız benim aptalca hatamdı."

"Fark ne?" dedi Swing rahat bir şekilde. "Biz ortağız. Kendine yeni bir el
dağıt ve unut gitsin. O çeteyi
temiz bir şekilde
silip süpüremememiz büyük şanssızlık, ha?"

"Ah, bilmiyorum. Peaches, Nebraska ve Thompson'ın kaçtığını varsayalım.
Oldukça iyi iş çıkardık, düşünüldüğünde. Her şeyi bekleyemezsin."

"Aynı şekilde, bir ödül olmalıydılar--en azından Jack Harpe için. Wells
Fargo kıyıda çok sıkı yumruklu."

"Jack düşündüğümden daha iyi iş çıkardı. Marie'nin o Keeleyville çetesinde
olduğundan hiç bahsetmedi."

"Belki kıyıyı bilmiyordu ya da daha iyisini biliyordu. Bull da o çetedeydi ve Bull'un boğazı kesildi. Jack, Marie ve Keeleyville hakkında
bir şeyler
söyleseydi, on yıl önce işlenmiş bir cinayetten yargılanmak için New Mexico'ya gitmek yerine, tam burada, bu ilçede yargılanmak zorunda kalabilirdi - tüm bu araçlarla - yaşla paslanmış kanıtlar ve ölü ya da hapiste olan tanıklar. Ah, mahkûm edilecek ama birinci derece olmayacak, buna
bir iğne batırabilirsiniz."

"Acaba Bull'u öldürdü mü?"

"Ben de merak ediyorum. Bull'un gerçekte kim olduğunu biliyor muydun, Swing?... Marie'nin
kardeşi. Evet, dün bana bundan bahsetti."

"Kendi kardeşi, ha? Bu tek sayı. Yine de bahse girerim ki onu
çok özlemiyor."

"Ne de Nebraska, ne de. _O_ bir daha asla onu rahatsız etmeyecek,
bu kesin. Öndeki kim?"

"O" Molly'ydi, patikanın bir dönemecinde onları bekliyordu. Yanına geldiklerinde iki adama da başını salladı ama gülümsemesi tamamen Racey
Dawson'a yönelikti. Nabzının biraz daha hızlı atmaya başladığını hissetti. Koyu saçları ve mavi gözleriyle ne kadar da yakışıklıydı. Ve o anda ona bakan o mavi gözler bir adamı boğmaya yetecek kadar derindi.

"Bir dakika görüşebilir miyiz, Racey?" dedi.

Swing hemen atını çevirdi ve arka patika boyunca koştu. Racey ile yalnız kalınca atını ona doğru yaklaştırdı. Ayak bilekleri birbirine değdi. Elleri eyer boynuzunda kenetlenmişti. Soğuk
elini onların üstüne koydu.

"Racey," dedi, harika gözleri onu tutuyordu, "neden
gidiyorsun?"

Bu Racey için neredeyse fazlaydı. Doğru düzgün düşünemiyordu. "Sana söylemiştim," dedi boğuk bir sesle. "Arizona'ya gidiyoruz - madencilik."

Bu ifadeyi başını sallayarak bir kenara fırlattı. "Beni
seviyordun, Racey," dedi ona.

O sefil bir şekilde başını salladı.

"Beni artık sevmiyor musun?" diye ısrar etti.

O başını sallamadı. Konuşmadı da. Elini
üstünde duran elinin arkasına baktı.

"Bana bak, çocuk," diye yönlendirdi.

O baktı. Elini üstündeki elinin parmakları parmaklarının arasına kaydı.

"Gözlerimin içine bak," dedi, "ve beni sevmediğini söyle."

"Yapamam," diye mırıldandı panik içinde.

"O zaman neden gidiyorsun?" Sesi nazikti - nazik ve hüzünlü.

"Çünkü artık zenginsin, bu yüzden," diye cevapladı, kalın bir sesle, kelimeler
aceleyle sıkılmıştı. "Senin çok paran var ve benim
kocam ve ayakta durduğum şeyden başka hiçbir şeyim yok. Seni nasıl sevebilirim, Molly?"

"Buraya eğil, sana nasıl yapılacağını göstereyim," dedi Molly Dale.

SON

Project Gutenberg'in William Patterson White'ın The Heart of the Range adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE RANGE ***

***** This file should be named 10473.txt or 10473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/7/10473/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


