*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vanishing Man (Kaybolan Adam)
Yazar: R. Austin Freeman
Yayın Tarihi: December 16, 2003  [eBook #10476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Vanishing Man, by R. Austin Freeman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Vanishing Man

Author: R. Austin Freeman

Release Date: December 16, 2003  [eBook #10476]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANISHING MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Distributed
Düzelticiler

KAYBOLAN ADAM

Bir Dedektif Romanı

R. AUSTIN FREEMAN

1911

ARKADAŞIMA

A.E.B.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I KAYBOLAN ADAM
II DİNLEYİCİ
III JOHN THORNDYKE
IV HUKUKİ SORUNLAR VE BİR ÇAKAL
V SU TERESİ YATAK
VI YAN IŞIKLAR
VII JOHN BELLINGHAM'IN VASİYETNAMESİ
VIII BİR MÜZE İDİLİ
IX LINCOLN'S INN'İN SFENKSİ
X YENİ İTTİFAK
XI İNCELENEN DELİL
XII BİR KEŞİF YOLCULUĞU
XIII TAÇÇININ ARAYIŞI
XIV OKUYUCUYU
VERASET MAHKEMESİNE GÖTÜREN
XV SON DURUM DELİLLERİ
XVI "O! ARTEMIDORUS, ELVEDA!"
XVII SUÇLAYAN PARMAK
XVIII JOHN BELLINGHAM
XIX TUHAF BİR SEMPOZYUM
XX DAVANIN SONU

BÖLÜM I

KAYBOLAN ADAM

St. Margaret Hastanesi okulu, bazen
Tıbbi Hukuk veya Adli Tıp olarak tanımlanan
konudaki öğretim görevlisi açısından şanslıydı. Bazı okullarda bu konu üzerine öğretim görevlisi atanır
görünüşe göre başka bir konuda ders vermek için gereken niteliklere sahip olmadığı için. Ancak bizde durum çok farklıydı: John Thorndyke yalnızca
bir meraklı, derin bilgili ve büyük itibara sahip bir adam değildi, aynı zamanda
canlı ve büyüleyici bir üslupla ve sonsuz kaynaklarla olağanüstü bir öğretmendi. Kaydedilmiş olan her dikkate değer vakayı
parmaklarının ucunda buluyordu; her türlü gerçek -kimyasal, fiziksel, biyolojik veya hatta tarihsel- tıbbi-yasal bir öneme dönüştürülebilecek her şey onun hizmetine sunulmuştu; ve kendi
çeşitli ve merak uyandırıcı deneyimleri dul kadının
keşkesi kadar tükenmez görünüyordu. Oldukça sıkıcı bir konuya hayat ve ilgi kazandırmak için kullandığı en sevdiği araçlardan biri, gazetelerde bildirilen güncel vakaları analiz etmek ve yorumlamaktı (elbette her zaman yasal ve toplumsal kurallara gereken saygıyı göstererek); ve bu şekilde, kendi hayatım üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratmaya mahkum olan şaşırtıcı olaylar dizisiyle ilk kez tanıştım.

Yeni sona eren ders, hayatta kalma gibi pek de tatmin edici olmayan bir konu ile ilgiliydi. Öğrencilerin çoğu tiyatrodan ayrılmıştı ve geri kalanlar, Dr. Thorndyke'ın bu durumlarda rahat, sohbet tarzında, masanın kenarına yaslanarak ve görünüşe göre parmaklarında tuttuğu bir tahta tebeşirine hitap ederek yaptığı gayriresmi yorumları dinlemek için öğretim görevlisinin masasının etrafında toplanmıştı. Öğrencilerden birinin sorduğu bir soruya yanıt olarak, "Hayatta kalma sorunu," diyordu, "genellikle tarafların cesetlerinin ortaya çıkarılabildiği veya en azından ölümün meydana geldiği ve yaklaşık zamanının bilindiği durumlarda ortaya çıkar. Ancak taraflardan birinin cesedinin ortaya çıkmadığı ve ölüm gerçeğinin yan delillere dayanarak varsayılması gereken bir durumda da benzer bir zorluk ortaya çıkabilir. 
"Burada, elbette, çözülmesi gereken hayati soru, bu kişinin hayatta olduğunun kesin olduğu en son an nedir? Ve
bu sorunun çözümü en önemsiz ve en önemsiz türden bir duruma bağlı olabilir. Bu sabahki gazetede bunu gösteren bir vaka var. Bir beyefendi oldukça gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. En son, evini aradığı bir akrabasının hizmetçisi tarafından
görüldü. Şimdi, bu beyefendi ölü veya diri olarak bir daha asla ortaya çıkmazsa, kesinlikle hayatta olduğu son anın ne zaman olduğu sorusu şu soruya dönüşecektir: 'O akrabanın evine uğradığında belirli bir mücevher takıyor muydu yoksa takmıyor muydu?'"

Hâlâ tuttuğu tebeşir kütüğüne dikilmiş düşünceli bir gözle durakladı; sonra, ona karşı duyduğumuz beklenti dolu ilgiyi fark ederek devam etti:

"Bu davadaki koşullar çok ilginç; aslında, oldukça gizemli; ve eğer bunlarla ilgili herhangi bir yasal sorun ortaya çıkarsa, bunların çok dikkat çekici komplikasyonlara yol açması muhtemeldir. Kaybolan beyefendi, Bay John Bellingham, arkeoloji çevrelerinde iyi tanınan bir adamdır. Yakın zamanda Mısır'dan döndü ve yanında çok güzel bir antika koleksiyonu getirdi - bu arada, bazılarını şu anda sergilendiği British Museum'a sundu - ve bu sunumu yaptıktan sonra, iş için Paris'e gitmiş gibi görünüyor. Hediyenin çok güzel bir mumya ve bir dizi mezar mobilyasından oluştuğunu söyleyebilirim. Ancak, ikincisi kayıp adam Paris'e gittiğinde Mısır'dan gelmemişti, ancak mumya 14 Ekim'de British Museum'dan Dr. Norbury tarafından bağışçı ve avukatının huzurunda incelendi ve avukat, mezar mobilyaları geldiğinde koleksiyonun tamamını British Museum yetkililerine teslim etme yetkisine sahipti; o zamandan beri bunu yaptı. "Paris'ten yirmi üç Kasım'da dönmüş gibi görünüyor,
ve Charing Cross'tan doğrudan bir akrabanın,
Bay Hurst'ün evine gitmiş, Bay Hurst bekar ve Eltham'da yaşıyor. Eve beşi yirmi geçe geldi ve Bay Hurst henüz şehirden
aşağı inmemişti ve altıya çeyrek kala beklenmiyordu,
kim olduğunu açıkladı ve çalışma odasında bekleyeceğini ve birkaç mektup yazacağını söyledi.
Hizmetçi buna göre onu çalışma odasına aldı, ona
yazma malzemeleri verdi ve onu orada bıraktı.

"Saat altıya çeyrek kala Bay Hurst anahtarıyla içeri girdi ve
hizmetçi onunla konuşmaya fırsat bulamadan çalışma odasına
girdi ve kapıyı kapattı.

"Saat altıda, akşam yemeği zili çaldığında, Bay Hurst tek başına yemek odasına girdi ve masanın iki kişilik olduğunu fark ederek, nedenini sordu.

"'Bay Bellingham'ın yemeğe kalacağını sanıyordum, efendim,' 'Hizmetçi'nin cevabıydı.

"'Bay Bellingham!' diye haykırdı şaşkın ev sahibi. 'Burada olduğunu bilmiyordum. Neden bana söylenmedi?'

"'Çalışma odasında sizinle birlikte olduğunu sanıyordum, efendim,' dedi hizmetçi.

"Bunun üzerine ziyaretçi için bir arama yapıldı, sonuç olarak
hiçbir yerde bulunamadı. Hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmuştu ve
olayı daha da tuhaf kılan şey, hizmetçinin onun ön kapıdan çıkmadığından emin olmasıydı. Çünkü ne kendisi ne de aşçı Bay John Bellingham'ı tanımadığı için, tüm zaman boyunca ya ön kapıya bakan mutfakta ya da
çalışma odası kapısının karşısındaki salona açılan yemek odasında kalmıştı.
Çalışma odasının dar bir çimenlik alana açılan bir Fransız penceresi var,
bunun karşısında bir ara sokağa açılan bir yan kapı var; ve Bay Bellingham'ın bu oldukça eksantrik yoldan çıkmış olması gerektiği anlaşılıyor. Her neyse -ve önemli olan da bu- evde değildi ve kimse onu evden çıkarken görmemişti.

"Aceleyle bir yemekten sonra Bay Hurst şehre döndü ve Bay Bellingham'ın avukatının ve gizli ajan, Bay Jellicoe,
ve konuyu ona anlattı. Bay Jellicoe, müvekkilinin Paris'ten
döndüğünden habersizdi ve iki adam hemen trene binip
kayıp adamın kardeşi Bay Godfrey Bellingham'ın
yaşadığı Woodford'a gittiler. Onları kabul eden hizmetçi, Bay Godfrey evde değildi, ancak kızının evin arkasındaki bahçenin ötesindeki bir çalılıkta bulunan ayrı bir bina olan kütüphanede olduğunu söyledi. Burada iki adam sadece Bayan Bellingham'ı değil, aynı zamanda arka kapıdan içeri giren babasını da buldu.

"Bay Godfrey ve kızı, Bay Hurst'ün hikayesini büyük bir şaşkınlıkla dinlediler ve ona John Bellingham'dan hiçbir şey görmediklerini veya duymadıklarını söylediler.

"Şu anda grup kütüphaneden ayrılıp eve doğru yürüdü; ancak kütüphane kapısından sadece birkaç adım ötede Bay Jellicoe çimenlerin arasında yatan bir nesne fark etti ve Bay Godfrey'e gösterdi.

"İkincisi onu aldı ve hepsi bunun Bay John Bellingham'ın saat zincirinden sarkıtılmış şekilde takmaya alışkın olduğu bir böcek olduğunu anladılar. Bunu yanlış anlamak mümkün değildi. On sekizinci hanedana ait lapis lazuliden yapılmış ve Amenhotep III'ün kartuşuyla
işlenmiş çok güzel bir böcekti. Askı deliğinden geçen bir tele tutturulmuş altın bir halka ile askıya alınmıştı ve halka kırılmış olmasına rağmen hala yerindeydi.

"Bu keşif, elbette, gizemi daha da artırdı ve soruşturma sonucunda, üzerinde J.B. baş harfleri bulunan bir bavulun Charing Cross'taki vestiyerde sahipsiz bir şekilde yattığı görüldü.
Bilet kitabının karşı sayfasına yapılan atıf, bunun Kıtalararası ekspresinin 23 Kasım'da varış saatine yakın bir zamanda bırakıldığını gösteriyordu, bu yüzden sahibinin doğrudan Eltham'a gitmiş olması gerekiyordu.

"Şu anda durum böyle ve kayıp adam bir daha asla ortaya çıkmazsa veya cesedi asla bulunamazsa, gördüğünüz gibi, çözülmesi gereken soru şu olacak: 'En son hayatta olduğu bilinen tam zaman, yer, ne zaman ve nerede?' Yere gelince, bu soruda yer alan konuların önemi açıktır ve bunları ele almamıza gerek yoktur. Ancak zaman sorununun başka bir tür önemi vardır. Derste belirttiğim gibi, hayatta kalmanın bir dakikadan daha az bir sürede kanıtlanmasının mülkün varisi
olmasını sağladığı durumlar yaşanmıştır. Şimdi, kayıp adam en son Bay Hurst'ün evinde yirmi üç Kasım'da beşi yirmi geçe
sağ olarak görüldü. Ancak Woodford'daki kardeşinin evini ziyaret etmiş gibi görünüyor ve kimse onu o evde görmediği için, şu anda Bay Hurst'ü ziyaret etmeden önce mi yoksa sonra mı oraya gittiği belirsiz. Eğer önce oraya gittiyse, o zaman yirmi üçüncü akşam beşi yirmi geçe
sağ olduğu bilinen en son andır; ancak daha sonra oraya gittiyse, bu zamana bir evden diğerine
gitmek için mümkün olan en kısa sürenin eklenmesi gerekecektir.

"Ancak hangi ilk ziyaret ettiği ev
bokböceğine bağlıdır. Bay Hurst'ün
evine vardığında bokböceğini takıyorsa, önce oraya gittiği kesindir; ancak takmamışsa, o zaman saat zincirinde, önce Woodford'a gittiği olasılığı ortaya çıkar. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, mülkün ardıllığını belirlemede muhtemelen en önemli anlardan biri olabilecek bir soru, bu hizmetçinin görünüşte önemsiz ve önemsiz bir gerçeği gözlemleyip gözlemlememesine bağlıdır."

"Hizmetçi bu konu hakkında herhangi bir açıklama yaptı mı, efendim?" diye sormaya cesaret ettim.

"Görünüşe göre hayır," diye cevapladı Dr. Thorndyke; "her neyse, gazete haberinde böyle bir açıklamaya dair hiçbir atıf yok, ancak,
aksi takdirde, durum oldukça ayrıntılı olarak bildiriliyor; aslında, iki evin planları da dahil olmak üzere
ayrıntı zenginliği oldukça dikkat çekici ve başlı başına önemli bir ilgi çekici gerçek olduğu için kayda değer."

"Hangi açıdan ilgi çekici, efendim?" diye sordu öğrencilerden biri.

"Ah!" diye cevapladı Dr. Thorndyke, "Sanırım bu soruyu kendiniz düşünmeniz için sizi bırakmalıyım. Bu denenmemiş bir vaka ve bireylerin eylemleri ve güdüleriyle serbest
kalmamalıyız. "

"Makale kayıp adam hakkında herhangi bir açıklama veriyor mu, efendim?" diye sordum.

"Evet; oldukça ayrıntılı bir açıklama. Gerçekten de, adamın her an
sağ salim
olabileceğini düşünürsek, uygunsuzluğun sınırında ayrıntılı. Sol ayak bileğinde eski bir Pott kırığı, her iki dizinde doğrusal, uzunlamasına bir yara izi var gibi görünüyor - kökeni belirtilmemiş, ancak kolayca tahmin edilebilir - ve göğsüne kırmızı renkte, çok ince ve belirgin bir şekilde yapılmış, sembolik Osiris Gözü'nün - veya farklı otoritelerin söylediği gibi Horus veya Ra'nın - bir dövmesi var. Cesedi teşhis etmekte kesinlikle hiçbir zorluk olmamalı. Ancak umarız ki iş buna gelmez.

"Ve şimdi gerçekten kaçıyor olmalıyım ve siz de kaçmalısınız; ancak hepinize gazetenin kopyalarını almanızı ve dikkat çekici şekilde ayrıntılı
okuduğunuzda bunları dosyalamanızı tavsiye ediyorum. Çok ilginç bir dava ve bunu tekrar duymamız çok olası. İyi günler, beyler."

Dr. Thorndyke'nin tavsiyesi onu duyan herkese hitap etti, çünkü tıbbi hukuk St. Margaret'te canlı bir konuydu ve hepimiz buna çok meraklıydık. Sonuç olarak, en yakın gazete satıcısına bir grup halinde gittik ve her birimiz birer _Daily Telegraph_ kopyası aldıktan sonra, raporu sindirmek ve daha sonra davanın gidişatını tartışmak için Ortak Oda'ya geçtik, daha hassas ve titiz öğretmenimizi etkileyen o incelikli düşüncelerden etkilenmedik.

BÖLÜM II

KULAK DİNLEYİCİ

İyi yetişmiş tüm kişiler tarafından titizlikle uyulan doğru davranış kurallarından biri, bir tanışıklığın uygun bir
tanıtımla başlatılmasıdır. Tüm bir bölüm boyunca göz ardı ettiğim bu yararlı kurala şimdi uymak için acele ediyorum; ve ilk gayri resmi görünümümden bu yana yaklaşık iki yıl geçtiği için daha da fazla.

O zaman, yakın zamanda -çok yakın zamanda- nitelik kazanan, profesyonel redingot ve uzun şapkayla kusursuz bir şekilde giyinmiş ve tanışma anında, iyice doldurulmuş bir sıra kömür çuvalı ile böbrek patatesleriyle dolu devasa bir tepsi arasındaki tehlikeli boğazda endişeli bir dikkatle ilerleyen Paul Berkeley, M.B., vb.'yi tanıtmama izin verin.

Bu boğazın geçişi beni Fleur-de-Lys Court'un terra firma'sına getirdi, orada bir an durup ziyaret listemi kontrol ettim. Bu sabah görmem gereken sadece bir hasta daha vardı ve o da 49 Nevill's Court'ta yaşıyordu, orası neresi olursa olsun. Kömür dükkanının baş tanrısına bilgi almak için döndüm.

"Bayan Jablett, beni Nevill's Court'a yönlendirebilir misiniz?"

Gösterebilirdi ve yaptı, gizlice kolumu tuttu (işaret
kolumda haftalardır kaldı) ve titreyen işaret parmağını
önümüzdeki ölü duvara doğrulttu. "Nevill's Court," dedi Bayan Jablett, "bir ara sokaktır ve
bir kemerden geçerek girilir. Sağdaki Fetter Lane'den çıkar ve yukarı çıktığınızda, Bream's Buildings'i görürsünüz."

Bayan Jablett'e teşekkür ettim ve sabah turunun neredeyse bitmesine sevinerek yola koyuldum ve artan bir iştahın ve sıcak suda yıkanma isteğinin belirsiz bir şekilde farkındaydım.

Yaptığım uygulama bana ait değildi. Zavallı Dick Barnard'a aitti, bastırılamaz ruhlu ve kayıtsız bir fiziğe sahip yaşlı bir St. Margaret's adamıydı, daha bir gün önce Akdeniz'de, frenk üzümü ticareti yapan bir serseriyle bir yolculuğa çıkmıştı;
ve bu, ikinci sabah turum, bir tür coğrafi keşif yolculuğuydu.

Fetter Lane'de hızla yürüdüm, ta ki "Nevill's Court" yazısının bulunduğu dar, kemerli bir açıklık adımlarımı durdurana kadar ve burada Londra'nın ara sokaklarında dolaşanları bekleyen sürprizlerden biriyle karşılaşmak için döndüm. Sıradan Londra mahkemesinin gri sefaletini bulmayı bekleyerek, kemerin gölgesinden dışarı baktım, bir sıra düzgün küçük dükkânın yanından ışık ve renk dolu bir manzaraya doğru, eski, sıcak tonlu çatılar ve duvarların güneş ışığıyla aydınlanmış
yapraklarla rahatlatıldığı bir manzara. Londra'nın kalbinde bir ağaç her zaman hoş bir
sürprizdir; ancak burada sadece ağaçlar değil, çalılar ve hatta çiçekler de vardı. Dar patika, ahşap çitleri ve bakımlı çalılarıyla ortama tuhaf ve ciddi bir rustiklik havası veren küçük bahçelerle çevriliydi; ve ben bir grup işçi kıza girdiğimde, parlak renkli bluzları ve güneş ışığında alev alev saçlarıyla, sessiz arka planı yaz çitlerini süsleyen yabani çiçekler gibi aydınlattılar. Bahçelerden birinde, küçük yolların dairesel fayanslara benzeyen şeylerle döşeli olduğunu fark ettim, ancak incelediğimde bunların
alttan yukarıya doğru gömülmüş eski moda taş mürekkep şişeleri olduğunu gördüm; ve
meskenini böyle süsleyen unutulmuş katibin tuhaf kibri üzerinde tefekkür ediyordum -belki bir hukuk yazarı, bir yazar veya
belki de bir şair- yüksek bir duvardaki eski püskü bir kapının üzerine yazılmış aradığım sayıyı fark ettim. Zil veya tokmak yoktu,
bu yüzden mandalı kaldırarak kapıyı ittim ve içeri girdim.

Ama eğer mahkemenin kendisi bir sürpriz olsaydı, bu olumlu bir mucizeydi,
bir rüyaydı. Burada, Fleet Caddesi'nin gürültüsünün duyulabileceği bir mesafede, yüksek duvarlarla çevrili eski moda bir bahçedeydim ve şimdi kapı kapalı olduğundan, dışarıda kaynayan kentsel dünyanın tüm görüş ve bilgisinden
uzaktım. Ayağa kalktım ve hayranlıkla baktım. Güneşle yaldızlanmış ağaçlar ve çiçeklerle dolu çiçek tarhları; acı baklalar, aslanağzı, nasturtiumlar, sivri uçlu yüksük otları ve güçlü hatmi çiçekleri ön planı oluşturuyordu; bunların üzerinde bir çift kükürtlü kelebek uçuşuyordu, onları takip eden, sınırların üzerinden dans eden ve havada karlı pençelerini boş yere çırpan iri ve mucizevi şekilde temiz beyaz bir kediyi umursamadan. Ve arka plan da en az onlar kadar harikaydı: koyu saçaklı ve saygıdeğer, bu bahçeye tepeden bakan, kabarık züppeler avluda tahtırevanda taşınırken ve nazik Izaak Walton, Fleet Caddesi'ndeki dükkanından gizlice çıkıp Temple Mills'te "balık tutmak" için Fetter Lane'e doğru yürüyordu. Bu beklenmedik görüntü beni öylesine alt etti ki, kendimi toparlamadan önce elim bir sıra zil kulbunun alt topuzuna gitti; ve ancak içeriden gelen cehennemi bir şıngırtı beni işime geri çağırana kadar, altında "Bayan Umman" yazılı küçük bir pirinç levha gördüm.

Kapı aniden açıldı ve kısa boylu, orta yaşlı bir kadın beni aç bir şekilde süzdü.

"Yanlış zili mi çaldım?" diye sordum - itiraf etmeliyim ki aptalca.

"Nasıl anlayabilirim?" diye sordu. "Sanırım öyle. Bir erkeğin yapacağı türden bir şey bu - yanlış zili çalıp sonra özür dilemek."

"Ben o kadar ileri gitmedim," diye karşılık verdim. "İstediğim etkiyi yaratmış gibi görünüyor ve üstelik sizinle tanışmış oldum."

"Kiminle görüşmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bay Bellingham."

"Siz doktor musunuz?"

"Ben _bir_ doktorum."

"Yukarıya beni takip edin," dedi Bayan Oman, "ve boyaya basmayın."

Geniş koridoru geçtim ve önümde rehberim varken, ortada uzanan bir
hasır şeridin üzerinde dikkatlice yürüyerek asil bir meşe merdivenden çıktım. Birinci kat sahanlığında Bayan Oman bir kapıyı açtı ve
odaya işaret ederek şöyle dedi: "İçeri gir ve bekle; ona burada olduğunu
söyleyeceğim."

"Bay_ Bellingham dedim--" diye başladım; ama kapı üzerime çarptı ve
Bayan Oman'ın ayak sesleri hızla merdivenlerden aşağı doğru uzaklaştı.

Çok garip bir durumda olduğumu hemen anladım. Bana gösterilen
oda başka bir odayla iletişim kuruyordu ve iletişim kapısı kapalı olmasına rağmen, yan odada gerçekleşen bir
konuşmanın rahatsız edici bir şekilde farkındaydım. İlk başta,
gerçekten de, kapıdan sadece belirsiz bir mırıltı, birkaç kopuk cümle geldi,
ama aniden öfkeli bir ses net ve acı verici derecede belirgin bir şekilde çınladı:

"Evet, yaptım! Ve tekrar söylüyorum. Rüşvet! İşbirliği! İşte bu kadar.
Beni affetmek istiyorsun!"

"Öyle bir şey yok, Godfrey," diye cevap daha alçak bir tonda geldi; ama
bu noktada kuvvetlice öksürdüm ve bir sandalyeyi hareket ettirdim ve sesler
bir kez daha belirsiz bir mırıltıya dönüştü.

Dikkatimi görünmeyen komşularımdan uzaklaştırmak için merakla odaya
baktım ve sakinlerinin kişilikleri hakkında spekülasyonlar yaptım. Çürümüş ihtişam ve eski dünya onurunun acıklı imalarıyla çok
tuhaf bir odaydı: ilgi ve karakterle dolu bir oda,
ve zıtlıklar ve şaşırtıcı çelişkilerle dolu bir oda. Çoğunlukla, belirgin ama makul bir yoksulluktan bahsediyordu. Neredeyse mobilyasızdı ve var olan az şey de en ucuz olanlardı: küçük bir mutfak masası ve üç Windsor sandalyesi (ikisi kollu); yerde eski püskü bir halı ve masada ucuz bir pamuklu bez; bunlar, açıkçası bakkal kutularından yapılmış bir kitaplık takımıyla birlikte tüm süiti oluşturuyordu. Ve yine de, yoksulluğuna rağmen, yer
sahipsiz bir rahatlık olsa da, samimi bir hava yayıyordu ve tadı
kusursuzdu. Masa örtüsünün sakin kızıl rengi, yıpranmış halının bastırılmış mavimsi yeşiliyle hoş bir uyum sağlıyordu; Windsor sandalyeleri ve masanın ayakları, göz kamaştırıcı verniklerinden dikkatlice soyulmuş ve sade bir kahverengiye boyanmıştı; ve bütünün sadeliği, taze kesilmiş çiçeklerle dolu ve masanın ortasına yerleştirilmiş bir zencefil kavanozuyla hafifletiliyordu.

Ancak bahsettiğim karşıtlıklar en tuhaf ve kafa karıştırıcı olanlardı. Örneğin, birkaç peniye mal olan ev yapımı ve boyalı kitap rafları vardı, ancak arkeoloji ve antik sanat üzerine yeni ve pahalı eserlerle doluydu. Şömine rafında nesneler vardı: bronzdan yapılmış bir kopyası -bronz alçı değil- Hypnos'un güzel başının ve bir çift güzel Ushabti figürünün. Duvarların süslemeleri, bir dizi gravür -her biri imzalı prova, Doğu konularının ve Mısır papirüsünün muhteşem bir kopyası- vardı. Pahalı inceliklerin hayatın en yalın ve en bakımsız gereklilikleriyle, titiz kültürün apaçık yoksullukla bu şekilde harmanlanması son derece uyumsuzdu. Hiçbir şey çıkaramadım. Acaba bu yeni hastam nasıl bir adamdı? O bir cimri miydi, kendini ve servetini bu karanlık sarayda saklıyordu? Eksantrik bir dâhi miydi? Bir filozof muydu? Ya da -daha muhtemelen- bir kaçık mıydı? Fakat bu noktada düşüncelerim, bir kez daha öfkeyle yükselen yan odadan gelen sesle bölündü.

"Ama ben diyorum ki sen bir suçlamada bulunuyorsun! Onu ortadan kaldırdığımı ima ediyorsun."

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi; "ama tekrar ediyorum, onun başına ne geldiğini tespit etmek senin işin. Sorumluluk sana ait."

"Benim üzerime!" diye karşılık verdi ilk ses. "Peki ya sen? Eğer konu buna gelirse, senin pozisyonun oldukça şüpheli."

"Ne!" diye kükredi diğeri. "Kendi kardeşimi öldürdüğümü mü ima ediyorsun?"

Bu şaşırtıcı konuşma sırasında, şaşkınlıktan ağzım açık kalmıştım. Aniden kendimi toparladım ve bir sandalyeye çöküp dirseklerimi dizlerime koydum ve ellerimi kulaklarıma vurdum; ve böylece tam bir dakika öylece kalmış olmalıyım ki arkamda bir kapının kapandığını fark ettim.

Ayağa fırladım ve biraz utanarak döndüm (çünkü anlatılamayacak kadar gülünç görünüyordum) ve kapının kolunda elini tutarak bana resmi bir reveransla selam veren oldukça uzun boylu ve çarpıcı derecede yakışıklı bir kızın kasvetli figürüyle karşılaştım. Anlık bir bakışta, garip çevresine ne kadar mükemmel uyduğunu fark ettim. Siyah cübbeli, siyah saçlı, siyah-gri gözlü ve fildişi solukluğunda ciddi, hüzünlü bir yüze sahip, eski Terborch'un portrelerinden biri gibi, monokromdan sadece bir adım uzakta, tonlarda bir uyumla duruyordu. Aşınmış ve paslı elbisesine rağmen belli ki bir hanımefendiydi ve başının duruşunda ve düz kaşlarında, zorlukların
kırmaktan çok sertleştirdiği bir ruha işaret ediyordu.

"Sizi beklettiğim için beni affetmenizi rica etmeliyim," dedi; ve
konuşurken, sert ağzının köşelerinde belirgin bir yumuşama,
beni içinde bulduğu saçma pozisyonu hatırlattı.

Bu önemsiz gecikmenin hiçbir önemi olmadığını mırıldandım; aslında, geri kalanından oldukça memnun olduğumu; ve
hastanın konusuna biraz belirsiz bir şekilde yaklaşmaya başladığımda, bitişik odadan gelen ses tekrar iğrenç bir netlikle
çıkardı.

"Sana söylüyorum ki böyle bir şey yapmayacağım! Aman Tanrım, önerdiğin şey
bir komplodan başka bir şey değil!"

Bayan Bellingham--benim tahmin ettiğim gibi--hızla
zeminde yürüdü, öfkeyle kızarıyordu, gayet de iyi olabilirdi; ama kapıya ulaştığında, kapı hızla açıldı ve küçük, yakışıklı, orta yaşlı bir adam odaya
dalga geçti.

"Baban deli, Ruth!" diye haykırdı; "Kesinlikle deli! Ve onunla
daha fazla iletişim kurmayı reddediyorum."

"Şu anki görüşme onun isteği değildi," diye cevapladı Bayan Bellingham soğuk bir şekilde.

"Hayır, değildi," diye öfkeli bir karşılık verdi; "benim
yanlış cömertliğimdi. Ama orada--konuşmanın ne faydası var? Senin için
elimden geleni yaptım ve daha fazlasını yapmayacağım. Beni dışarı çıkarma zahmetine girme; yolumu bulabilirim.
Günaydın." Sert bir reveransla ve bana hızlıca bir bakışla, konuşmacı odadan
çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Bu olağanüstü karşılama için özür dilemeliyim," dedi Bayan Bellingham; "ama tıp adamlarının kolayca şaşırmadıklarını düşünüyorum. Şimdi sizi hastanızla tanıştıracağım." Kapıyı açtı ve ben onu yan odaya
takip ederken şöyle dedi: "Sizin için başka bir ziyaretçi daha var, canım. Doktor--"

"Berkeley," dedim. "Arkadaşım Doktor Barnard adına hareket ediyorum."

Yatakta bir yastık yığınıyla desteklenmiş oturan, yaklaşık elli beş yaşında, yakışıklı bir adam olan hasta, aşırı titrek elini uzattı,
ben de onu içtenlikle kavradım ve titremeyi zihnimde not ettim.

"Nasılsınız, efendim?" dedi Bay Bellingham. "Umarım Doktor Barnard hasta değildir."

"Ah, hayır," diye cevapladım; "Akdeniz'de bir kuş üzümü gemisiyle bir yolculuğa çıktı. Fırsat oldukça ani oldu ve fikrini değiştirmesine fırsat vermeden onu
gönderdim. Bu yüzden oldukça törensiz
görünüşüm, umarım bunu affedersiniz."

"Kesinlikle hayır," içten bir cevaptı. "Onu gönderdiğinizi duyduğuma sevindim; zavallı adam tatil istiyordu. Ve sizinle
tanıştığım için de çok mutluyum."

"Çok naziksiniz," dedim; bunun üzerine, bir yastık yığınıyla yatakta desteklenmiş bir adamın yapabileceği kadar zarif bir şekilde eğildi; ve böylece, tabiri caizse, nezaketin geniş kenarlarını değiştirdikten sonra, biz -ya da en azından ben- işe koyulduk.

"Ne kadar zamandır yatıyorsun?" diye ihtiyatla sordum, müdürümün bana davasıyla ilgili hiçbir bilgi vermediği gerçeğini fazla belli etmek istemiyordum.

"Bugün bir hafta," diye cevapladı. "_fons et origo mali_ beni Adliye'nin karşısında
rahatsız eden bir fayton arabasıydı - beni yolun ortasında
sersemletti. Elbette benim hatamdı - en azından taksici öyle söyledi ve sanırım
biliyor. Ama bu benim için bir teselli değildi."

"Çok yaralandın mı?"

"Hayır, gerçekten değil; ama düşüş dizimi oldukça kötü bir şekilde morarttı ve beni
biraz sarstı. Bu tür şeyler için çok yaşlıyım, biliyorsun."

"Çoğu insan öyle," dedim.

"Doğru; ama yirmi yaşında bir kırbacı elli beş yaşında olduğundan daha zarif bir şekilde
alabilirsin. Ancak, diz oldukça iyileşiyor--bunu
hemen göreceksin--ve onu tamamen dinlendirdiğimi fark ediyorsun. Ama
sorunun tamamı veya en kötüsü bu değil. Benim
kahrolası
sinirlerim. Şeytan kadar sinirliyim ve bir kedi kadar gerginim ve
düzgün bir gece uykusu alamıyorum."

Bana uzattığı titrek eli hatırladım. İçki içen birine benzemiyordu ama yine de--

"Çok sigara içiyor musun?" diye diplomatik bir şekilde sordum.

Bana kurnazca baktı ve kıkırdadı. "Bu konuya yaklaşmanın çok nazik bir yolu, Doktor," dedi. "Hayır, çok sigara içmem ve
serçe parmağımı kıvırmam. Az önce titrek elime baktığınızı gördüm--oh, sorun değil; gücenmedim. Göz kapaklarının yukarı kalkmasını sağlamak bir doktorun işidir. Ama elim genellikle yeterince sabittir,
üzgün olmadığımda ama en ufak bir heyecan bile beni jöle gibi titretir. Ve gerçek şu ki, az önce iğrenç derecede tatsız bir görüşme yaptım--"

"Sanırım," diye sözünü kesti Bayan Bellingham, "Doktor Berkeley ve aslında,
mahalle halkı bunun farkındadır."

Bay Bellingham utangaç bir şekilde güldü. "Korkarım ki sinirlendim," dedi; "ama ben dürtüsel bir ihtiyar adamım, Doktor ve
sinirlendiğimde, aklımdan geçenleri söylemeye meyilliyim--belki biraz fazla açık sözlü."

"Ve duyulabilir bir şekilde," diye ekledi kızı. "Doktor Berkeley'nin kulaklarını tıkama zorunluluğuna düştüğünü biliyor musun?" Konuşurken, ciddi gri gözlerinde bir ışıltıyla bana baktı.

"Bağırdım mı?" Bay Bellingham sordu, pek de pişmanlık duymadan, diye düşündüm,
ama ekledi: "Çok üzgünüm, canım; ama bir daha olmayacak. Sanırım o iyi beyefendiyi en son gördük."

"Umarım öyle olur," diye karşılık verdi ve ekledi: "Şimdi sizi
konuşmanızla baş başa bırakıyorum; eğer isterseniz yan odada olacağım."

Onun için kapıyı açtım ve o sert bir şekilde eğilerek bayılınca yatağın yanına oturdum ve konsültasyona devam ettim.
Açıkça sinir krizi geçirmiş gibiydi ve taksi kazası da buna katkıda bulunmuştu.
Diğer öncüllere gelince, bunlar beni ilgilendirmiyordu, ancak Bay Bellingham aksini düşünüyor gibiydi, çünkü şöyle devam etti: "O taksi işi bardağı taşıran son damlaydı, biliyorsunuz ve
beni bitirdi, ama uzun zamandır yokuş aşağı gidiyorum.
Son iki yıldır çok fazla sorun yaşadım. Ama sanırım
kişisel işlerimin ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmemeliyim."

"Sağlık durumunuzla ilgili herhangi bir şey,
eğer anlatmaktan çekinmiyorsanız, benim için ilgi çekicidir," dedim.

"Dikkat edin!" diye haykırdı. "Kendi sağlığı hakkında konuşmaktan hoşlanmayan bir hastayla hiç karşılaştınız mı? Kural olarak,
dinleyen umursar."

"Şu anda dinleyen umursamıyor," dedim.

"O zaman," dedi Bay Bellingham, "kendime
tüm dertlerimi anlatma lüksünü vereceğim; kendi sınıfımdan sorumlu bir adama gizlice
sızlanma şansım pek olmuyor. Ve Fortune'a
sövmek için gerçekten bir bahanem var, bunu size söylediğimde kabul edeceksiniz, birkaç yıl önce, bir gece yatağa bağımsız gelirlere ve mükemmel beklentilere sahip bir beyefendi olarak gittim ve sabah uyandığımda kendimi neredeyse bir dilenci olarak buldum. Pek de neşeli bir deneyim değil, bilirsin, hayatımın
döneminde, ha?"

"Hayır," diye kabul ettim, "başka hiçbir zaman da."

"Ve hepsi bu kadar değildi," diye devam etti; "çünkü aynı anda, tek
kardeşimi, en yakın, en nazik dostumu kaybettim. O kayboldu - yeryüzünden silindi; ama belki de olayı duymuşsundur. O zamanlar
karmakarışık
kağıtlar bununla doluydu."

Birdenbire durakladı, şüphesiz yüzümde ani bir değişiklik fark etti.
Elbette, şimdi olayı hatırladım. Gerçekten de, eve girdiğimden beri hafızamın bir teli hafifçe titreşiyordu ve şimdi son
sözleri tam notayı silmiş.

"Evet," dedim, "olayı hatırlıyorum, ama tıp hukuku öğretim görevlimiz dikkatimi
çekmediği sürece hatırlamam gerektiğini sanmıyorum."

"Gerçekten de," dedi Bay Bellingham, tahmin ettiğim gibi oldukça tedirgin bir şekilde. "Bunun hakkında ne
söyledi?"

"Bundan, çok güzel hukuki komplikasyonlara yol açması
hesaplanmış bir dava olarak bahsetti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Bellingham, "o adam bir peygamberdi! Gerçekten de yasal
karmaşıklıklar! Ama eminim ki bu meselenin etrafında toplanan
bu cehennem karmaşasını asla tahmin edememiştir. Bu arada,
adı neydi?"

"Thorndyke," diye cevapladım. "Doktor John Thorndyke."

"Thorndyke," diye tekrarladı Bay Bellingham düşünceli, geçmişe dönük bir tonda. "Sanırım o ismi hatırlıyorum. Evet, elbette. Hukukçu bir arkadaşım olan Bay Marchmont'un, yıllar önce biraz tanıdığım bir adamın davasıyla ilgili olarak ondan bahsettiğini duydum - Jeffrey Blackmore adında biri, o da çok gizemli bir şekilde
kayboldu. Şimdi Doktor Thorndyke'nin o davayı
çok dikkat çekici bir ustalıkla çözdüğünü hatırlıyorum."

"Sanırım davanız hakkında çok şey duymak isterdi," diye önerdim.

"Sanırım isterdi," diye cevap verdi; "ama profesyonel bir adamın zamanını boşuna harcayamazsın ve ben ona ödeme yapamam.
Ve bu bana senin zamanını tamamen kişisel işlerim hakkında dedikodu yaparak harcadığımı hatırlatıyor."

"Sabahki vizitem bitti," dedim, "ve ayrıca, senin kişisel işlerin oldukça ilginç. Sanırım yasal karmaşanın ne olduğunu sormamalıyım?"

"Günün geri kalanında burada kalıp
deli bir deli olarak eve dönmeye hazır değilseniz hayır. Ama size şunu söyleyeyim: sorun
zavallı kardeşimin vasiyetiyle ilgili. İlk olarak,
kardeşimin öldüğüne dair yeterli kanıt olmadığı için vasiyetname düzenlenemez; ve
ikinci olarak, düzenlenebilseydi, tüm mal varlığı
asla faydalanması amaçlanmayan kişilere giderdi. Vasiyetnamenin kendisi, sapkın bir adamın
sapkın yaratıcılığıyla
hazırlanmış en şeytani
çileden çıkarıcı belgedir. Hepsi bu. Dizime bir bakabilir misiniz?"

Bay Bellingham'ın açıklaması (hızlı bir _kreşendo_ ile ve neredeyse bir bağırışla biten) onu morarmış ve titrek bir yüzle bıraktığından,
konuşmamızı sonlandırmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Buna göre,
şimdi neredeyse iyileşmiş olan yaralı dizimi incelemeye ve
hastamı genel olarak gözden geçirmeye devam ettim; ve genel davranışlarıyla ilgili ayrıntılı talimatlar verdikten sonra, ayrılmak için ayağa kalktım.

"Ve unutma," dedim elini sıkarken, "tütün yok, kahve yok, hiçbir
türden heyecan yok. Sakin, sığır gibi bir hayat yaşa."

"Bunların hepsi çok güzel," diye homurdandı, "ama ya insanlar buraya gelip beni
heyecanlandırırsa?"

"Onları boş ver," dedim, "ve _Whitaker'ın Almanak'ını_ oku." Ve bu
ayrılık tavsiyesiyle diğer odaya geçtim.

Bayan Bellingham, önünde bir yığın mavi kapaklı not defteriyle masada oturuyordu, bunlardan ikisi açıktı ve sayfaları küçük, düzgün bir el yazısıyla
yakından yazılmıştı. İçeri girdiğimde ayağa kalktı ve bana
sorgulayarak baktı.

"Babama _Whitaker'ın Almanak'ını_ okumasını tavsiye ettiğini duydum," dedi. "Bu bir tedavi yöntemi miydi?"

"Tamamen," diye cevapladım. "Tıbbi erdemleri için, zihinsel heyecana karşı bir panzehir olarak önerdim."

Hafifçe gülümsedi. "Kesinlikle çok duygusal bir kitap değil," dedi ve sonra sordu: "Başka vereceğin bir talimat var mı?"

"Pekala, geleneksel tavsiyeyi verebilirim - neşeli bir bakış açısına sahip olmak ve endişeden kaçınmak; ama sanırım bunu çok
yararlı bulmazsın."

"Hayır," diye cevapladı acı bir şekilde; "bu mükemmeliyetçi bir öğüt. Bizim
durumumuzdaki insanlar çok neşeli bir sınıf değil, korkarım; ama yine de
sadece sapkınlıktan dolayı endişe aramazlar. Endişeler
istenmeden gelir. Ama tabii ki sen buna dahil olamazsın."

"Korkarım ki pratik bir yardımda bulunamam, ama içtenlikle babanın işlerinin
yakında düzeleceğini umuyorum."

İyi dileklerim için bana teşekkür etti ve beni sokak kapısına kadar eşlik etti, orada bir reverans ve oldukça sert bir el sıkışmayla bana _conge_'umu verdi.

Kemerden dışarı çıktığımda Fetter Lane'in gürültüsü çok nankörce kulağıma çarptı ve küçük sokak eski bahçenin asaleti ve manastır sessizliğiyle karşılaştırıldığında çok pis ve huzursuz görünüyordu. Muayenehaneye gelince, muşamba zemini ve duvarları sahte yaldızlı çerçevelerdeki gösterişli sigorta kartlarıyla
iğrenç hale getirilmişti, görünüşü
o kadar iğrençti ki, dikkatimi dağıtmak için günlük defterine koştum ve
hâlâ sabah ziyaretlerini girmekle meşguldüm ki, şişe satıcısı
Adolphus öğle yemeğini duyurmak için gizlice içeri girdi.

III. BÖLÜM

JOHN THORNDYKE

Bir bireyin karakterinin kıyafetine yansıdığı
en az dikkatli olanlara aşina bir gerçektir.
Bu gözlemin
birçok insan topluluğuna da eşit şekilde uygulanabilir olması daha az aşinadır, ancak aynı derecede
doğrudur. Savaş mesleklerinin üyeleri, bugün bile,
kendilerini Afrika savaş şefi veya "Kızılderili cesur" tarzında tüylerle, gösterişli renklerle ve yaldızlı süslemelerle
süslemiyorlar mı ve
böylece savaşın modern medeniyetteki yerini göstermiyorlar mı? Roma Kilisesi rahiplerini, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden önce moda olan kıyafetlerle sunağa göndermiyor mu, sarsılmaz muhafazakarlığının bir göstergesi olarak? Ve son olarak, ilerlemenin ardından ağır ağır ilerleyen Yasa, iyi Kraliçe Anne'nin günlerini anımsatan başlıklarla emsaline tabi tutulmasını sembolize etmiyor mu?

İç Tapınağın manastırlarındaki perukçu dükkanının tuhaf stokları tarafından yönlendirilen bu biraz basmakalıp düşünceleri okuyucuya zorla aktardığım için özür dilemeliyim; gölge ve sessizlik arayışıyla bunaltıcı bir öğleden sonra oraya gitmiştim. Küçük dükkân vitrininin karşısında durmuştum ve gözlerim peruk sırasına dalmış bir şekilde yukarıda sıralanan düşünceleri takip ediyordum ki kulağıma yumuşakça "Ben olsam uzun paçalı olanı alırdım." diyen derin bir ses beni irkiltti.

Hızla ve oldukça sert bir şekilde döndüm ve eski arkadaşım ve sınıf arkadaşım Jervis'in yüzüne baktım. Arkasında sakin bir gülümsemeyle bize bakan eski öğretmenim Dr. John Thorndyke duruyordu. Her iki adam da beni çok gurur verici bulduğum bir sıcaklıkla karşıladı, çünkü Thorndyke oldukça önemli bir şahsiyetti ve hatta Jervis bile benden birkaç yıl daha kıdemliydi.

"Umarım bizimle bir fincan çay içmeye gelirsin," dedi Thorndyke; ve ben memnuniyetle onayladığımda kolumu tuttu ve beni avludan Hazine'ye doğru götürdü.

"Ama neden o adli kibirlere aç bakışlar atıyorsun, Berkeley?" diye sordu. "Benim ve Jervis'in örneğini mi izliyorsun? Baro'ya
başucundan
kaçmayı mı düşünüyorsun?"

"Ne! Jervis hukuka mı girdi?" diye haykırdım.

"Tanrı seni korusun, evet!" diye yanıtladı Jervis. "Thorndyke'a asalak oldum! 'Büyük pirelerin küçük pireleri vardır,' bilirsin. Ben ondalık noktanın arkasındaki tam sayıdan sonra gelen ek kesirim."

"Ona inanma, Berkeley," diye araya girdi Thorndyke. "O şirketin
beyni. Ben saygınlığı ve ahlaki değeri sağlıyorum. Ama sen
sorumu cevaplamadın. Bir yaz öğleden
sonrasında burada bir perukçunun
penceresine bakarak ne yapıyorsun?"

"Ben Barnard'ın vekiliyim; Fetter Lane'de çalışıyor."

"Biliyorum," dedi Thorndyke; "Onunla ara sıra karşılaşıyoruz ve son zamanlarda çok solgun ve bitkin görünüyor. Tatile mi gidiyor?"

"Evet. Frenk üzümü gemisiyle Yunanistan Adaları'na bir geziye gitti."

"O zaman," dedi Jervis, "aslında yerel bir pratisyen hekimsiniz. Sizin
çok saygın göründüğünüzü düşünmüştüm."

"Ve sizinle karşılaştığımızdaki rahat tavrınıza bakılırsa," diye ekledi Thorndyke, "uygulama çok yorucu değil. Sanırım
tamamen yerel?"

"Evet," diye yanıtladım. "Hastalar çoğunlukla muayenehanenin yarım mil yarıçapındaki küçük sokaklarda ve avlularda yaşıyor ve bazılarının meskenleri oldukça pis. Ah! Ve bu bana çok garip bir
tesadüfü hatırlattı. İlginizi çekeceğini düşünüyorum."

"Hayat garip tesadüflerden oluşur," dedi Thorndyke. "Roman eleştirmenleri dışında hiç kimse bir tesadüfe gerçekten şaşırmaz. Peki
seninki ne?"

"Bize yaklaşık iki yıl önce hastanede bahsettiğin bir vakayla bağlantılı, oldukça
gizemli koşullar altında kaybolan bir adamın vakası. Hatırlıyor musun? Adamın adı
Bellingham'dı."

"Egyptolog mu? Evet, vakayı gayet iyi hatırlıyorum. Ne olmuş yani?"

"Kardeşim benim bir hastam. Kızıyla birlikte Nevill's Court'ta yaşıyor ve kilise fareleri kadar fakir görünüyorlar."

"Gerçekten," dedi Thorndyke, "bu oldukça ilginç. Dünyaya oldukça
aniden gelmiş olmalılar. Doğru hatırlıyorsam,
kardeş kendi arazisinde duran, gösterişli bir evde yaşıyordu."

"Evet, öyle. Vakayla ilgili her şeyi hatırladığını görüyorum."

"Sevgili dostum," dedi Jervis, "Thorndyke olası bir vakayı asla unutmaz.
Bir tür adli tıp devesidir. Gazetelerden veya başka yerlerden ham gerçekleri yutar ve sonra, boş zamanlarında, sakin bir şekilde
kusup sessizce çiğner. Bu tuhaf bir alışkanlıktır. Bir dava
gazetelerde veya mahkemelerden birinde ortaya çıkar ve Thorndyke
onu olduğu gibi yutar. Sonra kaybolur ve herkes unutur. Bir veya iki yıl
sonra yeni bir biçimde ortaya çıkar ve şaşkınlığınız
içinde Thorndyke'ın her şeyi kesin ve net bir şekilde anladığını görürsünüz. Arada bunu
zaman zaman düşünüp durur."

"Fark ettin mi," dedi Thorndyke, "bilge dostum karışık metaforlara dalmaktan hoşlanır. Ama ifadesi esasen doğrudur,
ancak belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir. Bellingham'lar hakkında bize daha fazla bilgi vermelisin
bir fincan çayla seni güçlendirdiğimizde."

Konuşmamız bizi Thorndyke'ın odalarına getirmişti, No. 5A King's Bench Walk'ın birinci katındaydı ve güzel, geniş, panelli odaya girdiğimizde siyahlar içinde düzgünce giyinmiş küçük, yaşlı bir adam gördük
masaya çay takımını koyuyordu. Ona biraz merakla
baktım. Düzgün, siyah giysilerine rağmen pek de bir hizmetçiye benzemiyordu; aslında görünüşü oldukça şaşırtıcıydı, çünkü sessiz vakarı ve ciddi, zeki yüzü bir tür profesyonel adamı andırsa da düzgün, becerikli elleri yetenekli bir tamircinin elleriydi.

Thorndyke çay tepsisini düşünceli bir şekilde inceledi ve sonra hizmetçisine baktı. "Üç çay fincanı koyduğunu görüyorum, Polton," dedi. "Şimdi,
birini çay?"

Küçük adam, şu açıklamayı yaparken tuhaf, kırışık bir memnuniyet gülümsemesiyle gülümsedi:

"Siz köşeyi dönerken laboratuvar penceresinden dışarı bakıyordum, efendim."

"Ne kadar da hayal kırıklığı yaratacak kadar basit," dedi Jervis. "Biz
anlaşılması zor ve telepatik bir şey umuyorduk."

"Basitlik verimliliğin ruhudur, efendim," diye cevapladı Polton, hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için çay servisini kontrol ederken ve bu dikkat çekici özdeyişle sessizce buharlaştı.

"Bellingham davasına geri dönecek olursak," dedi Thorndyke, çayı
doldurduktan sonra. "Taraflarla ilgili herhangi bir gerçek buldunuz mu--herhangi bir gerçek, tabii ki, bahsetmeniz uygun olur mu?"

"Tekrar etmekte bir sakınca olmayan bir veya iki şey öğrendim.
Örneğin, hastam Godfrey Bellingham'ın kaybolma anında tüm mal varlığını aniden kaybettiğini öğrendim."

"Bu gerçekten tuhaf," dedi Thorndyke. "Tam tersi durum
anlaşılabilir olurdu, ancak bir tür ödenek olmadığı sürece bunun nasıl
olabileceğini tam olarak göremiyoruz."

"Hayır, beni etkileyen bu oldu. Ancak davada bazı tuhaf özellikler var gibi görünüyor ve yasal durum açıkça karmaşıklaşıyor.
Örneğin, sorun yaratan bir vasiyet var."

"Ölüm kanıtı veya varsayımı olmadan vasiyeti yönetmeleri pek mümkün olmayacak," diye belirtti Thorndyke.

"Kesinlikle. Zorluklardan biri de bu. Bir diğeri de vasiyetin kendisinde ölümcül bir kusur var gibi görünüyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, ancak er ya da geç duyacağımı umuyorum. Bu arada, davaya olan ilginizden bahsettim ve sanırım
Bellingham sizinle görüşmek isterdi, ama tabii ki zavallı
şeytanın parası yok."

"Diğer ilgili taraflar varsa bu onun için garip olur. Muhtemelen bir tür yasal işlem olacaktır ve yasa yoksulluğu hesaba katmadığı için
kendisi büyük ihtimalle batacaktır. Bir tür
tavsiye alması gerekir."

"Bunu nasıl elde edeceğini anlamıyorum," dedim.

"Ben de anlamıyorum," diye itiraf etti Thorndyke. "Fakir davacılar için hastane yok; sadece varlıklı kişilerin
hukuka başvurma hakkı olduğu varsayılıyor. Elbette, adamı ve koşulları
tanısaydık ona yardım edebilirdik; ama, bildiğimiz kadarıyla, o
tam bir alçak olabilir."

Duyduğum garip konuşmayı hatırladım ve
eğer bunu tekrarlamama izin verilseydi Thorndyke'ın bunu nasıl düşüneceğini merak ettim. Ancak, açıkça izin verilmiyordu ve ben sadece kendi izlenimlerimi
verebiliyordum.

"Bana öyle gelmiyor," dedim; "ama tabii ki, insan asla
bilmiyor. Şahsen, beni oldukça olumlu etkiledi, ki bu diğer adamdan daha fazla."

"Hangi diğer adam?" diye sordu Thorndyke.

"Olayda başka bir adam daha vardı, değil mi? Adını unuttum. Onu
evde gördüm ve görünüşünü pek beğenmedim. Sanırım
Bellingham'a bir tür baskı uyguluyor."

"Berkeley bize anlattığından daha fazlasını biliyor," dedi Jervis.
"Raporu inceleyelim ve bu yabancının kim olduğunu görelim." Bir raftan büyük bir gazete kupürü aldı ve
masanın üzerine koydu.

"Görüyorsunuz ya," dedi parmağını dizinde gezdirirken, "Thorndyke
bir sonuca varması muhtemel tüm davaları dosyalıyor ve bu davayla ilgili beklentileri olduğunu biliyorum. Sanırım kayıp beyefendinin kafasının birinin çöp kutusunda bulunabileceğine dair korkunç bir umudu vardı.
İşte buradayız; diğer adamın adı Hurst. Görünüşe göre kuzeniymiş ve
kayıp adam en son onun evinde canlı olarak görülmüş."

"Yani Bay Hurst'ün bu konuda harekete geçtiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Thorndyke,
raporu inceledikten sonra.

"Benim izlenimim bu," diye cevapladım, "ama aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Peki," dedi Thorndyke, "neler yapıldığını öğrenirseniz ve
bu konuda konuşma izniniz olursa, davanın nasıl ilerlediğini duymakla çok ilgilenirim; ve herhangi bir noktada resmi olmayan bir görüş
işe yararsa, bunu vermemde bir sakınca olmayacağını düşünüyorum."

"Diğer taraflar profesyonel tavsiye alıyorsa kesinlikle çok değerli olur," dedim; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Bu davayı çok düşündünüz mü?" diye sordum.

Thorndyke düşündü. "Hayır," dedi, "Düşündüğümü söyleyemem. Rapor ilk çıktığında oldukça dikkatli bir şekilde çevirdim ve o zamandan beri ara sıra üzerinde spekülasyonlar yaptım. Jervis'in size anlattığı gibi, benim alışkanlığım, dikkatimi çeken belirsiz vakaların gerçeklerini açıklamak için teoriler oluşturarak, boş zamanlarımın tuhaf anlarını (örneğin bir tren yolculuğu gibi) değerlendirmektir. Bence bu yararlı bir alışkanlıktır, çünkü bundan kazanılan zihinsel egzersiz ve deneyimin dışında, bu vakaların önemli bir kısmı nihayetinde elime geçer ve daha sonra bunların daha önceki değerlendirmesi çok fazla zaman kazanılmış olur."

"Bu vakadaki gerçekleri açıklamak için herhangi bir teori oluşturdunuz mu?" diye sordum.

"Evet; birkaç teorim var, bunlardan birini özellikle beğeniyorum ve bana bu teorilerden hangisinin muhtemelen doğru olduğunu gösterebilecek yeni gerçekleri büyük bir ilgiyle bekliyorum."

"Onu kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, Berkeley," dedi Jervis. "İçeri doğru açılan bir bilgi vanasıyla donatılmış. İstediğin kadar
içini dökebilirsin, ama hiçbirini çıkaramazsın."

Thorndyke kıkırdadı. "Bilgin dostum, esasen, haklı," dedi. "Görüyorsun ya, bu davada herhangi bir gün tavsiyede bulunmam istenebilir,
bu durumda
görüşlerimi ayrıntılı olarak açıklamış olsaydım kendimi oldukça aptal hissederdim. Ama senin ve Jervis'in gazetelerde bildirilen dava hakkında ne düşündüğünü duymak isterim."

"Hadi bakalım," diye haykırdı Jervis, "sana ne demiştim? Beyinlerimizi emmek istiyor."

"Benim beynim söz konusu olduğunda," dedim, "emme işlemi vakumdan başka pek bir şey
vermeyecektir, bu yüzden senin lehine istifa edeceğim.
Sen tam teşekküllü bir avukatsın, bense sadece basit bir pratisyen hekimim."

Jervis piposunu dikkatlice doldurdu ve yaktı. Sonra,
havaya ince bir duman üfleyerek şöyle dedi:

"O rapordan dava hakkında ne düşündüğümü öğrenmek istiyorsan, sana tek kelimeyle söyleyebilirim: hiçbir şey. Her yol bir çıkmaz sokakta sonlanıyor."

"Hadi canım!" dedi Thorndyke, "bu sadece tembellik. Berkeley senin adli bilgeliğinin
bir gösterisine tanıklık etmek istiyor. Bilgili bir avukat sisler içinde olabilir -çoğu zaman öyledir- ama gerçeği açıkça söylemez; onu düzgün bir sözel kılığa
sokar. Sonuca nasıl ulaştığınızı bize anlatın. Bize gerçekleri gerçekten tarttığınızı gösterin."

"Pekala," dedi Jervis, "size davanın ustaca bir analizini vereceğim--hiçbir şeye yol açmayacak." Bir süre piposunu üflemeye devam etti, biraz utanarak, diye düşündüm ve ona tamamen sempati duydum. Sonunda biraz bulut üfledi ve başladı:

"Durum şu gibi görünüyor: Burada belirli bir eve girdiği görülen bir adam var, belirli bir odaya alınıyor ve kapatılıyor. Dışarı çıktığı görülmüyor ve yine de odaya bir daha girildiğinde boş olduğu görülüyor; ve o adam bir daha asla görülmüyor, ister diri ister ölü. Bu oldukça zor bir başlangıç.

"Şimdi, üç şeyden birinin gerçekleşmiş olması gerektiği açıktır. Ya
o odada veya en azından o evde canlı kalmış olmalı; ya da
doğal olarak veya başka bir şekilde ölmüş olmalı ve bedeni
gizlenmiş olmalı; ya da evden fark edilmeden ayrılmış olmalı. İlk vakayı ele alalım. Bu olay yaklaşık iki yıl önce oldu. Şimdi,
iki yıl boyunca evde canlı kalamazdı. Fark edilirdi. Örneğin, hizmetçiler odaları temizlerken onu
gözlemlerdi."

Burada Thorndyke, kıdemine hoşgörülü bir gülümsemeyle araya girdi: "Bilgin
dostum bu soruşturmayı yakışıksız bir şekilde hafife alıyor. Adamın
evde canlı kalmadığı sonucunu kabul ediyoruz."

"Pekala. O zaman ölü olarak mı kaldı? Görünüşe göre hayır. Raporda, adamın kaybolduğu anda Hurst ve hizmetçilerin birlikte evi iyice aradıkları belirtiliyor. Ancak cesedi ortadan kaldırmak için zaman veya fırsat olmamıştı, bu nedenle tek olası sonuç cesedin orada olmadığıdır. Dahası, öldürülmüş olma olasılığını kabul edersek -çünkü cesedin gizlenmesi bunu ima eder- şu soru ortaya çıkar: Onu kim öldürmüş olabilir? Hizmetçiler değil, tabii ki ve Hurst'e gelince - tabii ki kayıp adamla ilişkilerinin ne olduğunu bilmiyoruz - en azından ben bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Thorndyke. "Gazete haberinde ve Berkeley'in bize anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman hiçbir şey bilmiyoruz. Adamı öldürmek için bir sebebi olabilir veya olmayabilir. Mesele şu ki, fırsatı olmamış gibi görünüyor. Cesedi geçici olarak saklamayı başardığını varsaysak bile, yine de cesedin nihai imhası vardı. Onu hizmetçilerin yanında bahçeye gömemezdi; ayrıca onu
yakamazdı. Ondan kurtulmak için aklına gelebilecek tek yöntem, onu parçalara ayırıp parçalanmış parçaları tenha yerlere gömmek veya göletlere veya nehirlere
atmaktı. Ancak bu türden hiçbir kalıntı bulunamadı, bazılarının muhtemelen şu ana kadar bulunmuş olması gerekirdi, bu yüzden bu öneriyi destekleyecek hiçbir şey yok; aslında, en azından bu evde, cinayet fikri, adamın kaybolduğu anda yapılan aramayla dışlanmış gibi görünüyor. "Sonra üçüncü alternatifi ele alalım: Evi fark edilmeden mi terk etti?
Eh, imkansız değil ama garip bir şey olurdu.
Dürtüsel veya eksantrik bir adam olabilir. Söyleyemeyiz. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ama iki yıl geçti ve hiç ortaya çıkmadı, bu yüzden
eğer evden gizlice ayrıldıysa saklanmış ve hala saklanıyor olmalı. Elbette, o şekilde davranacak türden bir deli olabilir veya olmayabilir.
Kişisel karakteri hakkında hiçbir bilgimiz yok.

"Sonra, Woodford'daki kardeşinin evinin arazisinde bulunan
böcekle ilgili karmaşıklık var. Bu, bir ara o evi ziyaret ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Ama kimse onu orada gördüğünü kabul etmiyor; bu nedenle önce kardeşinin evine mi yoksa Hurst'ün evine mi gittiği belirsiz. Eltham evine vardığında böceği takıyorsa, o evi fark edilmeden terk etmiş ve Woodford'a gitmiş olmalı; ama takmıyorsa muhtemelen Woodford'dan Eltham'a gitmiş ve orada kaybolmuştur. Hurst'ün hizmetçisi tarafından en son canlı
görüldüğünde böceği takıp takmadığına dair şu anda hiçbir kanıt yok.

"Hurst'ü ziyaret ettikten sonra kardeşinin evine gittiyse, cinayet suçlamalarını oldukça gelişigüzel bir şekilde savurmayı umursamıyorsak, kaybolması daha anlaşılır olur; çünkü bu durumda cesedin ortadan kaldırılması çok daha az zor olurdu. Görünüşe göre kimse onu eve girerken görmemiş ve eğer girdiyse, kütüphaneyle bağlantılı olan arka kapıdan girmişti; evin biraz uzağında ayrı bir bina. Bu durumda Bellingham'ların onu fiziksel olarak ortadan kaldırması mümkün olurdu. Cesedi fark edilmeden ortadan kaldırmak için bolca zaman vardı; en azından geçici olarak. Kimse onu eve gelirken görmemişti ve orada olduğunu kimse bilmiyordu; eğer oradaysa; ve görünüşe göre ne o zaman ne de daha sonra hiçbir arama yapılmadı. Aslında, kayıp adamın Hurst'ün evinden canlı olarak ayrıldığı veya oraya vardığında böceği taktığı gösterilebilirse, işler oldukça şüpheli görünürdü. Bellingham'lar--çünkü,
elbette, baba oradaysa kız da orada olmalıydı. Ama
işin püf noktası şu: Adamın Hurst'ün evinden canlı olarak ayrıldığına dair hiçbir kanıt yok.
Ve eğer ayrılmadıysa--ama işte! İlk başta söylediğim gibi, hangi yöne
giderseniz
gidin, bunun bir çıkmaz sokakta sonlandığını görürsünüz."

"Ustaca bir açıklamanın sakat bir sonu," diye yorumladı Thorndyke.

"Biliyorum," dedi Jervis. "Ama ne istiyorsunuz? Oldukça fazla sayıda olası çözüm var ve bunlardan biri doğru olmalı. Ama
hangisi olduğuna nasıl karar vereceğiz? Ben, taraflar ve dahil olan mali ve diğer çıkarlar hakkında bir şeyler öğrenene kadar
hiçbir verimiz olmadığını savunuyorum."

"İşte," dedi Thorndyke, "Sizinle tamamen aynı fikirde değilim. Ben,
yeterince verimiz olduğunu savunuyorum. Çeşitli olası çözümlerden hangisinin doğru olduğuna karar verme
yolumuz olmadığını söylüyorsunuz; ama bence
raporu dikkatlice ve düşünceli bir şekilde okursanız
şu anda bildiğimiz gerçeklerin tek bir açıklamaya, sadece tek bir açıklamaya işaret ettiğini göreceksiniz. Bu
gerçek açıklama olmayabilir ve öyle olduğunu da sanmıyorum. Ama
şu anda konuyu spekülatif, akademik olarak ele alıyoruz ve
verilerimizin kesin bir sonuca
ulaştığını iddia ediyorum. Ne diyorsun, Berkeley?"

"Benim gitme vaktimin geldiğini söylüyorum; akşam konsültasyonları
altı buçukta başlıyor."

"Peki," dedi Thorndyke, "Yunan Adaları'nda zavallı Barnard'ın kuş üzümü toplamasıyla seni görevlerinden alıkoymayalım. Ama içeri gelip
bizi tekrar gör. İşin bittikten sonra istediğin zaman uğra. Saat sekizden sonra çok nadiren meşgul olsak bile, bizim yolumuza çıkmayacaksın."

Dr.'a teşekkür ettim. Thorndyke'a beni bu misafirperver şekilde
odalarından çıkardığı için içtenlikle teşekkür etti ve
ayrılıp, Middle Temple Lane ve Embankment üzerinden
eve doğru yola koyuldum; itiraf etmeliyim ki Fetter Lane için çok da doğrudan bir rota değildi; ancak konuşmamız Bellingham hanesine olan ilgimi yeniden canlandırmıştı ve beni düşünmeye sevk etmişti.

Duyduğum dikkat çekici sohbetten,
olayların yoğunlaştığı açıktı. Bu iki saygıdeğer beyefendinin gerçekten de kayıp adamı kaçırdıklarından şüphelendiklerini varsaymıyordum; ancak yine de, öfkeyle söyledikleri, dikkatsizce söyledikleri sözler, her birinin zihnine uğursuz olasılıklar
düşüncesinin girmesine izin verdiğini açıkça ortaya koyuyordu -- kolayca gerçek bir şüpheye dönüşebilecek tehlikeli bir durum. Ve sonra koşullar gerçekten de
çok gizemliydi, bunu şimdi arkadaşımın kanıtları analiz etmesini dinledikten sonra özellikle canlı bir şekilde fark ettim.

Sorunun kendisinden, zihnim, son birkaç gündür ilk kez olmasa da, gözümde bu gizemli tapınağın başrahibesi gibi görünen yakışıklı kıza doğru gitti. Bu garip arka plana karşı ne kadar da garip bir figürdü, sessiz, soğuk, kendi kendine yeten tavrı, çok üzgün ve yıpranmış soluk yüzü, siyah, düz kaşları ve çok anlaşılmaz, gizemli, Sibylline'in ciddi gri gözleri. Çarpıcı, hatta etkileyici bir kişilik, diye düşündüm, içinde hem çeken hem de iten kasvetli ve gizemli bir şey vardı. Ve burada Jervis'in sözlerini hatırladım: "Baba oradaysa kız da orada olmalıydı." Bu korkunç bir düşünceydi, sadece varsayımsal olarak dile getirilmiş olsa da ve kalbim bunu reddetti; beni oldukça şaşırtan bir öfkeyle reddetti. Ve hafızamın canlandırdığı kasvetli siyah cübbeli figürün gizem ve trajedi fikriyle yeterince 
ilişkilendirildiği gerçeğine rağmen.

BÖLÜM IV

HUKUKİ KOMPLİKASYONLAR VE BİR ÇAKAL

Düşüncelerim beni dolambaçlı bir yoldan ve on dakika gecikmeli olarak Fetter Lane'in sonuna getirdi, orada oldukça dalgın havamı meşgul bir uygulayıcının uyanık tavrıyla değiştirerek
hızla ilerledim
ve sanki endişeli bir vakadan yeni kurtulmuş gibi çatık kaşlarla muayenehaneye daldım. Ama bekleyen sadece bir hasta vardı ve içeri girdiğimde meydan okurcasına bir homurtuyla beni selamladı.

"İşte buradasınız, o zaman?" dedi.

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Oman," diye cevapladım; "aslında, vakayı özetlediniz. Sizin için ne yapma zevkine erişebilirim?"

"Hiçbir şey," oldu cevap. "Tıbbi danışmanım bir hanımefendi; ama Bay Bellingham'dan bir not getirdim. İşte burada," ve zarfı elime tutuşturdu.

Notu karıştırdım ve hastamın birkaç
kötü gece ve çok
zorlu bir gün geçirdiğini öğrendim. "Bana bir gece dinlenmesi için bir şey
verebilir misiniz?" diye bitiyordu.

Birkaç dakika düşündüm. Tanımadığım hastalara uyku ilacı reçete etmeye pek hazır değilimdir, ama yine de uykusuzluk çok
sıkıcı bir durumdur. Sonunda, orta dozda bromürle zaman kaybettim,
arayıp daha enerjik önlemlerin gerekip gerekmediğini görmeye karar verdim.

"Bunun bir dozunu hemen alsa iyi olur, Bayan Umman," dedim, şişeyi ona uzatırken, "daha sonra gelip nasıl olduğuna bakacağım."

"Sizi gördüğüne sevineceğini sanıyorum," diye cevapladı, "çünkü bu gece tamamen yalnız ve çok tıknaz. Bayan Bellingham dışarıda. Ama size hatırlatmalıyım ki o fakir bir adam ve kendi masraflarını ödüyor. Bunu söylediğim için beni mazur görün."

"İpucu için size çok minnettarım, Bayan Oman," diye karşılık verdim. "Onu görmem gerekmiyor, ama içeri girip biraz sohbet etmek istiyorum."

"Evet, ona iyi gelecek. Haklısın, ama dakiklik bunlardan biri değil gibi görünüyor," ve bu vedalaşma vuruşuyla Bayan Oman hızla uzaklaştı. Saat sekiz buçukta Nevill's Court'taki evin büyük, loş merdivenlerinden çıkarken buldum kendimi. Bayan Oman'ın önündeydim ve beni odaya aldılar. Bir çeşit yemeği yeni bitirmiş olan Bay Bellingham,
sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde oturmuş, boş ızgaraya kasvetli bir şekilde bakıyordu. Ben içeri girdiğimde neşelendi ama belli ki çok moralsizdi.

"Günlük işin bittikten sonra seni dışarı sürüklemek istemedim," dedi, "ama seni gördüğüme çok sevindim."

"Beni dışarı sürüklemedin. Yalnız olduğunu duydum, bu yüzden birkaç dakikalığına
dedikodu yapmak için uğradım."

"Gerçekten çok naziksin," dedi içtenlikle. "Ama korkarım ki beni oldukça
zavallı bir arkadaş olarak bulacaksın. Kendi son derece
nahoş işleriyle dolu bir adam arzu edilen bir arkadaş değildir."

"Yalnız kalmak istiyorsan seni rahatsız etmeme izin vermemelisin," dedim,
birdenbire rahatsız ettiğimden korkarak.

"Ah, beni rahatsız etmeyeceksin," diye cevapladı; gülerek ekledi: "Bunun tam tersi olması daha olası. Aslında, seni
sıkmaktan korkmasaydım, zorluklarımı seninle
konuşmama izin vermeni isterdim."

"Beni sıkmayacaksın," dedim. "Genellikle başka bir adamın deneyimlerini, onların sakıncaları olmadan paylaşmak ilginçtir. 'İnsanlığın doğru çalışması--insan'dır, bilirsin, özellikle de bir doktora."

Bay Bellingham sertçe kıkırdadı. "Beni bir mikrop gibi hissettiriyorsun," dedi. "Ancak, eğer mikroskopunuzla bana bir göz atmak isterseniz, sizin incelemeniz için sahneye sürünerek gelirim, ancak psikolojik çalışmalarınız için malzeme sağlayan _benim_ eylemlerim değildir. Ben sadece pasif bir etkenim. _Deus ex machina_ olan zavallı kardeşimdir, korktuğum gibi, bilinmeyen mezarından bu cehennem kukla gösterisinin iplerini çekiyor." 

Duraksadı ve sanki varlığımı unutmuş gibi bir süre düşünceli bir şekilde ızgaraya baktı. Sonunda başını kaldırıp devam etti:

"Bu ilginç bir hikaye, Doktor--çok ilginç bir hikaye. Bir kısmını
biliyorsunuz--orta kısmını. Size en başından anlatacağım ve sonra
benim kadar siz de bileceksiniz; çünkü, sonuna gelince, bunu kimse bilmiyor. Şüphesiz, kader kitabında yazılıdır, ancak
sayfa henüz çevrilmedi.

"Sorun babamın ölümüyle başladı. Çok orta halli bir taşra din adamıydı,
benim kardeşim John ve ben olmak üzere iki çocuğu olan bir duldu. İkimizi de Oxford'a göndermeyi başardı, ardından John Dışişleri Bakanlığı'na gitti ve ben de Kilise'ye gidecektim. Ancak aniden
din hakkındaki görüşlerimin bunu imkansız kılan bir
değişime uğradığını keşfettim ve tam bu sırada babam oldukça
önemli bir mülke sahip oldu. Şimdi, mülkü kardeşimle benim aramda eşit olarak bölüştürme niyetini dile getirdiğinden, geçimimi sağlamak için herhangi bir meslek edinmeme gerek yoktu. Arkeoloji zaten hayatımın tutkusuydu ve bundan sonra kendimi en sevdiğim çalışmaya adamaya karar verdim, bu arada, bu alanda ailemin eğilimini takip ediyordum; çünkü babam antik Doğu tarihi konusunda hevesli bir öğrenciydi ve John da bildiğiniz gibi ateşli bir Mısırbilimciydi. "Sonra babam aniden öldü ve vasiyet bırakmadı. Bir vasiyetname
hazırlatmayı planlamıştı ama çok geç olana kadar ertelemişti. Ve
neredeyse tüm mülk gayrimenkul şeklinde olduğundan, kardeşim neredeyse tamamını miras aldı. Ancak, babamın bilinen
isteklerine saygı göstererek, bana yılda beş yüz sterlinlik bir ödenek verdi ki bu yıllık gelirin yaklaşık dörtte biri kadardı, bana bir toptan ödeme
atmasını istedim ama bunu yapmayı reddetti. Bunun yerine, avukatına bana hayatının geri kalanında üç aylık taksitler halinde ödeneği ödemesini söyledi; ve onun ölümü üzerine tüm mülkün bana veya önce ölürsem kızım
Ruth'a devredileceği anlaşıldı. Sonra, bildiğiniz gibi, aniden ortadan kayboldu ve koşullar onun öldüğünü gösterdiğinden ve hayatta olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığından, avukatı - Bay Jellicoe--ödeneğin ödenmesine devam edemediğini fark etti. Öte yandan, kardeşimin öldüğüne dair
olumlu bir kanıt olmadığı için, vasiyeti
yönetmek imkansızdı."

"Koşulların kardeşinizin öldüğünü gösterdiğini söylüyorsunuz.
Hangi koşullardı bunlar?"

"Esasen kaybolmanın ani ve eksiksiz olması. Bagajı, hatırlayabileceğiniz gibi, tren istasyonunda sahipsiz olarak bulundu; ve daha da düşündürücü başka bir durum daha vardı. Kardeşim Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli maaşı alıyordu ve bunun için şahsen başvurması veya yurtdışındaysa, ödemenin vadesi geldiğinde hayatta olduğunun kanıtını
göstermesi gerekiyordu. Şimdi, bu konuda son derece düzenliydi; aslında, şahsen gelmediği veya gerekli belgeleri temsilcisi Bay Jellicoe'ya iletmediği hiç görülmemişti. Ama gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu andan bugüne kadar, onun hakkında hiçbir şey duyulmadı."

"Bu sizin için çok zor bir durum," dedim, "ama sanırım
ölümü varsaymak ve vasiyeti kanıtlamak için Mahkeme'den izin almakta çok zorluk çekmeyeceksiniz."

Bay Bellingham yüzünü ekşitti. "Sanırım haklısınız," dedi, "ama,
maalesef bu bana pek yardımcı olmuyor. Görüyorsunuz ya, Bay Jellicoe, kardeşimin tekrar ortaya çıkması için makul bir süre bekledikten sonra, çok alışılmadık
ama bence özel koşullar altında çok uygun bir adım attı: beni ve diğer ilgili tarafı ofisine çağırdı ve
bize vasiyetnamenin hükümlerini iletti. Ve çok sıra dışı hükümler olduğu ortaya çıktı. Bunları duyduğumda şok oldum. Ve sinir bozucu olan şey, zavallı kardeşimin her şeyi mükemmel bir şekilde güvenli ve basit hale getirdiğini hayal ettiğinden eminim."

"Genelde öyle yapıyorlar," dedim, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Sanırım öyle yapıyorlar," dedi Bay Bellingham; "ama zavallı John iradesini en cehenneme
kadar berbat etti ve eminim ki kendi niyetlerini tamamen
yendi. Görüyorsunuz ya, biz eski bir Londra ailesiyiz. Kardeşimin nominal olarak yaşadığı ama aslında koleksiyonunu sakladığı Queen Square'deki ev, nesillerdir bizim tarafımızdan işgal ediliyor ve Bellingham'ların çoğu yakındaki St. George mezarlığına gömülü, ancak ailenin bazı üyeleri mahalledeki diğer kilise mezarlıklarına gömülü. Şimdi, bu arada bekar olan kardeşimin aile geleneklerine karşı güçlü bir hissi vardı ve doğal olarak vasiyetinde, atalarının arasında St. George'un mezarlığına veya en azından kendi memleketine ait bir mezarlık alanına gömülmesini şart koştu. Ancak, sadece bu isteği dile getirmek ve vasiyetname yöneticilerine bunu yerine getirmelerini emretmek yerine, bunu vasiyetnamenin işleyişini etkileyen bir koşul haline getirdi."

"Hangi açıdan etkiliyor?" diye sordum.

"Çok önemli bir açıdan," diye cevapladı Bay Bellingham. "Malvarlığının büyük kısmını bana veya ondan önce ölürsem kızım Ruth'a bıraktı. Ancak miras, bahsettiğim koşula tabiydi - belirli bir yere gömülmesi gerekiyordu - ve eğer bu koşul yerine getirilmezse, mülkün büyük kısmı kuzenim George Hurst'e gidecekti."

"Ama bu durumda," dedim, "cesedi gösteremediğiniz için, ikiniz de mülkü alamazsınız."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı. "Eğer kardeşim öldüyse, St. George's'a veya belirtilen diğer yerlere gömülmediği oldukça kesindir ve bu gerçek, kayıtların gösterilmesiyle kolayca kanıtlanabilir. Böylece, ölüm varsayımına izin verilmesi, neredeyse tüm mülkün Hurst'e devredilmesiyle sonuçlanacaktır."

"Vasiyetname uygulayıcısı kim?" diye sordum.

"Ah!" diye haykırdı, "başka bir karışıklık daha var. İki vasiyetname uygulayıcısı var;
Jellicoe bir tanesi ve diğeri asıl yararlanıcı --Hurst veya
ben, duruma göre. Ama görüyorsunuz ki, Mahkeme hangimizin asıl yararlanıcı olduğuna karar verene kadar hiçbirimiz
vasiyet icracısı
olamayız. "

"Ama Mahkemeye kim başvuracak? Bunun
yürütücülerin işi olduğunu sanıyordum."

"Kesinlikle. Hurst'ün zorluğu bu. Geçen gün aradığında bunu tartışıyorduk ve çok
hareketli bir tartışmaydı," diye ekledi,
kasvetli bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, Jellicoe doğal olarak bu konuda tek başına hareket etmeyi reddediyor. Diğer yürütücünün desteğine sahip olması gerektiğini söylüyor.
Ama Hurst şu anda diğer yürütücü değil; ben de değilim. Ama
ikimiz birlikte ortak yürütücüyüz, çünkü görev her durumda birimize veya diğerine düşüyor."

"Karmaşık bir durum," dedim.

"Öyle; ve bu karmaşıklık Hurst'ten çok ilginç bir teklif aldı. Korkarım ki oldukça haklı olarak, gömü koşullarının yerine getirilmemesi nedeniyle mülkün kendisine gelmesi gerektiğini belirtiyor ve çok şık bir düzenleme öneriyor: Kendisini ve Jellicoe'yi ölüm varsayımı ve vasiyeti yönetme izni için başvurularında destekleyeceğim ve o da bana yaşam boyu yılda dört yüz dolar ödeyecek; _her türlü durumda_ geçerli olacak düzenleme."

"Bununla ne demek istiyor?"

"Bununla ne demek istiyor?"

"Yani," dedi Bellingham bana sert bir şekilde kaşlarını çatarak, "eğer
cesedin gelecekte herhangi bir zamanda ortaya çıkması halinde, böylece defin
koşulları yerine getirilebilecekse,
malları hâlâ elinde tutmalı ve bana yılda dört yüz ödemeli."

"İblis!" dedim. "Bir pazarlığı nasıl yapacağını biliyor gibi görünüyor."

"Onun pozisyonu, eğer ceset asla bulunmazsa hayatım boyunca yılda dört yüz kaybetmesi ve bulunursa da kazanması gerektiğidir."

"Ve teklifini reddettiğini anlıyorum?"

"Evet; çok kesin bir şekilde ve kızım da benimle aynı fikirde; ancak doğru şeyi
yaptığımdan emin değilim. Bir adam teknelerini yakmadan önce iki kere düşünmeli, sanırım."

"Bay Jellicoe ile bu konu hakkında konuştunuz mu?"

"Evet, bugün onu görmeye gittim. Dikkatli bir adam ve bana bir şekilde tavsiyede bulunmuyor. Ama sanırım
reddetmemi onaylamıyor; aslında, eldeki bir kuşun çalılıktaki ikisine bedel olduğunu söyledi, özellikle de çalılığın nerede olduğu bilinmediğinde."

"Sizin onayınız olmadan mahkemeye başvuracağını mı düşünüyorsunuz?"

"İstemiyor; ama sanırım Hurst ona baskı yaparsa,
başvurmak zorunda kalacak. Ayrıca, Hurst, ilgili bir taraf olarak kendi hesabına başvurabilir ve benim reddetmemden sonra muhtemelen başvuracaktır; en azından, Jellicoe'nun görüşü bu."

"Bütün bunlar çok şaşırtıcı bir karmaşa," dedim, "özellikle de
kardeşinizin kendisine tavsiyede bulunan bir avukatı olduğunu hatırladığınızda. Bay Jellicoe ona hükümlerin ne kadar saçma olduğunu söylemedi mi?"

"Evet, söyledi. Kardeşimden konuyu makul bir şekilde içeren bir vasiyetname
hazırlamasına izin vermesi için yalvardığını söyledi. Ama John onu
dinlemedi. Zavallı ihtiyar! İstediğinde çok inatçı olabiliyordu."

"Ve Hurst'ün teklifi hala geçerli mi?"

"Hayır, asabi huyum sayesinde. Kesinlikle reddettim ve
kulağına bir pire
sıçarak onu gönderdim. Umarım yanlış bir adım atmamışımdır; Hurst teklifi yaptığında oldukça şaşırdım ve oldukça
sinirlendim. Hatırlarsınız, kardeşim en son Hurst'ün evinde canlı olarak görüldü--ama orada, böyle konuşmamalıyım ve
dostça bir sohbet için içeri girdiğinizde
sizi
karmakarışık işlerimle rahatsız etmemeliyim, gerçi sizi adil bir şekilde uyarmıştım, hatırlarsınız."

"Ah, ama siz çok eğlenceliydiniz. Davanıza ne kadar ilgi duyduğumu fark etmiyorsunuz."

Bay Bellingham biraz sert bir şekilde güldü. "Benim davam!" diye tekrarladı. "Sanki nadir ve tuhaf bir suçlu deliymişim gibi konuşuyorsunuz.
Ancak, beni eğlenceli bulduğunuza sevindim. Kendimi bulduğumdan daha fazlası."

"Eğlenceli demedim; ilginç dedim. Sizi
harika bir dramanın merkezi figürü olarak derin bir saygıyla görüyorum. Ve sizi bu şekilde
düşünen tek kişi ben değilim. Size Doktor Thorndyke'tan bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, elbette hatırlıyorum. "

"Şey, garip bir şekilde, bu öğleden sonra onunla tanıştım ve
odasında uzun bir sohbet ettik. Sizinle tanıştığımı söyleme özgürlüğünü aldım. Yanlış mı yaptım?"

"Hayır. Kesinlikle hayır. Neden ona söylemeyesin ki?
Cehennem vakamı, dediğiniz gibi, hatırladı mı?"

"Mükemmel, tüm ayrıntılarıyla. Oldukça meraklı, biliyorsunuz ve
davanın nasıl geliştiğini duymaya alışılmadık derecede istekli."

"Ben de öyle," dedi Bay Bellingham.

"Acaba," dedim, "bu gece bana anlattıklarınızı ona anlatmama izin verir misiniz? Çok ilgisini çekerdi."

Bay Bellingham bir süre boş şömineye bakarak düşündü.
Sonra başını kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"Neden anlatmam gerektiğini bilmiyorum. Bu bir sır değil; ve eğer öyleyse, bu konuda tekelim yok. Hayır; "Eğer duymak isteyeceğini düşünüyorsan ona söyle."

"Konuşmasından korkmana gerek yok," dedim. "Bir istiridye kadar yakın; ve gerçekler onun için bizim için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor olabilir. Bir veya iki
faydalı ipucu verebilir."

"Ah, onun beynini kurcalamayacağım," dedi Bay Bellingham hemen ve biraz
öfkeyle. "Ben etrafta dolaşıp bedava profesyonel tavsiye dilenen türden bir adam değilim. Bunu açıkça anlayın, Doktor."

"Anlıyorum," diye aceleyle cevapladım. "Aslında kastettiğim bu değildi. Bayan Bellingham mı geliyor? Ön kapının kapandığını duydum."

"Evet, sanırım o benim kızım olacak; ama kaçma. Ondan korkmuyorsun, değil mi?" diye ekledi, ben aceleyle şapkamı alırken.

"Korkmadığımdan emin değilim," diye cevapladım. "Oldukça görkemli bir genç hanım."

Bay Bellingham kıkırdadı ve esnemesini bastırdı ve o anda kızı odaya girdi; ve eski siyah elbisesine ve taşıdığı daha eski bir çantaya rağmen, görünüşünün ve tavrının
tamamen tarifimi haklı çıkardığını düşündüm.

"İçeri girdiniz, Bayan Bellingham," dedim, soğukkanlı bir nezaketle elimi sıkarken, "babanızın esnediğini ve benim de ayrıldığımı gördünüz. Yani
işe yarıyor, görüyorsunuz. Sohbetim
uykusuzluğun şaşmaz ilacıdır."

Bayan Bellingham gülümsedi. "Sanırım sizi uzaklaştırıyorum," dedi.

"Hiç de değil," diye aceleyle cevapladım. "Görevim tamamlandı, hepsi bu."

"Birkaç dakika oturun, Doktor," diye ısrar etti Bay Bellingham, "ve
Ruth'un ilacı denemesine izin verin. İçeri girer girmez kaçarsan hakarete uğrayacak."

"Eh, seni uyanık tutmama izin vermemelisin," dedim.

"Ah, uykuya daldığımda sana haber vereceğim," diye kıkırdayarak cevapladı;
ve bu anlayışla tekrar oturdum - hiç de isteksizce değil.

Bu sırada Bayan Oman küçük bir tepsi ve
olabileceğini tahmin etmediğim bir gülümsemeyle içeri girdi.

"Ekmek ve kakaonu sıcakken alırsın, değil mi canım?"
dedi tatlılıkla.

"Evet, alırım, Phyllis, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Bellingham. "Sadece
şapkamı çıkaracağım," ve odadan çıktı, ardından
şaşırtıcı derecede değişmiş bekar kadın geldi.

Bay Bellingham derin bir esnemenin ortasındayken hemen geri döndü ve mütevazı yemeğine oturdu, baba
şunu söyleyerek beni epey şaşırttı:

"Bu gece geç kaldın, kızım. Shepherd Kings sana
sorun
mu çıkardı?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama onları bitirsem iyi olacak diye düşündüm. Bu yüzden
eve giderken Ormond Street kütüphanesine uğradım ve onları
bitirdim."

"O zaman şimdi doldurulmaya hazırlar mı?"

"Evet." Cevap verirken şaşkın bakışlarımı yakaladı (doldurulmuş bir Shepherd King için
şüphesiz biraz şaşırtıcı bir fenomendir) ve
yumuşak bir şekilde güldü.

"Böyle bilmeceler içinde konuşmamalıyız," dedi, "Doktor
Berkeley'in önünde, yoksa ikimizi de tuz sütunlarına
dönüştürür. Babam
benim işimden bahsediyor," diye açıkladı bana.

"O zaman sen bir taksidermist misin?" diye sordum.

Aceleyle dudaklarına götürdüğü bardağı bıraktı ve
sessiz bir kahkahaya boğuldu.

"Korkarım babam saygısız ifadeleriyle seni yanılttı.
Açıklama yaparak kefaretini ödemek zorunda kalacak."

"Görüyorsun ya, Doktor," dedi Bay. Bellingham, "Ruth edebi bir araştırmacıdır--"

"Ah, bana 'arayıcı' demeyin!" diye itiraz etti Bayan Bellingham. "Bu, bir polis karakolundaki kadın araştırmacıyı akla getiriyor. Dedektif deyin."

"Pekala, dedektif veya dedektif kadın, isterseniz. Müzede kitap yazan kişiler için
referanslar ve bibliyografiler
araştırıyor. Belirli bir konu hakkında yazılmış her şeyi araştırıyor
ve sonra, kendisini gerçeklerle tıkabasa doldurduğunda,
müşterisine gidiyor ve onu kusuyor ve tıkabasa dolduruyor ve o da
sonunda Basına kusuyor."

"Bunu söylemenin ne kadar iğrenç bir yolu!" dedi kızı. "Ancak, bu şu anlama geliyor. Ben edebi bir çakalım, edebi aslanlar için yem toplayan biriyim. Bu yeterince açık mı?"

"Mükemmel. Ama sanırım, şimdi bile, doldurulmuş
Çoban Kralları hakkında pek bir şey anlamıyorum."

"Ah, doldurulması gerekenler Çoban Kralları değildi.
Yazardı! Bu, babamın sadece belirsiz bir konuşmasıydı.
Pozisyon şu: Saygıdeğer bir başdiyakoz,
patrik Joseph hakkında bir makale yazdı--"

"Ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu," diye sözünü kesti Bay Bellingham, "ve
bunu bilen bir uzman tarafından tökezletildi ve sonra da huysuzlandı--"

"Öyle bir şey değil," dedi Bayan Bellingham. "O, saygıdeğer başdiyakozların bilmesi gereken kadarını biliyordu; ama uzman daha fazlasını biliyordu. Bu yüzden başdiyakoz, on yedinci hanedanın sonunda Mısır'ın durumuyla ilgili literatürü toplamam için bana görev verdi; ben de yaptım; ve yarın gidip onu babamın ifade ettiği gibi dolduracağım ve sonra--"

"Ve sonra," diye sözünü kesti Bay Bellingham, "başdiyakoz dışarı fırlayacak ve o uzmanı Çoban Krallar ve Seqenen-Ra ve on yedinci hanedanın tüm
tag-paçavraları ve bobtail'leriyle vuracak. Ah, yeşilde peruklar olacak, söyleyebilirim."

"Evet, oldukça hareketli bir küçük çatışma olacağını tahmin ediyorum," dedi Bayan Bellingham. Ve böylece konuyu kapatarak, babası kocaman bir esnemeyle kendini tazelerken tosta enerjik bir saldırı yaptı.

Gizli bir hayranlık ve derin ve giderek artan bir ilgiyle onu izledim.
Solukluğuna, yorgun gözlerine ve bitkin ve neredeyse bitkin
yüzüne rağmen, son derece güzel bir kızdı; ve görünüşünde, onu sıradan kadınlardan ayıran bir amaç, güç ve karakter izlenimi vardı. Bunu, ona ara sıra gizlice bakarken veya bana yöneltilen bir yorumu yanıtlamak için dönerken fark ettim; ayrıca, konuşmasının, genel bir depresyon alt tonuna rağmen, yine de belli bir alaycı, ironik mizah içermediğini fark ettim. Kesinlikle oldukça gizemli bir gençti, ancak kesinlikle çok
ilginçti.

Yemeğini bitirdiğinde tepsiyi bir kenara koydu ve eski çantayı açarak sordu:

"Mısır tarihiyle ilgileniyor musun? Bu konuda şapkacılar kadar çılgınız.
Bir aile şikayeti gibi görünüyor."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Tıp çalışmaları oldukça ilgi çekicidir ve genel okuma için fazla zaman bırakmaz."

"Elbette," dedi. "Her şeyde uzmanlaşamazsınız. Ama edebi bir çakalın işinin nasıl yürüdüğünü görmek isterseniz, notlarımı size gösteririm."

Teklifi hevesle kabul ettim (korkarım ki konuya olan saf coşkumdan değil) ve çantadan dört tane mavi kapaklı, quarto not defteri çıkardı, her biri on dördüncüden on yedinciye kadar olan dört hanedandan biriyle ilgiliydi. İçlerinde bulunan düzgün ve düzenli alıntılara göz atarken, kapsadıkları
özellikle zor ve karmaşık dönemin inceliklerini tartıştık, Bay Bellingham'ın gözleri kapanıp başı sandalyesinin arkasına düştüğünde sesimizi yavaş yavaş alçalttık. Apepa II'nin kritik saltanatına henüz ulaşmıştık ki, odanın çalışkan sessizliğini
boğazlayan yankılanan bir horlama sesi böldü ve ikimizi de sessiz bir kahkaha krizine soktu. "Sohbetiniz işe yaradı," diye fısıldadı, ben gizlice şapkamı alırken ve birlikte sessizce kapıyı
açarken ayak ucunda yürüdük. Dışarı çıktığımızda, şakacı tavrını aniden bıraktı ve oldukça içten bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gece gelip onu görmeniz ne kadar da nazik bir davranış! Ona
çok iyilik ettiniz ve çok minnettarım. İyi geceler!"

Benimle gerçekten içten bir şekilde el sıkıştı ve ben de
açıklayamadığım bir mutluluk girdabıyla
gıcırdayan merdivenlerden aşağı indim.

BÖLÜM V

SU TERESİ YATAK

Barnard'ın uygulaması, diğerlerinin çoğu gibi, mücadele eden uygulayıcıyı dönüşümlü olarak umut ve umutsuzlukla dolduran dalgalanmalara tabiydi.
Çalışma, neredeyse tamamen durgunluk aralıklarıyla paroksismalar halinde geldi. Bu aralardan biri Nevill's Court'a yaptığım ziyaretin ertesi günü gerçekleşti ve bunun sonucunda saat on bir buçukta kendimi günün geri kalanında ne yapacağımı merak ederken buldum. Bu ağır sorunu daha iyi ele almak için Embankment'a doğru yürüdüm ve korkuluğa yaslanarak nehrin karşısındaki manzarayı seyrettim; kemerlerin perspektifiyle gri taş köprü, pitoresk atış kuleleri yığını ve ötesinde Manastır ve St. Stephen'ın gölgeli şekilleri. Bir mavna, bir jüri direğine asılmış bir yelken ve dümende beyaz önlüklü bir kadınla köprünün orta kemerinden aşağı doğru süzüldüğünde, dinlendirici ve sessiz, biraz hayat ve biraz da ciddi bir romantizmle dolu hoş bir manzaraydı. Hayalperestçe, hareket eden gelgitte teknenin sürünerek geçmesini izledim, neredeyse sular altında kalmış alçak serbest bordayı, dikkatli dümenciyi ve baş güvertedeki köpeğin uzaktaki kıyıya doğru havladığını fark ettim ve Ruth Bellingham'ı düşündüm.

Bu garip kızda bende bu kadar derin bir izlenim bırakan şey neydi? Kendime sorduğum soru buydu ve
ilk kez değildi. Olayın kendisi hakkında hiçbir şüphe yoktu. Ama
açıklama neydi? Sıra dışı çevresi miydi? Mesleği ve
oldukça karmaşık öğrenimi miydi? Çarpıcı kişiliği ve olağanüstü yakışıklılığı mıydı? Yoksa kayıp amcasının dramatik gizemiyle bağlantısı mıydı?

Tüm bunların olduğu sonucuna vardım. Onunla ilgili her şey
sıra dışı ve ilgi çekiciydi; ancak bu koşulların ötesinde, güçlü bir şekilde
bilincinde olduğum ve belki de onun da biraz
bilincinde olduğunu umduğum belli bir sempati ve kişisel yakınlık vardı. Her neyse, ona karşı derin bir ilgi duyuyordum; bunun
hiç şüphesi yoktu. Tanışmamız kısa sürmüş olsa da,
düşüncelerimde başka hiçbir kadının sahip olmadığı bir yer tutuyordu.

Ruth Bellingham'dan düşüncelerim doğal bir geçişle
babasının bana anlattığı tuhaf hikayeye geçti. Garip bir olaydı,
o kötü çizilmiş vasiyetname, arka planda şaşkın bir avukatın itiraz etmesiyle.
Özellikle Bay Hurst'ün çok tuhaf teklifini hatırladığımda,
hepsinin arkasında bir şey olması gerektiği gibi görünüyordu.
Ama bu _benim_ derinliğimin ötesindeydi; bir avukatın davasıydı ve bir avukata gitmeliydi. Tam o gece, Thorndyke'a gidip bana anlatıldığı gibi tüm hikayeyi ona anlatmaya karar verdim.

Ve sonra hepimizin ne zaman gerçekleştiğini merak ettiğimiz ama o kadar sık ​​rastlanan
bir atasözüne dönüşen o tesadüflerden biri oldu. Çünkü, kararı oluştururken bile, Blackfriars yönünden yaklaşan iki adam gördüm ve onlarda eski
öğretmenim ve onun çırağı olduğunu fark ettim.

"Sadece seni düşünüyordum," dedim, onlar yanıma gelirken.

"Çok gurur verici," diye cevapladı Jervis; "ama şeytandan bahsetmek zorunda olduğunu düşünmüştüm."

"Belki de," diye önerdi Thorndyke, "kendi kendine konuşuyordu. Ama neden bizi düşünüyordun ve düşüncelerinin doğası neydi?"

"Düşüncelerim Bellingham davasıyla ilgiliydi. Dün akşamın tamamını Nevill's Court'ta geçirdim."

"Ha! Ve yeni gelişmeler var mı?"

"Evet, Tanrı aşkına! Var. Bellingham bana vasiyetin tam ve detaylı bir tanımını verdi; ve oldukça güzel bir belge gibi görünüyor."

"Ayrıntıları bana tekrarlaman için sana izin verdi mi?"

"Evet. Özellikle izin isteyip istemediğimi sordum ve hiçbir itirazı olmadı."

"Güzel. Bugün Soho'da öğle yemeği yiyeceğiz çünkü Polton'un elleri dolu. Gel
bizimle masamızı paylaş ve giderken bize hikayeni anlat. Bu
size uygun olur mu?"

Uygulamanın şu anki durumunda bana çok uygundu ve daveti
gizli bir neşeyle kabul ettim.

"Pekala," dedi Thorndyke; "o zaman yavaşça yürüyelim ve çılgın kalabalığın içine dalmadan önce
gizli meseleleri bitirelim."

Geniş kaldırımda ağır ağır ilerledik ve ben
anlatımıma başladım. Hatırlayabildiğim kadarıyla, mülkün şu anki elden çıkarılmasına yol açan
koşulları anlattım
ve sonra vasiyetnamenin gerçek hükümlerine geçtim; bunların hepsini
iki arkadaşım büyük bir ilgiyle dinledi, Thorndyke ara sıra
beni durdurup cebine bir not yazmasını sağladı.

"Aman, bu adam kesinlikle tam bir deli olmalı!" diye haykırdı Jervis, bitirdiğimde. "Kendi amaçlarını boşa çıkarmak için en şeytani yaratıcılığı kullanmış gibi görünüyor."

"Bu alışılmadık bir durum değil "Tahsis edenlerde tuhaflık," diye belirtti Thorndyke. "Doğrudan ve tamamen anlaşılır bir vasiyetname daha ziyade
istisnadır. Ancak gerçek belgeyi görmeden karar veremeyiz. Sanırım Bellingham'ın bir kopyası yok?"

"Bilmiyorum," dedim; "ama ona soracağım."

"Eğer varsa, içine bakmak isterim," dedi Thorndyke. "Hükümler çok
tuhaf ve Jervis'in dediği gibi, doğru bir şekilde bildirilmişlerse,
tahsis edenin isteklerini boşa çıkarmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış.
Ve bunun dışında, kaybolmanın
koşulları üzerinde dikkate değer bir etkiye sahipler. Bunu fark etmişsinizdir sanırım."

"Cesedin bulunamamış olmasının Hurst için çok büyük bir avantaj olduğunu fark ettim."

"Evet, elbette. Ancak çok
önemli başka noktalar da var. Ancak, gerçek belgeyi veya onaylı bir kopyasını görene kadar vasiyetin şartlarını tartışmak erken olur."

"Eğer bir kopyası varsa," dedim, "onu ele geçirmeye çalışacağım.
Bellingham, profesyonel tavsiyeyi ücretsiz alma arzusundan şüphelenilmekten çok korkuyor."

"Bu," dedi Thorndyke, "yeterince doğal ve itibarsızlaştırıcı değil. Ancak
bir şekilde onun endişelerini aşmalısın. Bunu başarabileceğini umuyorum.
Eskiden hatırladığım kadarıyla, sen makul bir genç beyefendisin ve kendini ailenin tam bir dostu olarak kabul ettirmiş gibisin."

"Oldukça ilginç insanlar," diye açıkladım; "çok kültürlü ve
arkeolojiye güçlü bir eğilimi var. Kanlarında var gibi görünüyor."

"Evet," dedi Thorndyke; "bir aile eğilimi, muhtemelen kalıtımdan ziyade temas ve
ortak çevreden kaynaklanıyor. Yani Godfrey
Bellingham'ı seviyorsun?"

"Evet. Biraz asabi ve dürtüsel ama oldukça hoş, cana yakın bir yaşlı."

"Ve kızı," dedi Jervis, "nasıl biri?"

"Ah, bilgili bir hanım; Müze'de bibliyografiler ve referanslar hazırlıyor."

"Ah!" diye haykırdı Jervis, derin bir hoşnutsuzlukla, "cinsini biliyorum. Mürekkep gibi parmaklar; göğsünden bahsetmeye bile gerek yok; hepsi yan ve gözlük."

İğrenç ve elle tutulur yem karşısında yapmacıksız bir şekilde ayağa kalktım.

"Tamamen yanılıyorsun," diye bağırdım öfkeyle, Jervis'in çirkin sunumunu, yakışıklı orijinaliyle karşılaştırarak. "Son derece yakışıklı bir kız ve tavırları bir hanımın olması gereken her şey. Belki biraz sert, ama ben sadece bir tanıdığım --neredeyse bir yabancı."

"Ama," diye ısrar etti Jervis, "görünüş olarak nasıl biri? Kısa mı?
şişman mı? kumlu mu? Bize anlaşılır ayrıntılar ver."

Son düşüncelerimin de yardımıyla hızlı bir zihinsel envanter yaptım. "Yaklaşık beş fit yedi inç boyunda, zayıf ama oldukça tombul, yürüyüşü çok dik ve hareketleri zarif; siyah saçları, ortada gevşekçe ayrılmış ve alnından çok güzel bir şekilde aşağı doğru düşüyor; soluk, berrak ten, koyu gri gözler, düz kaşlar, düz, biçimli burun, kısa ağız, oldukça dolgun; yuvarlak çene - neye sırıtıyorsun, Jervis?" Çünkü arkadaşım aniden pillerini çıkarmıştı
ve şimdi Cheshire Kedisi gibi, eğlencenin soyut bir görüntüsüne dönüşmekle tehdit ediyordu.

"Eğer o vasiyetin bir kopyası varsa, Thorndyke," dedi, "onu alacağız.
Sanırım benimle aynı fikirdesin, rahip kıdemli?"

"Daha önce söyledim," diye cevap verdi, "Berkeley'e güveniyorum. Şimdi profesyonel konuları bir kenara bırakalım. Burası bizim misafirhanemiz."

Gösterişsiz camlı bir kapıyı iterek açtı ve onu restorana kadar takip ettik,
buranın atmosferi iştah açıcı bir etlilikle yağın yıkıcı
damıtılmasının daha az hoş imalarıyla doluydu.

Arkadaşlarıma King's Bench Walk'un altın yapraklı çınarlarının altında veda ettiğimde yaklaşık iki saat geçmişti.

"Şimdi içeri girmenizi istemeyeceğim," dedi Thorndyke, "çünkü bu öğleden sonra bazı
konsültasyonlarımız var. Ama içeri gelin ve bizi görün; vasiyetin o kopyasını beklemeyin."

"Hayır," dedi Jervis. "Akşam işiniz bitince uğrayın;
elbette başka bir yerde daha çekici bir topluluk yoksa--Ah, o rengi
almanıza gerek yok, sevgili çocuğum; hepimiz bir zamanlar gençtik;
Thornndyke'ın hanedan öncesi dönemde bir zamanlar genç olduğuna dair bir gelenek bile var."

"Ona aldırma, Berkeley," dedi Thorndyke. "Yumurta kabuğu
hala kafasına yapışmış durumda. Benim yaşıma geldiğinde daha iyisini bilecek."

"Methuselah!" diye haykırdı Jervis; "Umarım o kadar uzun
beklemek zorunda kalmam!"

Thorndyke bastırılamaz kıdemsizine iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve
elimi içtenlikle sıkarak girişe doğru döndü.

Tapınaktan kuzeye, bitişikteki Cerrahlar Koleji'ne doğru ilerledim,
"turşuları" inceleyerek ve
patoloji ve anatomi konularında hafızamı tazeleyerek birkaç karlı saat geçirdim;
(her pratik anatomistin hayret etmesi gerektiği gibi) diseksiyonların inanılmaz derecede mükemmel tekniğine yeniden hayran kaldım ve
koleksiyonun kurucusuna içtenlikle saygılı bir övgüde bulundum. Sonunda, saatin uyarısı, artan çay isteğiyle birleşince, beni
ileriye doğru sürükledi ve çok da zorlu olmayan
çalışmalarımın sahnesine doğru götürdü. Zihnim hala kutuların içindekilerle ve
büyük cam kavanozlarla meşguldü, bu yüzden kendimi Fetter
Lane'in köşesinde buldum, oraya nasıl geldiğime dair çok net bir fikrim yoktu. Ama o noktada, kulağımda gürültülü bir sesle düşüncelerimden oldukça ani bir şekilde
uyandım.

"Sidcup'ta korkunç bir keşif!"

Öfkeyle döndüm--çünkü Londra'da bir sokak çocuğunun yakın mesafeden attığı bir çığlık, aslında açık bir elin şaplağı gibidir--ama
incelemem için kaldırdığım dik dik bakan sarı posterdeki yazı öfkemi meraka dönüştürdü.

"Su teresi yatağında korkunç bir keşif!"

Şimdi, ukalalar bunu inkar etsinler, ama "korkunç bir keşifte" çok
çekici bir şey vardır. Trajediye, gizeme,
romantizme işaret eder. Gri ve sıradan hayatımıza, varoluşumuzun tadını çıkardığımız
tuz olan dramatik unsuru getirmeyi vaat eder. Hem de "bir tere yatağında"! Arka planın kırsallığı, keşfin dehşetini, ne olursa olsun, vurguluyor gibiydi.

Gazetenin bir kopyasını aldım ve kolumun altına sıkıştırarak,
kendime bir tere otu zihinsel ziyafeti vaat ederek
ameliyathaneye doğru acele ettim; ama
kapıyı açtığımda, derin bir inlemeyle beni selamlayan, alacalı ve sivilceli görünümlü şişman bir kadınla karşılaştım.
Fleur-de-Lys Court'taki kömür dükkanından gelen kadındı.

"İyi akşamlar, Bayan Jablett," dedim çabucak; "kendinizi kaybetmemişsinizdir,
umarım. "

"Evet," diye cevapladı, ayağa kalkıp kasvetli bir şekilde muayene odasına
girerek; ve sonra, onu hastanın sandalyesine
ve kendimi yazı masasına oturttuğumda, devam etti: "Benim içim, biliyorsunuz, Doktor."

Bu ifade anatomik kesinlikten yoksundu ve sadece cilt uzmanının alanını
dışlıyordu. Buna göre aydınlanmayı bekledim ve
su teresi yatakları üzerinde spekülasyon yaptım, Bayan Jablett ise bana
beklentiyle, donuk ve sulu gözlerle baktı.

"Ah!" dedim, sonunda; "Bu sizin--sizin içiniz, öyle mi, Bayan Jablett?"

"Evet. _Ve_ başım," diye ekledi, daireyi "tatlandırılmamış"ın kokulu anılarıyla dolduran hacimli bir iç çekişle.

"Başın ağrıyor, öyle mi?"

"Biraz kronik!" dedi Bayan Jablett. "Sanki açılıp kapanıyormuş gibi, açılıp kapanıyormuş gibi ve oturduğumda sanki _patlayacakmışım gibi hissediyorum."

Bu hislerinin bu güzel tasviri -figürüyle tamamen tutarsız olmasa da- Bayan Jablett'in çektiği acılara dair ipucu verdi. İnsan derisinin elastikliği konusunda ona güvence vermek için gelen anlamsız bir dürtüye direnerek, durumunu ayrıntılı bir şekilde ele aldım, "tatlandırılmamış" konusunun etrafından nazikçe dolaştım ve sonunda onu, ruhen canlanmış ve bir şişe Mist. Sodae cum
Bismutho'yu kavrayarak gönderdim. Barnard'ın büyük stok kavanozu. Sonra Korkunç Keşfi araştırmaya geri döndüm; ama gazeteyi açabilmemden önce başka bir hasta geldi (bu sefer "geniş ve kemerli önlü yüce" Fetter Laner'ı etkileyen _Impetigo contagiosa_) ve sonra bir tane daha ve akşam boyunca böyle devam etti, ta ki sonunda tere otu yataklarını tamamen unutana kadar. Ancak akşam görüşmelerinden sıcak su ve tırnak fırçasıyla arındığımda ve mütevazı bir akşam yemeğine oturmak üzereyken gazeteyi hatırladım ve muayene odası masasının çekmecesinden aldım, orada aceleyle gözden kaybolmuştu. Gazeteyi kullanışlı bir şekilde katladım ve su sürahisine dayayarak, yemeğimi yerken raporu rahatça okudum.

Bir sürü vardı. Açıkça muhabir bunu bir
"özel haber" olarak değerlendirmiş ve editör de onu bolca yer ve
tüyler ürpertici başlıklarla desteklemişti.

"SIDCUP'TA BİR SU TERESİ YATAKLARINDA KORKUNÇ BİR KEŞİF!

"Dün öğleden sonra Kent'teki eski kırsal Sidcup köyü yakınlarındaki bir su teresi yatağını temizlerken
şaşırtıcı bir keşif yapıldı; bu keşif, bu ferahlatıcı
esculent ile kendilerini eğlendirmeye alışmış olan kişilerde
birçok tatsız endişeye yol açacak. Ancak gerçek keşfin veya bulunan nesnelerin -ancak hemen belirtilebilir ki, parçalanmış bir insan vücudunun parçalarından başka bir şey değiller- koşullarının açıklamasına geçmeden önce, keşfin
yapılabilmesini sağlayan
dikkat çekici tesadüfler zincirini izlemek ilginç olacaktır.

"Söz konusu yataklar, Cray Nehri'nin sayısız kollarından birini oluşturan küçük bir derenin beslediği küçük bir yapay göle yerleştirilmiştir. Derinliği, su teresi yataklarında normalden daha fazladır, aksi takdirde korkunç kalıntılar asla yüzeyinin altına gizlenemezdi ve içinden geçen su akışı, sürekli olmasına rağmen, yavaştır. Kol deresi, yatakların kendisinin bulunduğu bir dizi mera çayırından geçer ve burada, yılın büyük bir bölümünde, insan etoburunun tüylü kurbanları, otu koyun etine dönüştürme endüstrisini sürdürürler. Şimdi, birkaç yıl önce, bu meralara sık sık gelen koyunların, 'karaciğer çürümesi' olarak bilinen
hastalığa yakalandığı oldu; ve burada patoloji alanına kısa bir
ara verme yapmalıyız.

"'Karaciğer çürümesi' oldukça romantik geçmişe sahip bir hastalıktır. Bunun nedeni, etkilenen koyunun karaciğerini ve safra kanallarını istila eden küçük, yassı bir kurtçuktur - karaciğer kelebeği.

"Peki kurtçuk koyunun karaciğerine nasıl giriyor? İşte romantizm burada başlıyor. Bakalım.

"Dönüşüm döngüsü, 
fluke yumurtalarının otlak arazilerden geçen sığ bir dere veya hendeğe bırakılmasıyla başlar. Şimdi
her yumurtanın bir tür kapağı vardır, bu kapak hemen açılır ve dışarı
küçük, tüylü bir yaratık çıkar. Bu yaratık belirli bir tür su salyangozu aramak için
uzaklaşır -- doğa bilimcilerin _Limnaea truncatula_ adını verdiği tür. Eğer bir salyangoz
bulursa, onun etine doğru yolunu açar ve kısa
sürede büyümeye
ve şişmanlamaya başlar. Sonra bir aile doğurur -- kendisinden
çok farklı minik solucanlardan, _rediae_ adı verilen küçük yaratıklardan, kısa
sürede genç _rediae_ aileleri doğurur. Böylece birkaç nesil devam edebilirler,
ama sonunda _rediae_ nesli gelir ki bunlar taze _rediae_ doğurmak yerine
tamamen farklı yavrulardan oluşan aileler üretir; bilginler tarafından
minyatür kurbağa yavruları gibi büyük başlı, uzun kuyruklu yaratıklar _cercariae_. _cercariae_ kısa süre sonra salyangozun gövdesinden dışarı
çıkmayı başarır ve sonra komplikasyonlar ortaya çıkar: çünkü bu özel salyangozun ara sıra sudan çıkıp tarlalarda yürüyüşe çıkması alışkanlığı vardır. Böylece _cercariae_ salyangozdan kaçarak kendilerini çimenlerin üzerinde bulurlar, hemen kuyruklarını
bırakıp çimen bıçaklarına yapışırlar. Sonra
hiç şüphelenmeyen koyun tutumlu yemeğini almak için gelir ve çimenleri biçerek
yutar, _cercariae_ ve her şey. Ancak ikincisi, kendilerini koyunun
midesinde bulduklarında, doğrudan safra kanallarına doğru yol alırlar ve oradan karaciğere doğru ilerlerler. Burada, birkaç hafta içinde,
tam gelişmiş parazitlere dönüşürler ve yumurta üretme gibi önemli bir işe başlarlar.

"'Karaciğer çürümesi'nin patolojik romantizmi böyledir; peki şimdi bunun bu gizemli keşifle bağlantısı nedir? Bağlantı şudur. Yukarıda bahsi geçen 'karaciğer çürümesi' salgınından sonra, toprak sahibi Bay John Bellingham, avukatına yatakların kira sözleşmesine, yatakların periyodik olarak temizlenmesi ve bir uzman tarafından incelenmesi ve zararlı su salyangozlarından arınmış olduğundan emin olunması yönünde bir madde eklemesini söyledi. Son kira sözleşmesi yaklaşık iki yıl önce sona erdi ve o zamandan beri yataklar ekilmiyor; ancak, bitişik meraların güvenliği için, geleneksel periyodik muayenenin yapılması gerektiği düşünüldü ve bu amaçla yatakların temizlenmesi sırasında mevcut keşif yapıldı. 

"Operasyon iki gün önce başladı. Üç kişilik bir çete, sistematik olarak bitkileri söküp çok sayıda su salyangozunu topladı ve uzmanın bu iğrenç türlerden herhangi birinin mevcut olup olmadığını görmek için incelemesine izin verdi. Yatakların neredeyse yarısını temizlemişlerdi ki, dün öğleden sonra en derin kısımda çalışan adamlardan biri, şüphesini uyandıran bazı kemiklere rastladı. Bunun üzerine arkadaşlarını çağırdı ve onlar da bitkileri parça parça dikkatlice topladılar, bu işlem kısa süre sonra köklerin arasında çamurda yatan, şüphe götürmez bir insan elini açığa çıkardı. Neyse ki kalıntıları rahatsız etmeme bilgeliğine sahiptiler ve hemen polise bir mesaj gönderdiler. Çok geçmeden, tümen cerrahıyla birlikte bir müfettiş ve bir çavuş olay yerine geldi ve kalıntıları bulundukları gibi yatarken görebildiler. Ve şimdi çok garip bir gerçek daha ortaya çıktı; çünkü çamurun üzerinde yatan elin -sol el- üçüncü parmağının eksik olduğu görüldü. Bu, polis tarafından kimliklendirme sorusuyla ilgili çok önemli bir gerçek olarak kabul ediliyor, çünkü sol elin üçüncü parmağı olmayan kişi sayısı oldukça az olmalı. Yerinde yapılan kapsamlı bir incelemeden sonra kemikler dikkatlice toplandı ve morga götürüldü, şu anda daha fazla soruşturmayı bekliyorlar.

"Bölüm cerrahı Dr. Brandon, temsilcimizle yaptığı bir görüşmede şu ifadeleri kullandı:

"'Bulunan kemikler, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda orta yaşlı veya yaşlı bir adamın sol koluna ait. Kolun tüm kemikleri mevcut, kürek kemiği veya kürek kemiği ve köprücük kemiği veya köprücük kemiği dahil, ancak üçüncü parmağın üç kemiği eksik.'

"'Bu bir deformite mi yoksa parmak mı kesildi?' diye sordu muhabirimiz.

"'Parmak kesilmiş,' diye cevap verdi. 'Doğumdan beri eksik olsaydı, karşılık gelen el kemiği veya metakarpal eksik veya deforme olurdu, oysa mevcut ve oldukça normal.'

"'Kemikler ne kadar zamandır suda?' diye bir sonraki soru geldi.

"'Bir yıldan fazla, demeliyim. Oldukça temizler; yumuşak yapılardan hiçbir iz kalmamış.'

"'Kolun bulunduğu yere nasıl geldiğine dair bir teoriniz var mı?'

"'Bu soruyu cevaplamamayı tercih ederim,' diye ihtiyatlı bir cevap geldi.

"'Bir soru daha,' diye ısrar etti muhabirimiz. 'Arazi sahibi Bay John Bellingham; bir süre önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolan beyefendi o değil miydi?'

"'Anladığım kadarıyla,' diye yanıtladı Dr. Brandon.

"'Bay Bellingham'ın sol elinin üçüncü parmağını mı kaybettiğini söyleyebilir misiniz?'

"'Söyleyemem,' dedi Dr. Brandon; ve gülümseyerek ekledi, 'polise sorsanız daha iyi olur.'

"Şu anda durum bu. Ancak polisin sol elinin üçüncü parmağını kaybetmiş herhangi bir kayıp adam için aktif soruşturmalar yaptığını anlıyoruz ve okuyucularımızdan herhangi biri böyle bir kişiyi tanıyorsa, bizimle veya yetkililerle derhal iletişime geçmeleri rica olunur.

"Ayrıca daha fazla kalıntı için sistematik bir arama yapılacağına inanıyoruz."

Gazeteyi bıraktım ve düşüncelere daldım. Kesinlikle çok gizemli bir olaydı. Muhabirin aklına gelen düşünce doğal olarak benimkine de sızdı. Bu kalıntılar John Bellingham'a ait olabilir miydi? Açıkça mümkündü, ancak kemiklerin onun arazisinde bulunması gerçeğinin, şüphesiz bu öneriyi sağlasa da, hiçbir şekilde olasılığına katkıda bulunmadığını göremedim. Bağlantı tesadüfiydi ve hiçbir şekilde alakalı değildi.

Sonra, kayıp parmak da vardı. Böyle bir yaralanmaya veya deformasyona dair hiçbir atıf yapılmamıştı kaybolmayla ilgili orijinal rapor,
gerçi gözden kaçırılması pek mümkün olmasa da. Ama gerçekler olmadan
spekülasyon yapmanın faydası yoktu. Önümüzdeki birkaç gün içinde Thorndyke'ı görmeliydim ve şüphesiz, eğer bu keşfin John Bellingham'ın kaybolmasıyla bir ilgisi varsa, bunu duyardım.
Bu düşüncelerle masadan kalktım ve sahte Johnsonian alıntısında yer alan tavsiyeyi benimseyerek
akşam için yerleşmeden önce "Fleet Street'te yürüyüşe çıkmaya" karar verdim.

BÖLÜM VI

YAN IŞIKLAR

Kömürün patatesle ilişkisi, her iki ürünün de topraktan, topraksı olmasından daha tatmin edici bir
açıklamaya
ulaşamayarak sık sık spekülasyon yaptığım bir şeydir. Bağlantının kendisi hakkında Barnard'ın uygulaması, Bayan Jablett'in Fleur-de-Lys Court'taki kuruluşunun yanı sıra birkaç örnek daha sağladı; bunlardan biri, sokak seviyesinden bir ayak aşağıda, Fetter Lane'in batı tarafındaki eski bir evin altına oyulmuş karanlık ve gizemli bir mağaraydı - üç katlı, buruşuk, ahşap bir ev, sanki kendi arka bahçesine oturmak üzereymiş gibi yoldan sarhoş bir şekilde geriye yaslanmıştı. Sabah saat on civarında, ilişkili ürünlerin bulunduğu bu deponun önünden geçerken, mağaranın gölgesinde Bayan Oman'dan başka bir kişi daha fark ettim. O da beni aynı anda gördü ve büyük bir İspanyol soğanı tutan eliyle buyurgan bir şekilde işaret etti. Saygılı bir
tebessümle yaklaştım. "Ne muhteşem bir soğan, Bayan Umman! Ve bana
sunup ne kadar da cömert davranmışsınız--"

"Sana sunmuyordum. Ama işte! Tıpkı bir adam gibi değil mi--"

"Bu tam bir adam gibi değil mi?" diye sözünü kestim. "Soğanı kastediyorsan--"

"Ben kastetmiyorum!" diye çıkıştı; "ve keşke böyle saçma sapan
konuşmasan. Yetişkin bir adam ve ciddi bir mesleğin üyesi! Daha
iyi bilmen gerekir."

"Sanırım öyle yapmalıyım," dedim düşünceli bir şekilde. Ve devam etti:

"Az önce muayenehaneye uğradım."

"Beni görmek için mi?"

"Başka ne için gelmeliyim? Şişeciye danışmak için mi aradığımı sanıyorsun?"

"Elbette hayır, Bayan Oman. Yani sonuçta bayan doktoru işe yaramaz buluyorsun?"

Bayan Oman dişlerini gıcırdattı (ve çok güzel dişlerdi).

"Bayan Bellingham adına aradım," dedi görkemli bir şekilde, ""Şakacı tavrım anında buharlaştı. "Umarım Bayan Bellingham hasta değildir," dedim, Bayan Oman'dan alaycı bir gülümseme alan ani bir endişeyle.

"Hayır," diye cevap verdi, "hasta değil ama elini oldukça
kötü kesmiş. Bu onun sağ eli ve büyük, iri, tembel, tembel bir adam olmadığı için, bu elinin kullanımını kaybetmeyi göze alamaz. Bu yüzden gidip üzerine biraz malzeme koysan iyi olur."

Bu tavsiyeyle Bayan Oman sağa doğru fırladı ve Wokey Cadısı gibi
mağaranın derinliklerine doğru
kayboldu, ben ise gerekli aletleri ve malzemeleri
sağlamak için aceleyle ameliyathaneye gittim ve oradan Nevill'in Sarayı'na doğru ilerledim.

Bana kapıyı açan Bayan Oman'ın genç hizmetçisi, mevcut koşulları epigramatik bir özlülükle belirtti:

"Bay Bellingham evde, efendim; ama Bayan Bellingham geride."

Kendini böyle teslim ettikten sonra mutfağa doğru çekildi ve ben
merdivenlerden çıktım, başında Bayan Bellingham'ı
sağ eli beyaz bir boks eldivenine benzeyen bir şeyle
beni beklerken buldum.

"Geldiğinize sevindim," dedi. "Phyllis - Bayan Oman, biliyorsunuz -
elimi nazikçe bağladı, ama her şeyin yolunda olduğunu görmenizi isterim."

Oturma odasına gittik, kazayla ilgili ayrıntıları sorarken
malzemelerimi masanın üzerine koydum.

"Tam şu anda olmuş olması çok talihsiz," dedi,
insan yaratıcılığının çözmeye çalıştığı en büyük çabalara meydan okur gibi görünseler de,
uygunsuz anlarda kendilerini çözme gibi tuhaf bir alışkanlıkları olan o olağanüstü kadınsı düğümlerden biriyle boğuşurken.

"Neden "Az önce, özellikle?" diye sordum.

"Çünkü yapmam gereken çok önemli bir işim var. Tarihi bir kitap yazan çok bilgili bir hanım, Tell el Amarna mektuplarıyla ilgili tüm
edebiyatı toplamam için bana görev verdi - Dördüncü Amenhotep'in çivi
yazılı tabletleri."

"Pekala," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Elinin yakında iyileşeceğini umuyorum."

"Evet, ama bu yeterli değil. İşin hemen yapılması gerekiyor. Tamamlanmış notları en geç bu hafta içinde göndermem gerekiyor ve bu
imkansız olacak. Korkunç derecede hayal kırıklığına uğradım."

Bu sırada hacimli sargıları açmış ve yarayı açığa çıkarmıştım - avuç içinde büyük bir atardamarı kıl payı kaçırmış derin bir kesik. Açıkça el bir hafta boyunca işe yaramazdı.

"Sanırım," dedi, "yazabilmem için onu yamayamazsınız?"

Başımı salladım.

"Hayır, Bayan Bellingham. Bir atele koymam gerekecek. Böyle derin bir yarayla hiçbir riske giremeyiz."

"O zaman komisyonu bırakmak zorunda kalacağım ve müvekkilimin işi zamanında nasıl bitireceğini bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Antik Mısır edebiyatında oldukça iyiyim; aslında, bu nedenle özel bir ödeme alacaktım. Ve bu çok ilginç bir görev de olurdu. Ancak, buna çare yok."

Sargıları metodik bir şekilde uygulamaya devam ettim ve
bu arada düşündüm. Derinden hayal kırıklığına uğradığı belliydi.
İş kaybı, para kaybı anlamına geliyordu ve bunun için pek az pay olduğunu görmek için paslı siyah elbisesine bir göz atmak yeterliydi.
Muhtemelen, karşılanması gereken özel bir ihtiyaç da vardı. Tavırları
neredeyse öyle olduğunu ima ediyor gibiydi. Ve bu noktada aklıma parlak bir
fikir geldi.

"Bunun çaresi olmadığından emin değilim," dedim. Bana meraklı gözlerle baktı ve ben devam ettim: "Bir
teklif yapacağım ve bunu açık fikirli bir şekilde değerlendirmenizi isteyeceğim."

"Bu kulağa oldukça mühim geliyor," dedi; "ama söz veriyorum. Nedir bu?"

"Şu: Öğrenciyken stenografi yazmanın yararlı sanatını edindim. Anlayacağınız üzere yıldırım hızında bir muhabir değilim ama
konuyu dikteden oldukça saygın bir
hızda çıkarabilirim."

"Evet."

"Eh, her gün birkaç saatim boş oluyor--genellikle öğleden sonranın tamamından altıya veya buçuğa kadar--ve aklıma geldi ki eğer sabahları Müzeye giderseniz kitaplarınızı çıkarıp
pasajlara bakabilirsiniz (bunu sağ elinizi kullanmadan da yapabilirsiniz) ve
ayraç koyabilirsiniz. Sonra ben öğleden sonra gelip seçtiğiniz pasajları bana
okuyabilirsiniz ve ben de onları
kısa yoldan yazabilirim. Birkaç saatte sizin bir günde el yazısıyla yazabileceğiniz kadarını
anlayabiliriz."

"Ah, ama ne kadar da naziksiniz, Doktor Berkeley!" diye haykırdı. "Ne kadar
çok naziksiniz! Elbette, tüm boş zamanınızı bu şekilde harcamayı düşünemezdim;
ama nezaketinizi çok takdir ediyorum."

Bu kesin ret karşısında biraz mahcup oldum ama
zayıfça ısrar ettim:

"Keşke yapsaydın. Benim gibi nispeten yabancı birinin bir hanıma böyle bir teklifte bulunması biraz küstahça görünebilir; ama sen bir erkek olsaydın -bu özel
koşullarda- yine de yapardım ve sen
doğal olarak kabul ederdin."

"Bundan şüpheliyim. Her neyse, ben bir erkek değilim. Bazen keşke olsaydım."

"Ah, eminim ki olduğun gibi çok daha iyisindir!" diye bağırdım, öyle bir samimiyetle ki ikimiz de güldük. Ve tam o anda Bay Bellingham
bir askıda birkaç büyük ve açıkça yepyeni kitap taşıyarak odaya girdi.

"Eh, eminim!" diye neşeyle bağırdı; "burada güzel şeyler oluyor.
Doktor ve hasta bir çift kız öğrenci gibi kıkırdıyor! Şaka ne?"

Kitap paketini masaya sertçe bıraktı ve bilinçsiz nüktedanlığım açıklanırken gülümseyerek dinledi.

"Doktor haklı," dedi. "Sen olduğun gibi yapacaksın, kızım; ama
Tanrı senin ne tür bir adam olacağını bilir. Onun tavsiyesini dinle ve
bırak."

Onu bu cana yakın ruh halinde bulunca, teklifimi ona açıklamaya ve desteğini almaya cesaret ettim. Bunu dikkatle
onayladı ve bitirdiğimde kızına döndü.

"İtirazın nedir, kızım?" diye sordu.

"Doktor Berkeley'e korkunç bir iş çıkarırdı," diye cevapladı.

"Ona korkunç bir zevk verirdi," dedim. "Gerçekten verirdi."

"O zaman neden olmasın?" dedi Bay Bellingham. "Doktora karşı bir
yükümlülük altında olmaktan rahatsız olmuyoruz, değil mi?"

"Ah, sorun bu değildi!" diye bağırdı aceleyle.

"O zaman sözüne güven. Ciddi. Bu nazik bir hareket ve eminim ki
bunu yapmaktan hoşlanacaktır. Sorun değil, Doktor; kabul ediyor, değil mi, kız?"

"Evet, eğer öyle diyorsan, kabul ediyorum; ve çok şükür."

Kabulüne, başlı başına büyük bir ödeme olan zarif bir gülümseme eşlik etti ve gerekli düzenlemeleri yaptığımızda, sabah işimi bitirmek ve erken bir öğle yemeği sipariş etmek için
en mükemmel memnuniyetle
acele ettim.

Birkaç saat sonra onu çağırdığımda onu bahçede, onu devraldığım eski çantayla beklerken buldum ve birlikte yola koyulduk, onu kapıya kadar eşlik eden Bayan Oman tarafından kıskançlıkla izlendik.

Bu harika hizmetçi yanımdayken avluda yürürken
şansıma inanamıyordum. Onun varlığı ve benim kendi mutluluğumla sıradan çevre yüceltildi ve en sıradan nesneler güzel şeylere dönüştü. Örneğin, Fetter Lane ne hoş bir caddeydi, o tuhaf cazibesi ve ortaçağ zarafetiyle! Lahana yüklü atmosferi kokladım ve asphodel kokusunu
içime çektim. Holborn, Elysian Tarlaları gibiydi; bizi batıya götüren otobüs, bir ihtişam arabasıydı; ve kaldırımlarda haşere gibi dolaşan insanlar, ışığın çocuklarının
benzerliğini taşıyordu.

Aşk, günlük standartlara göre yargılandığında aptalca bir şeydir ve aşıkların düşünceleri ve eylemleri ölçülemeyecek kadar aptalcadır. Ama günlük standart
sonuçta yanlıştır; çünkü faydacı zihin, sadece hayatın önemsiz ve geçici çıkarlarıyla meşgul olur ve bunların arkasında da erkek ve kadın arasındaki aşkın büyük ve ebedi gerçekliği belirir.
Bir bülbülün yaz gecesinin sessizliğinde söylediği şarkıda, Süleyman'ın tüm bilgeliğinden daha fazla anlam vardır (bu arada, o da şefkatli tutkunun küçük deneyimlerinden
kaçınmamıştır).

Kütüphanenin girişindeki küçük cam kutunun içindeki hademe bizi inceledi ve sessiz bir duayla lobiye doğru yolladı, oradan (bastonumu kel kafalı bir yarı tanrıya uzattığımda ve karşılığında tılsımlı bir disk aldığımda) okuma odasının devasa kubbesine girdik. Sık sık, eğer son derece koruyucu özelliklere sahip ölümcül bir buhar -örneğin formaldehit gibi- bu dairenin atmosferine yayılabilirse, kitapların ve kitap kurtlarının tüm ve eksiksiz koleksiyonunun, gelecek nesillerin aydınlanması için, Müzenin ana koleksiyonuna bir tür antropolojik ek olarak korunmaya değer olacağını düşünmüşümdür. Çünkü, dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar çok garip ve anormal insan bir arada toplanmış değildir. Ve birçok gözlemcinin aklına gelmiş olması gereken ilginç bir soru: Bu tekil yaratıklar nereden geliyor ve çok belirgin yüzlü saat (edebi göz görüşüne göre ayarlanmış) kapanış saatini ilan ettiğinde nereye gidiyorlar? Örneğin, yürürken spiral yaylar gibi yukarı aşağı sallanan tirbuşon bukleleriyle trajik yüzlü beyefendi? Ya da siyah cübbeli ve melon şapkalı, aniden dönüp kendini orta yaşlı bir kadın olarak göstererek sinirlerinizi
bozup atan kısa boylu, yaşlı beyefendi? Nereye gidiyorlar? Onları başka hiçbir yerde göremezsiniz. Kapanış saatinde Müzenin derinliklerine gizlice girip sabaha kadar lahitlerde veya mumya kutularında mı saklanıyorlar? Yoksa kitap raflarındaki boşluklardan gizlice geçip geceyi ciltlerin arkasında, deri ve antika kağıttan oluşan hoş bir atmosferde mi geçiriyorlar? Kim bilebilir? Bildiğim şey, Ruth Bellingham okuma odasına girdiğinde, bunlarla karşılaştırıldığında başka bir düzenin yaratığı gibi göründüğü; tıpkı daha önce Roma İmparatorlarının portre büstlerinin arasında duran (o zamandan beri taşınmış olan) Antinous'un başının, ünlü babunların portre galerisine yerleştirilmiş bir tanrının başı gibi görünmesi gibi.

Boş bir koltuk bulduğumuzda, "Ne yapmamız gerekiyor?" diye sordum. "Katalogu incelemek ister misiniz?"

"Hayır, biletlerim çantamda. Kitaplar 'saklanan kitaplar' bölümünde bekliyor."

Şapkamı deri kaplı rafa koydum, eldivenlerini içine
attım--ne kadar da hoş, samimi ve arkadaşça görünüyordu!--biletlerdeki
numaraları değiştirdim ve sonra birlikte, günlük işimiz için gerekli materyalleri içeren ciltleri almak üzere "saklanan kitaplar" masasına doğru ilerledik.

Mutlu bir öğleden sonraydı. O parlak, deri kaplı masada, çevik kalemimi
defterin sayfaları arasında gezdirerek iki buçuk saat saf mutluluk geçirdim. Beni yeni bir dünyayla tanıştırdı; sevgi ve öğrenmenin, tatlı yakınlığın ve kabuklu
arkeolojinin, insan zihninin kavrayabileceği en tuhaf, en tuhaf ve en
lezzetli karışıma karıştığı bir dünya. Şimdiye kadar, bu
gizli tarihler benim anlayışımın çok ötesindeydi. Harika
sapkın, Dördüncü Amenhotep'i zar zor duymuştum - en fazla
sadece bir isimdi; Hititler belirsiz bir yaşam alanına sahip efsanevi bir ırktı;
çivi yazılı tabletler ise zihnimde yalnızca
tarih öncesi bir devekuşunun sindirimine uygun
kaba bir fosil bisküvisi olarak belirmişti.

Şimdi tüm bunlar değişmişti. Sandalyelerimiz gıcırdayarak otururken
ve o o heyecan verici zamanların hikayesini alıcı kulağıma fısıldarken - okuma odasında konuşmak kesinlikle yasaktır - bağlantısız
parçalar kendilerini en üst düzeyde hayranlık uyandıran bir romantizme dönüştürdüler.
Mısırlı, Babilli, Arami, Hitit, Memfisli, Babilli, Hamathlı,
Megiddolu - hepsini şükürler olsun ki yuttum, yazdım ve daha fazlasını istedim. Sadece bir kez kendimi rezil ettim. Yaşlı bir din adamı, çileci ve ekşi bir görünüme sahip, belirgin bir onaylamama bakışıyla yanımızdan geçti, bizi açıkça davetsiz çapkınlar olarak niteledi; ve papazın kulağıma bu kadar şefkatle ve gizlice dökülen fısıldanan iletişimler hakkındaki olası anlayışını kuru gerçeklikle karşılaştırdığımda, yüksek sesle kıkırdadım. Fakat güzel görev-hanımefendim sadece durakladı, parmağını sayfada gezdirerek beni azarladı ve sonra dikte etmeye devam etti. Kesinlikle iş için bir Tatardı.

"Evet?" soruma karşılık arkadaşımın "Hepsi bu" demesi ve kitabı kapatması benim için gurur verici bir andı. İki buçuk saatte altı önemli cildin özünü ve özünü çıkarmıştık.

"Sözünüzden daha iyi oldunuz," dedi. "Başladığımızdan beri yazdığınız notları almak için iki tam günümü gerçekten çok çalışarak geçirmem gerekirdi. Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Gerek yok. Eğlendim ve steno yazımımı geliştirdim.
Sırada ne var? Yarın için birkaç kitap isteyeceğiz, değil mi?"

"Evet. Bir liste yaptım, bu yüzden benimle katalog masasına
gelirseniz numaralara bakacağım ve sizden biletleri yazmanızı isteyeceğim."

Yeni bir grup yetkilinin seçimi bizi bir çeyrek saat daha meşgul etti ve sonra kuruttuğumuz ciltleri teslim ettikten sonra okuma odasından çıktık.

"Hangi yöne gidelim?" Kapıdan çıkarken sordu, Cennet'in kapısındaki koruyucu melek gibi devasa bir polis memuru nerede duruyordu (sadece, Tanrıya şükür! Tekrar girmeyi yasaklayan alevli bir kılıcı yoktu).

"Gidiyoruz," diye cevapladım, "Müze Sokağı'na, mükemmel bir fincan
çay alabileceğiniz bir sütçü dükkanı var."

Tereddüt edecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda itaatkar bir şekilde onu takip etti ve kısa süre sonra küçük, mermer kaplı bir masada yan yana oturduk, öğleden sonraki işlerimizde kat ettiğimiz yolu tekrar takip ettik ve ortak bir çaydanlık üzerinde çeşitli ilgi çekici noktaları tartıştık.

"Uzun zamandır bu tür işler mi yapıyorsun?" diye sordum, bana ikinci fincan çayımı verirken.

"Mesleki olarak," diye cevapladı, "sadece yaklaşık iki yıl; aslında evimizi
parçaladığımızdan beri. Ama ondan çok önce, Amcam John ile Müze'ye gelirdim - bilirsin, o korkunç derecede gizemli şekilde ortadan kaybolan kişi - ve ona referansları araştırmasında yardım ederdim. Biz
çok iyi arkadaştık, o ve ben."

"Sanırım çok bilgili bir adamdı?" diye önerdim.

"Evet, belli bir şekilde; üst sınıf koleksiyoncuların tarzında gerçekten çok bilgiliydi. Dünyadaki her müzenin içeriğini biliyordu,
Mısır antikalarıyla bağlantılı olduğu sürece ve bunları örnek örnek incelemişti. Sonuç olarak, Mısırbilim büyük ölçüde bir müze bilimi olduğundan, o da bilgili bir Mısırbilimciydi. Ama onun gerçek ilgisi olaylardan ziyade şeylerdi. Elbette, Mısır tarihi hakkında çok şey biliyordu -çok çok şey- ama yine de,
her şeyden önce, bir koleksiyoncuydu."

"Ve eğer gerçekten öldüyse koleksiyonuna ne olacak?"

"Büyük bir kısmı vasiyeti üzerine British Museum'a gidecek ve geri kalanını avukatı Bay Jellicoe'ya bıraktı."

"Bay Jellicoe! Neden, Bay Jellicoe Mısır
eski eserleriyle ne yapacak?"

"Ah, o da bir Mısırbilimci ve oldukça meraklı. Özel bir evde saklanabilecek
gerçekten güzel bir böcek ve diğer küçük nesneler koleksiyonuna sahip. Her zaman, onu ve amcamı böyle bir yakınlık temelinde bir araya getiren şeyin Mısır'a olan tutkusu olduğunu
düşünmüşümdür; ancak mükemmel bir avukat olduğuna inanıyorum ve kesinlikle çok dikkatli, temkinli bir adam."

"Öyle mi? Amcanızın isteğine bakılırsa, böyle düşünmemeliydim."

"Ah, ama bu Bay Jellicoe'nun hatası değildi. Amcamdan daha makul hükümler içeren yeni bir belge düzenlemesine izin vermesi için yalvardığını bize temin etti. Ama Amca John'un sarsılmaz olduğunu ve gerçekten de oldukça inatçı bir adam olduğunu
söylüyor. Bay Jellicoe bu konuda herhangi bir
sorumluluk kabul etmiyor. Tüm bu meseleden elini eteğini çekiyor
ve bunun bir delinin iradesi olduğunu söylüyor. Ve öyledir. Sadece bir iki gece önce
göz gezdiriyordum ve gerçekten aklı başında bir adamın
bu kadar saçma bir şey yazabilmesini anlayamıyorum."

"Bir kopyası var mı peki?" diye sordum hevesle, Thorndyke'ın
ayrılış talimatlarını hatırlayarak.

"Evet. Görmek ister misin? Babamın sana bundan bahsettiğini biliyorum,
ve sapkınlığın merakı olarak okunmaya değer."

"Arkadaşım Doktor Thorndyke'a göstermek isterim," diye cevapladım. "Okumakla ve kesin hükümleri öğrenmekle ilgileneceğini söyledi; ve onu bırakmak ve bu konuda söyleyeceklerini dinlemek iyi olabilir."

"Hiçbir itiraz görmüyorum," diye karşılık verdi; "ama babamın ne olduğunu biliyorsun:
yani, 'bedava tavsiye için yalvarmaktan' korktuğu şey."

"Ah, ama bu konuda hiçbir endişesi olması gerekmiyor. Doktor Thorndyke vasiyeti görmek istiyor çünkü dava onu ilgilendiriyor. O bir hevesli, biliyorsunuz, ve bu isteği kişisel bir iyilik olarak yaptı."

"Bu çok nazik ve ince bir hareket ve durumu babama açıklayacağım. Doktor Thorndyke'ın kopyayı görmesini isterse, bu akşam onu ​​göndereceğim veya getireceğim. Bitirdik mi?"

Üzülerek bitirdiğimizi itiraf ettim ve mütevazı hesabı ödedikten sonra, daha büyük ana caddenin gürültüsünden ve karmaşasından kaçınmak için hep birlikte Great Russell Caddesi'ne geri dönerek yola koyulduk.

"Amcanız nasıl bir adamdı?" diye sordum, sessiz, ağırbaşlı caddede yürürken. Sonra da aceleyle ekledim: "Umarım meraklı olduğumu düşünmüyorsunuzdur ama bana göre, kendini bir tür gizemli soyutlama; yasal bir sorunun bilinmeyen niceliği olarak sunuyor."

"Amcam John," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "çok tuhaf bir adamdı, oldukça inatçı, çok dik başlı, insanların 'usta' dediği türden ve kesinlikle yanlış kafalı ve mantıksız."

"Vasiyetnamesinin şartları kesinlikle bu izlenimi veriyor," dedim.

"Evet; ve sadece vasiyetname değil. Babama yaptığı saçma sapan ödenek vardı. Bu saçma bir düzenlemeydi ve çok da haksızdı.
Malları büyükbabamın istediği gibi bölüştürmeliydi. Ve
yine de kesinlikle cömert değildi, sadece kendi istediği olurdu ve
kendi istediği yol genellikle yanlıştı.

"Hatırlıyorum," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "onun inatçılığı ve inatçılığının çok garip bir örneğini. Küçük bir meseleydi ama onun için çok tipikti. Koleksiyonunda on sekizinci hanedandan kalma güzel bir küçük yüzük vardı. Arkadaşımız Dördüncü Amenhotep'in annesi Kraliçe Ti'ye ait olduğu söyleniyordu; ama bunun
olabileceğini sanmıyorum, çünkü üzerindeki arma Osiris'in Gözü'ydü ve Ti, bildiğiniz gibi, bir Aten tapanıydı. Ancak, çok büyüleyici bir yüzüktü ve
Osiris'in mistik Gözü'ne tuhaf bir bağlılığı olan John Amca, çok zeki bir kuyumcuya bunun iki tam kopyasını yapmasını emretti, biri kendisi için, biri de benim için. Kuyumcu doğal olarak parmaklarımızın ölçülerini almak istedi, ancak bu John Amca bunu duymak istemedi; yüzükler tam kopya olacaktı ve tam kopyası orijinaliyle aynı boyutta olmalıydı. Sonucu hayal edebilirsiniz; benim yüzüğüm o kadar boldu ki parmağımda tutamadım ve John Amca'nınki o kadar sıkıydı ki, takmayı başarsa da bir daha asla çıkaramadı. Ve sadece sol elinin sağ elinden kesinlikle daha küçük olması nedeniyle onu takabildi."

"Yani kopyanızı hiç takmadınız mı?"

"Hayır. Uyacak şekilde değiştirilmesini istedim, ancak şiddetle karşı çıktı; bu yüzden kaldırdım ve hala bir kutuda saklıyorum."

"Olağanüstü derecede inatçı bir ihtiyar olmalı," diye belirttim.

"Evet; çok inatçıydı. Babamı da, müzesini düzenlerken Queen Meydanı'ndaki evde gereksiz değişiklikler yaparak epeyce sinirlendirdi. O evle ilgili olarak belli bir duygumuz var. Halkımız, meydan ilk olarak Kraliçe Anne döneminde düzenlendiğinden beri, meydanın ismi Kraliçe Anne'den sonra, bu ev inşa edildiğinden beri orada yaşıyor. Çok güzel bir eski ev. Görmek ister misiniz? Şimdi oldukça yakınız."

Hevesle onayladım. Eğer bir kömürlük veya kızarmış balık dükkanı olsaydı, yürüyüşümüzü uzatmak için yine de zevkle ziyaret ederdim; ama aynı zamanda kaybolan John Bellingham'ın gizeminin bir parçası olarak bu eski evle de gerçekten ilgileniyordum.

Artık nadir bulunan, top şeklindeki demir direklerin sıralandığı Cosmo Place'e geçtik ve birkaç dakika durup
huzurlu, görkemli eski meydana baktık. Bir grup çocuk,
eski lambalı pompanın etrafında bir koruma oluşturan taş direkler dizisinde gürültülü bir şekilde eğleniyordu, ama bunun dışında yer, yaşına ve konumuna uygun, onurlu bir sükunete bürünmüştü. Ve bu yaz öğleden sonrasında çok hoş görünüyordu, güneş ışığı geniş çınar ağaçlarının yapraklarını yaldızlıyor ve evlerin sıcak tonlu tuğla cephelerini aydınlatıyordu. Yavaşça aşağı yürüdük gölgeli batı tarafı, arkadaşımın durduğu yerin ortasına yakın.

"Bu ev," dedi. "Şimdi kasvetli ve terk edilmiş görünüyor; ama atalarımın meydanın açık ucundan tarlalar ve çayırlar boyunca Hampstead ve Highgate'in yüksekliklerine bakabildikleri günlerde çok hoş bir ev olmalıydı."

Kaldırımın kenarında durup eski eve tuhaf bir hüzünle baktı; çok acıklı bir figür olduğunu düşündüm, yakışıklı yüzü ve gururlu duruşu, yıpranmış elbisesi ve eski eldivenleriyle, nesillerdir ailesinin olan, artık kendisinin olması gereken ve yakında yabancıların eline geçecek olan evin eşiğinde duruyordu.

Ben de garip bir ilgiyle ona baktım, görünümünde kasvetli ve ürkütücü bir şeyle etkilenmiştim. Pencereler bodrumdan çatı katına kadar kapalıydı ve hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Sessiz, ihmal edilmiş, ıssız, bir trajedi havası üflüyordu. Kayıp efendisi için çuval bezi ve küller içinde yas tutuyor gibiydi. Muhteşem oymalı revakın içindeki devasa kapı pislikle kaplanmıştı ve eski lamba demirleri veya iyi Kraliçe Anne günlerinde, Bellingham'lı bir hanımın yaldızlı sandalyesinde merdivenlerden yukarı taşındığı

zamanlarda uşakların meşalelerini söndürmeye alışkın olduğu paslı yangın söndürücüler kadar tamamen kullanımdan kalkmış gibi görünüyordu.

Biraz ayık bir ruh hali içindeydik ki hemen geri döndük ve Great Ormond Caddesi'nden eve doğru yola koyulduk. Arkadaşım
derin düşüncelere dalmıştı, ilk tanıştığımda beni çok etkileyen o kasvetli tavırlara bir süre geri döndü. Ben de belli bir sempatik düşüncelilikten yoksun değildim; sanki büyük, sessiz evden,
kaybolan adamın ruhu bize eşlik etmek için dışarı çıkmıştı. Ama yine de keyifli bir yürüyüştü ve sonunda Nevill's Court'un girişine vardığımızda üzüldüm ve Bayan Bellingham durup elini uzattı.

"Elveda," dedi; "ve paha biçilmez yardımınız için çok, çok teşekkürler.
Çantayı alayım mı?"

"Eğer istiyorsan. Ama not defterlerini çıkarmam gerek."

"Neden onları almak zorundasın?" diye sordu.

"Neden, notları elle yazmam gerekmiyor?"

Yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi yayıldı; aslında, o kadar
şaşkındı ki elimi bırakmayı unuttu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne kadar da aptalım! Ama bu imkansız,
Doktor Berkeley! Saatlerinizi alacak!"

"Bu kesinlikle mümkün ve yapılacak; aksi takdirde
notlar işe yaramazdı. Çantayı istiyor musun?"

"Hayır, elbette hayır. Ama kesinlikle dehşete düştüm. Bu fikri
vazgeçmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ve bu bizim işbirliğimizin sonu mu?" diye haykırdım trajik bir şekilde,
elini son bir kez sıkarak (bu sırada aniden pozisyonunun farkına vardı ve oldukça aceleyle geri çekti). "Bütün bir
öğleden sonraki işi çöpe mi atacaksın? Kesinlikle atmam; o yüzden, yarına kadar hoşça kal. Okuma odasına olabildiğince erken geleceğim. Biletleri
alsan iyi olur. Ah, ve Doktor Thorndyke'ın vasiyetinin bir kopyasını da unutmayacaksın, değil mi?"

"Hayır; eğer babam kabul ederse, bu akşam sende olacak."

Biletleri benden aldı ve bana bir kez daha teşekkür ederek
mahkemeye çekildi.

BÖLÜM VII

JOHN BELLINGHAM'IN İSTİFASI

Soğukkanlılıkla ele alındığında, bu kadar hafif yüreklilikle giriştiğim görev, Bayan Bellingham'ın söylediği gibi, kesinlikle oldukça
korkunç görünüyordu. Dakikada yaklaşık yüz kelimelik ortalama bir hızla iki buçuk saatlik oldukça istikrarlı bir çalışmanın sonucu, el yazısına geçirmek için biraz zaman alacaktı; ve eğer notlar yarın tam zamanında teslim edilecekse, ne kadar erken işe koyulursam o kadar iyi olurdu.

Bu gerçeği fark ederek hiç vakit kaybetmedim, ancak muayenehaneye vardığımdan beş dakika sonra, önümde kopyamla yazı masasına oturdum ve dağınık, ifadesiz karakterleri iyi, okunaklı yuvarlak el yazısına dönüştürmekle meşguldüm.

Bu iş, bir aşk emeği olması dışında, kesinlikle tatsız değildi; çünkü cümleleri elime aldığımda,
ilk kez bana geldikleri o zarif fısıltıyı anımsatan kokularla doluydu. Ve sonra meselenin kendisi ilgi çekiciydi. Hayata
tamamen yeni bir bakış açısı kazanıyordum, yeni bir
dünyanın (ki bu onun dünyasıydı) eşiğini geçiyordum; ve bu yüzden hastaların ara sıra bana zorla dinlenme aralıkları verirken yaptıkları kesintiler
hoş karşılanmıyordu.

Akşam Nevill's Court'tan hiçbir işaret gelmeden ilerledi ve Bay Bellingham'ın endişelerinin aşılmaz olduğunu düşünmeye başladım. Korkarım ki, vasiyetin kopyası için değil,
güzel işverenimden ne kadar kısa olursa olsun bir ziyaret olasılığı için endişeleniyordum; ve saat yedi buçukta, ameliyathane kapısı
şaşırtıcı bir şekilde aniden açıldığında, korkularım yatıştı ve umutlarım aynı anda
parçalandı. Çünkü içeri giren Bayan Oman'dı, sanki bir ültimatommuş gibi savaşçı bir tavırla mavi bir zarf tutuyordu.

"Bay Bellingham'dan bunu sana getirdim," dedi. "İçinde bir not var."

"Notu okuyabilir miyim, Bayan Oman?" diye sordum.

"Adamı kutsasın!" diye haykırdı. "Başka ne yapacaktın?
Bunu bunun için
getirmedim mi?"

Sanırım öyleydi; ve nazik izni için ona teşekkür ederek
notun içine baktım - birkaç satırda vasiyetin kopyasını Dr. Thorndyke'a göstermem için yetki vardı.
Kâğıttan başımı kaldırdığımda gözlerinin bana eleştirel ve onaylamayan bir ifadeyle sabitlendiğini gördüm.

"Belli bir çevrede kendini çok hoş biri gibi gösteriyorsun," diye belirtti.

"Kendimi evrensel olarak hoş biri gibi gösteriyorum. Bu benim doğamda var."

"Ha!" diye homurdandı.

"Beni oldukça hoş bulmuyor musun?" diye sordum.

"Yağlı," dedi Bayan Oman. Ve sonra, açık not defterlerine ekşi bir gülümsemeyle, şöyle dedi:

"Şimdi yapmanız gereken biraz iş var; sizin için büyük bir değişiklik."

"Hoş bir değişiklik, Bayan Oman. 'Çünkü Şeytan bulur'--ama şüphesiz Doktor Watts'ın felsefi eserlerini biliyorsunuzdur?"

"Eğer 'boş ellerden' bahsediyorsanız," diye cevapladı, "Size bir tavsiyede bulunayım, O elinizi gerçekten gerekenden daha uzun süre boşta tutmayın. O atel konusunda şüphelerim var--ah, ne demek istediğimi biliyorsunuz," ve ben cevap vermeye fırsat bulamadan, birkaç hastanın girişini fırsat bilerek, gelişini ayırt eden anilikle muayenehaneden fırladı.

Akşam konsültasyonlarının sekiz buçukta bittiği düşünülüyordu;
bu saatte Adolphus, örnek bir dakiklikle, muayenehanenin dış kapısını kapatmaya alışmıştı. Bu gece her zamankinden daha az
davamlıydı; ve bunu, son günlük görevini yerine getirip
ameliyat gazını
kapattıktan sonra, durumu bildirdi ve ayrıldı.

Geri çekilen ayak sesleri dindiğinde ve dış kapının çarpılması
son kayboluşunu duyurduğunda, doğruldum ve kendimi gerindim.
Vasiyetnamenin kopyasını içeren
zarf masanın üzerinde duruyordu ve
düşünceli bir şekilde
inceledim. Thorndyke'a mümkün olduğunca az gecikmeyle iletilmeliydi ve kesinlikle
benim elimden bırakılamayacağı için, benim tarafımdan iletilmeli.

Defterlere baktım. Yaklaşık iki saatlik çalışma,
yazmam gereken konu üzerinde önemli bir etki yaratmıştı, ancak
yine de, işin büyük bir kısmı hâlâ yapılmayı bekliyordu. Ancak,
düşündüm ki, yatmadan önce birkaç saat daha çalışabilirdim ve
sabah bir iki saat daha boş vaktim olurdu. Sonunda not defterlerini, açık oldukları halde, yazı masasının çekmecesine kilitledim ve
zarfı cebime koyup Tapınağa doğru yola koyuldum.

Hazine saatinin yumuşak zili, gizli tonlarda, arkadaşlarımın odalarının korkutucu
"meşe"sine bastonumu sararken üçüncü çeyreği söylüyordu. Hiçbir tepki yoktu ve yaklaşırken pencerelerden gelen bir ışık parıltısı da hissetmemiştim ve
bir sonraki kattaki laboratuvarı denemenin uygunluğunu düşünürken,
taş merdivenlerdeki ayak sesleri ve tanıdık sesler kulağımı sevindirdi.

"Merhaba, Berkeley!" dedi Thorndyke, "Seni Cennet'in kapılarında bir Peri gibi beklerken mi buluyoruz? Polton yukarıda, bilirsin, icatlarından biriyle uğraşıyor. Eğer yuvanın boş olduğunu görürsen, yukarı çıkıp
laboratuvarın kapısını çalsan iyi olur. Akşamları her zaman oradadır."

"Uzun zamandır beklemiyordum," dedim, "ve sen geldiğinde onu uyandırmayı düşünüyordum."

"Doğru," dedi Thorndyke, gazı açarak. "Ve ne haber getiriyorsun? Cebinden mavi bir zarf mı çıkıyor?"

"Görüyorsun."

"Bu vasiyetin bir kopyası mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım ve ona göstermek için tam iznim olduğunu ekledim.

"Sana ne demiştim?" diye haykırdı Jervis. "Eğer varsa kopyasını bizim için alacağını söylememiş miydim?"

"Prognozunun mükemmelliğini kabul ediyoruz," dedi Thorndyke, "ama övünmeye gerek yok. Belgeyi okudun mu, Berkeley?"

"Hayır, zarftan çıkarmadım."

"O zaman hepimiz için eşit derecede yeni olacak ve senin
tanımlamanla uyuşup uyuşmadığına bakacağız."

Işıktan uygun bir mesafeye üç rahat sandalye koydu ve
Jervis onu gülümseyerek izlerken şöyle dedi:

"Şimdi Thorndyke eğlenecek. Ona göre, tamamen anlaşılmaz bir vasiyetname güzel bir şey ve sonsuza dek sürecek bir sevinçtir; özellikle de
bir tür gizli düzenbazlıkla ilişkilendirilirse."

"Bilmiyorum," dedim, "bu vasiyetnamenin özellikle anlaşılmaz olduğunu.
Kötü yanı, biraz fazla anlaşılır olması gibi görünüyor. Ancak,
işte burada," ve zarfı Thorndyke'a uzattım.

"Sanırım bu kopyaya güvenebiliriz," dedi ikincisi, belgeyi çıkarıp
göz atarken. "Ah, evet," diye ekledi, "Godfrey Bellingham tarafından kopyalandığını, orijinaliyle karşılaştırıldığını ve doğru olduğunu görüyorum. Bu durumda, Jervis, bunu yavaşça okumanı sağlayacağım ve referans olarak saklamak için kaba bir kopya çıkaracağım. Başlamadan önce kendimizi rahat ettirip pipolarımızı yakalım."

Kendine bir not defteri aldı ve
kendimizi oturtup pipolarımızı iyice yaktığımızda, Jervis belgeyi açtı ve
önceden gelen bir "kıy!" sesiyle okumaya başladı.

"Tanrı adına Amin. Bu, St. George
Bloomsbury Londra bölgesindeki Queen Square 141 numarada oturan John
Bellingham'ın son vasiyeti ve vasiyetidir. Beyefendi, Rabbimiz'in bin sekiz yüz doksan iki yılının yirmi birinci Eylül günü bu beyefendi tarafından yapılmıştır.

"1. Middlesex bölgesindeki Londra Lincoln's Inn New Square 184 numarada ikamet eden Arthur Jellicoe'ya, mühür ve böcek koleksiyonumun tamamını ve B, C ve D ile işaretli dolaplarımı, bunların içerikleriyle birlikte ve miras vergisinden muaf iki bin sterlin tutarında parayı miras bırakıyorum. "British Museum Mütevelli Heyeti'ne
antika koleksiyonumun geri kalanı.

"Kent bölgesindeki The Poplars Eltham'dan kuzenim George Hurst'e
miras vergisinden muaf beş bin pound ve kardeşim
Godfrey Bellingham'a veya benim ölümümden önce ölürse
kızı Ruth Bellingham'a
mal varlığımın ve gerçek ve kişisel eşyalarımın geri kalanı aşağıda belirtilen koşullara tabi olarak:

"2. Cesedimin atalarımınkiyle birlikte St. George the Martyr kilisesine ve cemaatine ait kilise avlusuna veya bu mümkün olmazsa başka bir kilise avlusuna, mezarlığa, defin alanına, kiliseye, şapele veya ölülerin kabulü için yetkili başka bir yere
gönderilmesi.
St. Andrew, Bars'ın üstünde ve St. George the Martyr
veya St. George Bloomsbury ve St. Giles'ın cemaatlerine ait veya bu cemaatlere ait Alanlar. Ancak bu maddedeki
koşullar yerine getirilmezse o zaman

"3. Söz konusu mülkümün ve etkilerimin kalan kısmını yukarıda belirtilen kuzenim George Hurst'e veriyorum ve miras bırakıyorum ve bundan önce herhangi bir zamanda tarafımca yapılmış olan tüm vasiyetnameleri ve ekleri iptal ediyorum ve yukarıda belirtilen Arthur Jellicoe'yi, ana yararlanıcı ve kalan mirasçı ile birlikte, yani yukarıda belirtilen Godfrey Bellingham ile birlikte bu vasiyetimin uygulayıcısı olarak atıyorum, eğer yukarıda belirtilen 2. maddedeki koşullar yerine getirilmezse ancak yukarıda belirtilen George Hurst ile birlikte.

"JOHN BELLINGHAM.

"Aynı anda hazır bulunan bizlerin huzurunda, onun isteği üzerine ve onun huzurunda ve birbirimizin huzurunda, tanık olarak isimlerimizi kaydettik.

"Frederick Wilton, 16 Medford Road, Londra, N., katip.

"James Barker, 32 Wadbury Crescent, Londra, S.W., katip."

"Pekala," dedi Jervis, Thorndyke not defterinden son sayfayı çıkarırken belgeyi bırakırken, "birçok aptalca vasiyetle karşılaştım, ama bu onlara tüm noktaları verebilir. Bunun nasıl yönetileceğini hiç bilmiyorum. İki uygulayıcıdan biri sadece bir soyutlamadır - cevabı olmayan bir tür cebir problemi."

"Bence bu zorluğun üstesinden gelinebilir," dedi Thorndyke.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi Jervis. "Eğer ceset belirli bir yere bırakılırsa, A uygulayıcıdır; başka bir yerdeyse, B uygulayıcıdır. Ancak, cesedi üretemediğinizden ve hiç kimse cesedin nerede olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadığından, cesedin belirli bir yerde olduğunu veya olmadığını kanıtlamak imkansızdır."

"Zorluğu büyütüyorsun, Jervis," dedi Thorndyke. "Ceset, elbette, dünyanın herhangi bir yerinde olabilir, ancak yattığı yer, bu iki cemaatin genel sınırlarının içinde veya dışındadır. Eğer bu iki cemaatin sınırları içinde bırakılmışsa, kayıp adamın en son canlı olarak görüldüğü tarihten itibaren verilen defin belgelerinin incelenmesi ve belirtilen defin yerlerinin kayıtlarına bakılmasıyla bu gerçek tespit edilebilir. Bu iki cemaatin sınırları içinde böyle bir defin kaydı bulunamazsa, Mahkemenin bu gerçeği böyle bir defin yapılmadığının ve bu nedenle cesedin başka bir yere bırakılmış olması gerektiğinin kanıtı olarak kabul edeceğini düşünüyorum. Böyle bir karar George Hurst'ü yardımcı vasiyetname uygulayıcısı ve kalan mirasçısı yapacaktır."

"Bu arkadaşlarınız için neşeli bir şey, Berkeley," diye belirtti Jervis, "çünkü cesedin adı geçen yerlerden hiçbirine bırakılmadığından oldukça emin olabiliriz."

"Evet," diye kasvetli bir şekilde kabul ettim, "Korkarım ki bu konuda çok az şüphe var. Ama bu adam ne kadar da eşek olmalı ki
hayvani leşi hakkında böyle bir şey yaptı?
Nereye atıldığı, ne zaman işi bittiği onun için ne kadar önemli olabilirdi ki?"

Thorndyke hafifçe kıkırdadı. "İşte günümüzün saygısız gençliği," dedi. "Ama seninki pek de adil bir yorum değil, Berkeley. Eğitimimiz bizi
materyalist yapıyor ve ilkel inançların ve duyguların
yaşadığı kişilerle biraz olsun sempatimizi yitirmemize neden oluyor.
Tarama odamıza bakmaya gelen değerli bir rahip, öğrencilerin, sürekli olarak ölümlülüğün kalıntılarının
karşısında olmalarına rağmen,
diriliş ve ahiret dışında bir şey düşünebilmelerine şaşırdığını söyledi. O kötü bir
psikologdu.
Tarama odası 'denekleri' kadar ölü hiçbir şey yoktur; ve insan bedeninin sessizce parçalara ayrılma sürecindeki tefekkür - yıpranmış bir saat veya Bay Rapçi'nin bahçesindeki eski bir motor gibi yapısal birimlerine ayrıştırılması - kesinlikle diriliş doktrininin canlı bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olmaz."

"Hayır; ancak belirli bir yere gömülme konusundaki bu saçma kaygının dini inançla hiçbir ilgisi yoktur; bu sadece aptalca bir duygudur."

"Bu bir duygudur, kabul ediyorum," dedi Thorndyke, "ama buna aptalca demezdim. Bu duygu zaman ve mekanda o kadar yaygındır ki, buna insan doğasının bir parçası olarak saygıyla bakmalıyız. Şüphesiz John Bellingham'ın da yaptığı gibi, başlıca özlemi ölüler için sonsuz bir huzur olan eski Mısırlıları düşünün. Bunu başarmak için ne kadar zahmete girdiklerini görün. Büyük Piramidi veya labirent gibi sahte geçitleri ve mühürlenmiş ve gizli mezar odasıyla Dördüncü Amenemhat'ı düşünün. Ölümden sonra yüzlerce yorucu mil boyunca babalarıyla uyumak için taşınan Yakup'u düşünün ve sonra Shakespeare'i ve onun mezarında rahatsız edilmeden dinlenmesi için gelecek nesillere verdiği ciddi yakarışı hatırlayın. Hayır, Berkeley, bu
aptalca bir duygu değil. Saygısız ifadenizi kullanmak gerekirse, 'onunla işim bittiğinde' bedenimin ne olacağı konusunda sizin kadar kayıtsızım; ama ben
diğer bazı adamların bu konuda gösterdiği ilgiyi, ciddiye alınması gereken doğal bir duygu olarak görüyorum."

"Ama yine de," dedim, "eğer bu adam belirli bir mezarlıkta serbest mülk sahibi bir konut için can atıyorsa, işi daha makul bir şekilde yapabilirdi."

"Bu konuda tamamen seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Thorndyke. "Sadece tüm sıkıntıyı
yaratmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm belgeyi, miras bırakanın kaybolması
göz önüne alındığında bu kadar ilginç bir şekilde önemli kılan şey, bu hükmün ifade edilişindeki saçmalıktır."

"Ne kadar önemli?" diye sordu Jervis hevesle.

"Vasiyetnamenin hükümlerini madde madde ele alalım," dedi Thorndyke; "ve ilk olarak miras bırakanın çok yetenekli bir avukatın hizmetlerini emrettiğini belirtelim."

"Ama Bay Jellicoe vasiyeti onaylamadı," dedim; "aslında, vasiyetnamenin biçimine şiddetle karşı çıktı."

"Katılacağız "Bunu da akılda tutarak," diye cevapladı Thorndyke. "Ve şimdi
tartışmalı maddeler olarak adlandırabileceğimiz şeylere gelince: bizi
ilk etkileyen şey, onların saçma adaletsizliğidir. Godfrey'in mirası
vasiyetçinin bedeninin belirli bir şekilde elden çıkarılmasına bağlıdır. Ancak
bu, Godfrey'in kontrolü altında olmayan bir konudur. Vasiyetçi
denizde kaybolmuş, bir yangında veya patlamada ölmüş veya
yurt dışında ölmüş ve mezarının tespit edilemediği bir yere gömülmüş olabilir.
Olan olası olmayanın yanı sıra, cesedin bulunmasını engelleyebilecek çok sayıda olası durum daha vardır.

"Ancak ceset bulunmuş olsa bile, başka bir zorluk daha var.
Adları geçen mahallelerdeki defin yerleri uzun yıllardır kapalı. Özel bir yetki olmadan herhangi birini yeniden açmak imkansız olurdu ve böyle bir yetkinin verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim. Muhtemelen
yakma zorluğu çözebilir, ancak bu bile şüphelidir; ve her durumda, konu Godfrey Bellingham'ın kontrolünde olmazdı.
Yine de, gerekli defin imkansız olursa, mirasından mahrum bırakılacak."

"Bu korkunç ve saçma bir adaletsizlik," diye haykırdım.

"Öyle," diye kabul etti Thorndyke; "Ancak bu, ikinci ve üçüncü maddeleri ayrıntılı olarak ele aldığımızda ortaya çıkan
saçmalığın yanında hiçbir şey değildir. Dikkat edin
vasiyetçi muhtemelen belirli bir yere gömülmek istiyordu;
ayrıca kardeşinin vasiyetten faydalanmasını istiyordu. İlk noktayı ele alalım ve
istediği şeyin gerçekleşmesini nasıl sağladığını görelim. Şimdi, ikinci ve üçüncü maddeleri dikkatlice okursak, isteklerinin yerine getirilmesini neredeyse imkansız hale getirdiğini göreceğiz. Belirli bir yere gömülmek istiyor ve bu şekilde gömülmesinden Godfrey'i sorumlu tutuyor. Ancak Godfrey'e hükmü yerine getirmesi için hiçbir güç veya yetki vermiyor ve yoluna aşılmaz engeller koyuyor. Çünkü Godfrey bir vasi olana kadar hükümleri yerine getirmesi için hiçbir güç veya yetkiye sahip değil: ve hükümler yerine getirilene kadar vasi olmuyor."

"Bu saçma bir karmaşa," diye haykırdı Jervis.

"Evet, ama en kötüsü bu değil," diye devam etti Thorndyke. "John Bellingham öldüğü anda, cesedi var olmuştur; ve
öldüğü yerde, şimdilik 'saklanır'. Ancak
bahsedilen gömülme yerlerinden birinde ölmediği sürece -ki bu son derece olası değildir-
cesedi, şimdilik, belirtilenlerden başka bir yere 'saklanır'. Bu durumda ikinci maddeye -şimdilik- uyulmaz ve dolayısıyla George Hurst otomatik olarak
ortak vasi olur.

"Ancak George Hurst ikinci maddenin hükümlerini yerine getirecek mi? Muhtemelen
hayır. Neden getirsin ki? Vasiyetnamede bu yönde hiçbir talimat yok.
Tüm görevi Godfrey'e yüklüyor. Öte yandan, ikinci maddeyi yerine getirirse ne olur? Vasiyetname uygulayıcısı olmaktan çıkar ve yaklaşık yetmiş bin poundluk bir mirası kaybeder. Onun böyle bir şey yapmayacağından oldukça emin olabiliriz. Dolayısıyla, iki maddeyi göz önünde bulundurduğumuzda, miras bırakanın isteklerinin ancak bahsedilen
gömülme yerlerinden birinde ölmesi veya
öldükten hemen sonra cesedinin söz konusu cemaatlerden birindeki bir kamu morguna nakledilmesi gibi olası olmayan bir durumda yerine getirilebileceğini görüyoruz. Başka bir durumda, neredeyse kesin olarak istediği yerden başka bir yere gömüleceği ve kardeşinin kesinlikle hiçbir karşılık veya tanınmadan
kalacağı kesindir."

"John Bellingham bunu asla amaçlamış olamaz," dedim.

"Açıkça hayır," diye kabul etti Thorndyke; "vasiyetnamenin hükümleri, onun bunu yapmadığına dair içsel kanıt sağlıyor. İkinci maddenin yerine getirilmesi halinde George Hurst'e beş bin pound miras bıraktığını fark ettiniz; ancak yerine getirilmemesi halinde kardeşine hiçbir miras bırakmadı. Açıkça, bu olasılığı hiç düşünmemişti. İkinci maddenin koşullarının yerine getirileceğini doğal olarak varsaydı ve koşulların kendisini yalnızca bir formalite olarak gördü. "

"Ama," diye itiraz etti Jervis, "Jellicoe bir düşük tehlikesini görmüş ve bunu müvekkiline göstermiş olmalı."

"Kesinlikle," dedi Thorndyke. "İşte gizem bu. Şiddetle itiraz ettiğini ve John Bellingham'ın inatçı olduğunu anlıyoruz. Şimdi, bir adamın mülkünün en aptalca ve sapkın tasarrufuna inatla bağlı kalması
tamamen anlaşılabilir; ancak bir adamın, böyle bir biçimin kullanımının neredeyse kesinlikle kendi isteklerinin yenilgisiyle sonuçlanacağı
kendisine kanıtlandıktan sonra bile, belirli bir sözcük biçimini kullanmaya devam etmesi; bunun çok dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken bir gizem olduğunu söylüyorum."

"Eğer Jellicoe ilgili bir taraf olsaydı," dedi Jervis, "onun gizlice yattığından şüphelenilirdi. Ancak ikinci maddenin biçimi onu hiç etkilemiyor."

"Hayır," dedi Thorndyke; "karmaşadan çıkar sağlayacak kişi George Hurst. Ancak vasiyetnamenin şartlarını bilmediğini anlıyoruz ve kesinlikle bundan sorumlu olduğunu düşündürecek hiçbir şey yok."

"Pratik soru," dedim, "ne olacağı? ve Bellingham'lar için ne yapılabilir?"

"Muhtemelen," diye yanıtladı Thorndyke, "bir sonraki hamleyi Hurst yapacak. Hemen ilgilenecek taraf o. Muhtemelen mahkemeye ölüm varsayımı ve vasiyeti yönetme izni için başvuracak."

"Peki mahkeme ne yapacak?"

Thorndyke kuru bir şekilde gülümsedi. "Şimdi çok hoş bir bilmece soruyorsun. Mahkemelerin kararları hiç kimsenin öngöremeyeceği mizaç özelliklerine bağlıdır. Ancak bir Mahkemenin ölüm varsayımına
kolayca izin vermediği söylenebilir. Sıkı bir soruşturma olacak ve şüpheleniyorum ki kesinlikle tatsız bir soruşturma olacak ve kanıtlar, miras bırakanın hala hayatta olduğuna dair güçlü bir yatkınlığı olan yargıç tarafından incelenecek. Öte yandan, bilinen gerçekler onun ölmüş olma olasılığına çok
açık bir şekilde işaret ediyor; ve eğer vasiyetname daha az karmaşık olsaydı ve tüm ilgili taraflar başvuruyu desteklemekte
birlik olsaydı, neden verilmemesi gerektiğini anlamıyorum.
Ancak, ikinci maddenin şartlarına uyulduğunu gösteremediği sürece -ki bunu yapamayacağı neredeyse kesindir- başvuruya karşı çıkmak Godfrey'in çıkarına olacaktır; ve John'un hala hayatta olduğuna inanmak için nedenler ileri sürebilir. Ama bunu yapamasa bile, kendisinin başlıca yararlanıcı olması amaçlandığı oldukça açık olduğundan, muhalefetinin Mahkeme nezdinde önemli bir ağırlığı olması muhtemeldir."

"Öyle mi?" diye heyecanla bağırdım. "O zaman bu Hurst'ün çok
tuhaf bir işlem yapmasına neden oluyor. Aptalca sana bundan bahsetmeyi
unuttum. Godfrey Bellingham ile özel bir anlaşmaya varmaya çalışıyordu."

"Gerçekten de!" dedi Thorndyke. "Ne tür bir anlaşma?"

"Teklifi şuydu: Godfrey, kendisini ve Jellicoe'yi, ölüm varsayımı ve vasiyeti yönetme izni için Mahkemeye yaptığı başvuruda desteklemeliydi ve eğer başarılı olursa, Hurst ona ömür boyu yılda dört yüz pound ödemeliydi: her türlü durumda geçerli olacak bir anlaşma."

"Ne demek istiyor?"

"Eğer ceset gelecekte herhangi bir zamanda bulunursa, böylece ikinci maddenin koşulları yerine getirilebilirse, Hurst mülkü elinde tutacak ve Godfrey'e ömür boyu yılda dört yüz pound ödemeye devam edecekti."

"Hey ho!" diye haykırdı Thorndyke; "bu tuhaf bir teklif; gerçekten çok tuhaf bir
teklif."

"Şüpheli demiyorum," diye ekledi Jervis. "Mahkemenin bu küçük düzenlemeye onay vereceğini sanmıyorum."

"Yasa, bir vasiyetnamenin hükümlerinin arkasına geçmeyi amaçlayan
küçük düzenlemelere pek de sıcak bakmıyor," diye cevapladı Thorndyke;
"ancak bu teklifte 'her türlü olasılık'a atıfta bulunulmasaydı şikayet edilecek hiçbir şey olmazdı. 'Eğer bir vasiyetname
umutsuzca uygulanamıyorsa, çeşitli yararlanıcıların
gereksiz davalardan ve vasiyetnamenin idaresinde gecikmelerden kaçınmak için
gerekli görülebilecek
özel düzenlemeler yapmaları mantıksız veya uygunsuz değildir. Örneğin, Hurst, cesedin keşfedilmemesi koşuluyla Godfrey'e yılda dört yüz dolar ödemeyi teklif etseydi, bunun üzerine yorum yapılacak bir şey olmazdı.
Sıradan bir spor şansı olurdu. Ancak 'her türlü olasılık' ifadesi tamamen farklı bir konudur. Elbette, bu sadece
açgözlülük olabilir, ancak yine de çok ilginç bazı düşünceleri akla getiriyor."

"Evet, öyle," dedi Jervis. "Acaba cesedin
bulunmasını beklemek için bir nedeni var mı? Elbette ki öyle olduğu sonucu çıkmaz. O,
sadece diğer adamın yoksulluğunun sunduğu fırsatı değerlendiriyor olabilir
her ne olursa olsun mülkün büyük kısmını güvence altına almak için. Ama en azından söylemek gerekirse, bu alışılmadık derecede keskin bir uygulama."

"Godfrey'nin teklifi reddettiğini mi anlıyorum?" diye sordu Thorndyke.

"Evet, çok kesin bir şekilde; ve sanırım iki beyefendi
kaybolma koşulları hakkında
incelikten çok samimiyetle
fikir alışverişinde bulundular."

"Ah," dedi Thorndyke, "bu üzücü. Dava mahkemeye gelirse,
gazetelerde çok fazla tatsız tartışma ve daha da tatsız yorumlar olması kaçınılmaz. Ama taraflar birbirlerinden şüphelenmeye başlarsa, meselenin
nereye varacağını söylemek mümkün değil."

"Hayır, Tanrı aşkına!" dedi Jervis. "Eğer cinayet suçlamaları savurmaya başlarlarsa, yağ intikamla ateşe atılacak. Bu şekilde
Eski Bailey var."

"Gereksiz bir skandal yaratmalarını engellemeye çalışmalıyız," dedi Thorndyke. "Bir ifşa kaçınılmaz olabilir ve bu önceden tespit edilmelidir. Ama sorunuza geri dönersek,
Berkeley, ne yapılması gerektiği konusunda. Hurst muhtemelen çok yakında bir hamle yapacaktır. Jellicoe'nin onunla birlikte hareket edip etmeyeceğini biliyor musunuz?"

"Hayır, etmeyecek. Godfrey'in onayı olmadan herhangi bir adım atmayı reddediyor - en azından şu anda öyle söylüyor. Tavrı doğru bir tarafsızlıktır."

"Şimdiye kadar tatmin edici," dedi Thorndyke, "ancak dava mahkemeye geldiğinde tonunu değiştirebilir. Az önce söylediklerinizden Jellicoe'nin vasiyetin yönetilmesini ve tüm işten
kurtulmayı tercih ettiğini anladım; bu oldukça doğal, özellikle de vasiyetten iki bin pound ve değerli bir
toplam
kazandığı için. Sonuç olarak, görünüşte tarafsızlığını korusa bile, etkisinin Bellingham'dan ziyade Hurst lehine olacağını makul bir şekilde varsayabiliriz; bundan da Bellingham'ın kesinlikle uygun şekilde tavsiye edilmesi ve dava mahkemeye gittiğinde uygun şekilde temsil edilmesi gerektiği sonucu çıkar."

"İkisini de karşılayamaz," dedim. "İflas etmiş bir kilise faresi kadar fakir ve şeytan kadar gururlu. Ödeyemeyeceği
profesyonel yardımı kabul etmez."

"Hımm," diye homurdandı Thorndyke, "bu garip. Ama davanın tabiri caizse 'varsayılarak' gitmesine izin veremeyiz - teknik yardım eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğramasına. Ayrıca, bu şimdiye kadar karşılaştığım en ilginç davalardan biri ve bunun beceriksizce sonuçlanmasına izin vermeyeceğim. Dostça, gayriresmi bir şekilde küçük bir genel tavsiyeye itiraz edemezdi - _amicus curiae_,
yaşlı Brodribb'in söylemeyi çok sevdiği gibi; ve ön soruşturmaları ilerletmemizi
engelleyecek hiçbir şey yok."

"Bunlar ne tür soruşturmalar olacak?"

"Öncelikle, ikinci maddenin şartlarının yerine getirilmediğinden emin olmalıyız: John Bellingham'ın belirtilen bölge sınırları içinde gömülmediği. Elbette gömülmedi, ancak hiçbir şeyi hafife almamalıyız. Sonra da onun
hala hayatta ve ulaşılabilir olmadığından emin olmalıyız. Sonuçta, onun
yaşayanlar diyarında olması
mümkündür ve eğer hala
yaşayanlar diyarındaysa, onu izlemek bizim işimizdir. Jervis ve ben Bellingham'a hiçbir şey söylemeden bu araştırmaları yürütebiliriz; bilgili kardeşim
metropol bölgesindeki cenaze kayıtlarına bakacak--yakılmaları da unutmadan--ve ben diğer meseleyi ele alacağım."

"John Bellingham'ın hala hayatta olabileceğini gerçekten mi düşünüyorsun?" dedim.

"Cesedi bulunamadığı için, bu açıkça bir olasılık.
Bence
en yüksek derecede olasılık dışı, ancak olasılık dışı olanın dışlanabilmesi için
önce araştırılması gerekir."

"Oldukça umutsuz bir arayış gibi görünüyor," dedim. "Nasıl başlamayı
öneriyorsun?"

"British Museum'dan başlamayı düşünüyorum. Oradaki insanlar onun
hareketleri hakkında biraz ışık tutabilirler. Heliopolis'te devam eden bazı önemli kazılar olduğunu biliyorum - aslında, Mısır Departmanı Müdürü şu anda orada; ve geçici olarak onun yerini alan Doktor Norbury, John Bellingham'ın eski bir arkadaşı. Onu ziyaret edip, Bellingham'ın aniden yurtdışına - örneğin Heliopolis'e - gitmesine neden olabilecek bir şey olup olmadığını öğrenmeye çalışacağım. Ayrıca, kayıp adamı son, oldukça gizemli yolculuğunda Paris'e götüren şeyin ne olduğunu bana söyleyebilir. Bu önemli bir ipucu olabilir. Ve bu arada, Berkeley, davaya göz atmamıza izin verme fikrini arkadaşına nazikçe kabul ettirmeye çalışmalısın. Bunu tamamen kendi bilgimi genişletmek için yaptığımı ona açıkça belirt."

"Ama bir avukat tarafından talimatlandırılmanız gerekmeyecek mi?" diye sordum.

"Evet, elbette, nominal olarak; ama sadece bir nezaket meselesi olarak.
Bütün gerçek işi biz yapacağız. Neden soruyorsun?"

"Avukat masraflarını düşünüyordum ve
kendime ait biraz param olduğunu söyleyecektim--"

"O zaman sakla, canım dostum. Avukatlık mesleğine başladığında ihtiyacın olacak.
Avukat konusunda hiçbir zorluk çıkmayacak;
arkadaşlarımdan birinden bana kişisel bir iyilik olarak nominal olarak hareket etmesini isteyeceğim--Marchmont davayı bizim için alacak, Jervis, eminim."

"Evet," dedi Jervis. "Ya da ihtiyar Brodribb, eğer ona _amicus
curiae_ dersek."

"İkinizin de arkadaşlarımın davasına bu hayırsever ilgiyi göstermeniz aşırı derecede nazik," dedim; "ve umarım
bu konuda aptalca gururlu ve dik kafalı olmazlar. Bu daha çok
zavallı beyefendilerle olan bir yol."

"Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı Jervis. "Çok parlak bir fikrim var.
Odanızda bize küçük bir akşam yemeği vereceksiniz ve
Bellingham'ları bizimle buluşmaya davet edeceksiniz. Sonra siz ve ben yaşlı beyefendiye saldıracağız ve
Thorndyke ikna edici güçlerini hanımefendi üzerinde kullanacak. Bu kronik ve tedavisi olmayan yaşlı bekarlar, biliyorsunuz, oldukça karşı konulamaz."

"Saygıdeğer junior'ımın beni ömür boyu bekarlığa mahkûm ettiğini görüyorsunuz,"
Thorndyke belirtti. "Ama," diye ekledi, "önerisi oldukça iyi bir öneri. Elbette, Bellingham'a bizi işe alması için herhangi bir baskı yapmamalıyız - çünkü bu, hiçbir ödeme kabul etmesek bile, buna tekabül ediyor - ancak akşam yemeği masasında dostça bir sohbet, konuyu nazikçe ve yine de ikna edici bir şekilde ortaya koymamızı sağlayacaktır." 

"Evet," dedim, "bunu görüyorum ve bu fikri çok beğendim. Ancak, birkaç gün boyunca mümkün olmayacak çünkü tüm boş zamanımı alan bir işim var ve şu anda bunun üzerinde çalışmam gerekiyor," diye ekledim, Thorndyke'ın analizinin çıkarı için zamanın nasıl geçtiğini unuttuğum için aniden bir tereddütle. 

İki arkadaşım bana meraklı gözlerle baktılar ve yaralı el ve Tell el Amarna tabletleri hakkında açıklama yapmam gerektiğini hissettim; bu nedenle, oldukça utangaç bir şekilde ve Jervis'e gergin gözlerle bakarak açıklamayı yaptım. Ancak, beklediğim o yavaş sırıtış hiç gelmedi; aksine, beni oldukça ciddi bir şekilde dinlemekle kalmadı, bitirdiğimde biraz sıcaklıkla ve eski hastane takma adımı kullanarak şöyle dedi:

"Senin için bir şey söyleyeceğim, Polly; sen iyi bir arkadaşsın ve her zaman öyleydin. Umarım Nevill's Court'taki arkadaşların bu gerçeği takdir eder."

"Onlar, durumun gerektirdiğinden çok daha fazla minnettarlar," diye cevapladım.
"Ama bu akşam yemeği sorusuna geri dönersek: Bu gün haftası sana nasıl uyacak?"

"Bana uyacak," diye cevapladı Thorndyke, kıdemine bir bakış atarak.

"Ben de," dedi ikincisi; "yani, eğer Bellingham'lar için yeterli olacaksa,
anlaşılmış sayacağız; ama gelemezlerse başka bir gece ayarlamalısın."

"Pekala," dedim, ayağa kalkıp pipomu üfleyerek, "Davetiyeyi yarın çıkaracağım. Şimdi de şu notalarla uğraşmak için yola koyulmalıyım."

Eve doğru yürürken, eğer münzevi emekliliklerinden
çekilebilirlerse arkadaşlarımı kendi çatımın altında (ya da daha doğrusu Barnard'ın çatısı altında) ağırlama olasılığı hakkında neşeyle spekülasyon yaptım. Aslında bu fikir daha
önce aklıma gelmişti ama Barnard'ın hizmetçisinin tuhaflıkları beni caydırmıştı. Çünkü Bayan Gummer, üretimin arkaik sadeliğini en büyük ve endişe verici ölçekteki hazırlıklarla telafi eden ev kadınlarından biriydi. Ama bu sefer caydırılmayacaktım. Keşke misafirler mütevazı inime çekilebilselerdi, ziyafetin hammaddelerini dışarıdan sağlamak kolay olurdu; ve yollar ve araçlar üzerine düşünmek beni hoş bir şekilde meşgul etti ta ki kendimi bir kez daha yazı masamda bulana kadar,
Kuzey Suriye Savaşı olayıyla ilgili hacimli notlarımla karşı karşıya.

BÖLÜM VIII

BİR MÜZE İDİLİ

Uygulamanın benim tarafımdan unutulmuş bir beceriyi canlandırması mıydı yoksa
Bayan Bellingham'ın yapılması gereken iş miktarını abartmış olması mıydı,
bunu söyleyemem. Ancak açıklama hangisi olursa olsun, gerçek şu ki
dördüncü öğleden sonra görevimizi o kadar neredeyse tamamlamıştık ki
okuma odasına bir ziyaret daha yapmak için bir bahane oluşturmak üzere küçük bir kalanın kalabileceğini söylemek zorundaydım.

Ancak, işbirliğimizin süresi kısa olduğu gibi,
birbirimizle olan ilişkilerimizde büyük bir değişiklik yaratmaya yetecek kadar uzundu. Çünkü iş birliğiyle oluşan kadar samimi ve tatmin edici bir dostluk yoktur ve hiçbir dostluk -en azından erkek ve kadın arasında- bu kadar samimi ve sağlıklı değildir.

Her gün, yerleri düzgünce işaretlenmiş bir kitap yığını ve mavi kapaklı quarto not defterlerinin hazır olduğunu görmek için
geldim. Her gün, verilen görevde istikrarlı bir şekilde çalışmış, sonra kitapları teslim etmiş ve birlikte süt dükkânında en samimi çayın tadını çıkarmak için
çıkmıştık; daha sonra Queen Meydanı'ndan eve yürüyerek, günün işini konuşarak ve Ahkhenaten'in kral olduğu ve Tell el Amarna tabletlerinin yazıldığı o uzak günlerdeki dünyanın durumunu tartışmıştık.

Çok keyifli bir zamandı, o kadar keyifliydi ki, kitapları son kez teslim ettiğimde, bittiğini düşünerek iç çektim; sadece
görev bitmekle kalmadı, aynı zamanda o sabah atelini çıkardığım güzel hastamın elinin iyileşmesinin
yardımıma olan ihtiyacı sona erdirdiğini de.

"Ne yapacağız?" diye sordum, merkez salona çıktığımızda; "çay için
çok erken. Gidip bazı galerilere bakalım mı?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Yaptığımız şeylerle
bağlantılı bazı şeylere bakabiliriz. Örneğin, Üçüncü Mısır Odası'nda yukarıda bir Ahkhenaten kabartması var; gidip ona
bakabiliriz."

Bu öneriye hevesle katıldım, kendimi onun
deneyimli rehberliğine bıraktım ve Roma Galerisi'nden, son derece sıradan ve modern görünümlü Roma İmparatorları'nın uzun
sırasının yanından geçerek yola koyulduk. "Bilmiyorum," dedi, "Trajan" (ama belli ki Phil May'in portresi) etiketli bir büstün karşısında bir an duraklayarak, "yaptığınız her şey için size nasıl teşekkür edebilirim? Karşılığını söylemekten bahsetmiyorum bile."

"İkisini de yapmama gerek yok," diye cevapladım. "Sizinle çalışmaktan
çok keyif aldım, bu yüzden ödülümü aldım. Ama yine de," diye ekledim, "bana büyük bir iyilik yapmak istiyorsanız, bunu
yapabilirsiniz."

"Nasıl?"

"Arkadaşım Doktor Thorndyke ile bağlantılı olarak. Size onun bir
coşkulu olduğunu söylemiştim. Şimdi, nedense, amcanızla ilgili her şeyle çok yakından ilgileniyor ve herhangi bir yasal işlem
başlarsa, davayı dostça bir şekilde takip etmek istediğini biliyorum."

"Peki benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Eğer babanıza tavsiyede bulunma veya herhangi bir yardımda bulunma fırsatı doğarsa, babanız üzerindeki etkinizi, bunu kabul etmesine karşı değil, lehine kullanmanızı istiyorum - her zaman buna karşı gerçek bir hissiniz olmadığını varsayarak." 

Bayan Bellingham bana birkaç dakika düşünceli bir şekilde baktı ve sonra yumuşak bir şekilde güldü. 

"Yani size yapacağım en büyük iyilik, arkadaşınız aracılığıyla bana daha fazla iyilik yapmanıza izin vermek!" 

"Hayır," diye itiraz ettim; "işte tam da burada yanılıyorsunuz. Bu Doktor Thorndyke'ın iyiliği değil; mesleki coşkusu." 

Şüpheci bir şekilde gülümsedi. 

"Buna inanmıyorsunuz," dedim; "ama başka durumları düşünün. Bir cerrah neden kış gecesi hastanede acil bir ameliyat yapmak için yataktan kalkar? Bunun için para almaz. Sizce bu fedakarlık mıdır?" 

"Evet, elbette. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle değil. Bunu yapıyor çünkü işi bu, çünkü hastalıkla savaşmak ve kazanmak onun işi."

"Çok fazla fark görmüyorum," dedi. "Bu, ödeme için değil, sevgi için yapılan bir iş. Ancak, fırsat çıkarsa istediğini yapacağım; ama bana olan nezaketini geri ödediğimi
sanmam."

"Sen yaptığın sürece umursamıyorum," dedim ve bir süre sessizce yürüdük.

"Tuhaf değil mi," dedi hemen, "konuşmamızın her zaman amcama dönmesi? Ah, ve bu bana Müze'ye verdiği şeylerin Ahkhenaten kabartmasıyla aynı odada olduğunu hatırlattı. Onları görmek ister misin?"

"Elbette isterim."

"O zaman önce gidip onlara bakalım." Duraksadı ve sonra, biraz utangaç bir şekilde ve yüzü kızararak devam etti: "Ve sanırım sizi çok yakın bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum - tabii ki izninizle."

Bu son eklemeyi aceleyle yaptı, sanırım, bu öneriye
oldukça asık suratlı baktığımı görerek. İçten içe arkadaşını, özellikle de erkek cinsiyettense, şeytana havale ettim; dıştan, arkadaşlığını onurlandıracağı herhangi biriyle tanışmaktan duyduğum mutluluğu dile getirdim. Bunun üzerine, beni rahatsız edecek şekilde, gizemli bir şekilde güldü; çok yumuşak bir kahkaha, alçak perdeden ve müzikal, yüceltilmiş bir güvercinin ötüşü gibi.

Yanında dolaşırken, yaklaşan tanışma hakkında biraz endişeli bir şekilde spekülasyon yapıyordum. Acaba kuruluşa bağlı bilginlerden birinin inine mi götürülüyordum? ve bu kalabalık vahşi doğada, iki kişilik küçük grubumuza, o kadar eksiksiz ve arkadaş canlısı, _solus cum
sola_, gereksiz bir üçüncü kişi daha ekler miydi? Her şeyden önce, yakışıklı bir genç adam mı olurdu ve kulaklarımda uçuşan
kalelerimi mi getirirdi?
Tanıtmayı önerdiği utangaç bakış ve kızarma,
merdivenleri çıkıp geniş kapıdan geçerken kasvetli bir şekilde düşündüğüm uğursuz işaretlerdi.
Eşime endişeyle baktım ve sessiz, anlaşılmaz bir gülümsemeyle karşılaştım; ve o anda
bir duvar kasasının dışında durdu ve bana döndü.

"Bu benim arkadaşım," dedi. "Seni Fayyum'un merhum
Artemidorus'uyla tanıştırayım. Ah, gülümseme!" diye yalvardı. "Çok ciddiyim. Uzun zaman önce ölmüş bir azizeye bağlılık besleyen dindar Katolikler hakkında hiç duymadınız mı? Artemidorus'a karşı hissettiğim şey bu ve eğer
yalnız bir kadının kalbine ne kadar teselli verdiğini bilseydiniz;
yalnız, arkadaşsız günlerimde bana ne kadar sessiz, göze batmayan bir arkadaş oldu, nazik, düşünceli yüzünde her zaman nazik bir selamla hazırdı, onu yalnızca bunun için isterdiniz. Ve sizden onu sevmenizi ve sessiz arkadaşlığımızı paylaşmanızı istiyorum. Çok aptal mıyım, çok
duygusal mıyım?"

Bir rahatlama dalgası üzerime çöktü ve neredeyse ampule
kadar küçülmüş olan duygusal
termometremin cıvası yaz
sıcağına sıçradı. Bu mistik dostluğu benimle
paylaşmak istemesi ne kadar da hoş ve ne kadar tatlı bir samimiyetti! Ve ne kadar da hoş bir kendini beğenmişlikti ve bu garip, anlaşılmaz kıza
buraya gelip bu uzun zaman önce ölmüş Yunanlıyla sessizce sohbet etmek ne kadar da benziyordu. Ve tüm bunların acıklı hali
bu yeni doğan samimiyetin neşesi arasında beni derinden etkiledi.

"Alaycı mısın?" diye sordu, bir hayal kırıklığı gölgesiyle, ben
cevap vermediğimde.

"Hayır, kesinlikle değilim," diye içtenlikle cevapladım. "Sizi
abartılı görünerek
kırmadan sempati ve takdirimi bildirmek istiyorum ve bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum "o."

"Ah, ifadenin ne olduğunu boş ver, yeter ki hisset. Anlayacağını düşündüm," dedi ve bana parmak uçlarımda karıncalanmalara neden olan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Bir süre sessizce mumyaya baktık - çünkü gerçekten de arkadaşı Artemidorus'tu. Ama sıradan bir mumya değildi. Biçim olarak Mısır'a benzerken, hissiyat olarak tamamen Yunan'dı; ve ırkın renk sevgisine uygun olarak parlak renkliydi,
kutunun dekorasyonunun
işlendiği zevkli incelik etraftakileri
çirkin ve barbar gösteriyordu. Ama en çarpıcı özellik, olağan maskenin yerini alan büyüleyici bir panel portreydi.
Bu resim benim için bir
vahiy gibiydi. Yağlıboya yerine tempera ile yapılmış olması dışında,
modern çalışmalardan hiçbir şekilde farklı değildi.
Bunda arkaik veya hatta
antik hiçbir şey yoktu.
Elde etme özgürlüğü ve ışık ve gölgeyi doğru şekilde yansıtmasıyla, dün boyanmış olabilirdi;
aslında, sıradan bir yaldızlı çerçeveye yerleştirilmiş, geçmiş bile olabilirdi modern portreler sergisinde
anlatılmayacak kadar
önemsiz.

Bayan Bellingham hayranlığımı fark etti ve onaylayarak gülümsedi.

"Bu büyüleyici küçük bir portre, değil mi?" dedi; "ve çok
tatlı bir yüz; çok düşünceli ve insani, sadece bir miktar
melankoli. Ama her şey cazibe dolu. İlk gördüğümde
aşık oldum. Ve çok Yunan!"

"Evet, öyle, Mısır tanrılarına ve sembollerine rağmen."

"Daha çok onlar yüzünden, sanırım," dedi. "Orada tipik Yunan tavrı, en yabancı sanat biçimlerinin bile uygunluğunu takdir eden
canlı, kültürlü eklektizm var. Cenazenin yanında duran Anubis var; İsis ve Nephthys var ve aşağıda Horus ve Tahuti var. Ancak Artemidorus'un bu tanrılara taptığını veya inandığını varsayamayız. Oradalar çünkü muhteşem bir dekorasyon ve karakter olarak mükemmel bir şekilde uygunlar. Ölü adamı sevenlerin gerçek hissi yazıtta ortaya çıkıyor." Göğüs kafesinin altındaki bir şeridi işaret etti, orada büyük harflerle yaldızlı iki kelime yazılmıştı,
"[Yunanca: ARTEMIDORE EUPsUChI]."

"Evet," dedim, "çok onurlu ve çok insani."

"Ve çok samimi ve gerçek duygularla dolu," diye ekledi. "Bunu
anlatılmayacak kadar dokunaklı buluyorum. 'Ey Artemidorus, elveda!' İnsan kederinin gerçek notası, ebedi ayrılığın hüznü var. Sami mezar taşlarının kaba övünmesinden veya bizim kendi zavallı, samimiyetsiz 'Kaybolmamış ama daha önce gitmiş' türünden hayallerimizden ne kadar daha güzel. O, onlardan sonsuza dek
gitmişti; artık onun yüzüne bakıp sesini
duyamayacaklardı; bunun son vedaları olduğunu fark ettiler. Ah, o iki basit kelimede bir
dünya aşk ve keder var!"

Bir süre ikimiz de konuşmadık. Uzun zamandır gömülü bir kederin bu dokunaklı anıtının ihtişamı üzerime çökmüştü ve sevgili arkadaşımın yanında sessizce durup, belli bir düşünceli zevkle, yüzyıllardır üzerinde dolaşan insan duygularının hayaletlerini canlandırmaktan memnundum. Hemen ardından samimi bir gülümsemeyle bana döndü. "Dostluğun terazisinde tartıldın," dedi, "ve eksik bulunmadın. Sende sempati yeteneği var, bir kadının duygusal fantezileriyle bile."

Birçok erkeğin bu değerli özelliği o koşullar altında geliştireceğinden şüpheleniyordum, ancak bunu söylemekten kaçındım.
Kendi mallarını
aşağılamanın bir faydası yok. Onun iyi fikrini bu kadar kolay
kazandığım için yeterince mutluydum ve sonunda
sandalyeden uzaklaşıp bitişik odaya geçtiğinde, ona eşlik eden çok
kendini beğenmiş genç bir adamdı.

"İşte Ahkhenaten--ya da buradaki yetkililerin hiyeroglifleri
olarak verdiği adla Khu-en-aten." Üzerinde "Amen-hetep IV'ün portresinin bulunduğu boyalı bir taş tabletin parçası" yazan renkli bir kabartmanın bir parçasını gösterdi ve büyük kralın zayıf, kadınsı figürüne bakmak için durduk, büyük kafatası, tuhaf, sivri çenesi ve garip ellerini
sanki okşayarak.

"Amcamın hediyesini görmek istiyorsan burada kalmamalıyız çünkü bu
oda bugün saat dörtte kapanıyor." Bu uyarıyla birlikte odanın diğer ucuna geçti ve orada bir mumya ve çok sayıda başka nesnenin bulunduğu büyük bir
yer dolabının önünde durdu. Beyaz harflerle yazılmış siyah bir etikette çeşitli içerikler kısa bir açıklamayla birlikte şöyle yazıyordu:

"Yirmi ikinci hanedanlığın bir katibi olan Sebek-hotep'in mumyası, mezarda bulunan nesnelerle birlikte. Bunlar arasında iç organların yerleştirildiği dört Kanopik kavanoz, Ushabti figürleri, mezar
erzakları ve ölen kişiye ait çeşitli eşyalar; en sevdiği sandalye, baş dayanağı, kendi adının ve kral Osorkon I'in adının yazılı olduğu mürekkep paleti ve diğer daha küçük eşyalar. John Bellingham, Esq. tarafından sunulmuştur."

"Bütün nesneleri tek bir kutuda bir araya getirmişler," diye açıkladı Bayan Bellingham, "daha iyi sınıftan sıradan bir mezarın içeriğini göstermek için. Görüyorsunuz, ölen adama tüm sıradan konforları sağlanmış: erzak, mobilya, papirüslere yazarken kullanmaya alışkın olduğu mürekkep paleti ve ona hizmet edecek bir hizmetçi kadrosu."

"Hizmetçiler nerede?" diye sordum.

"Küçük Ushabti figürleri," diye cevapladı; "onlar ölünün hizmetçileriydi, bilirsiniz, yeraltı dünyasındaki hizmetçileri. Garip bir fikirdi, değil mi? Ama hepsi çok eksiksiz ve tutarlıydı ve bir kez bireyin bedenden ayrı varlığına inanılırsa oldukça mantıklıydı."

"Evet," diye kabul ettim, "ve bu, ana inançları olduğu gibi kabul ederek bir dini sistemi yargılamanın tek adil yoludur. Ama tüm bunları Mısır'dan Londra'ya getirmek ne kadar da büyük bir iş olmalı."

"Yine de zahmete değdi, çünkü güzel ve öğretici bir koleksiyon. Ve iş kendi türünde çok iyi.
Uşabti figürlerinin ve Kanopik kavanozların tıpalarını oluşturan kafaların oldukça iyi
bir şekilde modellendiğini fark edersiniz. Mumyanın kendisi de oldukça
yakışıklı, ancak sırtındaki o bitüm tabakası onu daha da güzelleştirmiyor.
Ama Sebek-hotep yakışıklı bir adam olmalı."

"Kutudaki maske bir portre, sanırım?"

"Evet; aslında daha da fazlası. Bir bakıma adamın gerçek yüzü. Bu mumya, figüre kalıplanmış bir kutu olan
kartonaj adı verilen bir şeyin içine kapatılmış. Kartonpiyer, tutkal veya çimento ile birleştirilmiş bir dizi keten veya papirüs katmanından oluşuyordu ve kutu mumyaya takıldığında gövdeye göre kalıplanıyordu, böylece özelliklerin ve uzuvların genel şekli sıklıkla belirgin oluyordu. Çimento kuruduktan sonra kutu ince bir sıva tabakasıyla kaplanıyordu ve yüz daha eksiksiz bir şekilde şekillendiriliyordu ve ardından süslemeler ve yazılar üzerine boyanıyordu. Böylece, görüyorsunuz, bir
kartonajda, vücut, mumyanın sadece sarılıp tahta bir tabutun içine konulduğu
daha eski formların aksine, kabuğundaki bir fındık gibi mühürlenmişti."

Bu anda, şarkı söyler gibi bir tonla kapanış saatinin geldiğini duyuran nazikçe itiraz eden bir ses kulaklarımıza çarptı; ve
aynı anda çay isteği misafirperver sütçü dükkanını akla getirdi.
Galeriler boyunca bizi yönlendiren görevliyi görmezden gelen rahat bir vakarla, hala mezarlık meseleleri hakkında konuşmaya dalmış bir şekilde girişe doğru ilerledik.

Müzeden ayrılmak için her zamanki saatimizden biraz daha erkendi ve ayrıca, şu an için son günümüzdü. Bu nedenle, sütçü dükkanındaki kadının bize biraz hoşnutsuz bir şekilde bakmasına neden olacak kadar çayımızı içmeye devam ettik ve sonunda eve doğru yola çıktığımızda, o kadar çok kısa yol kullandık ki saat altıda bile varış noktamıza yaklaşamadık Lincoln's Inn Fields'dan daha
az dolaylı bir rotayla seyahat ettiğimiz yere, (diğer yerlerin yanı sıra) Russell Meydanı, aynı adı taşıyan ilginç pasajı olan Red Lion Meydanı, Bedford Row, Jockey's
Fields, Hand Court ve Great Turnstile'ı geçtik.

Son caddede, bir gazete satıcısının dışında, üzerinde şu çarpıcı yazının bulunduğu alev alev bir poster dikkatimizi çekti:

"ÖLDÜRÜLEN ADAM HAKKINDA DAHA FAZLA HATIRA."

Bayan Bellingham postere baktı ve ürperdi.

"Korkunç! Öyle değil mi?" dedi. "Onlar hakkında bir şeyler okudun mu?"

"Son birkaç gündür gazetelere bakmıyorum," diye cevapladım.

"Hayır, elbette yapmadın. O zavallı notlara köle gibi çalışmışsın.
Kağıtları pek sık görmüyoruz, en azından içeri almıyoruz, ama
Bayan Oman son bir iki gündür bize yiyecek sağladı. O mükemmel bir
küçük hortlak; her türden dehşetten zevk alıyor ve
ne kadar korkunç olursa o kadar iyi."

"Ama," diye sordum, "ne buldular?"

"Ah, bunlar öldürülmüş ve parçalara ayrılmış gibi görünen zavallı bir yaratığın kalıntıları. Korkunç. Bunu okumak beni ürpertti, çünkü zavallı John Amca'yı düşünmeden edemedim ve babama gelince, o gerçekten çok üzgündü."

"Bunlar Sidcup'taki bir tere yatağında bulunan kemikler mi?"

"Evet. Ama birkaç tane daha buldular. Polis çok
enerjikti. Sistematik bir arama yapmış gibi görünüyorlar ve sonuç olarak vücudun birkaç parçasını çok
uzak yerlere dağılmış halde buldular - Sidcup, Lee, St. Mary
Cray; ve dün eski evimize yakın olan 'Cuckoo Pits' adlı göletlerden birinde bir kolun bulunduğu bildirildi."

"Ne! Essex'te mi?" diye haykırdım.

"Evet, Woodford'a oldukça yakın olan Epping Ormanı'nda. Bunu düşünmek korkunç değil mi? Muhtemelen orada yaşadığımızda saklanıyorlardı. Sanırım babamı bu kadar
korkutmuş olan şey buydu. Bunu okuduğunda o kadar
üzülmüş ki gazetelerin tamamını toplayıp pencereden
dışarı fırlatmış; gazeteler duvardan uçmuş ve zavallı Bayan Oman dışarı fırlayıp onları
avluya kadar takip etmek zorunda kalmış."

"Bu kalıntıların amcanıza ait olabileceğinden şüpheleniyor mu sizce?"

"Öyle düşünüyorum, ancak bu yönde hiçbir şey söylemedi ve tabii ki,
ben de ona böyle bir öneride bulunmadım. Amca John'un hala
yaşadığına inanma
kurgusunu her zaman aramızda saklıyoruz."

"Ama siz öyle düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, korkarım ki düşünmüyorum; ve babamın da öyle
düşünmediğinden oldukça eminim, ancak bunu bana itiraf etmek istemiyor."

"Hangi kemiklerin bulunduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, hatırlamıyorum. Cuckoo Pits'te bir kol bulunduğunu biliyorum ve sanırım St. Mary Cray yakınlarındaki bir göletten bir uyluk kemiği çıkarıldı. Ama
Eğer ilgileniyorsanız, Bayan Oman size her şeyi anlatabilir.
Kendisine benzer bir ruhla tanıştığı için çok mutlu olacak," diye ekledi Bayan Bellingham gülümseyerek.

"Bir gulyabani ile ruhsal bir akrabalık iddia etmek istediğimi sanmıyorum," dedim, "özellikle de böylesine keskin huylu bir gulyabani."

"Ah, onu kötülemeyin, Doktor Berkeley!" diye yalvardı Bayan Bellingham.
"Aslında huysuz biri değil; sadece yüzeyde biraz dikenli. Ona gulyabani dememeliydim; o sadece dünyanın dört bir yanını dolaşsanız bulabileceğiniz en tatlı, en şefkatli, en fedakar küçük melek insan kirpisi. Biliyor musun ki
benim eski bir elbisemi
temizlemek için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyor çünkü senin küçük akşam yemeğinde
güzel görüneceğim konusunda çok endişeli."

"Bunu her durumda yapacağından eminsin," dedim; "ama onun
huysuzluğuna dair yorumumu çekinmeden geri çekiyorum. Ve gerçekten bunu kastetmedim, biliyorsun; küçük hanımı her zaman sevdim."

"Doğru; ve şimdi içeri gelip babamla
birkaç dakika sohbet etmeyecek misin? Kısa yollara rağmen oldukça erken geldik."

Ben de hemen kabul ettim, özellikle de Bayan Oman ile ikram konusu hakkında birkaç kelime etmek istediğim ve bunu arkadaşlarımın önünde tartışmak istemediğim için. Buna göre içeri girdim ve Bay Bellingham ile dedikodu yaptım, özellikle Müze'de yaptığımız işler hakkında, ta ki muayenehaneye dönme zamanım gelene kadar.

İzin aldıktan sonra, düşünceli bir yavaşlıkla ve çizmelerimin olabildiğince gıcırdamasıyla merdivenlerden aşağı indim; sonuç olarak, umarım tahmin ettiğim gibi, Bayan Oman'ın odasının kapısına yaklaştığımda kapı açıldı ve hanımın başı dışarı çıktı.

"Yerinizde olsam ayakkabıcımı değiştirirdim," dedi.

"Melek insan kirpisini" düşündüm ve neredeyse yüzüne karşı kıkırdadım.

"Eminim ki hemen değiştirirsiniz, Bayan Oman; ama, aklınızda bulunsun, zavallı adam
görünüşüne engel olamıyor."

"Çok küstah bir genç adamsın," dedi sertçe. Bunun üzerine sırıttım ve bana sessizce kötü bir bakışla baktı. Birdenbire görevimi hatırladım ve ciddi ve ayık oldum.

"Bayan Oman," dedim, "önemli bir konuda tavsiyenizi almak istiyorum - en azından benim için." (Bunun onu etkilemesi gerekirdi, diye düşündüm.) Izaak Walton tarafından garip bir şekilde ihmal edilen "tavsiye sineği" her havada
öldürmeye
gariptir. Ve onu etkiledi. Bir anda ayağa kalktı ve horoz tüyleri, yünlü kumaş ve her şeyiyle birlikte mideye indirdi.

"Ne hakkında?" diye sordu hevesle. "Ama orada, herkesin duyabileceği
bir yerde durma, sadece beni. İçeri gir ve otur."

Şimdi, konuyu burada tartışmak istemiyordum ve ayrıca, zaman yoktu. Bu yüzden gizemli bir hava takındım.

"Yapamam, Bayan Oman. Şimdi ameliyata girmem gerekiyor. Ama eğer
geçiyorsanız ve ayıracak birkaç dakikanız varsa, içeri bakmanız
için çok
memnuniyet duyarım. Gerçekten nasıl davranacağımı bilmiyorum."

"Hayır, sanmıyorum. Erkekler çok nadiren bunu yapar. Ama sen çoğundan daha iyisin, çünkü
zorlukta olduğunu
biliyorsun ve bir kadına danışma
akıllılığına sahipsin. Ama konu ne? Belki de bunu düşünüyor olabilirim."

"Şey, bilirsin," diye kaçamak bir şekilde başladım, "bu basit bir konu ama
çok iyi--hayır, Tanrı aşkına!" diye ekledim, saatime bakarak, "kaçmalıyım, yoksa
kalabalığı bekletmeye devam edeceğim." Ve bununla birlikte telaşla uzaklaştım, onu merakla dans ederken bıraktım.

BÖLÜM IX

LINCOLN'S INN'İN SFENKSİ

Yirmi altı yaşında, deneyimli bir kişinin konumuna ulaştığını iddia edemez insan. Yine de, o kısa sürede biriktirdiğim insan doğası bilgisi, akşamın bir vakti Bayan Oman'ın beni ziyaret edeceğine dair kendimi oldukça güvende hissetmemi sağladı. Ve koşullar güvenimi haklı çıkardı; çünkü
saat henüz yediye iki kala duruyordu ve ameliyathanenin kapısına gelen bir uyarı sesi onun gelişini haber veriyordu. "Geçerken tesadüfen uğradım," diye açıkladı ve bu tesadüfe gülümsemekten kendimi alamadım, "bu yüzden uğrayıp bana sormak istediğiniz şeyi duymaya karar verdim."

Hasta sandalyesine oturdu ve masaya bir deste gazete bırakarak bana umutla baktı.

"Teşekkür ederim, Bayan Oman," dedim. "Bana uğramanız çok hoş. Böylesine önemsiz bir konu için size bu kadar zahmet vermekten utanıyorum."

Masaya sabırsızlıkla parmak eklemlerini vurdu.

"Zahmeti boş ver," diye bağırdı sertçe.
"Bana sormak istediğiniz şey nedir?"

Akşam yemeği partisiyle ilgili zorluklarımı dile getirdim ve devam ederken yüzünde bir iğrenme ve hayal kırıklığı ifadesi belirdi. "Neden bu kadar gizemli olman gerektiğini anlamıyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Gizemli olmak istemedim; sadece işi berbat etmek istemedim.
Masanın zevklerine karşı kibirli bir küçümseme
yapmak gayet güzel, ama gerçekten iyi bir yemeğin büyük bir erdemi vardır,
özellikle de günlük hayatın basitliği ve yüksek düşüncelilik olduğunda."

"Kaba bir ifadeyle," dedi Bayan Oman, "ama kesinlikle doğru."

"Çok iyi. Şimdi, yönetimi Bayan Gummer'a bırakırsam, muhtemelen
üzerinde donmuş yağ parçaları olan ılık bir İrlanda yahnisi,
ve plastik bir sığır yağı pudingi veya buna benzer bir şey getirecek ve
hazırlık yaparken evi altüst edecektir. Bu yüzden soğuk bir şeyler
hazırlamayı ve dışarıdan bir şeyler getirmeyi düşündüm. Ama sanki çok büyük hazırlıklar
yapmışım gibi görünmesini istemiyorum."

"Bunların gökten indiğini düşünmeyecekler," dedi Bayan Oman.

"Hayır, sanırım düşünmeyecekler. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. Peki,
konvivialitenin ham maddeleri için nereye gitmemi öneriyorsun?"

Bayan Oman düşündü. "Alışverişini yapmama ve
tüm işi yönetmeme izin ver," son kararıydı.

Tam da istediğim buydu ve Bayan Gummer'ın duygularına aldırmadan
minnettarlıkla kabul ettim. Ona iki pound verdim ve
savurganlığım konusunda biraz itiraz ettikten sonra, bunları çantasına koydu;
zaman alan bir süreçti, çünkü o kap, ayrıca zamanla lekelenmiş faturalar, kumaşçı örnekleri, bant uçları, keten düğmelerden oluşan bir kart, kancalar ve gözler, bir parça balmumu, fare tarafından yenmiş bir kurşun kalem kütüğü ve unuttuğum diğer önemsiz şeylerle doluydu. Çantayı, fermuarlarını koparma riskiyle kapatırken bana sertçe baktı ve dudaklarını büzdü.

"Çok makul bir genç adamsın," diye belirtti.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordum.

"Müzelerde çapkınlık yapmak," diye devam etti, "yakışıklı genç hanımlarla iş bahanesiyle. Gerçekten iş! Ah, babasına bundan bahsettiğini duydum. Senin mumyalara, kurutulmuş kedilere, taş parçalarına ve diğer tüm çöplere hayran olduğunu düşünüyor. Erkeklerin ne kadar şımarık olduğunu bilmiyor."

"Gerçekten, Bayan Oman--" diye başladım.

"Ah, benimle konuşma!" diye çıkıştı. "Her şeyi görebiliyorum. Bana
dayak atamazsın. O cam vitrinlere baktığını, onu konuşmaya
teşvik ettiğini ve ağzın açık, gözlerin şişmiş bir şekilde ayaklarının dibinde oturduğunu görebiliyorum--şimdi, değil mi?"

"Ayaklarının dibinde oturmak hakkında bir şey bilmiyorum," dedim, "ama o cehennem gibi kaygan zeminlerle kolayca buna varabilirdi; ama çok
çok eğlendim ve eğer yapabilirsem tekrar gitmeyi düşünüyorum. Bayan Bellingham
şimdiye kadar konuştuğum en zeki ve en yetenekli kadın."

Bu, hayranlığı ve sadakati, bildiğim kadarıyla, ancak benimkiyle eşit olan Bayan Oman için bir pozdu. Bana karşı çıkmak isterdi ama
bu imkansızdı. Yenilgisini örtbas etmek için gazete destesini kaptı ve açmaya başladı.

"Kış uykusu ne tür bir şey?" diye sordu aniden.

"Kış uykusu!" diye haykırdım.

"Evet. St. Mary Cray'deki bir gölette keşfedilen bir kemiğin üzerinde bir parça buldular ve Essex'te bir yerde bulunan bir kemiğin üzerinde de benzer bir parça. Şimdi, 'kış uykusu'nun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Kıvılcım demek istedin herhalde," dedim bir an düşündükten sonra.

"Gazeteler 'kış uykusu' diyor ve sanırım ne hakkında konuştuklarını biliyorlar. Eğer ne olduğunu bilmiyorsan, bunu söylemekten
utanma."

"Öyleyse, ben bilmiyorum."

"O zaman gazeteleri okuyup öğrensen iyi olur," dedi biraz mantıksızca. Ve sonra: "Cinayetleri sever misin? Ben severim, hem de çok."

"Ne kadar da şok edici bir hortlaksın!" diye haykırdım.

Çenesini bana doğru uzattı. "Seni rahatsız edeceğim," dedi, "dilini biraz daha saygılı kullanman için. Benim senin annen olabilecek kadar yaşlı olduğumun farkında mısın?"

"İmkansız!" diye boşaldım.

"Gerçek," dedi Bayan Oman.

"Neyse," dedim, "yaş tek yeterlilik değil. Ayrıca,
senin için çok geç kaldın. Boş yer doldu."

Bayan Oman kağıtları masaya sertçe vurdu ve aniden ayağa kalktı.

"Kağıtları okuyup biraz olsun mantık öğrensen iyi olur," dedi sertçe dönerken. "Ah, ve parmağını da unutma!" diye ekledi hevesle. "Bu gerçekten heyecan verici."

"Parmak mı?" diye tekrarladım.

"Evet. Bir parmağı eksik bir el buldular. Polis bunun çok önemli bir ipucu olduğunu düşünüyor. Ne demek istediklerini tam olarak bilmiyorum; ama
hesabı oku ve bana ne düşündüğünü söyle."

Bu veda emriyle muayenehaneden telaşla çıktı ve ben de
kapı eşiğinde ona törensel bir veda etmek için onu takip ettim. Fetter Lane'den aşağı hızlı, kuş gibi adımlarla yürüyen küçük figürünü izledim ve
muayenehaneye geri dönmek üzereyken
sokağın karşı tarafındaki yaşlı bir beyefendinin evrimleri dikkatimi çekti. Biraz tuhaf görünümlü, uzun boylu, zayıf ve kemikli bir adamdı
ve başını taşıma şekli tıbbi zihne belirgin bir yakın görüş ve bir çift "derin" gözlük öneriyordu.
Birden beni gördü ve çenesini öne doğru uzatarak yolun karşısına geçti
ve gözlüklerinin ortasından bana doğru bakan bir çift keskin mavi göz.

"Acaba bana yardım edebilir misin ve edecek misin diye merak ediyorum," dedi nazik bir selamla. "Bir tanıdık ve adresini unuttum. Bir mahkemede ama o mahkemenin adı şu an için aklımdan çıktı. Arkadaşımın adı Bellingham. Sanırım
bunu bilme şansınız yok? Doktorlar kural olarak çok sayıda insanı tanır."

"Bay Godfrey Bellingham'ı mı kastediyorsunuz?"

"Ah! O zaman onu tanıyorsunuz. Kahine boşuna danışmadım. O
sizin bir hastanız, şüphesiz?"

"Bir hasta ve kişisel bir arkadaş. Adresi Kırk Dokuz Nevill'in
Adamı."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Ah, ve siz bir arkadaş olduğunuz için belki
bana evin gelenekleri hakkında bilgi verebilirsiniz. Beklenmedim ve
zamansız bir ziyarette bulunmak istemiyorum. Bay Bellingham'ın akşam yemeğiyle ilgili alışkanlıkları nelerdir? Bu, aramak için uygun bir zaman mı?"

"Genellikle akşam ziyaretlerimi bundan biraz daha geç yaparım - diyelim ki
sekiz buçuk civarı; o zamana kadar yemeklerini bitirmiş olurlar."

"Ah! O zaman sekiz buçuk mu? O zaman sanırım o zamana kadar
yürüsem iyi olur. Onları rahatsız etmek istemiyorum."

"Arama zamanınız gelene kadar içeri girip bir puro içmek ister misiniz? İsterseniz sizinle birlikte yürüyüp size
evi gösterebilirim."

"Çok naziksiniz," dedi yeni tanıdığım, gözlüklerinin ardından bana meraklı bir
bakışla. "Sanırım
oturup oturmak istiyorum. Sokaklarda aylak aylak dolaşmak sıkıcı bir iş ve
Lincoln's Inn'deki odama geri dönmeye vaktim yok."

"Acaba," dedim, Bayan Oman'ın yakın zamanda boşalttığı odaya onu götürürken, "siz Bay Jellicoe musunuz?"

Gözlüklerini bana doğru çevirdi ve keskin, şüpheli bir bakış attı.
"Bay Jellicoe olduğumu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

"Ah, sadece Lincoln's Inn'de yaşıyor olmanız."

"Ha! Anladım. Ben Lincoln's Inn'de yaşıyorum; Bay Jellicoe Lincoln's Inn'de yaşıyor; bu yüzden ben Bay Jellicoe'yum. Ha! ha! Kötü mantık, ama doğru bir sonuç. Evet, ben Bay Jellicoe'yum. Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Çok az şey biliyorsun, sadece merhum John Bellingham'ın iş adamı olduğunu biliyorum."

"'_Merhum_ John Bellingham,' hey! Onun merhum John Bellingham olduğunu nereden biliyorsun?"

"Aslında bilmiyorum; sadece bunun senin kendi inancın olduğunu anladım."

"Anladın! Peki, bunu kimden 'anladın'? Godfrey Bellingham'dan mı? Hımm! Ve benim neye inandığımı nasıl biliyordu? Ona hiç söylemedim.
Başka birinin inançlarını açıklamak çok tehlikeli bir şey, sevgili beyefendi."

"O zaman John Bellingham'ın hayatta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle mi? Bunu kim söyledi? Ben söylemedim, biliyorsun."

"Ama ya ölü ya da diri olmalı."

"İşte," dedi Bay Jellicoe, "tamamen seninle aynı fikirdeyim. İnkar edilemez bir gerçeği dile getirdiniz."

"Ancak çok aydınlatıcı değil," diye cevapladım gülerek.

"İnkar edilemez gerçekler genellikle öyle değildir," diye karşılık verdi. "Son derece genel olma eğilimindedirler. Aslında, belirli bir önermenin doğruluğunun kesinliğinin genelliğiyle doğru orantılı olduğunu söyleyebilirim."

"Sanırım öyle," dedim.

"Kuşkusuz. Kendi mesleğinizden bir örnek alın. Yirmi yaşın altındaki bir milyon normal insan varsa, bunların çoğunluğunun belirli bir yaşa gelmeden öleceğini, belirli koşullar altında ve belirli hastalıklardan öleceğini kesin olarak söyleyebilirsiniz. Sonra o bir milyondan tek bir birim alın ve onun hakkında ne tahmin edebilirsiniz?
Hiçbir şey. Yarın ölebilir; birkaç yüz yaşına kadar yaşayabilir.
Başındaki bir soğuk algınlığından veya parmağının kesilmesinden veya St. Paul'ün haçından düşmekten ölebilir. Belirli bir durumda hiçbir şeyi tahmin edemezsiniz."

"Bu kesinlikle doğru," dedim. Ve sonra, John Bellingham konusundan
uzaklaştığımı fark ederek, konuya geri dönmeye cesaret ettim.

"Bu çok gizemli bir olaydı - John Bellingham'ın ortadan kaybolması, demek istiyorum."

"Neden gizemli?" diye sordu Bay Jellicoe. "İnsanlar zaman zaman ortadan kaybolurlar
ve tekrar ortaya çıktıklarında, verdikleri açıklamalar (verdiklerinde) az çok yeterli görünüyor."

"Ama koşullar kesinlikle oldukça gizemliydi."

"Hangi koşullar?" diye sordu Bay Jellicoe.

"Bay Hurst'ün evinden kaybolma şeklini kastediyorum."

"O evden nasıl kayboldu?"

"Elbette, bilmiyorum."

"Kesinlikle. Ben de öyle. Bu yüzden o yolun gizemli olup olmadığını söyleyemem."

"Onu terk ettiğinden bile emin değilim," diye belirttim, oldukça pervasızca.

"Kesinlikle," dedi Bay Jellicoe. "Ve terk etmediyse, hala oradadır. Ve
eğer hala oradaysa, anlaşılan anlamda kaybolmamıştır. Ve eğer kaybolmadıysa, hiçbir gizem yoktur."

İçtenlikle güldüm, ama Bay Jellicoe tahta gibi bir ciddiyeti korudu ve
gözlükleriyle beni incelemeye devam etti (ben de sırayla
inceleyip yaklaşık eksi beş diyoptri olduğunu tahmin ettim). Bu asık suratlı avukatta, kuru
tartışmacılığı ve neredeyse gülünç temkiniyle oldukça eğlendirici bir şeyler vardı. Gösterişli çekingenliği
beni ona yeni sorular sormaya teşvik etti, ne kadar dikkatsiz olursa o kadar iyi.

"Sanırım," dedim, "bu koşullar altında, Bay Hurst'ün ölüm varsayımı için izin başvurusunda bulunma teklifini pek de onaylamazsınız?"

"Hangi koşullar altında?" diye sordu.

"John Bellingham'ın gerçekten ölüp ölmediğine dair ifade ettiğiniz şüpheye atıfta bulunuyordum."

"Sevgili beyefendi," dedi, "anlayışınızı anlayamıyorum. Eğer adamın hayatta olduğu kesin olsaydı, onun öldüğünü varsaymak imkansız olurdu; ve eğer onun öldüğü kesin olsaydı, ölüm varsayımı
hala imkansız olurdu. Kesinlik varsaymıyorsunuz.
Belirsizlik, işlemin özüdür."

"Ama," diye ısrar ettim, "eğer gerçekten hayatta olabileceğine inanıyorsanız, onun öldüğünü varsayma ve mal varlığını dağıtma sorumluluğunu
alacağınızı pek düşünmezdim."

"Almıyorum," dedi Bay Jellicoe. "Hiçbir sorumluluk almıyorum. Mahkemenin kararına göre hareket ediyorum ve bu konuda
bir tercih hakkım yok. "

"Ancak Mahkeme onun öldüğüne karar verebilir ve yine de hayatta olabilir."

"Kesinlikle hayır. Mahkeme onun muhtemelen öldüğüne karar verirse, o zaman muhtemelen ölmüştür. Sadece alakasız, fiziksel bir durum olarak, evet, hayatta olabilir. Ancak yasal olarak ve vasiyetname amaçları için,
o öldü. Bu ayrımı algılayamıyorsunuz, şüphesiz?"

"Korkarım ki algılıyorum," diye itiraf ettim.

"Evet; mesleğinizin üyeleri genellikle algılıyor. Bu onları bir mahkemede
bu kadar kötü tanıklar yapan şeydir. Bilimsel bakış açısı, hukuk bakış açısından
kökten farklıdır. Bilim adamı kendi bilgisine, gözlemine ve yargısına güvenir ve tanıklığı dikkate almaz. Bir adam
size gelip bir gözünün kör olduğunu söyler. Onun
ifadesini kabul ediyor musunuz? Kesinlikle hayır. Renkli gözlüklerden oluşan cehennemi bir cihazla görme yeteneğini test etmeye devam ediyorsun ve her iki gözüyle de
mükemmel bir şekilde görebildiğini görüyorsun. Sonra bir gözünün kör olmadığına karar veriyorsun; yani, kendi
tespit ettiğin gerçekler lehine onun tanıklığını reddediyorsun."

"Ama kesinlikle bu bir sonuca varmanın rasyonel yöntemi mi?"

"Bilimde, şüphesiz. Hukukta değil. Bir mahkeme önündeki
kanıtlara göre karar vermelidir; ve bu kanıt yeminli
tanıklık niteliğindedir. Bir tanık siyahın beyaz olduğuna yemin etmeye hazırsa ve aksi yönde hiçbir kanıt sunulmazsa, Mahkeme önündeki kanıt siyahın beyaz olduğudur ve Mahkeme buna göre karar vermelidir.
Yargıç ve jüri başka türlü düşünebilir -hatta aksi yönde özel
bilgileri bile olabilir- ama kanıtlara göre karar vermek zorundadırlar."

"Bir yargıcın, özel olarak gerçeklere aykırı olduğunu bildiği bir karar vermesinde haklı olduğunu mu söylemek istiyorsun? Ya da masum olduğunu bildiği bir adamı cezalandırabilir mi?"

"Elbette. Yapıldı. Bir yargıcın bir adamı ölüme mahkûm edip, başka bir adamın işlediği cinayeti gerçekten görmüş olmasına rağmen infazın gerçekleşmesine izin verdiği bir dava var. Ama bu, usulün doğruluğunu
pedantizm sınırına kadar taşımaktı."

"Öfkeyle," diye kabul ettim. "Ama John Bellingham davasına dönecek olursak. Mahkeme onun öldüğüne karar verdikten sonra
canlı olarak ortaya çıkarsa? O zaman ne olacak?"

"Ah! O zaman başvuruda bulunma sırası ona gelecek ve Mahkeme, önüne yeni kanıtlar konduğunda, muhtemelen onun
canlı olduğuna karar verecek."

"Ve bu arada malı mülkü dağıtılmış olacak mıydı?"

"Muhtemelen. Ama ölüm varsayımının kendi işlemlerinden kaynaklandığını göreceksiniz. Bir adam
kendisinin öldüğüne dair bir inanç yaratacak şekilde hareket ederse, sonuçlarına katlanmak zorundadır."

"Evet, bu yeterince makul," dedim. Ve sonra, bir duraklamadan sonra,
"Bu tür bir işlemin başlatılması için hemen bir olasılık var mı?" diye sordum.

"Az önce söylediklerinizden Bay Hurst'ün
bu tür bir eylemde bulunmayı düşündüğünü anladım. Hiç şüphe yok ki bilginizi güvenilir bir kaynaktan aldınız." Bay Jellicoe bu cevabı, gözlük takmış bir figür kafasının sabitliğiyle bana bakarak, bir kasını bile kıpırdatmadan verdi.

Zayıfça gülümsedim. Bay Jellicoe'yu pompalama işlemi, bir kirpiyle boks yapma sporuna benziyordu, özellikle pasif direnişin gücünün bir göstergesi olarak dikkat çekiciydi. Ancak, bir çaba daha sarf etmeye karar verdim, sanırım, ondan bir şey elde etme beklentisinden ziyade, savunma manevralarına tanık olma zevki için. Buna göre, "kalıntılar" konusuna "açıldım".

"Gazetelerde çıkan bu dikkat çekici insan kemiği keşiflerini takip ediyor musunuz?" diye sordum.

Bana birkaç dakika taş gibi baktı ve sonra cevap verdi:

"İnsan kemikleri benimkinden çok sizin alanınıza giriyor, ama şimdi bundan bahsettiğinize göre, sanırım bu tür keşiflerden bazılarını okuduğumu hatırlıyorum. Bunlar kopuk kemiklerdi sanırım?"

"Evet; açıkça parçalanmış bir vücudun parçalarıydı. "

"Öyle varsaymalıyım. Hayır, hesapları takip etmedim. Yaşamda ilerledikçe ilgi alanlarımız bir oluğa yerleşme eğilimindedir ve benim oluğum
başlıca tapu işlemleriyle bağlantılıdır. Bu keşifler bir ceza avukatı için daha
ilgi çekici olurdu."

"Belki de bunları müvekkilinizin kaybolmasıyla ilişkilendirmiş olabilirsiniz."

"Neden ilişkilendireyim? Bağlantının doğası ne olabilir?"

"Şey," dedim, "bunlar bir adamın kemikleri--"

"Evet; ve müvekkilim kemikleri olan bir adamdı. Bu kesinlikle bir bağlantı,
ama çok belirgin veya belirgin bir bağlantı değil. Ama belki de
aklınızda daha özel bir şey vardı."

"Öyleydi," diye cevapladım. "Kemiklerin bazılarının aslında
müvekkilinize ait arazide bulunmuş olması bana oldukça önemli geldi."

"Öyle mi?" dedi Bay Jellicoe. Birkaç dakika düşündü,
bu arada bana dik dik baktı ve sonra devam etti: "Bu konuda
sizi takip edemiyorum. Bana öyle gelirdi ki
belirli bir arazide
insan kalıntılarının bulunması, muhtemelen o arazinin sahibi veya işgalcisinin
bunları bırakan kişi olduğu
_ilk bakışta_ şüphe uyandırabilirdi. Ama sizin öne sürdüğünüz durum, bunun imkansız olacağı tek durumdur. Bir adam kendi
parçalanmış kalıntılarını bırakamaz."

"Hayır, elbette hayır. Bunları kendisinin bıraktığını öne sürmüyordum, sadece bunların kendi arazisine bırakılmış olmasının, bir şekilde, bu kalıntıları onunla ilişkilendirdiğini söylüyordum."

"Yine," dedi Bay Jellicoe, "sizi takip edemiyorum, ancak cesetleri parçalayan katillerin, parçalanmış kalıntıları kurbanlarına ait araziye bırakmada titiz davranmalarının
âdet olduğunu öne sürüyorsanız. Bu durumda sizin gerçeklerinize şüpheyle yaklaşıyorum. Böyle bir
âdetin varlığından haberdar değilim. Dahası, görünen o ki, cesedin sadece bir kısmı Bay Bellingham'ın arazisine bırakılmış, kalan kısımlar geniş bir alana yayılmış. Bu sizin önerinizle nasıl uyuşuyor?"

"Elbette uyuşmuyor," diye itiraf ettim. "Ancak sizin daha önemli olduğunu kabul edeceğinizi düşündüğüm başka bir gerçek daha var. Keşfedilen ilk kalıntılar Sidcup'ta bulundu. Şimdi, Sidcup Eltham'a yakın; ve
Eltham, Bay Bellingham'ın en son canlı görüldüğü yer."

"Peki bunun önemi nedir? Kalıntıları neden vücudun diğer kısımlarının bulunduğu çeşitli diğer
yerlerle değil de tek bir yerle ilişkilendiriyorsunuz?"

"Peki," diye cevapladım, bu çok yerinde soruyla biraz kafam karışmış bir şekilde,
"görüntüler, bu kalıntıları bırakan kişinin, kayıp adamın en son görüldüğü Eltham civarından başladığını gösteriyor."

Bay Jellicoe başını iki yana salladı. "Görünüşe göre," dedi, "tespit sırasını keşif sırası ile karıştırıyorsunuz. Sidcup'ta bulunan kalıntıların başka yerlerde bulunanlardan önce
yerleştirildiğine dair hangi kanıt var?"

"Böyle bir kanıt olduğunu bilmiyorum," diye itiraf ettim.

"O zaman," dedi, "kişinin Eltham civarından geldiğine dair önerinizi nasıl desteklediğinizi göremiyorum."

Düşündüğümde, teorimi destekleyecek hiçbir şeyim olmadığını kabul etmek zorunda kaldım; ve bu çok eşitsiz yarışta son okumu attıktan sonra, konuyu değiştirmenin zamanı geldiğini düşündüm.

"Geçen gün British Museum'a uğradım," dedim, "ve Bay Bellingham'ın ülkeye yaptığı son hediyeye bir göz attım. Her şey o merkezi davada çok
iyi gösterilmiş."

"Evet. Sergiye verdikleri konumdan çok memnundum ve zavallı eski dostum da memnun olurdu. Davaya
baktığımda keşke onu görebilseydi diye düşündüm. Ama belki de yapabilir,
sonuçta."

"Umarım yapar," dedim, belki de avukatın bana verdiğinden daha fazla samimiyetle. Çünkü John Bellingham'ın dönüşü, arkadaşım Godfrey'nin zorluklarının Gordion düğümünü en etkili şekilde çözerdi. "Siz de Mısırbilimle epeyce ilgilisiniz, değil mi?" diye ekledim. "Çok ilgi çekici," diye cevapladı Bay Jellicoe, tahta suratında düşündüğümden daha fazla canlılıkla. "Bu büyüleyici bir konu, insan ırkının çocukluğuna kadar uzanan, kendi değişmez anıtlarında, kehribar bloğundaki bir sinek gibi, sonsuza dek bizim eğitimimiz için saklanan bu saygıdeğer medeniyetin incelenmesi. Mısır'la bağlantılı her şey etkileyici bir ciddiyetle doludur. Zamana ve değişime meydan okuyan bir kalıcılık, istikrar hissi her yeri kaplar. Yer, insanlar ve anıtlar aynı şekilde sonsuzluk soluyor."

Bu kuru ve suskun avukatın bu retorik patlamasına çok şaşırdım. Ama onu daha çok insan yapan ve onu hobisinin üstünde tutmaya kararlı olan coşku dokunuşu için daha çok sevdim.

"Yine de," dedim, "insanlar yüzyıllar boyunca değişmiş olmalı."

"Evet, öyle. Kambises'e karşı savaşan insanlar, beş bin yıl önce Mısır'a yürüyen ırk değildi - portrelerini ilk anıtlarda gördüğümüz hanedan halkı. O elli
yüzyılda Hiksosların, Suriyelilerin, Etiyopyalıların ve Hititlerin kanı ve kim bilir kaç ırk daha eski Mısırlıların kanı ile karışmış olmalı. Ama yine de ulusal yaşam kesintisiz devam etti; eski kültür yeni insanları mayaladı ve göçmen yabancılar Mısırlı
olarak sona erdi. Bu harika bir olgu. Kendi zamanımızdan geriye dönüp baktığımızda, tek bir ulusun yaşam tarihinden ziyade jeolojik bir döneme benziyor. Bu konuyla hiç ilgileniyor musunuz?

"Evet, kesinlikle, ama bundan tamamen habersizim. Gerçek şu ki
ilgim oldukça yeni gelişti. Mısırlı şeylerin ihtişamının farkına ancak son zamanlarda varıyorum."

"Belki de Bayan Bellingham'la tanıştığınızdan beri?" diye önerdi Bay Jellicoe, kendisi de bir Mısır heykeli kadar değişmez bir görünüme sahipti.

Sanırım kızarmış olmalıyım - kesinlikle bu söze içerledim - çünkü aynı sakin tonda devam etti: "Öneriyi yaptım çünkü biliyorum ki
konuyla zekice ilgileniyor ve aslında
bu konuda oldukça bilgili."

"Evet; Mısır'ın antik eserleri hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor ve
tahmininizin doğru olduğunu kabul edebilirim. Bana amcasının koleksiyonunu
gösteren oydu."

"Öyle varsaymıştım," dedi Bay Jellicoe. "Ve popüler anlamda çok öğretici bir koleksiyon; bir kamu müzesinde sergilenmeye çok uygun, ancak
uzmanlar için alışılmadık bir ilgi
çekici hiçbir şey yok. Mezar mobilyaları kendi türünde mükemmel ve mumyanın karton kutusu iyi yapılmış ve oldukça incelikle dekore edilmiş."

"Evet, oldukça yakışıklı buldum. Ama bana,
onu süslemek için bu kadar uğraştıktan sonra, neden
onu o büyük bitüm lekeleriyle çirkinleştirdiklerini açıklayabilir misin?"

"Ah!" Bay Jellicoe, "bu oldukça ilginç bir soru" dedi. Bitümle lekelenmiş mumya kutuları bulmak alışılmadık bir şey değil; bir sonraki galeride, yaldızlı yüzü hariç,
tamamen bitümle kaplı bir rahibenin mumyası var. Şimdi, bu bitüm bir amaç için konulmuştu -- yazıtları silmek ve böylece ölen kişinin kimliğini mezar hırsızlarından ve tahripçilerinden gizlemek için. Ve Sebek-hotep'in bu mumyasının tuhaflığı da burada.
Açıkça yazıtları silme niyeti vardı.
Sırtın tamamı ve ayaklar da kalın bir bitümle kaplı.
Sonra işçiler fikirlerini değiştirmiş ve yazıtları ve süslemeleri olduğu gibi bırakmış gibi görünüyor. Neden örtmeyi amaçladıkları ve
neden başladıktan sonra sadece kısmen örttükleri bir gizem. Mumya orijinal mezarında bulundu ve mezar soyguncuları söz konusu olduğunda hiç rahatsız edilmedi. Zavallı Bellingham
açıklamanın ne olabileceği konusunda çok şaşkındı."

"Bitümden bahsetmişken," dedim, "aklıma gelen bir soruyu hatırlattı. Bu maddenin modern ressamlar tarafından çokça kullanıldığını ve çok tehlikeli bir özelliğe sahip olduğunu biliyorsunuz; yani, kuruduktan uzun süre sonra bile, çok belirgin bir sebep olmadan sıvılaşma eğilimi var."

"Evet, biliyorum. Reynolds'un bitüm kullanılan
bir resmiyle ilgili bir hikaye yok mu? Sanırım bir hanımın portresi. Bitüm
yumuşadı ve hanımın gözlerinden biri yanağına kaydı; ve
portreyi baş aşağı asmak ve göz yerine geri kayana kadar sıcak tutmak zorunda kaldılar. Ama sorunuz neydi?"

"Mısırlı sanatçıların kullandığı bitümün bu kadar uzun bir zaman geçtikten sonra
yumuşadığı biliniyor mu diye merak ediyordum."

"Evet, sanırım öyle. Mumya kutularının bitüm kaplamalarının belirli koşullar altında
yumuşadığı ve
oldukça 'yapışkan' hale geldiğine dair örnekler duydum. Ama, ruhumu korusun! işte buradayım, sizinle dedikodu yapıyorum
ve zamanınızı boşa harcıyorum ve saat neredeyse dokuza çeyrek var!"

Misafirim aceleyle kalktı ve ben, onu alıkoyduğum için çok özür dileyerek
onu gideceği yere götürme sözümü yerine getirmeye koyuldum. Birlikte
çıktığımızda Mısır'ın ihtişamı yavaş yavaş azaldı ve
Bellingham'ların evinin kapısında elimi sertçe sıktığında, tüm
canlılığı ve coşkusu kaybolmuştu, suskun avukatı
kuru, iletişimsiz ve biraz da şüpheci bırakmıştı.

BÖLÜM X

YENİ İTTİFAK

"Büyük Sözlükbilimci"--benim benimsediğim yaşam alanının koruyucu tanrısı--titreyen gelecek nesillere
hazımsızlık çeken bir gulyabani tarafından çerçevelenmiş olabilecek bir yeme eylemi tanımı aktardı. "Yemek: ağızla
yutmak." Bu kadar hoş bir işlevi ele almak şok edici bir bakış açısıdır:
alaycı, kaba, ve son olarak doğruluğu nedeniyle affedilemez. Çünkü sonuçta, yemek yemek buna denk geliyor, eğer bunu böylesine kaba bir
vahşetle ifade etmek gerekirse. Fakat eğer "besleyici maddelerin yutulması" -eski formülün modern bir değişikliği olarak- kendi başına şehvet için bile önemli bir süreçse, daha psişik tezahürlere oldukça hoş bir eşlik oluşturduğu inkar edilemez.

Ve böylece, aksesuar mumlarla güçlendirilen lamba ışığı, Fetter Lane'e bakan birinci kat odasındaki küçük masaya düştüğünde -ancak şimdi
perdeler çekilmiştir--sohbet, bıçak ve çatallarla yapılan koşuşturma eşliğinde, kadeh şıngırdağı ve şarap şişesinin neşeli gurultusu için daha az dostça ve parlak değildir. Tam tersine, en azından birimiz için -yani Godfrey Bellingham için- bu fırsat ender bir şenliktir ve onun basit ziyafetten aldığı çocukça zevk, şikayet etmeden karşılanan ama yine de şiddetle hissedilen zor zamanların acıklı imalarını yapar.

Konuşma konudan konuya atladı, çoğunlukla sanatsal konularla ilgilendi ve John Bellingham'ın iradesinin kritik konusuna bir an bile yaklaşmadı. Sakkara'nın enkaustik fayanslı basamaklı piramidinden ortaçağ kilise zeminlerine; Elizabeth dönemi ahşap işçiliğinden Miken çanak çömleğine ve oradan Taş Devri'nin endüstriyel sanatlarına ve Azteklerin medeniyetine. İki hukukçunun sohbetin ilgisine o kadar kapılmış olduklarından şüphelenmeye başladım ki,
toplantının gizli amacını unutmuşlardı,
çünkü tatlı masaya konmuştu (Bayan Gummer cenaze maması dağıtan yaslı bir bakmakla yükümlü kişinin tavrıyla) ve
hala "dava"ya hiçbir atıf yapılmamıştı. Fakat Thorndyke'ın sadece bir bekleme oyunu oynadığı, yakınlığın olgunlaşmasına izin verdiği ve fırsatı kolladığı anlaşılıyordu. Ve bu fırsat, Bayan Gummer bir tepsi tabak ve bardakla hayalet gibi ortadan kaybolurken geldi.

"Dün gece bir ziyaretçiniz vardı, Doktor," dedi Bay Bellingham. "Yani
arkadaşım Jellicoe. Sizi gördüğünü ve sizin hakkınızda çok meraklı olduğunu söyledi. Jellicoe'nun daha önce hiç bu kadar meraklı olduğunu görmemiştim.
Onun hakkında ne düşündünüz?"

"Tuhaf bir yaşlı horoz. Onu çok eğlenceli buldum. Birbirimizi uzun süre çapraz sorular ve çarpık cevaplarla eğlendirdik;
Ben hevesli bir merakla, o da evrensel bir cehaletin savunmacı tavrıyla karşılık verdi. Çok eğlenceli bir karşılaşmaydı."

"Bu kadar yakın olmasına gerek yoktu," dedi Bayan Bellingham, "çok geçmeden
tüm dünya bizim işlerimizle eğlenecek."

"O zaman davayı mahkemeye taşımayı mı teklif ediyorlar?" dedi Thorndyke.

"Evet," dedi Bay Bellingham. "Jellicoe bana kuzenim Hurst'ün avukatlarına başvuruyu yapmaları ve beni de katılmaya davet etmeleri talimatını verdiğini söylemeye geldi. Aslında Hurst'ten bir ültimatom iletmek için geldi--Ama bu şenlikli toplantının uyumunu davacı anlaşmazlıklarla bozmamalıyım."

"Şimdi, neden yapmamalısın?" diye sordu Thorndyke. "Hepimizin çok ilgilendiği bir konu neden _tabu_ olsun ki? Bunu bize anlatmaktan çekinmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, elbette ki hayır. Ama bir akşam yemeğinde bir doktora rahatsızlıklarının listesini vermek için yakalayan bir adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu rahatsızlıklarının ne olduğuna bağlı," diye cevapladı Thorndyke. "Eğer kronik bir hazımsızlık hastasıysa ve Doktor Snaffler'ın Sivilceli İnsanlar İçin Mor Hapları'nın erdemlerini açıklamak istiyorsa, o sadece sıkıcı bir adamdır. Ancak eğer Trypanosomiasis veya Akromegali gibi nadir ve seçkin bir hastalığa yakalanırsa, doktor dinlemekten mutluluk duyacaktır."

"O zaman," diye sordu Bayan Bellingham, "hukuki anlamda nadir ve seçkin ürünler olduğumuzu mu anlamalıyız?"

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Thorndyke. "John Bellingham'ın davası, birçok açıdan benzersizdir. Meslek genelinde ve özellikle tıp hukukçuları tarafından en derin ilgiyle takip edilecektir."

"Bu bizim için ne kadar da memnuniyet verici olmalı!" dedi Bayan Bellingham. "Ders kitaplarında ve tezlerde ölümsüz bir üne bile kavuşabiliriz; ama yine de
önemimizle o kadar da övünmüyoruz."

"Hayır," dedi babası; "ün olmadan da gayet iyi idare edebiliriz ve bence Hurst de edebilirdi. Berkeley yaptığı tekliften bahsetti mi?"

"Evet," dedi Thorndyke; "ve söylediklerinden, bunu tekrarladığını anlıyorum."

"Evet. Jellicoe'yu bana bir şans daha vermesi için gönderdi ve ben de bunu kabul etmeye
meyi düşündüm; ancak kızım herhangi bir uzlaşmaya şiddetle karşıydı ve muhtemelen haklıdır. Her neyse, benden daha fazla endişeli."

"Bay Jellicoe ne düşündü?" diye sordu Thorndyke.

"Ah, çok dikkatli ve çekingendi, ancak çok sorunlu bir servet yerine kesinliği kabul etmenin akıllıca olacağı hissini gizlemedi. Kesinlikle kabul etmemi isterdi, çünkü doğal olarak meseleyi çözmek ve mirasını cebine indirmek istiyor."

"Ve kesinlikle reddettin mi?"

"Evet; kesinlikle. Bu yüzden Hurst ölüm varsayımı için izin başvurusunda bulunacak ve vasiyeti kanıtlayacak ve Jellicoe onu destekleyecek; "Başka seçeneği olmadığını söylüyor."

"Peki ya sen?"

"Sanırım başvuruya karşı çıkacağım, ancak hangi gerekçelerle olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Kesin adımlar atmadan önce," dedi Thorndyke, "konuyu çok dikkatli bir şekilde düşünmelisin. Kardeşinin öldüğünden çok az şüphen olduğunu düşünüyorum. Ve eğer öldüyse, vasiyetname uyarınca alabileceğin herhangi bir fayda, önceki varsayıma veya ölüm kanıtına bağlı olmalıdır. Ama belki de tavsiye aldın?"

"Hayır, almadım. Arkadaşımız Doktor'un muhtemelen sana söylediği gibi, araçlarım - ya da daha doğrusu, bunların eksikliği - profesyonel tavsiye almama izin vermiyor. Bu yüzden davayı seninle tartışma konusunda hassasım."

"O zaman davanı şahsen yürütmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet; Mahkemeye çıkmam gerekiyorsa, ki sanırım başvuruya itiraz edersem öyle olacak."

Thorndyke birkaç dakika düşündü ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Bellingham, davanızı yürütmek için şahsen gelmemeniz çok daha iyi olur, birkaç nedenden dolayı. Öncelikle, Bay Hurst'ün yetenekli bir avukat tarafından
temsil edileceğinden emin olabilirsiniz ve kendinizi Mahkemede bir yarışmanın ani gerekliliklerini karşılayamayacak durumda bulacaksınız. Manevralarınız
alt edilecek. Sonra da dikkate alınması gereken bir yargıç var."

"Ancak, bir avukat ve avukat tutacak parası olmayan bir adamla adil bir şekilde ilgilenen bir yargıca güvenilebilir mi?"

"Kuşkusuz, kural olarak, bir yargıç temsil edilmeyen bir davacıya her türlü yardımı ve ilgiyi gösterecektir. İngiliz yargıçları genel olarak büyük sorumluluklarının bilincinde olan yüksek fikirli adamlardır. Ancak
hiçbir riske giremezsiniz. İstisnaları göz önünde bulundurmalısınız.
Bir yargıç avukat olmuştur ve baronun mesleki önyargılarından bazılarını kürsüye taşıyabilir. Gerçekten de, tanıklara yönelik muamelelerinde avukatlara verilen saçma lisansı ve bazı yargıçların ifade vermek zorunda olan tıp ve diğer bilim insanlarına karşı takındıkları düşmanca tavrı düşünürseniz, yargısal zihnin her zaman istenildiği kadar yargısal olmadığını göreceksiniz,
özellikle mesleğin ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları söz konusu olduğunda. Şimdi, davanızı yürütmek için şahsen gelmeniz, kaçınılmaz olarak, Mahkeme için bir miktar rahatsızlık yaratacaktır. Prosedür ve yasal detaylar hakkındaki bilgisizliğiniz bir miktar gecikmeye neden olacaktır; ve eğer yargıç sinirli bir adamsa, rahatsızlıktan ve gecikmeden rahatsız olabilir. Bunun kararını etkileyeceğini söylemiyorum - etkileyeceğini düşünmüyorum - ancak yargıcı gücendirmekten kaçınmanın akıllıca olacağından eminim. Ve her şeyden önce, karşı tarafın avukatının herhangi bir manevrasını tespit edip yanıtlayabilmek en arzu edilen şeydir, ki bunu kesinlikle yapamazsınız."

"Bu mükemmel bir tavsiye, Doktor Thorndyke," dedi Bellingham, kasvetli bir gülümsemeyle; "ama korkarım ki şansımı denemek zorunda kalacağım."

"Mutlaka değil," dedi Thorndyke. "Sizden önyargısız bir şekilde karşılıklı bir uzlaşma olarak değerlendirmenizi isteyeceğim küçük bir teklifte bulunacağım. Görüyorsunuz, sizin davanız olağanüstü ilgi çekici bir dava - Bayan Bellingham'ın kehanet ettiği gibi, bir ders kitabı davası olacak; ve,
benim uzmanlık alanım dahilinde olduğu için, her durumda, onu en yakın ayrıntısına kadar takip etmem gerekecek. Şimdi, onu içeriden incelemek benim için dışarıdan incelemekten çok daha tatmin edici olacaktır, başarılı bir sonuca ulaştırabilirsem bana kazandıracağı itibardan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle sizden davanızı
ellerime bırakmanızı ve bununla neler yapılabileceğini görmeme izin vermenizi isteyeceğim. Bunun profesyonel bir adam için alışılmadık bir yol olduğunu biliyorum, ancak
şu anki koşullar altında uygunsuz olmadığını düşünüyorum."

Bay Bellingham birkaç dakika sessizce düşündü ve sonra kızına şöyle bir baktıktan sonra, biraz tereddütlü bir şekilde başladı: "Bu sizin için fazlasıyla cömertçe, Doktor Thorndyke--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Thorndyke, "öyle değil. Açıkladığım gibi, benim nedenlerim tamamen egoist."

Bay Bellingham huzursuzca güldü ve tekrar kızına baktı, ancak o,
sakin bir şekilde ve gözlerini kaldırmadan
bir armut soyma işini sürdürdü. Ondan hiçbir yardım alamayınca, sordu: "Başarılı bir sonuç olma ihtimalinin olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, uzak bir ihtimal--çok uzak, korkarım, şu anki duruma
bakıldığında; ancak davanın kesinlikle umutsuz olduğunu düşünseydim,
bir kenara çekilmenizi ve olayların kendi akışına bırakmanızı tavsiye ederdim."

"Davanın olumlu bir şekilde sona erdiğini varsayarsak,
ücretlerinizi normal şekilde ödememe izin verir misiniz?"

"Seçim bana kalsaydı," diye cevapladı Thorndyke, "memnuniyetle 'evet' derdim.
Ama öyle değil. Mesleğin tutumu 'spekülatif' uygulamaya kesinlikle karşıdır. Dodson ve Fogg'un tanınmış firmasını hatırlayabilirsiniz, bu sayede çok fazla kar elde ettiler, ancak
az itibar kazandılar. Ama neden bu tür olasılıkları tartışıyoruz? Eğer davanızı
başarılı bir sonuca ulaştırırsam, kendim için çok iyi bir şey yapmış olurum.
Birbirimize karşılıklı olarak fayda sağlamış oluruz. Hadi, Bayan Bellingham,
size sesleniyorum. Birlikte tuz yedik, güvercin böreği ve diğer
cates'lerden bahsetmiyorum bile. Bana destek olmayacak mısın ve aynı zamanda Doktor Berkeley'e bir iyilik yapmayacak mısın?"

"Neden, Doktor Berkeley bizim kararımızla ilgileniyor?"

"Elbette ilgileniyor, bunu sana söylediğimde takdir edeceksin ki
aslında kendi cebinden gizlice bana rüşvet vermeye çalıştı."

"Yaptın mı?" diye sordu, bana oldukça
tedirgin edici bir ifadeyle bakarak.

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladım, çok sıcak ve rahatsız, ve Thorndyke'ın sırlarıyla şeytana
güvenmesini dileyerek. "Sadece
avukatın--avukatın--masraflarından bahsettim, biliyorsunuz, ve bu tür şeyler--ama
bana atlamak zorunda değilsin, Bayan Bellingham; Doktor Thorndyke bu şekilde gereken her şeyi yaptı."

Bana mazeretlerimi gevelerken düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti,
ve sonra şöyle dedi: "Yapmayacaktım. Sadece yoksulluğun
tazminatları olduğunu düşünüyordum. Hepiniz bize karşı çok iyisiniz; ve kendi adıma, Doktor Thorndyke'ın cömert teklifini en büyük minnetle kabul etmeliyim ve bunu bizim için bu kadar kolaylaştırdığı için ona teşekkür etmeliyim."

"Pekala, canım," dedi Bay Bellingham; "söylediğiniz gibi, yoksulluğun tatlılarının tadını çıkaracağız - diğer türden şeyleri oldukça özgürce denedik - ve kendimize büyük bir nezaketin, en nazik şekilde
sunulduğunu kabul etme zevkini yaşayacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Thorndyke. "Bayan Bellingham, size ve Doktor Berkeley'in tuzunun gücüne olan inancımı haklı çıkardınız. İşlerinizi
benim ellerime bıraktığınızı anlıyorum?"

"Tamamen ve minnettarlıkla," diye yanıtladı Bay Bellingham. "Ne yapılmasının en iyi olduğunu düşünüyorsanız, önceden anlaşıyoruz."

"O zaman," dedim, "Davaya başarılar içelim. Lütfen, Bayan Bellingham; "Bu şarap kaydedilmemiş, ancak oldukça sağlıklı ve
dostluğun sodyum klorürü için uygun bir ortam." Kadehini doldurdum ve şişe dolaştıktan sonra ayağa kalktık ve
yeni ittifaka ciddi bir şekilde yemin ettik.

"Konuyu şimdilik kapatmadan önce söylemek istediğim tek bir şey var," dedi Thorndyke. "Kendi avukatınızı tutmak iyi bir şeydir. Bay Hurst'ün avukatlarından davanın başladığına dair resmi bir bildirim aldığınızda, onları Gray's Inn'den Bay Marchmont'a yönlendirebilirsiniz, kendisi nominal olarak sizin adınıza hareket edecektir. Aslında onun
yapacak hiçbir şeyi olmayacak, ancak bir avukat tarafından
talimatlandırıldığım kurgusunu korumamız gerekiyor. Bu arada ve dava mahkemeye gidene kadar, Bay Jellicoe'nun veya başka birinin benim bununla bağlantılı olduğumu bilmemesinin çok gerekli olduğunu düşünüyorum. Diğer tarafı karanlıkta tutmalıyız, eğer yapabilirsek."

"Mezar kadar gizli olacağız," dedi Bay Bellingham; "ve aslında, oldukça kolay olacak, çünkü ilginç bir
tesadüf eseri, Bay Marchmont ile zaten tanışmış olmam. Hatırlarsanız, o sizin o kadar harika bir şekilde çözdüğünüz davada Stephen Blackmore'u temsil etmişti. Blackmore'ları tanıyordum."

"Siz tanıyor muydunuz?" dedi Thorndyke. "Ne kadar küçük bir dünya! Ve ne kadar da dikkat çekici bir olaydı! Karmaşıklıklar ve çapraz konular onu oldukça ilgi çekici hale getirdi; ve benim için başka bir açıdan da dikkat çekici, çünkü Doktor Jervis ile ilişkilendirildiğim ilk davalardan biriydi."

"Evet ve çok faydalı bir ortaktım," diye belirtti Jervis, "ancak bir veya iki gerçeği tesadüfen öğrendim. Ve bu arada, Blackmore davasının sizin davanızla bazı ortak noktaları vardı, Bay Bellingham. Bir
kaybolma ve tartışmalı bir vasiyet vardı ve kaybolan adam bir
alim ve antikacıydı."

"Bizim uzmanlık alanımızdaki davalar bazı genel benzerliklere sahip olma eğilimindedir,"
dedi Thorndyke; ve konuşurken, kıdemine keskin bir bakış fırlattı,
ansızın konuyu değiştirmesiyle bunun önemini kısmen anladım.

"Kardeşinizin kaybolmasıyla ilgili gazete haberleri, Bay Bellingham,
dikkat çekici derecede ayrıntılıydı. Hatta sizin ve Bay Hurst'ün evlerinin planları bile vardı. Bilgiyi kimin sağladığını biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bellingham. "Bilmiyorum. Bazı
gazeteciler bilgi almak için bana geldiler, ama onları kovdum. Yani, anladım, öyle mi Hurst; ve Jellicoe'ye gelince, bir istiridyeyi çapraz sorguya çeksen daha iyi olur."

"Pekala," dedi Thorndyke, "Basın mensuplarının 'kopya' almak için garip yöntemleri var; ama yine de, birileri onlara kardeşinizin ve planlarınızın o tarifini vermiş olmalı. Kim olduğunu bilmek ilginç olurdu.
Ancak, bilmiyoruz; ve şimdi bu yasal konuları, onları gündeme getirdiğimiz için uygun özürlerle kapatalım."

"Ve belki de," dedim, "aslında Barnard'ın ini olan
oturma odası diyeceğimiz yere geçebiliriz ve hizmetçiyi enkazla boğuşmaya bırakabiliriz."

Neşeli ve bakımsız küçük daireye geçtik ve Bayan Gummer kahve servis ettiğinde, kasvetli bir teslimiyetle (kim şöyle demeli:
"Bu tür şeyleri içecekseniz, sanırım içmelisiniz, ama sonuçlarından beni sorumlu tutmayın"), Bay Bellingham'ı Barnard'ın en sevdiği eğik rahat koltuğa yerleştirdim - çökük koltuğu hareketsiz alışkanlıkları olan bir filin alışılmış kullanımını ima ediyordu - ve minik piyanoyu açtım.

"Acaba Bayan Bellingham bize biraz müzik verebilir mi?" dedim.

"Acaba verebilir mi?" diye sordu gülümseyerek. "Siz "Biliyorum," diye devam etti, "Neredeyse iki yıldır piyanoya dokunmadım? Oldukça
ilginç bir deney olacak - benim için; ama başarısız olursa,
acı çeken siz olacaksınız. Bu yüzden siz seçmelisiniz."

"Kararım," dedi Bay Bellingham, "_fiat experimentum_, ama alıntıyı
tamamlamayacağım, çünkü bu Doktor
Barnard'ın piyanosunu küçümsemek gibi görünüyor. Ama başlamadan önce, Ruth, daha sonra uyumunu bozmamak için
elden çıkarmak istediğim oldukça
hoş olmayan bir konu var."

Durakladı ve hepimiz ona umutla baktık.

"Sanırım, Doktor Thorndyke," dedi, "gazeteleri okuyorsunuz?"

"Olmuyor," diye yanıtladı Thorndyke. "Ama tamamen ticari amaçlarla, ne içerdiklerini öğreniyorum."

"O zaman," dedi Bay Bellingham, "muhtemelen bazı insan kalıntılarının, görünüşe göre parçalanmış bir vücudun parçalarının
bulunduğuna dair bazı raporlarla karşılaşmışsınızdır?"

"Evet, o raporları gördüm ve gelecekte başvurmak üzere dosyaladım."

"Kesinlikle. Şimdi, size
bu kalıntıların -zavallı bir öldürülmüş yaratığın parçalanmış kalıntıları, ki şüphesiz öyledir-
benim için çok korkunç bir öneme sahip olduğunu söylememe gerek yok. Ne demek istediğimi anlayacaksınız; ve sana sormak istiyorum
eğer sana da benzer bir öneride bulunmuşlarsa."

Thorndyke cevap vermeden önce durakladı, gözleri düşünceli bir şekilde yere eğilmişti
ve hepimiz ona endişeyle baktık.

"Çok doğal," dedi sonunda, "bu kalıntıları kardeşinin kaybolmasının gizemiyle ilişkilendirmen. Bunu yaparken yanıldığını söylemek isterdim ama söyleseydim
sam samimi olmazdım. Şüphesiz bir bağlantı olduğunu düşündüren bazı gerçekler var ve şu ana kadar, zıt bir öneme sahip kesin bir gerçek yok."

Bay Bellingham derin bir iç çekti ve sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Bu korkunç bir olay!" dedi kısık bir sesle; "korkunç! Doktor Thorndyke, meselenin sizin görüşünüze göre nasıl olduğunu bize anlatabilir misiniz? Olasılıklar nelerdir, lehte ve aleyhte?"

Thorndyke yine bir süre düşündü ve bana konuyu tartışmaya pek istekli görünmedi. Ancak, soru açıkça sorulmuştu ve sonunda şöyle cevapladı:

"Soruşturmanın şu anki aşamasında olasılıkların dengesini söylemek pek kolay değil. Mesele hala oldukça spekülatif. Şimdiye kadar bulunan kemikler (çünkü bir cesetle değil, bir iskeletle uğraşıyoruz) yalnızca kişisel tanımlama için işe yaramayanlardı; bu da kendi başına oldukça ilginç ve çarpıcı bir gerçek. Kemiklerin genel karakteri ve boyutları, yaklaşık olarak kardeşinizin boyunda orta yaşlı bir adamı düşündürüyor ve ifade tarihi, kaybolduğu tarihle uyumlu görünüyor. "

"Peki, ne zaman bırakıldıkları biliniyor mu?" diye sordu Bay Bellingham.

"Sidcup'ta bulunanlar için yaklaşık bir tarih çıkarmak mümkün görünüyor. Tere otu yatağı yaklaşık iki yıl önce temizlendi, bu yüzden orada bundan daha uzun süre kalmış olamazlar; ve durumları, yumuşak yapılardan geriye hiçbir iz kalmadığı için orada iki yıldan çok daha az kalmış olamayacaklarını gösteriyor. Elbette, sadece gazete haberlerinden bahsediyorum; konuyla ilgili doğrudan bir bilgim yok."

"Vücudun önemli bir bölümünü buldular mı? Ben kendim gazeteleri okumadım. Küçük arkadaşım Bayan Oman, okumam için bana kocaman bir
demet getirdi, ama dayanamadım; Kaynayan
bütün şeyi pencereden dışarı fırlattım."

Thorndyke'ın gözünde hafif bir parıltı gördüğümü sanmıştım ama o
oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım hafızamdan ayrıntıları verebilirim ama
tarihleri ​​garanti edemem. Orijinal keşif, görünüşe göre oldukça
tesadüfen, Sidcup'ta 15 Temmuz'da yapılmış. Üçüncü parmak hariç ve omuz kemikleri de dahil olmak üzere
tamamlanmış bir sol koldan oluşuyordu - kürek kemiği ve köprücük kemiği. Bu keşif, yerel halkı, özellikle de genç kısmını, mahalledeki tüm göletleri ve akarsuları aramaya yöneltmiş gibi görünüyor--"

"Yamyamlar!" diye araya girdi Bay Bellingham.

"Sonuç olarak, Kent'teki St. Mary Cray yakınlarındaki bir göletten sağ uyluk kemiği çıkarıldı. Bu kemikle ilgili kimlik konusunda ufak bir ipucu var, çünkü kemiğin başında 'eburnasyon' adı verilen küçük bir yama var - bu, kıkırdak dokusunun doğal örtüsü hastalıkla yok edildiğinde eklem oluşturan kemik kısımlarında oluşan bir tür porselen benzeri ciladır. Bu, bir kemiğin korunmasız yüzeyinin diğerinin benzer şekilde korunmasız yüzeyine sürtünmesiyle oluşur."

"Peki," diye sordu Bay Bellingham, "bu tanımlamaya nasıl yardımcı olur?"

"Bu," diye yanıtladı Thorndyke, "ölen kişinin muhtemelen romatoid artrit - yaygın olarak romatizmal gut olarak bilinen - hastası olduğunu ve muhtemelen hafifçe aksayıp sağ kalçasında ağrıdan şikayet ettiğini gösterir."

"Korkarım bu bize pek yardımcı olmaz," dedi Bay Bellingham; "çünkü, görüyorsunuz, John'un başka bir nedenden dolayı oldukça belirgin bir aksaması vardı, sol ayak bileğindeki eski bir yaralanma; ve ağrıdan şikayet etmeye gelince--peki, o dayanıklı yaşlı bir adamdı ve herhangi bir şekilde şikayette bulunmaya pek meraklı değildi. Ama
sizi rahatsız etmeyeyim."

"Bir sonraki keşif," diye devam etti Thorndyke, "bu sefer polis tarafından Lee yakınlarında yapıldı. Anlaşılan bu konuda ani bir faaliyet geliştirmişler ve West Kent civarında arama yaparken Lee yakınlarındaki bir göletten sağ ayağın kemiklerini çıkardılar. Şimdi, eğer sağ yerine sol ayak olsaydı bir ipucu bulabilirdik, çünkü anladığım kadarıyla kardeşiniz sol ayak bileğini kırmıştı ve ayağın kendisinde yaralanmanın izleri olabilirdi."

"Evet," dedi Bay Bellingham, "Sanırım olabilirdi. Yaralanma Pott kırığı olarak tanımlandı."

"Kesinlikle. Peki, şimdi, Lee'deki bu keşiften sonra, polisin Londra'nın etrafındaki tüm göletlerde ve küçük su parçalarında sistematik bir arama başlattığı ve yirmi üçünde, Woodford'dan çok uzak olmayan Epping Ormanı'ndaki Cuckoo Pits'te, aynı vücudun bir parçası gibi görünen bir sağ kolun kemiklerini (önceki gibi omuz kemikleri de dahil) buldukları anlaşılıyor."

"Evet," dedi Bay Bellingham, "Bunu duydum. Eski evime oldukça yakın. Korkunç! Korkunç! Bunu düşünmek beni ürpertti -- zavallı yaşlı John'un beni görmeye gelirken pusuya düşürülüp öldürülmüş olabileceğini düşünmek. Hatta, eğer kapı açık bırakılmışsa, arka kapıdan araziye girmiş ve orada takip edilip öldürülmüş olabilir. Saat zincirinden bir böceğin orada bulunduğunu hatırlıyor musunuz? Ama bu kolun Sidcup'ta bulunan kolun arkadaşı olduğu açık mı?"

"Karakter ve boyutlar olarak uyuşuyor gibi görünüyor," dedi Thorndyke, "ve bu uyuşma iki gün sonra yapılan bir keşifle güçlü bir şekilde destekleniyor."

"Bu ne?" diye sordu Bay Bellingham.

"Bu, polisin Loughton'daki ormanın eteklerindeki oldukça derin bir göletten çıkardığı bir gövdenin alt yarısı -Staple's Göleti, deniyor. Bulunan kemikler pelvisti -yani iki kalça kemiği- ve altı omur veya omurganın eklemleri. Bunları
keşfeden polis dereyi barajladı ve göleti kuruttu,
ama başka kemik bulunamadı; ki bu oldukça garip, çünkü üst omurlara ait bir çift kaburga olmalıydı -on ikinci sırt omuruna. Parçalanma yöntemiyle ilgili bazı ilginç sorular akla getiriyor; ama tatsız ayrıntılara girmemeliyim. Mesele şu ki, sağ kalça ekleminin boşluğunda, St. Mary Cray'de bulunan sağ uyluk kemiğinin başındakine karşılık gelen bir yanma yaması vardı. Bu yüzden bu kemiklerin hepsinin aynı vücudun bir parçası olduğu konusunda çok az şüphe olabilir."

"Anlıyorum," diye homurdandı Bay Bellingham; ve bir an düşündükten sonra ekledi: "Şimdi, soru şu, bu kemikler kardeşim John'un kalıntıları mı? Ne diyorsunuz, Doktor Thorndyke?"

"Sorunun şu anda bildiğimiz gerçeklere göre cevaplanamayacağını söylüyorum. Sadece öyle olabilecekleri ve bazı koşulların öyle olduğunu gösterdiği söylenebilir. Ama sadece daha fazla keşif için bekleyebiliriz. Polis her an iskeletin bir kısmına rastlayabilir ve bu da soruyu kesin olarak bir şekilde çözebilir."

"Sanırım," dedi Bay Bellingham, "kimlik belirleme konusunda size hiçbir şekilde yardımcı olamam?"

"Elbette olabilir," dedi Thorndyke, "ve sizden bana yardım etmenizi isteyecektim. Sizden yapmanızı istediğim şey şu: Kardeşinizin tam bir tanımını, bildiğiniz her ayrıntıyı ve onun
ağrıdığını bildiğiniz her hastalık veya yaralanmanın bir hesabını yazın; ayrıca, herhangi bir zamanda ona bakmış olabilecek herhangi bir doktor, cerrah veya dişçinin adlarını ve mümkünse adreslerini de yazın. Dişçiler özellikle önemlidir, çünkü bu kemiklere ait kafatası keşfedilirse bilgileri paha biçilmez olacaktır."

Bay Bellingham ürperdi.

"Bu şok edici bir fikir," dedi; "ama elbette haklısın.
Bir fikir oluşturacaksan gerçeklere sahip olmalısın. İstediğini
yazacağım ve gecikmeden sana göndereceğim. Ve şimdi, Tanrı aşkına,
en azından bir süreliğine bu kabustan kurtulalım! Ruth, Doktor Barnard'ın müziği arasında senin becerebildiğin ne var?"

Barnard'ın koleksiyonu genel olarak son derece klasik müziğe meyilliydi, ancak
yığının arasından eski moda türden birkaç hafif eser çıkardık, bunların arasında Mendelssohn'un _Lieder ohne Worte_ adlı eseri de vardı ve bunlardan biriyle Bayan Bellingham yeteneğini denedi, mükemmel bir zevkle ve oldukça yeterli bir icrayla çaldı. En azından babasının kararı buydu; çünkü bana gelince, sadece oturup ona bakmayı bile mutluluğun mükemmelliği olarak buldum - _Silvery Waves_ veya _The Maiden's Prayer_ tarafından bile asla rahatsız edilmeyecek bir zihin durumu.

Böylece sade, sade müzik ve her zaman neşeli ve bazen parlak sohbetlerle hayatımın en keyifli akşamlarından biri
kayboldu ve çok erken kayboldu. St. Dunstan'ın saati merhemdeki sinek, çünkü saat on birde tam da misafirlerim birbirlerini iyice takdir etmeye başlarken aniden patladı; ve
bu sayede güneşi (küçük bir baba uydusuyla birlikte)
cennetimin
kubbesinden çıkardı. Çünkü mesleki yetkimle, Bay Bellingham'ın asla geç saatlere kadar oturmaması gerektiği konusunda katı emirler vermiştim;
ve şimdi, sosyal yetkimle, "doktorun emirlerinin" alıntılandığını gülümseyerek duymak zorundaydım. Tüm ilgim için bu iğrenç bir dönüş oldu.

Bay ve Bayan Bellingham ayrıldığında, Thorndyke ve Jervis de
gitmiş olacaklardı; ancak yaslı durumumu fark edip, ayrıca
şefkatli ve şefkatli olduklarından, bir süre daha kalmaya
ve bana teselli amaçlı bir pipoyla eşlik etmeye ikna oldular.

BÖLÜM XI

İNCELENEN DELİLLER

"O halde oyun başladı," diye gözlemledi Thorndyke, bir kibrit çakarken. "Oyun, diğer tarafın temkinli bir şekilde başlamasıyla başladı. Çok
temkinli ve pek de emin değil."

"Neden 'pek emin değil' diyorsun?" diye sordum.

"Şey, Hurst'ün -ve sanırım Jellicoe'nun da- Bellingham'ın muhalefetini satın almak için istekli olduğu ve bu koşullar altında oldukça yüksek bir bedel ödediği açık. Ve Bellingham'ın kardeşinin ölümü varsayımına karşı ne kadar az şey teklif ettiğini düşündüğümüzde, Hurst'ün kendi tarafında söyleyecek pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Jervis, "elinde çok fazla koz olamaz, yoksa rakibinin şansı için yılda dört yüz ödemeye razı olmazdı; ve bu da iyi, çünkü bana göre bizim elimiz oldukça zayıf."

"Elimize bakıp elimizde ne olduğuna bakmalıyız," dedi Thorndyke.
"Şu anki kozumuz -korkarım ki oldukça küçük bir koz- miras bırakanın mal varlığının büyük kısmının kardeşine gitmesi yönündeki açık niyeti."

"Sanırım soruşturmalarınıza şimdi başlayacaksınız," dedim.

"Bir süre önce başladık - aslında, vasiyeti bize getirdikten sonraki gün. Jervis kayıtları inceledi ve John Bellingham adıyla hiçbir
defin
yapılmadığını tespit etti; bu tam da beklediğimiz şeydi. Ayrıca başka birinin de benzer soruşturmalar yaptığını keşfetti; bu da yine beklediğimiz şeydi."

"Peki ya sizin kendi soruşturmalarınız?"

"Çoğu zaman olumsuz sonuçlar verdi. British Museum'daki Doktor Norbury'yi çok cana yakın ve yardımsever buldum; o kadar cana yakındı ki,
belirli maddelerin fiziksel özelliklerinde zamanın neden olduğu değişikliklerle ilgili kendi özel araştırmalarımda ondan yardım isteyip isteyemeyeceğimi düşünüyorum."

"Ah; bana bundan bahsetmedin," dedi Jervis.

"Hayır: Henüz deneylerimi planlamaya başlamadım ve muhtemelen
başladığımda hiçbir şeye yol açmayacaklar. Aklıma,
muhtemelen, zamanla, ahşap, kemik, çanak çömlek, sıva ve diğer yaygın malzemeler gibi maddelerde bazı moleküler değişimler meydana gelebileceği ve bu değişimlerin moleküler titreşimleri iletme veya iletme güçlerini değiştirebileceği geldi. Şimdi, eğer durum böyle olursa, bu önemli bir gerçek olurdu,
tıbbi-hukuki ve başka türlü; çünkü bilinen bileşimdeki herhangi bir nesnenin yaklaşık yaşını, elektrik, ısı, ışık ve diğer moleküler titreşimlere tepkilerini test ederek belirlemek mümkün olurdu.
Doktor Norbury'nin yardımını aramayı düşündüm çünkü o bana o kadar büyük yaştaki deneyler için malzemeler sağlayabilirdi ki, tepkimeler varsa, bunların gösterilmesi son derece kolay olurdu. Ama konumuza dönecek olursak.
Kendisinden John Bellingham'ın Paris'te koleksiyoncular ve müzeciler gibi bazı arkadaşları olduğunu öğrendim. yetkililer--çalışma ve örnek alışverişi amacıyla ziyaret etme alışkanlığında olduğu kişiler. Bunların
hepsiyle görüştüm ve hiçbiri onu son ziyaretinde
görmemişti. Aslında, bu vesileyle Paris'te Bellingham'ı
görmüş olan kimseyi henüz bulamadım. Bu yüzden oraya yaptığı ziyaret şimdilik bir
sır olarak kalıyor."

"Çok önemli görünmüyor, çünkü şüphesiz geri
döndü," dedim; ama Thorndyke buna itiraz etti.

"Bilinmeyenin önemini tahmin etmek imkansız," dedi.

"Peki," diye sordu Jervis, "elimizde olan kanıtlara göre," John Bellingham belli bir tarihte ortadan kayboldu. Onun kaybolma şeklinin ne olduğunu gösterecek bir şey var mı?"

"Elimizdeki gerçekler," dedi Thorndyke, "çoğunlukla gazete haberinde belirtilenler, birkaç alternatif olasılığı öne sürüyor; ve yaklaşan soruşturma göz önünde bulundurulduğunda -çünkü şüphesiz bunlar bir dereceye kadar mahkemede ele alınmak zorunda kalacak- bunları dikkate almaya değer olabilir. Beş olası hipotez var"--burada Thorndyke devam ederken bunları parmaklarıyla kontrol etti--"Birincisi, hala hayatta olabilir. İkincisi, ölmüş ve kimliği belirlenmeden gömülmüş olabilir. Üçüncüsü, bilinmeyen biri tarafından öldürülmüş olabilir.
Dördüncüsü, Hurst tarafından öldürülmüş ve cesedi saklanmış olabilir.
Beşincisi, kardeşi tarafından öldürülmüş olabilir. Bu olasılıkları sırayla inceleyelim.

"Birincisi, hala hayatta olabilir. Eğer öyleyse, ya gönüllü olarak ortadan kaybolmuş, aniden hafızasını kaybetmiş ve kimliği tespit edilmemiş ya da
hapsedilmiş olmalı - asılsız bir suçlamayla veya başka bir şekilde. İlk vakayı ele alalım - gönüllü kaybolma. Açıkçası, bunun olasılığı
çok düşük."

"Jellicoe öyle düşünmüyor," dedim. "John Bellingham'ın hayatta olmasının
çok olası olduğunu düşünüyor. Bir adamın bir süreliğine ortadan kaybolmasının çok da sıra dışı bir şey olmadığını söylüyor."

"O zaman neden ölüm karinesi için başvuruyor?"

"Tam da ona sorduğum şey. Bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu söylüyor;
tüm sorumluluk Mahkeme'ye ait."

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Thorndyke. "Jellicoe,
yok olan müvekkilinin mütevellisidir ve eğer müvekkilinin hayatta olduğunu düşünüyorsa, mirasın bozulmadan kalmasını sağlamak onun görevidir; ve bunu gayet iyi biliyor. Jellicoe'nun da benimle aynı fikirde olduğunu varsayabiliriz: John Bellingham öldü."

"Yine de," diye ısrar ettim, "insanlar zaman zaman ortadan kaybolur ve yıllar süren yokluktan sonra
tekrar ortaya çıkarlar."

"Evet, ama kesin bir sebepten dolayı. Ya sorumluluklarını bu şekilde savsaklayan sorumsuz serserilerdir ya da tatsız koşulların ağına yakalanmış adamlardır. Örneğin, bir memur, avukat veya esnaf kendini ömür boyu bir yere ve dayanılmaz monotonlukta bir mesleğe bağlı bulur. Belki de huysuz bir karısı vardır ve bu kadın, belirli bir kadın tipinin sevimli tavrıyla, kocasının kaçma şansı olmadan sıkıştığını düşünerek, huyunu serbest bırakır. Adam buna yıllarca katlanır ama sonunda dayanılmaz hale gelir. Sonra aniden ortadan kaybolur; ve bu onun için pek de suç teşkil etmez. Ama Bellingham'ın durumu bu değildi. Hayata karşı yoğun bir ilgisi olan zengin bir bekardı, istediği yere gitmekte ve istediğini yapmakta özgürdü. Neden ortadan kaybolsundu? Mesele şu ki inanılmaz.

"Hafızasını kaybetmiş ve kimliği belirsiz kalmış olması, ayrıca, cebinde kartvizitler ve mektuplar olan, keteni işaretlenmiş ve polis tarafından her yerde
sorgulanan bir adam için de inanılmazdır. Hapishanede olması konusuna gelince, bir mahkumun hem mahkumiyetten önce hem de sonra
arkadaşlarıyla iletişim kurma fırsatına sahip olması nedeniyle bu olasılığı göz ardı edebiliriz.

"İkinci olasılık, aniden ölmüş ve kimliği belirlenmeden gömülmüş olması olasılığı oldukça düşüktür; ancak, cesedin soyulmuş ve kimlik belirleme araçlarının
kaybolmuş olması
mümkün olduğu için, uzak bir olasılık olarak kalmaya devam etmektedir.

"Üçüncü hipotez, bilinmeyen bir kişi tarafından öldürülmüş olması olasılığı, bu koşullar altında, çok da olası değildir; ancak, polisler tetikte olduğundan ve kayıp adamın ayrıntılı bir tanımı gazetelerde yayınlandığından, cesedin tamamen gizlenmesi gerekecekti. Ancak bu, suçun en olası biçimini -şiddet içeren rastgele soygun- hariç tutacaktı. Bu nedenle, mümkün ama çok düşük bir ihtimal.

"Dördüncü hipotez, Bellingham'ın Hurst tarafından öldürüldüğüdür. Şimdi bu görüşe karşı çıkan tek gerçek, Hurst'ün cinayeti işlemek için görünüşte hiçbir nedeninin olmamasıdır. Jellicoe bize, vasiyetin içeriğini kendisinden başka kimsenin bilmediğine dair güvence veriyor ve eğer öyleyse - ama, unutmayın, bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok - Hurst'ün kuzeninin ölümünden maddi bir kazanç elde edebileceğini varsaymak için hiçbir nedeni olmazdı. Aksi takdirde, hipotez hiçbir içsel olasılık dışılık sunmuyor. Adam en son Hurst'ün evinde canlı olarak görüldü. İçeri girdiği görüldü ve
çıktığı hiç görülmedi - hala gazetelerde belirtildiği gibi gerçekleri alıyoruz, unutmayın - ve şimdi o adamın ölümünden muazzam bir şekilde
kazanacağı görünüyor."

"Ama," diye itiraz ettim, "adamın kaybolduğu anda, Hurst ve hizmetçilerin birlikte tüm evi aradıklarını unutuyorsunuz."

"Evet. Ne aradılar?"

"Neden, tabii ki Bay Bellingham için."

"Kesinlikle; Bay Bellingham için. Yani, yaşayan bir adam için. Peki, bir evde yaşayan bir adam nasıl aranır? Tüm odalara bakılır. Bir odaya
bakıldığında, eğer oradaysa, onu görürsün; eğer onu göremezsen, orada olmadığını varsayarsın. Kanepenin altına veya piyanonun arkasına bakmazsın, büyük çekmeceleri çıkarmaz veya dolapları açmazsın. Sadece
odalara bakarsın. Bu insanların yaptığı şey bu gibi görünüyor. Ve Bay Bellingham'ı
görmediler. Ama Bay Bellingham'ın cesedi, baktıkları odalardan herhangi birinde, gözden uzakta bir yerde saklanmış olabilir."

"Bu kasvetli bir düşünce," dedi Jervis; "Ama bu kesinlikle doğru. Adamın arama sırasında evde ölü yatmadığına dair hiçbir kanıt yok."

"Ama yine de," dedim, "bir şekilde elden çıkarılması gereken bir ceset vardı.
Şimdi, nasıl olur da gözetlenmeden cesetten kurtulabilirdi?"

"Ah!" dedi Thorndyke, "şimdi çok önemli bir noktaya değiniyoruz. Eğer biri cinayet sanatı üzerine bir inceleme yazacaksa -De Quincey'ninki gibi edebi havai fişek gösterisi değil, gerçek bir çalışma incelemesi- cesedi elden çıkarmak için gerçekten uygulanabilir bir plan tarif edebilirse, diğer tüm teknik ayrıntıları kendi başlarına halledebilirler. Bu, katilin önündeki en büyük engeldir ve her zaman da öyle olmuştur: cesetten kurtulmak. İnsan vücudu," diye devam etti, düşünceli bir şekilde piposuna bakarak, tıpkı benim öğrenciliğim sırasında tahta tebeşirine bakmaya alışkın olduğu gibi, "çok dikkat çekici bir nesnedir. Kalıcı olarak gizlenmesini
tek başına zorlaştıran bir özellik kombinasyonu sunar. Hantal ve garip bir
şekle sahiptir, ağırdır, tamamen yanmazdır, kimyasal olarak
kararsızdır ve ayrışması büyük hacimlerde
çok kokulu gazlar üretir ve yine de en yüksek kalıcılık derecesine sahip tanımlanabilir
yapılar içerir. Değişmeden
korunması son derece zordur ve tamamen
yok edilmesi daha da zordur. İnsan vücudunun temel kalıcılığı, Eugene Aram'ın klasik vakasında iyi bir şekilde gösterilmiştir; ancak daha da çarpıcı bir örnek, on yedinci Mısır hanedanının son krallarından biri olan Üçüncü Seqenen-Ra'dır. Burada, yaklaşık dört bin yıllık bir aradan sonra, sadece ölüm nedenini ve ölüm şeklini değil, kralın düşme şeklini, ölümcül yaranın açıldığı silahın niteliğini ve hatta saldırganın pozisyonunu belirlemek mümkün oldu. Ve vücudun diğer koşullar altında kalıcılığı, ABD, Boston'dan Doktor Parkman'ın vakasında takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir; bu vakada kimlik tespiti aslında bir fırının küllerinden toplanan kalıntılar aracılığıyla gerçekleştirilmiştir." 

"O zaman," dedi Jervis, "dünyanın henüz John Bellingham'ın sonunu görmediğini kabul edebiliriz." 

"Bunu neredeyse kesin olarak kabul edebiliriz," diye yanıtladı Thorndyke. 
"Tek soru -ve çok önemli bir soru- yeniden ortaya çıkışın ne zaman gerçekleşeceğidir. Yarın olabilir veya yüzyıllar sonra, söz konusu tüm meseleler unutulmuş olabilir. "

"Tartışma uğruna," dedim, "Hurst'ün onu öldürdüğünü ve arama yapıldığında cesedin çalışma odasında saklı olduğunu varsayarak. Nasıl elden çıkarılabilirdi? Hurst'ün yerinde olsaydınız, işe nasıl giderdiniz?"

Thorndyke sorumun açık sözlülüğüne gülümsedi.

"Benden suçlayıcı bir ifade istiyorsunuz," dedi, "bir tanığın huzurunda da iletilmiş. Ama aslında, _a priori_ spekülasyon yapmanın bir faydası yok; tamamen hayali bir durumu yeniden inşa etmemiz gerekir, koşulları bizim için
bilinmez ve neredeyse kesinlikle yanlış yeniden inşa ederiz. Adil bir şekilde varsayabileceğimiz şey, ne kadar ahlaksız olursa olsun, hiçbir makul kişinin kendisini sizin önerdiğiniz konumda bulmayacağıdır. Cinayet genellikle dürtüsel bir suçtur ve katil zayıf bir özdenetime sahip bir kişidir. Bu tür kişilerin kurbanlarının cesetlerinin bertarafı için ayrıntılı ve yaratıcı düzenlemeler yapmaları pek olası değildir. Daha önce de söylediğim gibi, en dikkatli şekilde planlanmış cinayetlerin soğukkanlı failleri bile bu noktada çökmüş gibi görünüyor. Bir insan cesedinden kurtulmanın neredeyse aşılmaz zorluğu, katil aniden onunla yüz yüze gelene kadar takdir edilmiyor.

"Önerdiğiniz durumda, seçim, cesetin bulunduğu yerde gömülmesi veya parçaların parçalanıp dağıtılması arasında kalıyor gibi görünüyor; ve her iki yöntem de keşfe yol açacaktır."

"Bay Bellingham'a anlattığınız kalıntıların da gösterdiği gibi," diye belirtti Jervis.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Thorndyke, "ancak makul derecede zeki bir suçlunun saklanma yeri olarak bir su teresi yatağını benimsemesini pek hayal edemiyoruz."

"Hayır. Bu kesinlikle bir yargı hatasıydı. Bu arada, Bellingham ile konuşurken hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını düşündüm, ancak, bunların kardeşinin kemikleri olma olasılığını tartışırken, sol elin üçüncü parmağının yokluğu hakkında hiçbir yorum yapmadığınızı fark ettim. Bunu gözden kaçırmadığınızdan eminim, ancak bu önemli bir nokta değil mi?"

"Kimliklendirme konusuna gelince? Mevcut koşullar altında, sanmıyorum. Eğer o parmağı
kaybeden bir adam varsa, bu elbette önemli bir gerçek olurdu. Ancak böyle bir adam duymadım. Veya, tekrar ediyorum,
parmağın ölümden önce çıkarıldığına dair herhangi bir kanıt varsa, bu çok önemli olurdu. Ancak böyle bir kanıt yok. Ölümden sonra kesilmiş olabilir ve yokluğunun gerçek önemi burada yatıyor."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," dedi Jervis.

"Yani, o parmağını kaybeden herhangi bir kayıp adama dair bir rapor yoksa, parmağın ölümden sonra çıkarılmış olma olasılığı vardır. Ve sonra ilginç bir sebep sorusu ortaya çıkar. Neden çıkarılmış olsun ki? Kazara ayrılmış olması pek mümkün değildir. Siz ne öneriyorsunuz?"

"Peki," dedi Jervis, "tuhaf bir parmak olabilir; örneğin, ankiloze eklem gibi, tanımlanması kolay, karakteristik bir deformasyona sahip bir parmak."

"Evet; ancak bu açıklama aynı zorluğu ortaya çıkarır. Deforme veya ankiloze parmağı olan hiç kimse kayıp olarak bildirilmemiştir."

Jervis kaşlarını çattı ve bana baktı.

"Başka bir açıklama görürsem asılırım," dedi. "Sen, Berkeley?"

Başımı iki yana salladım.

"Hangi parmağın eksik olduğunu unutma," dedi Thorndyke. "Sol elin üçüncü parmağı."

"Ah, anladım!" dedi Jervis. "Yüzük parmağı. Çıkarılmayacak bir yüzük uğruna çıkarılmış olabilir."

"Evet. Bu türden ilk örnek olmazdı. Parmaklar ölü ellerden -ve hatta yaşayan ellerden-
çok sıkı olan ve çıkarılamayacak kadar
sıkı olan yüzükler uğruna koparılmıştır. Ve bunun sol el olması bu öneriyi destekler; çünkü rahatsız edici derecede
sıkı olan bir yüzük sol elde tercih edilirdi, çünkü bu genellikle sağ elden biraz daha küçüktür. Ne oldu Berkeley?"

Birdenbire üzerime bir ışık çaktı ve sanırım
yüz ifadem gerçeği ele veriyordu.

"Ben aptalın tekiyim!" diye haykırdım.

"Ah, bunu söyleme," dedi Jervis. "Arkadaşlarına bir şans ver."

"Bunu çok önceden görüp sana anlatmalıydım. John
Bellingham bir yüzük takıyordu ve o kadar sıkıydı ki, bir kere
taktığında bir daha asla çıkaramadı."

"Hangi eline taktığını biliyor musun?" diye sordu Thorndyke.

"Evet. Sol eldi; çünkü bana bundan bahseden Bayan Bellingham, sol elinin sağ elinden biraz daha küçük olması dışında yüzüğü asla takamayacağını söyledi."

"İşte bu," dedi Thorndyke. "Elimizdeki bu yeni gerçekle, bu parmağın yokluğu bazı çok ilginç spekülasyonların başlangıç ​​noktasını oluşturuyor."

"Örneğin?" dedi Jervis.

"Ah, koşullar altında, bu spekülasyonları bağımsız olarak sürdürmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım. Şimdi Bay Bellingham adına hareket ediyorum."

Jervis sırıttı ve bir süre sessiz kaldı, piposunu düşünceli bir şekilde yeniden doldurdu; ancak yaktıktan sonra devam etti.

"Kaybolma sorusuna dönecek olursak; Bellingham'ın Hurst tarafından öldürülmüş olma ihtimalini pek olası görmüyor musunuz?"

"Ah, bir suçlamada bulunduğumu düşünmeyin. Çeşitli olasılıkları sadece soyut olarak ele alıyorum. Aynı mantık Bellingham'lar için de geçerlidir. İçlerinden herhangi birinin cinayeti işleyip işlemediği konusuna gelince, bu kişisel karakter meselesidir. Bellingham'ları gördükten sonra kesinlikle onlardan şüphelenmiyorum ve Hurst'e gelince, onun aleyhine hiçbir şey veya en azından çok az şey biliyorum."

"Bir şey biliyor musun?" diye sordu Jervis.

"Pekala," dedi Thorndyke biraz tereddütle, "bir adamın geçmişinin küçük ayrıntılarını ortaya çıkarmak kaba bir düşünce gibi görünüyor, ama yine de yapılması gerekiyor. Elbette, bu olayın tarafları hakkında olağan rutin soruşturmaları yaptım ve ortaya çıkardıkları şey şu:

"Hurst, bildiğiniz gibi, bir borsa simsarı, iyi bir mevki ve itibara sahip bir adam; ancak, yaklaşık on yıl önce, hafif bir ifadeyle, kendisini oldukça ciddi zorluklara sokacak bir
ihmal işlemiş gibi görünüyor. Oldukça fazla ve oldukça fazla miktarda spekülasyon yapmış gibi görünüyor, çünkü piyasadaki ani bir spazm hesaplamalarını altüst ettiğinde, müşterilerinin sermayesini ve menkul kıymetlerini kullandığı ortaya çıktı. Bir süre ciddi bir sorun çıkacakmış gibi göründü; sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, gerekli miktarı bir şekilde toplamayı ve tüm iddiaları çözmeyi başardı. Parayı nereden aldığı bugüne kadar keşfedilemedi, bu ilginç bir durum, çünkü eksiklik beş bin poundun oldukça üzerindeydi; ancak önemli olan gerçek, parayı almış olması ve borcunu ödediğini söyledi. Yani, tabiri caizse, sadece potansiyel bir temerrütlüydü; ve, şüphesiz ki, mesele itibarsız olsa da, bunun bu davayla doğrudan bir ilgisi yok gibi görünüyor."

"Hayır," diye kabul etti Jervis, "ama bu, kişinin pozisyonunu normalde olduğundan daha fazla dikkatle değerlendirmesini sağlıyor."

"Kuşkusuz," dedi Thorndyke. "Pervasız bir kumarbaz, davranışlarına güvenilemeyecek bir adamdır. Kendisini başka türden yanlışlara zorlayabilecek ani talih değişikliklerine maruz kalabilir. Birçok 
zimmete para geçirme, çimlere şanssız bir dalışla öncelenmiştir."

"Bu kaybolmanın sorumluluğunun Hurst ile Bellingham'lar arasında olduğunu varsayarsak," dedim, arkadaşlarımın adını söylerken rahatsız edici bir yutkunmayla, "olasılık dengesi hangi tarafa doğru eğiliyor?"

"Hurst'ün tarafına, hiç şüphesiz," diye yanıtladı Thorndyke.
"Dava şu şekilde duruyor - bize sunulan gerçeklere göre: Hurst'ün ölen kişiyi (biz ona böyle diyeceğiz) öldürmek için hiçbir nedeni yok gibi görünüyor; ancak
adam evine girerken görüldü, evden çıkarken hiç görülmedi ve bir daha asla canlı olarak görülmedi. Öte yandan Bellingham'ın bir nedeni vardı, çünkü
kendisinin vasiyetname uyarınca asıl yararlanıcı olduğuna inanıyordu. Ancak
ölen kişi evinde görülmedi ve
eve veya evin bulunduğu mahalleye gittiğine dair hiçbir kanıt yok, orada bulunan
bokböceği hariç. Ancak bokböceğine dair kanıt, Hurst'ün bokböceği alındığında orada olması ve Hurst'ün sadece birkaç dakika önce geçtiği bir
noktada bulunması gerçeğiyle
bozuldu. Hurst temize çıkana kadar, bana öyle geliyor ki
bokböceğinin varlığı Bellingham'lara karşı hiçbir şey
kanıtlamıyor."

"O zaman davayla ilgili görüşleriniz," dedim, "tamamen kamuoyuna açıklanan gerçeklere dayanıyor."

"Evet, çoğunlukla. Bu gerçekleri sunulduğu gibi kabul etmiyorum ve davayla ilgili kendi görüşlerim olabilir. Ancak varsa bile, bunları tartışacak durumda hissetmiyorum. Şimdilik,
tartışma, ilgili tarafların sunduğu gerçekler ve çıkarımlarla sınırlı olmalı."

"İşte!" diye haykırdı Jervis, piposunu çalmak için ayağa kalkarak, "Thorndyke seni
burada tutuyor. Bir sabah uyanana ve aslında sadece ağzı açık bir yabancı olduğunu keşfedene kadar, 'bilginin' tam ortasında olduğunu düşünmeni sağlıyor; ve sonra çok şaşırıyorsun - ve
diğer taraf da bu konuda şaşkına dönüyor. Ama gerçekten
şimdi gitmemiz gerek, değil mi, rahip kıdemli?"

"Sanırım gitmemiz gerek," diye cevapladı Thorndyke; ve eldivenlerini giyerken,
"Barnard'dan son zamanlarda haber aldın mı?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladım. "Smyrna'da ona, uygulamanın geliştiğini ve oldukça mutlu ve memnun olduğumu ve
istediği kadar uzak kalabileceğini söylemek için yazdım. Cevap olarak, eğer fırsat olursa tatilini uzatacağını ama bana
daha sonra haber vereceğini" yazıyor.

"Aman Tanrım," dedi Jervis, "Barnard için büyük şans eseriydi ki Bellingham'ın
bu kadar muhteşem bir kızı vardı--işte! Beni umursama, ihtiyar. İçeri gir ve kazan - buna değer, değil mi, Thorndyke?"

"Bayan Bellingham çok çekici bir genç hanım," diye cevapladı Thorndyke. "Hem babadan hem de kızdan çok olumlu etkilendim ve onlara bir şekilde hizmet edebileceğimize inanıyorum." Bu sakin konuşmayla Thorndyke elimi sıktı ve iki arkadaşımın, Fetter Lane'in karanlığında kaybolup gidene kadar yollarına devam etmelerini izledim.

BÖLÜM XII

KEŞİF YOLCULUĞU

Küçük akşam yemeği partimden iki veya üç sabah sonra, sabah
vizitime başlamak için muayenehanede şapkamı fırçalarken, Adolphus kapıda belirdi ve muayenehanede bekleyen iki beyefendiyi duyurdu. Onları içeri getirmesini söyledim ve bir an sonra Thorndyke, Jervis eşliğinde içeri girdi. Küçük daire, özellikle Thorndyke,
ama bu olguyu düşünmeye vaktim olmadı, çünkü ikincisi, elimi sıktıktan sonra, hemen ziyaretlerinin amacını açıklamaya başladı.

"Bir iyilik istemeye geldik, Berkeley," dedi; "arkadaşların Bellingham'lar için bize çok büyük bir hizmette bulunmanı istemek için."

"Çok memnun olacağımı biliyorsun," dedim sıcak bir şekilde. "Nedir bu?"

"Açıklayacağım. Biliyorsunuz -ya da belki bilmiyorsunuz- polis keşfedilen tüm kemikleri topladı ve onları Woodford'daki morga bıraktı, orada adli tabibin jürisi tarafından incelenecekler. Şimdi, gazetelerden alabileceğimden daha kesin ve güvenilir bilgilere sahip olmam zorunlu hale geldi. Doğal olan şey, aşağı inip onları kendim incelemem olurdu, ancak davayla olan bağlantımın sızmaması için çok arzu edilir koşullar var. Sonuç olarak, kendim gidemem ve aynı sebepten dolayı Jervis'i gönderemem. Öte yandan, polisin kemiklerin John Bellingham'a ait olduğunu
neredeyse kesin olarak düşündüğü artık oldukça açık bir şekilde ifade edildiğinden, Godfrey Bellingham'ın doktoru olarak, bunları onun adına görmeye gitmeniz
tamamen doğal görünüyor."

"Gitmek isterim," dedim. "Gitmek için her şeyi verirdim; ama
nasıl idare edilecek? Bütün bir gün izin almak ve muayenehanenin kendi kendine
bakması anlamına gelir."

"Bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum," dedi Thorndyke; "ve konu iki nedenle
gerçekten önemli. Birincisi, soruşturma yarın başlıyor ve kesinlikle Godfrey adına işlemleri izlemek için orada birileri olmalı; ve diğeri de müvekkilimizin Hurst'ün avukatlarından başvurunun birkaç gün içinde Sulh Mahkemesi'nde görüleceğine dair bir bildirim almış olmasıdır."

"Bu biraz ani değil mi?" diye sordum.

"Bu kesinlikle bize söylenenden çok daha fazla aktivite olduğunu gösteriyor. Ama olayın önemini görüyorsunuz. Soruşturma Sulh Mahkemesi için bir tür prova olacak ve yönetimi tahmin etme şansımızın olması oldukça önemli."

"Evet, bunu görüyorum. Ama uygulamayı nasıl idare edeceğiz?"

"Size bir yedek bulacağız."

"Bir tıbbi temsilci aracılığıyla mı?"

"Evet," dedi Jervis. "Turcival bize bir adam bulacak; aslında bunu
yaptı. Onu bu sabah gördüm; Şehirde bir muayenehane satın almak için pazarlık yapmak üzere bekleyen ve işi birkaç gine karşılığında yapacak bir adamı var. Oldukça güvenilir bir adam. Sadece bir kelime söyle, ben
Adam Sokağı'na gidip onu kesinlikle işe alacağım."

"Tamam. Sen vekil doktoru işe al, ben de o gelir gelmez
Woodford'a doğru yola çıkmaya hazır olacağım."

"Harika!" dedi Thorndyke. "Bu, kafamdan büyük bir yük attı. Ve eğer
bu akşam uğrayıp bizimle bir pipo içmeyi başarırsanız
sefer planını konuşabilir ve özellikle hangi bilgilere
ihtiyacımız olduğunu size bildirebiliriz."

Mümkün olduğunca saat sekiz buçuktan sonra King's Bench Walk'ta olacağıma söz verdim ve iki arkadaşım
sonra beni
kısa ziyaretlerime neşeyle
başlamak üzere bırakıp gittiler.

Farklı bakış açılarından şeylerin ne kadar farklı yönler sunduğunu görmek şaşırtıcı; yaşam koşulları ve şartları hakkındaki tahminlerimiz ne kadar göreceli. Şehirli bir işçi için -örneğin, yıl boyunca tek bir binada çalışan kalfa fırıncı veya terzi- Hampstead Heath'te bir tatil gezisi gerçek bir keşif yolculuğudur;
oysa denizci için tüm geniş dünyanın değişen panoraması
o günün işinin sıradan bir parçasıdır.

Ertesi gün Liverpool Caddesi'ndeki trene binerken böyle düşündüm. Epping Ormanı sınırlarına trenle yapılan bir yolculuğun heyecan verici bir deneyim olmaktan uzak olacağı bir zamandı; şimdi, Fetter Lane'in küçük dünyasında bitkisel hayata girdikten sonra, bu
oldukça maceralıydı.

Bir tren yolculuğunun zorunlu hareketsizliği düşünmeye elverişliydi ve
düşünecek çok şeyim vardı. Son birkaç hafta bakış açımda önemli değişikliklere tanık olmuştu. Yeni ilgi alanları ortaya çıkmış, yeni
arkadaşlıklar kurulmuştu; ve her şeyden öte, hayatıma
iyi ya da kötü, şansıma göre, onu sonuna kadar renklendirecek ve nüfuz edecek olan o yüce etki girmişti. Okuma odasındaki o birkaç günlük arkadaşça çalışma, süt dükkânının samimi misafirperverliği ve dost canlısı Londra sokaklarında eve doğru keyifli yürüyüşler, yeni bir dünyayı var etmişti -- Ruth Bellingham'ın zarif kişiliğinin gerçekliğe hükmettiği bir dünya. Ve böylece, elimde yanmamış bir pipoyla tren vagonunun bir köşesine yaslandığımda, yakın geçmişteki olaylar, yaklaşan geleceğin daha sorunlu olaylarıyla birlikte, beni şu anki işin dışında tutuyordu; o da Woodford morgunda toplanan kalıntıları incelemekti, ta ki tren Stratford'a yaklaşırken, sabun ve kemik gübresi fabrikalarının kokuları açık pencereden içeri doluncaya ve (doğal bir fikir
çağrışımı ile) beni arayışımın amacına geri götürene kadar.

Bu keşif gezisinin kesin amacı konusunda çok net değildim; ama Thorndyke'ın vekili olarak hareket ettiğimi biliyordum ve bu düşünceyle gurur duyuyordum. Ancak araştırmalarımın karmaşık Bellingham davasına ne tür bir ışık tutacağı konusunda çok kesin bir fikrim yoktu. Prosedürün gidişatını zihnimde belirlemek amacıyla, Thorndyke'ın yazılı talimatlarını cebimden çıkardım ve dikkatlice okudum. Bunlar
çok dolu ve açıktı, tıbbi-yasal konulardaki deneyimsizliğime bolca yer veriyordu:--

1. Ayrıntılı incelemeler yapmıyor veya herhangi bir şekilde
yorum uyandırmıyor gibi görünüyor.

2. Her bölgeye ait tüm kemiklerin
mevcut olup olmadığını ve yoksa hangilerinin eksik olduğunu tespit edin.

3. Ana kemiklerin uç uzunluğunu ölçün ve
karşı taraflarınkileri karşılaştırın.

4. Kemikleri, ölen kişinin yaşı, cinsiyeti ve kas gelişimi açısından inceleyin.

5. Anayasal hastalık belirtilerinin, kemik veya bitişik yapıların lokal hastalığının, eski veya
yeni yaralanmaların ve normalden veya olağandan herhangi bir sapmanın
varlığını veya yokluğunu not edin.

6. Varsa adiposerin varlığını veya yokluğunu ve konumunu gözlemleyin.

7. Tendon, bağ veya diğer yumuşak yapıların kalıntılarını not edin.

8. Parmağın ölümden önce mi yoksa sonra mı ayrıldığı sorusuna istinaden Sidcup elini inceleyin.

9. Muhtemel su altında kalma süresini tahmin edin ve suyun veya çamurun karakterinden kaynaklanan değişiklikleri (örneğin mineral veya organik lekelenme) not edin.

10. Kemiklerin keşfine yol açan (hemen ve uzak) koşulları ve bu koşullarda ilgili kişilerin isimlerini belirleyin.

11. Tüm bilgileri mümkün olan en kısa sürede yazıya geçirin ve koşullar izin verirse yerinde planlar ve şemalar yapın.

12. Duygusuz bir dış görünüm koruyun; dikkatle ama isteksizce dinleyin; mümkün olduğunca az soru sorun; yerinde yaptığınız gözlemlerin önerebileceği her türlü soruşturmayı sürdürün.

Bunlar benim talimatlarımdı ve sadece birkaç kuru kemiği inceleyeceğimi düşünürsek, oldukça korkutucu görünüyorlardı; Aslında,
onları ne kadar çok okursam, görev için yeterliliğim konusundaki kuşkularım o kadar arttı.

Cehenneme yaklaşırken, en azından Thorndyke'ın uyarılarının bazılarının
hiçbir şekilde gereksiz olmadığı ortaya çıktı.
Burası, benim yaklaşmamı şüpheli bir şekilde izleyen bir polis çavuşunun sorumluluğundaydı; ve
bir düzine kadar adam, belli ki gazete muhabirleri,
bir çakal sürüsü gibi girişin etrafında dolaşıyordu.
Bay Marchmont'un elde ettiği ve çavuşun sırtını duvara yaslayarak okuduğu adli tabibin emrini sundum, böylece gazeteciler
omzunun üzerinden bakamayacaktı.

Kimlik bilgilerim tatmin edici bulununca, kapı açıldı ve içeri girdim, üç girişimci muhabirle birlikte, ancak çavuş onları derhal dışarı attı ve dışarı kilitledi, beni huzura kabul etmek ve işlemlerimi akıllıca ama oldukça
utanç verici bir ilgiyle izlemek için geri döndüler.

Kemikler büyük bir masanın üzerine serildi ve üzeri bir örtüyle örtüldü.
Çavuş yavaşça arkasını döndü ve bunu yaparken yüzüme dikkatle baktı.
Görüntünün bende bıraktığı etkiyi fark etmek için. Sanırım
duygusuz tavrım onu ​​biraz hayal kırıklığına uğratmış olmalı, çünkü
kalıntılar bana oldukça eski bir
"öğrenci osteolojisi" setinden başka bir şey çağrıştırmıyordu. Tüm koleksiyon (çavuşun bana bildirdiği gibi, polis cerrahı tarafından) uygun anatomik
sırasına göre düzenlenmişti; buna rağmen, hiçbirinin eksik olmadığından emin olmak için onları dikkatlice saydım ve Thorndyke'ın bana verdiği
listeyle kontrol ettim.

"Sol uyluk kemiğini bulduğunuzu görüyorum," dedim, bunun listede görünmediğini fark ederek.

"Evet," dedi çavuş; "dün akşam Little Monk Wood yakınlarındaki Sand-pit ovasında Baldwin's Pond adlı büyük bir gölette ortaya çıktı."

"Buraya yakın mı?" diye sordum.

"Loughton yolundaki ormanda," diye cevap verdi.

Gerçeği not ettim (çavuş bundan bahsettiği için üzgünmüş gibi görünüyordu) ve sonra kemikleri ayrıntılı olarak incelemeden önce genel bir değerlendirmeye yönelttim. Kemiklerin görünümü, iyice bir fırçalamayla iyileştirilebilir ve inceleme kolaylaştırılabilirdi, çünkü bunlar kendi dinlenme yerlerinden çıkarıldıkları zamanki gibiydi ve kırmızımsı sarı renklerinin gerçek bir leke mi yoksa yüzeydeki bir tortudan mı kaynaklandığına karar vermek zordu. Her durumda, hepsini aynı şekilde etkilediği için, bunu ilginç bir özellik olarak düşündüm ve not ettim. Çıkarıldıkları çeşitli göletlerde geçirdikleri süreye dair çok sayıda iz taşıyorlardı, ancak bunlar bana su altında kaldıkları süreyi belirlemede pek yardımcı olmadı. Elbette, üzerleri çamurla kaplanmıştı ve yer yer üzerlerine küçük su yosunu tutamları yapışmıştı; ancak bu gerçekler yalnızca belirsiz bir zaman ölçüsü sağlıyordu. Bazı izler gerçekten daha bilgilendiriciydi. Örneğin, kemiklerin birkaçına yaygın gölet salyangozunun kurutulmuş yumurta kümeleri yapışmıştı ve sağ kürek kemiğinin oyuklarından birinde ("infra-spinous fossa") kırmızı nehir solucanının çamurdan yapılmış tüplerinden oluşan bir grup vardı. Bu kalıntılar, önemli bir
su altında kalma süresinin kanıtıydı ve kemiklerin üzerine tüm et kaybolana kadar
birikemeyecekleri için, bunun üzerinden bir zaman geçtiğine dair kanıt sağlıyorlardı - en azından bir veya iki ay. Bu arada, dağılımları kemiklerin yattığı pozisyonu da gösteriyordu ve mevcut koşullarda bunun bir önemi yokmuş gibi görünse de, her bir yapışan cismin durumunu kaba taslak çizimlerle göstererek dikkatli notlar aldım.

Çavuş, işlemlerimi hoşgörülü bir gülümsemeyle izliyordu.

"Düzenli bir envanter yapıyorsunuz, efendim," diye belirtti, "sanki onları açık artırmaya çıkaracakmışsınız gibi. O salyangoz yumurtalarının kimliklendirmede pek yardımcı olacağını sanmıyorum. Ve bunların hepsi zaten yapıldı," diye ekledi, ben ölçüm bandımı çıkarırken.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım; "ama benim işim bağımsız gözlemler yapmak, gerekirse diğerlerini kontrol etmek." Ve her bir ana kemiği ayrı ayrı ölçmeye ve karşıt tarafların kemiklerini karşılaştırmaya devam ettim. Kemik çiftlerinin boyutları ve genel özelliklerindeki uyum, hepsinin tek bir iskeletin parçaları olduğu konusunda pek şüphe bırakmıyordu, bu sonuç sağ uyluk kemiğinin başındaki koyulaşmış yama ve sağ kalça kemiğinin yuvasındaki karşılık gelen yama ile doğrulandı. Ölçümlerimi bitirdiğimde, tüm kemik serisini ayrıntılı olarak inceledim, her birini Thorndyke'ın işaret ettiği işaretlerden herhangi biri için en yakın dikkatle inceledim ve tek bir monoton şekilde tekrarlanan olumsuzluktan başka bir şey elde edemedim. Üzücü ve hayal kırıklığı yaratacak şekilde normaldiler.

"Peki efendim, peki siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu çavuş neşeyle, not defterimi kapatıp sırtımı dikleştirdiğimde. "Kimin kemikleri bunlar? Sizce Bay Bellingham'ın mı?"

"Kimin kemikleri olduklarını söylemekten çok üzgünüm," diye cevapladım. "Bir kemik diğerine çok benzer, biliyorsun."

"Sanırım öyle," diye kabul etti; "ama tüm bu ölçümler ve tüm bu notlarla kesin bir şeye
varmış olabileceğini düşündüm." Belli ki benden hayal kırıklığına uğramıştı; ve Thorndyke'ın ayrıntılı talimatlarını araştırmalarımın yetersiz sonuçlarıyla karşılaştırdığımda kendimden biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Keşiflerim neye
kadardı? Ve defterimdeki birkaç girişle soruşturma ne kadar ilerledi?

Kemikler görünüşe göre orta düzeyde ama dikkat çekici olmayan kas gelişimine sahip bir adama aitti; otuz yaşın üzerindeydi, ama ne kadar daha yaşlı olduğunu
söyleyemiyordum. Boyunun kabaca beş fit sekiz inç olduğunu düşündüm,
ama ölçümlerim Thorndyke tarafından daha kesin bir tahmin için veri sağlardı. Bunun ötesinde kemikler oldukça alışılmadıktı. Hiçbir yerel veya genel hastalık belirtisi, hiçbir yaralanma belirtisi,
ne eski ne de yeni, normal veya olağandan hiçbir sapma yoktu; ve parçalama işlemi o kadar dikkatli yapılmıştı ki, ayrılmış yüzeylerin hiçbirinde tek bir çizik bile yoktu. Adiposir'den (nemli ortamlarda yavaşça çürüyen vücutlarda yaygın olarak bulunan tuhaf mumsu veya sabunlu madde) hiçbir iz yoktu; ve
yumuşak yapıların tek kalıntısı, sağ dirseğin ucundaki tendonun kurumuş tutkal lekesi gibi belli belirsiz bir belirtisiydi.

Çavuş, yeni bir gösteri yapmış bir şovmenin havasıyla çarşafı değiştirme eylemindeydi ki, morg kapısına sert bir
vuruş duyuldu. Memur çarşafı resmi bir titizlikle yaymayı bitirdi ve beni lobiye götürdükten sonra,
anahtarı çevirdi ve içeri girdikten sonra kapıyı açık tutarak üç kişiyi içeri aldı,
benim dışarı çıkmam için. Ancak yeni gelenlerin görünümü beni daha fazla oyalanmaya yöneltti. Bunlardan biri yerel bir polis memuruydu, açıkça resmi olarak görev yapıyordu; ikincisi çok çamurlu ve ıslak, küçük bir çuval taşıyan bir işçiydi; üçüncüsünde ise profesyonel bir kardeş kokusu aldığımı düşündüm.

Çavuş kapıyı açık tutmaya devam etti.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey yok mu efendim?" diye sordu neşeyle.

"O tümen cerrahı mı?" diye sordum.

"Evet. Ben tümen cerrahıyım," diye cevapladı yeni gelen. "Benden bir şey
istediniz mi?"

"Bu," dedi çavuş, "koronanın kalıntıları incelemek için iznini almış bir tıp beyefendisi. Ölen kişinin ailesi için hareket ediyor - yani Bay Bellingham'ın ailesi için," diye ekledi cerrahın meraklı bakışlarına karşılık olarak.

"Anlıyorum," dedi ikincisi. "Pekala, sandığın geri kalanını bulmuşlar,
anladığım kadarıyla, diğer kısımdan eksik olan kaburgalar da dahil.
Öyle değil mi, Davis?"

"Evet, efendim," diye cevapladı polis memuru. "Müfettiş Badger tüm kaburgaların
burada olduğunu ve boynun tüm kemiklerinin de olduğunu söylüyor."

"Müfettiş bir anatomist gibi görünüyor," diye belirttim.

Çavuş sırıttı. "Çok bilgili bir beyefendi, Bay Badger. Bu sabah oldukça erken geldi ve uzun süre kemikleri inceledi ve
cep defterindeki notlarla kontrol etti. Sanırım bir şeyler yapıyor ama çok yakındı."

Burada çavuş aniden sustu - belki de kendi davranışını amirininkiyle karşılaştırıyordu.

"Bu yeni kemikleri masaya koyalım," dedi polis cerrahı. "Şu çarşafı çıkar ve onları kömürmüş gibi fırlatma. Dikkatlice dağıt."

İşçi ıslak ve çamurlu kemikleri çuvaldan tek tek çıkardı ve onları masaya koyarken cerrah onları uygun
göreceli pozisyonlarına yerleştirdi.

"Bu düzgünce yapılmış bir iş," diye belirtti; "hiçbiri senin beceriksizce
bir doğrayıcı veya testereyle kesmen gibi değil. Kemikler eklemlerinden
temiz bir şekilde ayrılmış. Bunu yapan adamın biraz anatomi bilgisi olmalı, tabii eğer kasap değilse, ki bu arada, imkansız değil. Bıçağını alışılmadık bir ustalıkla kullanmış ve her bir kolun kürek kemiğiyle birlikte çıkarıldığını fark ettiniz, tıpkı bir kasabın koyun omzunu çıkarması gibi. O torbada başka kemik var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı işçi, ellerini kesin bir tavırla pantolonunun arka tarafına silerek; "hepsi bu."

Cerrah, düzenlemelerine son bir dokunuş yaparken düşünceli bir şekilde kemiklere baktı ve şöyle dedi:

"Müfettiş haklı. Boynun tüm kemikleri orada. Çok tuhaf.
Sizce de öyle değil mi?"

"Yani--"

"Bu çok eksantrik katilin, görülebilen hiçbir sebep yokken kendine
olağanüstü miktarda sorun çıkarmış gibi göründüğünü kastediyorum.
Örneğin, şu boyun omurları var. Sadece boynu kesmek yerine kafatasını atlastan dikkatlice
ayırmış olmalı. Sonra gövdeyi ayırma şekli var; on ikinci kaburgalar
bu grupla birlikte geldi, ancak ait oldukları on ikinci sırt omuru
alt yarıya bağlıydı. Bunu yapmak için ne kadar zahmete girdiğini hayal edin, hem de kemikleri kesmeden veya doğramadan.
Bu olağanüstü. Bu arada, oldukça ilginç.
Dikkatli tutun."

Göğüs kemiğini nazikçe aldı -çünkü ıslak
çamurla kaplıydı- ve bana şu sözlerle uzattı: "Bu, sahip olduğumuz en kesin
kanıt."

"Yani," dedim, "iki parçanın tek bir kütle halinde birleşmesinin bunu yaşlı bir adamın iskeleti olarak mı sabitlediğini mi kastediyorsunuz?"

"Evet, bu, kaburga kıkırdaklarındaki kemik birikimiyle doğrulanan açık öneridir. Müfettiş Davis'e, bu kemik yığınını kontrol ettiğimi ve hepsinin burada olduğunu söyleyebilirsin."

"Yazabilir misiniz efendim?" dedi polis memuru. "Müfettiş Badger her şeyin yazılı olmasını söyledi."

Cerrah cüzdanını çıkardı ve uygun bir kağıt parçası seçerken sordu: "Ölen kişinin boyu hakkında bir fikriniz var mı?"

"Evet, yaklaşık beş fit sekiz olacağını düşünmüştüm" (burada çavuşun gözlerinin bana dikildiğini ve bilmiş bir şekilde baktığını yakaladım).

"Beş sekiz buçuk yaptım," dedi polis cerrahı; "ama alt bacak kemiklerini gördüğümüzde daha iyi anlayacağız. Bu
parti nerede bulundu, Davis?"

"Lord's Bushes'taki yolun hemen dışındaki gölette, efendim ve müfettiş
şimdi gitti--"

"Nereye gittiğini boş ver," diye sözünü kesti çavuş. "Sen sadece
soruları cevapla ve işine bak."

Çavuşun azarlaması bana harekete geçmekte gecikmediğim bir ipucu verdi. Meslektaşım ne kadar dost canlısı olsa da, polisin
bana mümkün olduğunca "bilgiden" uzak tutulması gereken bir davetsiz misafir gibi davranmaya meyilli olduğu açıktı. Buna göre meslektaşıma ve çavuşa nezaketleri için teşekkür ettim ve soruşturmada buluşana kadar onlara veda ettim, ayrıldım ve morg kapısını
görünürde tutabileceğim göze çarpmayan bir yer bulana kadar hızla uzaklaştım. Birkaç dakika sonra Polis Memuru Davis'in ortaya çıktığını ve
yoldan yukarı doğru yürüdüğünü gördüm.

Ben Hızla küçülen figürünü, benim
istediğim kadar uzağa gidene kadar izledim ve sonra onun izinden gittim. Yol
köyden doğruca uzaklaşıyordu ve yarım milden daha az bir mesafede
ormanın dış mahallelerine giriyordu. Burada biraz daha yakınlaşmak için adımlarımı hızlandırdım ve bunu yapmam iyi oldu, çünkü aniden yoldan
yeşil bir yola saptı ve bir süre onu gözden kaybettim. Hala
hızla ilerlerken, tam
dar bir patikaya saptığı sırada onu tekrar gördüm,
bir çalılık çalılığı olan
bir kayın ormanına girdi, birkaç dakika boyunca onu takip ettim, aramızdaki mesafeyi giderek azalttım, ta ki aniden kulağıma bir pompanın takırtısı gibi ritmik, metalik bir ses gelene kadar. Kısa bir süre sonra
insan seslerini duydum ve sonra polis memuru patikadan
ormana doğru yöneldi. Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerledim, arama ekibini pompanın sesiyle bulmaya çalıştım ve bunu yaptıktan sonra polis memurunun göründüğü yönün
ters tarafından yaklaşabilmek için küçük bir
yoldan saptım.

Hala pompanın sesiyle yönlendirilerek, sonunda ağaçların arasında küçük bir
açıklığa çıktım ve manzarayı incelemek için durdum.
Açıklığın
ortasında, en fazla bir düzine yarda genişliğinde küçük bir gölet vardı ve yanında bir inşaatçının el arabası duruyordu. Küçük iki tekerlekli araç, açıkça, yakındaki zemine bırakılan ve suyla
doldurulmuş büyük bir küvetten, bir kürekten, bir tırmıktan, bir elekten ve uzun bir dağıtım hortumuyla donatılmış taşınabilir bir pompadan oluşan cihazları taşımak için kullanılmıştı. Polis memurunun dışında üç adam daha vardı, biri pompanın kolunu çalıştırıyordu, diğeri ise polis memurunun kendisine yeni teslim ettiği bir kağıda bakıyordu. Ben ortaya çıkınca sertçe başını kaldırdı ve bana
gizli olmayan bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Merhaba, efendim!" dedi. "Buraya gelemezsiniz."

Şimdi, gerçekten burada olduğumu görünce, bu açıkça bir hataydı ve ben de bu yanılgıyı belirtmeye cesaret ettim.

"Pekala, burada kalmanıza izin veremem. Bizim işimiz özel nitelikte."

"İşinizin ne olduğunu tam olarak biliyorum, Müfettiş Badger."

"Öyle mi?" dedi, tilki gibi bir gülümsemeyle bana bakarak. "Ve sanırım sizin işinizin de ne olduğunu biliyorum. Ama şu anda sizden hiçbir gazetecinin bizi gözetlemesine izin veremeyiz, o yüzden
gitmeniz gerek."

Onu hemen aldatmayı bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm ve buna göre, kim olduğumu açıkladıktan sonra, ona açık bir rahatsızlıkla okuduğu
koronanın iznini gösterdim.

"Bunların hepsi çok güzel, efendim," dedi bana kağıdı geri verirken,
"ama bu, polisin işlemlerini gözetlemek için gelmenize izin vermiyor.
"Bulduğumuz herhangi bir kalıntı morga konulacak,
burada gönlünüzce inceleyebilirsiniz; ama burada kalıp bizi izleyemezsiniz."

Müfettişin işlemlerini gözetlemek için belirli bir amacım yoktu; ama çavuşun uygunsuz iması merakımı
uyandırmıştı, bu da Bay Badger'ın benden kurtulma arzusuyla daha da arttı. Ayrıca, biz konuşurken pompa durmuştu
(göletin çamurlu tabanı artık tamamen açığa çıkmıştı) ve müfettişin yardımcısı küreği sabırsızlıkla tutuyordu.

"Şimdi, size soruyorum, Müfettiş," dedim ikna edici bir şekilde, "bundan sonra yapacağınız herhangi bir açıklamayı doğrulamak için yetkili bir aile temsilcisinin olanaklarını reddettiğinizin söylenmesine izin vermeniz politik mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Yani, Bay Bellingham'ın vücudunun bir parçası olarak tanımlanabilecek bir kemik bulursanız, bu gerçek onun ailesi için başkalarından daha fazla önem taşıyacaktır. Çok değerli bir mülk ve oldukça zor bir vasiyet olduğunu biliyorsunuz."

"Bunu bilmiyordum ve şimdi bunun ne anlama geldiğini göremiyorum" (ben de bilmiyordum); "ama eğer aramada bulunmak için bu kadar ısrarcıysan, bunu reddedemem. Sadece yolumuza çıkmamalısın, hepsi bu."

Bu sonucu duyduğunda, sivil giyimli bir memura benzeyen asistanı küreğini aldı ve havuzun dibini oluşturan çamura
bastı, eğildi ve suyun çekilmesiyle
sırada kalan
ot yığınlarının arasına baktı. Müfettiş onu endişeyle izliyor, ara sıra "nerede yürüdüğüne dikkat et" diye uyarıyordu; işçi pompayı bıraktı ve
çamurun kenarından öne doğru uzandı ve polis memuru ve ben kendi bakış açılarımızdan baktık. Bir süre
arama sonuçsuz kaldı. Arayıcı eğilip çürümüş bir tahta parçası olduğu ortaya çıkan şeyi aldığında;
uzun süre önce ölmüş bir alakarganın kalıntıları keşfedildi, incelendi ve reddedildi. Aniden
adam, daha derin çukurlardan birinde bırakılmış küçük bir havuzun kenarına eğildi, çamura dikkatle baktı ve ayağa kalktı.

"Burada kemiğe benzeyen bir şey var, efendim," diye şarkı söyledi.

"O zaman etrafta dolaşmayın," dedi müfettiş. "Küreğini gördüğün
çamura sapla ve eleğe götür."

Adam bu talimatları uyguladı ve kürekte büyük bir sümüksü çamur yığınıyla kıyıya doğru geldiğinde hepimiz eleğin üzerinde toplandık, müfettiş eleği alıp küvetin üzerine tuttu, polis memuru ve işçiye "bir el uzatmaları" talimatını verdi, yani küvetin etrafına toplanıp beni olabildiğince tamamen dışlamaları gerekiyordu. Aslında, onun yardımıyla bunu çok etkili bir şekilde yaptılar, çünkü
bir kürek çamur elek üzerine konduğunda, dört adam üzerine eğildiler ve onu neredeyse görüş alanından gizlediler, böylece ancak önce bir taraftan sonra diğer taraftan yukarı doğru eğilerek onu görebildim ve elek suya batırılıp ileri geri sallanırken yavaş yavaş eridiğini gözlemleyebildim.

Sonra müfettiş eleği sudan kaldırdı ve içeriğini incelemek için üzerine daha yakından eğildi. Görünüşe göre inceleme çok kesin sonuçlar vermemişti, çünkü bir dizi oldukça şüpheli homurtuyla birlikteydi.

Sonunda memur ayağa kalktı ve bana dönerek neşeli ama kurnaz bir gülümsemeyle eleği incelemem için uzattı.

"Ne bulduğumuzu görmek ister misin, Doktor?" dedi.

Ona teşekkür ettim ve eleğin üzerine eğildim. İçinde eski bir havuzun çamurundan süzülmesi beklenen türden dal parçaları, iskelet yapraklar, yabani otlar, gölet salyangozları, ölü kabuklar ve tatlı su midyeleri vardı; ancak bunlara ek olarak ilk bakışta beni ürküten üç küçük kemik daha vardı, ta ki ne olduklarını görene kadar.

Müfettiş bana meraklı gözlerle baktı. "Hımm?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Çok ilginç."

"Sanırım bunlar insan kemikleri; hımm?"

"Kesinlikle öyle demeliyim," diye cevapladım.

"Şimdi," dedi müfettiş, "bu kemiklerin hangi parmağa ait olduğunu söyleyebilir misin?"

Sırıtışımı bastırdım (çünkü bu soruyu bekliyordum) ve
cevapladım:

"Bunların herhangi bir parmağa ait olmadığını söyleyebilirim. Bunlar sol ayak başparmağının kemikleri."

Müfettişin ağzı açık kaldı. "Ne kadar da şeytanlar!" diye mırıldandı. "Hımm. Bence biraz tıknaz görünüyorlardı."

"Sanırım," dedim, "bunun geldiği yere yakın çamurdan geçerseniz, ayağın geri kalanını
bulursunuz."

Sivil giyimli adam hemen önerimi uygulamaya başladı ve zamandan kazanmak için
eleği de yanına aldı. Ve gerçekten de, havuzun dibindeki çamurla iki kez doldurduktan sonra, ayağın tüm iskeleti
ortaya çıktı.

"Şimdi mutlusun sanırım," dedi müfettiş, kemikleri kontrol edip hepsinin mevcut olduğunu
gördüğümde.

"Bu gölette ne aradığınızı bilseydim daha mutlu olurdum," diye cevapladım, "ayak aramıyordunuz, değil mi?"

"Bulabileceğim bir şey arıyordum," diye cevapladı. "Tüm bedeni elde edene kadar aramaya devam edeceğim. Buradaki tüm
dereleri ve göletleri, Connaught Water hariç, dolaşacağım. Bunu en sona bırakacağım, çünkü bu bir tekneden tarama yapmak gibi olacak ve daha küçük göletler kadar olası değil. Belki de baş oradadır;
diğerlerinden daha derindir."

Şimdi, öğrenmem gereken her şeyi öğrendiğim için, ki bu yeterince azdı, müfettişi varlığımdan utanmadan araştırmalarını sürdürmesi için bıraksam iyi olur diye düşündüm. Buna göre, ona yardımları için teşekkür ettim ve geldiğim yoldan ayrıldım.

Ancak karanlık yolda adımlarımı geri çekerken memurun işlemleri hakkında derinlemesine spekülasyonlar yaptım. Parçalanmış elin incelemem, parmağın ya ölümden sonra ya da kısa bir süre önce, ama daha büyük olasılıkla ölümden sonra çıkarıldığı sonucuna varmıştı. Başka biri de
açıkça aynı sonuca varmış ve fikrini Müfettiş Badger'a iletmişti; çünkü o beyefendinin kayıp parmağın peşinde olduğu açıktı. Ama neden onu burada arıyordu?
El Sidcup'ta bulunmuşken? Ve bulduğunda ondan ne öğrenmeyi umuyordu?
Bir parmakta veya en azından birinin kemiklerinde özellikle karakteristik bir şey yoktur; ve mevcut araştırmaların amacı bu kemiklerin kalıntıları olan kişinin kimliğini belirlemekti. Olayda gizemli bir şey vardı, Müfettiş Badger'ın bir tür özel bilgiye sahip olduğunu düşündüren bir şey. Ama ne tür bir bilgiye sahip olabilirdi?
Ve bu bilgiyi nereden elde etmiş olabilirdi? Bunlar cevaplayamadığım sorulardı ve soruşturmanın yapılacağı mütevazı hana vardığımda hala sonuçsuz bir şekilde bunları döndürüyordum ve orada kendimi bu soruşturmaya katılmam için bir hazırlık olarak buna uygun mütevazı bir öğle yemeğiyle güçlendirmeyi teklif ettim.

BÖLÜM XIII

TAÇ GÖREVİ

Bu güzel eski kurumun, adli tabibin mahkemesinin işlemleri, yürütüldükleri biraz adaletsiz
çevre nedeniyle itibarlarının zedelenmesine eğilimlidir. Mevcut soruşturma, hana bitişik uzun bir odada yapılacaktı ve çeşitli eklerinin de kanıtladığı gibi, genellikle daha samimi bir karaktere sahip toplantılara ayrılmıştı.

Uzun bir öğle yemeği ve tefekkür dolu bir pipodan sonra kendimi buraya attım ve ilk gelen kişi olarak -jüri yemin ettirilmiş ve kalıntıları görmek için morga götürülmüştü- odadaki nesnelerin ışığında odanın alışılmış sakinlerinin alışkanlıklarını düşünerek zaman geçirdim. Bir veya iki ok saplanmış tahta bir hedef tahtası duvarın sonuna asılıydı ve köyün Robin Hood'larını becerilerini denemeye davet ediyordu; meşe masanın üzerindeki kazınmış işaretler sistemi yarım peniyi itme gibi uğursuz imalarda bulunuyordu; beyaz peruklar, gösterişli renkli cübbeler ve tahta mızraklar, kılıçlar ve yaldızlı kağıtla kaba bir şekilde kaplanmış armalarla dolu büyük, açık bir kutu, açıkça Druid Tarikatı'nın çocukça törenlerine aitti. Bu kalıntılara olan ilgimi tüketmiştim ve diğer seyirciler ve tanıklar gelmeye başladığında dikkatimi resim galerisine vermiştim. Aceleyle masanın başındaki sandalyenin dışında kalan tek rahat sandalyeye oturdum, muhtemelen koroner içindi; ve daha yeni oturmuştum ki, jüri eşliğinde içeri girdi. Hemen ardından çavuş, Müfettiş Badger, bir veya iki sivil giyimli adam ve son olarak da bölüm cerrahı geldi. Koroner masanın başındaki koltuğuna oturdu ve kitabını açtı,
ve jüri uzun masanın bir tarafındaki birkaç sıraya oturdu. On iki "iyi ve gerçek adama" ilgiyle baktım. Onlar, İngiliz tüccarların temsili bir grubuydu, sessiz, dikkatli ve oldukça ciddiydiler; ancak dikkatimi özellikle, zeki ama hırçın çehresine ve pantolonunun parlak dizlerine bir bakıştan sonra teşhis ettiğim, çok büyük bir kafası ve dik saçları olan küçük bir adam çekti, köyün kunduracısı. Geniş omuzlu, demirciye benzeyen ustabaşı ile genel görünümü zengin yağlılığıyla bir kasabın çağrıldığını düşündüren inatçı, kırmızı yüzlü bir adamın arasında oturuyordu.

"Beyler," diye başladı adli tabip, "şu anda girdiğimiz soruşturma iki soruyla ilgileniyor. Birincisi kimlik: Az önce gördüğümüz bu kişinin cesedi kimdi? İkincisi, nasıl, ne zaman ve hangi yollarla öldü? Önce kimliği ele alacağız ve cesedin bulunduğu koşullarla başlayacağız."

Burada kunduracı ayağa kalktı ve aşırı kirli elini kaldırdı.

"Sayın Başkan," dedi, "bir nizam meselesine değinmek istiyorum. "Diğer
jüri üyeleri ona merakla baktılar ve bazıları, üzülerek söylüyorum ki,
sırıttı. "Siz, efendim," diye devam etti, "az önce gördüğümüz cesetten bahsettiniz. Bir ceset görmediğimizi belirtmek istiyorum: bir kemik koleksiyonu gördük."

"Eğer isterseniz, onlara kalıntılar diyeceğiz," dedi adli tabip.

"Ben tercih ederim," diye cevap verdi ve itiraz eden oturdu.

"Çok iyi," diye devam etti adli tabip ve tanıkları çağırmaya devam etti, bunlardan ilki tere yatağında kemikleri bulan işçiydi.

"Yatakların daha önce ne kadar süredir temizlendiğini biliyor musunuz?" diye sordu adli tabip, tanık keşfin hikayesini anlattıktan sonra.

"Bay Tapper'ın emriyle, onları teslim etmeden hemen önce temizlendiler. Bu, iki yıl önce olduğundan biraz daha iyi olacaktır. Mayıs ayındaydı. Ben
temizlemeye yardım ettim. Aynı yerde çalıştım ve o zamanlar
hiç kemik yoktu."

Adli tabip jüriye baktı. "Herhangi bir sorunuz var mı beyler?" diye sordu.

Kunduracı tanığa korkutucu bir şekilde kaşlarını çatarak sordu:

"Bu kalıntılara geldiğinizde kemik mi arıyordunuz?"

"Ben!" diye haykırdı tanık. "Ne için kemik aramalıyım?"

"Gevezelik etme," dedi kunduracı sertçe; "soruyu cevapla: Evet
ya da hayır."

"Hayır; Elbette değildim."

Jüri üyesi, sanki bu seferlik bunu görmezden geleceğini ama bir daha olmaması gerektiğini ima edercesine kocaman başını kuşkuyla salladı; ve tanıkların sorgusu, çavuş Cuckoo Pits'te sağ kolun bulunmasını anlatana kadar, benim için yeni bir şey ortaya çıkarmadan veya herhangi bir olaya yol açmadan devam etti.

"Bu tesadüfi bir keşif miydi?" diye sordu adli tabip.

"Hayır. Scotland Yard'dan bu mahalledeki olası göletleri aramamız için talimat almıştık."

Adli tabip bu konuyu daha fazla uzatmaktan ihtiyatla kaçındı, ancak kunduracı arkadaşım açıkça tetikteydi ve Bay Badger'ın sırası geldiğinde hızlı bir çapraz sorguya çekilmesini bekliyordum. Müfettiş de aynı fikirdeydi, çünkü St. Crispin'in aşırı meraklı müridine en derin kötü niyetle baktığını gördüm. Aslında, sıra ona geldi ve kunduracının saçları kutsal olmayan bir sevinçle
dikildi.

Loughton'daki Staple's Pond'da gövdenin alt yarısının bulunması müfettişin kendi başarısıydı, ancak bununla övünmüyordu.
Bu keşfin, doğal olarak Cuckoo Pits'teki bir önceki keşfin ardından geldiğini belirtti.

"Bu özel mahalleyi aramanıza yol açan herhangi bir özel bilginiz var mıydı?" kunduracı diye sordu.

"Hiçbir şekilde özel bir bilgimiz yoktu," diye cevapladı Badger.

"Şimdi size soruyorum," diye devam etti jüri üyesi, müfettişe adli ve çok
kirli bir işaret parmağı sallayarak; "Sidcup'ta bulunan bazı kalıntılar var; St. Mary Cray'de bulunan bazı diğer kalıntılar var ve Lee'de bazı diğer kalıntılar var. Tüm bu yerler Kent'te. Şimdi Essex'te bulunan Epping Ormanı'na doğruca gelip o kemikleri aramanız ve onları bulmanız çok
dikkat çekici değil mi?"

"Tüm olası yerlerde sistematik bir arama yapıyorduk," diye cevapladı Badger.

"Kesinlikle," dedi kunduracı vahşi bir sırıtışla, "benim dediğim tam olarak bu. Diyorum ki, buradan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Kent'te kalıntılar bulduktan sonra, kemikleri aramak için buraya gelmeniz ve doğrudan Staple's Pond'a, yani tesadüfen bulundukları yere gitmeniz ve onları bulmanız çok komik değil mi?"

"Daha komik olurdu," diye cevapladı Badger ekşi bir şekilde, "eğer doğrudan _olmadıkları_ bir yere gitseydik ve onları bulsaydık."

Diğer on bir iyi adamdan memnun bir kıkırdama yükseldi ve doğruydu ve kunduracı vahşice sırıttı; ancak uygun bir cevap düşünemeden önce adli tabip araya girdi.

"Soru çok önemli değil," dedi, "ve gereksiz soruşturmalarla polisi utandırmamalıyız."

"Benim inancıma göre," dedi kunduracı, "onların her zaman orada olduğunu biliyordu. "

"Tanık, özel bir bilgisi olmadığını söyledi," dedi
adli tabip; ve müfettişin geri kalan kanıtlarını almaya devam etti,
eleştirel jüri tarafından yakından izlendi.

Kalıntıların bulunmasıyla ilgili açıklama tam olarak verildikten sonra,
polis cerrahı çağrıldı ve yemin etti; jüri üyeleri beklenti dolu bir
havayla sırtlarını dikleştirdiler ve ben
not defterimin bir sayfasını çevirdim.

"Şu anda morgda yatan ve bu soruşturmanın konusunu oluşturan kemikleri incelediniz mi?" diye sordu adli tabip.

"İnceledim."

"Ne gözlemlediğinizi lütfen bize söyler misiniz?"

"Kemiklerin insan kemikleri olduğunu ve bence hepsinin aynı kişinin
parçaları olduğunu görüyorum. Kafatası, sol elin üçüncü parmağı, diz kapakları ve bacak kemikleri hariç olmak üzere tamamlanmış bir iskelet oluştururlar - dizler ve ayak bilekleri arasındaki kemikleri kastediyorum."

"Eksik parmağın yokluğunu açıklayacak bir şey var mı?"

"Hayır. Hiçbir deformasyon yok ve hayattayken kesildiğine dair hiçbir belirti yok. Bence öldükten sonra çıkarılmış."

"Bize ölen kişi hakkında bir tarif verebilir misiniz?"

"Bunların muhtemelen altmış yaşın üzerinde, yaklaşık beş fit sekiz buçuk inç boyunda, oldukça tıknaz yapılı, oldukça kaslı ve iyi korunmuş yaşlı bir adamın kemikleri olduğunu söylemeliyim. Sağ kalça eklemindeki eski romatizmal gut dışında hiçbir hastalık belirtisi yok."

"Ölüm nedeni hakkında bir fikriniz var mı?"

"Hayır. Şiddet veya yaralanma belirtisi yok. Ancak kafatasını görene kadar ölüm sebebi hakkında herhangi bir fikir
oluşturmak imkansız olacaktır."

"Başka önemli bir şey fark ettiniz mi?"

"Evet. Vücudu parçalayan kişinin anatomik bilgi ve becerisinin
görünüşü beni etkiledi. Anatomi bilgisi, cesedin kesin anatomik bölgelere
ayrılmış olmasıyla kanıtlanmıştır. Örneğin, boyun kemikleri
tamamdır ve omurganın atlas olarak bilinen en üst eklemini içerir;
oysa anatomik bilgisi olmayan bir kişi muhtemelen
boynu keserek başı koparırdı. Daha sonra kollar, tıpkı bir kolun diseksiyon için çıkarılması gibi,
kürek kemiği (veya kürek kemiği) ve köprücük kemiği (veya köprücük kemiği)
bağlı olarak ayrılmıştır.

"Ustalık, parçalamanın düzgün bir şekilde gerçekleştirilmesinden anlaşılıyor. Parçalar kaba bir şekilde kesilmemiş, ancak eklem yerlerinden o kadar ustalıkla ayrılmış ki kemiklerin hiçbirinde tek bir çizik veya bıçak izi bulamadım."

"Bahsettiğiniz bilgi ve beceriye sahip olma olasılığı olan herhangi bir kişi sınıfını önerebilir misiniz?"

"Elbette bir cerrah veya tıp öğrencisi ve muhtemelen bir kasap tarafından sahip olunabilir."

"Bu bedeni parçalayan kişinin bir cerrah veya tıp öğrencisi olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet; veya bir kasap. Bedenleri parçalamaya alışkın ve bıçakla yetenekli biri."

Burada kunduracı aniden ayağa kalktı.

"Ayağa kalkıyorum, Sayın Başkan," dedi, "az önce yapılan açıklamaya itiraz etmek için."

"Hangi açıklama?" diye sordu adli tabip.

"Şerefli bir göreve atılan iftiraya karşı," diye devam etti kunduracı, bir hatip

gösterişiyle, "onurlu bir göreve atılan iftiraya karşı."

"Sizi anlamıyorum," dedi adli tabip.

"Doktor Summers, bu cinayetin bir kasap tarafından işlendiğini ima etti. Şimdi bu şerefli görevin bir üyesi bu jüride oturuyor--"

"Beni rahat bırak," diye homurdandı kasap.

"Seni rahat bırakmayacağım," diye ısrar etti kunduracı. "Ben istiyorum--"

"Ah, sus, Papa!" Bu, aynı anda, kocaman tüylü elini uzatıp kunduracının ceketinin kuyruklarını yakalayan ve onu odayı sarsan bir
gümlemeyle oturma pozisyonuna getiren ustabaşından geliyordu.

Ama Bay Pope, oturmuş olmasına rağmen, susturulmadı. "İtirazımın kayda geçirilmesini istiyorum," dedi, ". "

"Bunu yapamam," dedi adli tabip, "ve tanıkları kesmenize izin veremem."

"Ben," dedi Bay Pope, "buradaki arkadaşımın ve onurlu bir grubun üyelerinin çıkarları doğrultusunda hareket ediyorum----"

Ama burada kasap ona vahşice döndü ve kısık bir sahne fısıltısı ile haykırdı:

"Bakın, Papa; kedinin yaladığı şeyden çok fazla aldınız--"

"Beyler! Beyler!" diye itiraz etti adli tabip sert bir şekilde; "Bu yakışıksız davranışa izin veremem. Olayın ciddiyetini ve kendi sorumluluk pozisyonlarınızı unutuyorsunuz. Daha terbiyeli ve 
terbiyeli davranışlarda ısrar etmeliyim."

Derin bir sessizlik oldu, kasap aynı kısık fısıltıyla şu sonuca vardı:

"--pençelerini yalar."

Adli tabip ona küçümseyici bir bakış attı ve tanığa dönerek
muayeneye devam etti.

"Doktor, ölen kişinin ölümünden bu yana ne kadar zaman geçtiğini bize söyleyebilir misiniz?"

"En az on sekiz ay diyebilirim, ama muhtemelen daha fazla. Sadece incelemeyle ne kadar daha fazla olduğunu söylemek imkansız. Kemikler
mükemmel bir şekilde temiz --yani, tüm yumuşak yapılardan temiz--ve uzun yıllar boyunca büyük ölçüde şu anki durumlarında kalacaklar."

"Su teresi yatağında kalıntıları bulan adamın ifadesi, orada iki yıldan fazla kalmış olamayacaklarını gösteriyor.
Görünüşler, sizin görüşünüze göre, bu görüşle uyuşuyor mu?"

"Evet; mükemmel bir şekilde."

"Bir nokta daha var, Doktor; çok önemli bir şey. Kemiklerin herhangi birinde veya hepsinde, bunları belirli bir bireye ait kemikler olarak tanımlamanızı sağlayacak bir şey
buldunuz mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Dr. Summers; "Kişisel tanımlama
araçları sağlayabilecek hiçbir özellik bulamadım."

"Kayıp bir bireyin tanımı bize verildi," dedi adli tabip; "elli dokuz yaşında, beş fit sekiz inç boyunda, sağlıklı, iyi korunmuş, oldukça geniş yapılı ve sol ayak bileğinde eski bir Pott kırığı olan bir adam. İncelediğiniz kalıntılar bu tanımla uyuşuyor mu?"

"Evet, mümkün olduğu ölçüde. Hiçbir anlaşmazlık yok."

"Kalıntılar o bireye ait olabilir mi?"

"Olabilir; ancak öyle olduklarına dair olumlu bir kanıt yok. Tanım, kırık hariç, yaşlı erkeklerin büyük bir kısmı için geçerli olacaktır."

"Böyle bir kırığa dair hiçbir belirti bulamadınız mı?"

"Hayır. Pott kırığı fibula adı verilen kemiği etkiler. Bu henüz bulunamamış kemiklerden biridir, bu nedenle bu konuda bir kanıt yoktur. Sol ayak oldukça normaldi, ancak kırık büyük bir deformiteye yol açmadığı sürece her durumda normal olurdu."

"Ölen kişinin boyunu kayıp kişinin boyundan yarım inç daha fazla tahmin ettiniz. Bu bir anlaşmazlık mı teşkil ediyor?"

"Hayır; tahminim yalnızca yaklaşık. Kollar tam ve bacaklar tam olmadığı için hesaplamalarımı iki kol arasındaki genişliğe dayandırdım. Ancak uyluk kemiklerinin ölçümü aynı sonucu verir. Uyluk kemiklerinin uzunluğu bir ayak yedi inç ve beş sekizde birdir."

"Yani ölen kişi beş fit sekizden daha uzun olmayabilir mi?"

"Öyle: beş fit sekizden beş fit dokuza."

"Teşekkür ederim. Sanırım size sormak istediğimiz tek şey bu, Doktor; "Jüri herhangi bir soru sormak
istemediği sürece."

O görkemli bedene huzursuzca baktı ve bastırılamayan
Papa anında duruma uygun davrandı.

"Eksik olan o parmak hakkında," dedi kunduracı. "Ölümden sonra
kesildiğini söylüyorsunuz."

"Bu benim fikrim."

"Şimdi, neden kesildiğini bize söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, söyleyemem."

"Hadi ama, Doktor Summers, bu konuda bir fikriniz
olmuş olmalı."

Burada adli tabip araya girdi. "Doktor yalnızca kalıntıların gerçek incelemesinden çıkan
kanıtlarla ilgilenir. Oluşturmuş olabileceği herhangi bir kişisel
görüş veya varsayım kanıt değildir ve bunlar hakkında kendisine soru sorulmamalıdır."

"Ama efendim," diye itiraz etti Papa, "o parmağın neden kesildiğini bilmek istiyoruz.
Boş yere çıkarılmış olamaz. Beyefendi, kayıp olan kişinin parmağında tuhaf bir şey olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Yazılı açıklamada buna dair hiçbir şey belirtilmemiş," diye yanıtladı
adli tabip.

"Belki de," diye önerdi Papa, "Müfettiş Badger bize söyleyebilir."

"Sanırım," dedi adli tabip, "polise çok fazla soru sormasak iyi olur. Kamuoyuna açıklanmasını istedikleri her şeyi bize söylerler."

"Ah, tamam," diye çıkıştı kunduracı. "Eğer mesele örtbas etmekse, söyleyecek başka bir şeyim yok; sadece önümüze gerçekler sunulmazsa nasıl bir karara varacağımızı bilmiyorum."

Artık tüm tanıklar sorgulandıktan sonra adli tabip özetleyip
jüriye hitap etti.

"Beyler, çeşitli tanıkların ifadelerini duydunuz ve
bu soruşturmanın konusunu oluşturan sorulardan hiçbirini yanıtlamamızı sağlamadığını fark etmişsinizdir. Artık ölen kişinin yaklaşık altmış yaşında ve yaklaşık beş fit sekiz veya dokuz boyunda yaşlı bir adam olduğunu ve ölümünün on sekiz ay ila iki yıl önce gerçekleştiğini biliyoruz. Bildiğimiz tek şey bu. Cesedin maruz kaldığı
tedaviden, ölümünün koşulları hakkında bazı varsayımlarda bulunabiliriz. Ancak gerçek bir
bilgimiz yok. Ölen kişinin kim olduğunu veya nasıl öldüğünü bilmiyoruz. Sonuç olarak, yeni bilgiler elde edilene kadar bu soruşturmayı ertelemek gerekecek ve bu gerçekleşir gerçekleşmez, katılımınızın gerekli olduğuna dair uygun bildirimi alacaksınız."

Mahkemenin sessizliği yerini hareket eden sandalyelerin karışık gürültüsüne ve genel bir hevesli konuşma patlamasına bıraktı, bu sırada ayağa kalktım ve sokağa çıktım. Kapıda Dr. Summers'la karşılaştım,
köpek arabası yakında bekliyordu.

"Şimdi şehre geri mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım; "tren yakalayabilirsem."

"Arabama atlarsan seni beş bire kadar koştururum.
Yürürsen kaçırırsın."

Teklifini minnettarlıkla kabul ettim ve bir dakika sonra hızla
yolda istasyona doğru dönüyordum.

"Tuhaf küçük şeytan, o adam, Papa," diye belirtti Dr. Summers. "Oldukça
karakterli; sosyalist, işçi, kışkırtıcı, genel bir kaçık;
bir kavga için her şey."

"Evet," diye cevapladım, "görünüşü bunu ima ediyordu. Adli tabibin böyle
bir haylazı jüriye sokmaya çalışması gerekiyor."

Summers güldü. "Bilmiyorum. Komik bir rahatlama sağlıyor. Ve sonra,
biliyorsunuz, o adamların da kendilerine göre kullanımları var. Sorularından bazıları oldukça yerindeydi."

"Badger öyle düşünmüş gibi görünüyor."

"Evet, Tanrı aşkına," diye kıkırdadı Summers, "Badger ondan hiç hoşlanmadı; ve
şüpheleniyorum ki değerli müfettiş cevaplarında rüzgara karşı yelken açıyordu."

"Gerçekten özel bilgilere sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

"'Bilgi'' ile neyi kastettiğine bağlı. Polis
spekülatif bir kurum değil. Birinden oldukça açık bir ipucu almadıkları sürece tüm bu zahmete girmezlerdi. Bay ve Bayan
Bellingham nasıllar? Burada yaşadıklarında onları biraz tanıyordum."

Bu soruya gizli bir cevap düşünürken
istasyon alanına girdik. Aynı anda tren perona yanaştı ve
aceleyle el sıkışıp aceleyle teşekkür ederek
köpek arabasından atlayıp istasyona daldım.

Eve doğru oldukça yavaş olan yolculuğum sırasında notlarımı okudum ve
gerçeklerden yüzeyde yatanın dışında bir anlam çıkarmaya çalıştım, ancak pek başarılı olamadım.
Sonra
Thorndyke'ın soruşturmadaki kanıtlar hakkında ne düşüneceği ve topladığım bilgilerden
memnun kalıp kalmayacağı konusunda spekülasyon yapmaya başladım. Bu spekülasyonlar, ara sıra
konudan sapmalarla birlikte, Tapınağa varana ve merdivenleri oldukça hevesle koşarak arkadaşımın odasına çıkana kadar sürdü.

Ama burada beni bir hayal kırıklığı bekliyordu. Yuva, laboratuvar kapısında beliren Polton hariç boştu. beyaz
önlük, elinde düz burunlu bir pense. "Doktor acil bir vaka için danışmak üzere Bristol'a gitmek zorunda kaldı," diye açıkladı, "ve Doktor Jervis de onunla birlikte gitti. Sanırım bir iki gün uzakta olacaklar, ama Doktor sana bu notu bıraktı."

Bir rafta, göze çarpacak şekilde kenarında duran bir mektup aldı ve bana uzattı. Thorndyke'den kısa bir nottu, ani gidişi için özür diliyordu ve Polton'a yapmam gereken herhangi bir yorumla birlikte notlarımı vermemi istiyordu.

"Öğrenmek ilginizi çekecektir," diye ekledi, "başvurunun yarından sonraki gün Sulh Mahkemesi'nde görüleceğini. Elbette ben orada olmayacağım, Jervis de olmayacak, bu yüzden katılmanızı ve duruşma sırasında olabilecek ve Marchmont'un katibinin alması talimatı verilen notlarda görünmeyebilecek her şeye karşı gözlerinizi açık tutmanızı istiyorum. Dr. Payne'i yanınızda durup size yardımcı olması için tuttum, böylece mahkemeye temiz bir vicdanla katılabilirsiniz."

Bu çok gurur vericiydi ve küçük hayal kırıklığını telafi ediyordu; Thorndyke'ın bana duyduğu güvenin verdiği derin memnuniyetle mektubu cebime koydum, notlarımı Polton'a verdim, ona "İyi akşamlar" diledim ve Fetter Lane'e gittim.

BÖLÜM XIV

OKUYUCUYU VASİYET MAHKEMESİNE TAŞIYAN

Vasiyet Mahkemesi, Bayan Bellingham ve babasıyla birlikte içeri girdiğimde çalışkan bir dinginlik havası takınmıştı. Görünüşe göre büyük ve meraklı halk, gerçekleşmek üzere olan davanın farkına varmamıştı veya sansasyonel "Sakatlama Davası" ile bağlantısını fark etmemişti; ancak daha bilgili olan avukatlar ve basın mensupları biraz güç toplamıştı ve konuşmalarının uğultusu, bir katedral ayinini başlatan gönüllünün uğultusu gibi havayı dolduruyordu.

İçeri girdiğimizde, hoş yüzlü, yaşlı bir beyefendi ayağa kalktı ve bizi karşılamak için öne çıktı, Bay Bellingham'ın elini içtenlikle sıktı ve Bayan Bellingham'ı kibar bir reveransla selamladı.

"Bu Bay Marchmont, Doktor," dedi ilki beni tanıştırırken; ve
avukat, soruşturmaya katılmak için katlandığım zahmetten dolayı bana teşekkür ettikten sonra, bizi bir sıraya götürdü, sıranın en ucunda Bay Hurst olarak tanıdığım bir beyefendi oturuyordu.

Bay Bellingham onu ​​aynı anda tanıdı ve ona öfkeyle
baktı.

"O alçağın burada olduğunu görüyorum!" diye bağırdı, açıkça duyulabilen bir sesle, "beni görmediğini iddia ediyor, çünkü yüzüme bakmaktan
utanıyor, ama--"

"Şşşşşşşşşş! Şşşşşşşşşş, sevgili beyefendi," diye bağırdı dehşete düşmüş avukat; "böyle konuşmamalıyız, özellikle de bu yerde. Sizden rica ediyorum, sizden duygularını kontrol etmenizi, uygunsuz yorumlarda bulunmamanızı rica ediyorum; aslında hiç yorumda bulunmamanızı," diye ekledi, Bay Bellingham'ın yapabileceği herhangi bir yorumun kesinlikle uygunsuz olacağına dair açık bir inançla.

"Affet beni, Marchmont," diye yanıtladı Bay Bellingham pişmanlıkla. "Kendimi kontrol edeceğim; gerçekten de oldukça dikkatli olacağım. Ona bir daha
bakmayacağım bile - çünkü bakarsam muhtemelen gidip burnunu
çekerim."

Bu özel ihtiyat biçimi Bay Marchmont'un pek hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu, çünkü Bayan Bellingham ve benim müvekkilinin en uzak tarafına oturmamız ve böylece onu düşmanından etkili bir şekilde ayırmamız konusunda ısrarcı oldu.

"Jellicoe ile konuşan uzun burunlu adam kim?" diye sordu Bay Bellingham.

"O Bay Loram, K.C., Bay Hurst'ün avukatı; ve yanındaki neşeli görünümlü beyefendi avukatımız Bay Heath, çok yetenekli bir adam
ve"--burada Bay Marchmont elinin arkasından fısıldadı--"Doktor Thorndyke tarafından tam olarak eğitilmiş."

Bu noktada yargıç içeri girdi ve yerine oturdu; görevli
jüriyi yemin ettirmek için büyük bir hızla ilerledi ve Mahkeme
yavaş yavaş, gürültülü salıncaklı kapılar bir katip veya muhabir tarafından sallanırken hariç, duruşma boyunca sürdürdüğü o akademik sessizlik durumuna yerleşti. Yargıç, biraz tuhaf görünümlü yaşlı bir beyefendiydi,
yüzüne göre çok kısa, ağzına göre çok uzundu; bu özellikler,
genelde kapalı tuttuğu
bir çift büyük ve çıkıntılı gözle birlikte, bir kurbağaya belirli bir şekilde benzediğini düşündürüyordu. Ve göz kapaklarını düzleştirme gibi tuhaf bir kurbağa benzeri bir numarası vardı - sanki büyük bir böceği yutuyormuş gibi - bu, şimdiye kadar sergilediği tek dışa dönük ve görünür duygu işaretiydi.

Jürinin yemin töreni tamamlanır tamamlanmaz Bay Loram davayı tanıtmak için ayağa kalktı; bunun üzerine lord hazretleri sandalyesine yaslandı ve
sanki acı verici bir operasyona hazırlanıyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Mevcut dava," Bay Loram açıkladı, "Bloomsbury, 141 Queen Square adresindeki Bay John Bellingham'ın yaklaşık iki yıl önce veya daha kesin bir ifadeyle, 1902 Kasım'ının 23'ünde meydana gelen açıklanamayan kaybolmasıyla başladı. O tarihten bu yana Bay Bellingham'dan haber alınamadı ve kendisinin öldüğüne inanmak için bazı önemli nedenler olduğu için, vasiyeti uyarınca asıl yararlanıcı Bay George Hurst, şimdi Mahkeme'ye miras bırakanın ölümünü varsaymak ve vasiyeti kanıtlamak için izin başvurusunda bulunuyor. Miras bırakanın son kez canlı olarak görülmesinden bu yana geçen süre sadece iki yıl olduğundan, başvuru, birçok açıdan çok sıra dışı olan kaybolmanın koşullarına dayanmaktadır, bu kaybolmanın en dikkat çekici özelliği belki de ani ve eksiksiz olmasıdır." Burada yargıç sakin ve kısık bir sesle, "Belki de, miras bırakan kişi kademeli olarak ve eksik bir şekilde ortadan kaybolsaydı daha da dikkat çekici olurdu." dedi.

"Hiç şüphesiz, Lordum," diye kabul etti Bay Loram; "ama mesele şu ki, alışkanlıkları her zaman düzenli ve tertipli olan miras bırakan kişi, belirtilen tarihte, işlerini yürütmek için olağan tedbirlerden hiçbirini almadan ortadan kayboldu ve o zamandan beri ne görüldü ne de duyuldu."

Bay Loram bu girişle, John Bellingham'ın ortadan kaybolmasıyla bağlantılı olayların bir anlatımını yapmaya devam etti; bu, gazetelerde okuduğumla büyük ölçüde aynıydı;
ve gerçekleri jüriye sunduktan sonra, bunların muhtemel önemini tartışmaya devam etti.

"Şimdi," diye sordu, "bu garip, bu en gizemli olaylar dizisi, tarafsızca değerlendirecek zeki bir kişiye hangi sonucu önerecektir? Burada, kuzeninin veya kardeşinin evinden çıkan ve hemen, göz açıp kapayıncaya kadar, insanların gözünden kaybolan bir adam var. Açıklaması nedir? Gizlice dışarı mı çıktı ve niyetini haber vermeden veya ima etmeden, bir limana giden trene bindi, oradan uzak bir ülkeye gitmek için yola çıktı, işlerini kendi başlarına halletmelerine ve arkadaşlarının nerede olduğu konusunda boşuna spekülasyon yapmalarına mı izin verdi? Şimdi yurtdışında mı saklanıyor, yoksa evde mi, hem kendi önemli mülkünün güvenliğine hem de arkadaşlarının gönül rahatlığına kayıtsız mı? Yoksa ölüm, hastalık, kaza veya daha muhtemel olarak, bilinmeyen bir suçlunun elinden habersizce mi geldi? Olasılıkları düşünelim.

"Kendi kasıtlı eylemiyle ortadan kaybolmuş olabilir mi? Neden olmasın? diye sorulabilir. İnsanlar şüphesiz zaman zaman kaybolurlar,
tesadüfen keşfedilirler veya yıllar sonra gönüllü olarak yeniden ortaya çıkarlar ve
isimlerinin neredeyse unutulduğunu ve yerlerinin yeni gelenler tarafından doldurulduğunu görürler. Evet;
ama bu tür bir kaybolmanın her zaman bir nedeni vardır,
kötü bir neden olsa bile. Hayatı bir yorgunluk haline getiren ailevi anlaşmazlıklar;
hayatı bir dizi kaygıya dönüştüren maddi zorluklar;
kaçış yolu görünmeyen belirli koşullara ve çevrelere karşı duyulan tiksinti; içsel huzursuzluk ve serserilik eğilimleri, vb.

"Bu açıklamalardan herhangi biri mevcut vakaya uygulanabilir mi? Hayır, uygulanamaz. Ailevi anlaşmazlıklar -en azından kronik sefalet üretebilecek olanlar- yalnızca evliliğe aittir. Ancak miras bırakan kişi hiçbir yükümlülüğü olmayan bekar bir adamdı. Parasal kaygılar da aynı şekilde hariç tutulabilir. Miras bırakan kişi rahat, hatta zengin koşullar altındaydı. Yaşam biçimi görünüşte hoştu ve ilgi ve aktivite doluydu ve isterse bunu değiştirmekte tamamen özgürdü. Seyahat etmeye alışmıştı ve kaçmadan tekrar seyahat edebilirdi. Radikal değişikliklerin istenmediği bir yaşa gelmişti. Sabit ve düzenli alışkanlıkları olan bir adamdı ve bu düzenliliği kendi seçimiydi ve zorunluluktan veya zorunluluktan kaynaklanmıyordu. Arkadaşları tarafından en son görüldüğünde, kanıtlayacağım gibi, kendi tayin ettiği amaçlar için geri dönme niyetiyle belirli bir hedefe doğru ilerliyordu. Geri döndü ve sonra ortadan kayboldu, bu amaçları
gerçekleştirilmeden bıraktı.

"Eğer gönüllü olarak ortadan kaybolduğu ve şu anda saklandığı sonucuna varırsak, tüm bu önemli gerçeklerle tamamen çelişen bir görüş benimsemiş oluruz. Öte yandan, aniden öldüğü veya bir kaza sonucu veya başka bir şekilde öldürüldüğü sonucuna varırsak, hiçbir içsel olasılık dışılığı içermeyen ve bilinen gerçeklerle tamamen uyumlu bir görüş benimsemiş oluruz; bu gerçekler çağıracağım tanıkların ifadeleriyle
kanıtlanacaktır. Miras bırakanın
öldüğü varsayımı, hayatta olduğundan daha olası olmakla kalmaz; onun kaybolmasının koşullarının tek makul açıklamasının bu olduğunu ileri sürüyorum.

"Ama hepsi bu değil. Miras bırakanın gizemli ve ani bir şekilde ortadan kaybolmasından kaynaklanan ölüm varsayımı, son zamanlarda en kesin ve korkunç
onaylamayı aldı. Geçtiğimiz 15 Temmuz'da Sidcup'ta bir insan kolunun kalıntıları keşfedildi - sol kol, beyler, üçüncü veya yüzük parmağı olmayan elden. O kolu
inceleyen doktor size o parmağın ya ölümden sonra ya da hemen önce kesildiğini söyleyecektir; ve onun kanıtı, o kolun, vasiyetçinin kaybolduğu
zamanın hemen öncesinde bulunduğu yere bırakılmış olması gerektiğini kesin olarak kanıtlayacaktır. O ilk keşiften bu yana, aynı parçalanmış vücudun diğer kısımları
gün ışığına çıktı; ve hepsinin Eltham veya Woodford'un hemen yakınında bulunması garip ve önemli bir gerçektir. Beyler, hatırlayacaksınız ki, vasiyetçi en son Eltham veya Woodford'da
canlı olarak görüldü.

"Ve şimdi tesadüfün bütünlüğüne bakın. Bu insan kalıntıları, onları en ayrıntılı şekilde inceleyen deneyimli ve bilgili tıp beyefendisinin size söyleyeceği gibi, yaklaşık altmış yaşında, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda, oldukça kaslı ve iyi korunmuş, görünüşte sağlıklı ve oldukça sağlam yapılı bir adama aittir. Başka bir tanık size kayıp adamın yaklaşık altmış yaşında, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda, oldukça kaslı ve iyi korunmuş, görünüşte sağlıklı ve oldukça sağlam yapılı olduğunu söyleyecektir. Ve -bir diğer en önemli ve çarpıcı gerçek- miras bırakan kişi sol elinin üçüncü parmağına - bulunan kalıntılardan eksik olan parmağa - çok tuhaf bir yüzük takmaya alışmıştı, o kadar sıkı oturuyordu ki bir kez taktıktan sonra çıkaramıyordu; beyler, o kadar tuhaf bir desene sahip bir yüzük ki, vücutta bulunsaydı kalıntıların kimliğini anında belirlemiş olurdu. Kısacası, beyler, bulunan kalıntılar, vasiyetçinin tıpatıp aynısı olan bir adama aittir; hiçbir bakımdan ondan farklı değildirler; şüphesiz ki onun sunduğu tanımlayıcı bir özelliği gizleme girişimini ima eden bir sakatlık gösterirler; ve vasiyetçinin kaybolduğu sırada çeşitli saklanma yerlerine bırakılmışlardır. Buna göre, bu gerçekleri yetkili tanıkların yeminli ifadeleriyle, kaybolmayla ilgili gerçeklerle birlikte duyduğunuzda, sizden bu kanıtlara uygun bir karar vermenizi isteyeceğim."

Bay Loram oturdu ve bir çift pince-nez'i düzelterek, görevli ilk tanığa yemin verirken
kılıfına hızla göz attı.

Bu, kutuya giren ve (görünüşe göre) baygın yargıca taş gibi
bakan Bay Jellicoe'ydu. Her zamanki ön hazırlıklar yapıldıktan sonra Bay Loram onu ​​incelemeye başladı.

"Siz miras bırakanın avukatı ve gizli temsilcisiydiniz, sanırım?"

"Ben öyleydim ve hala öyleyim."

"Onu ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Yirmi yedi yıl."

"Onunla ilgili deneyimlerinize dayanarak, gönüllü olarak ortadan kaybolması ve aniden iletişim kurmayı bırakması muhtemel bir kişi olduğunu söylerseniz arkadaşlarıyla mı?"

"Hayır."

"Lütfen bu görüşünüzün nedenlerini belirtin."

"Miras bırakanın bu tür davranışları, benim bildiğim kadarıyla
alışkanlıklarına ve karakterine tamamen aykırıdır. Benimle olan ilişkilerinde son derece düzenli ve iş odaklıydı. Yurt dışına seyahat ederken
her zaman beni nerede olduğu konusunda bilgilendirirdi veya iletişim kurmanın mümkün olmadığı
durumlarda bana her zaman önceden haber verirdi. Görevlerimden biri Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığı maaşı tahsil etmekti ve kaybolmasından önce hiçbir zaman bana gerekli belgeleri zamanında
vermemiştir."

"Bildiğiniz kadarıyla kaybolmak istemesinin herhangi bir nedeni var mıydı?"

"Hayır."

"Onu en son ne zaman ve nerede canlı olarak gördünüz?"

"14 Ekim 1902'de akşam saat altıda, Bloomsbury'deki Queen Meydanı 141 numarada."

"Lütfen o olayda neler olduğunu bize anlatın."

"Miras bırakan kişi beni saat üç çeyrek geçe ofisime çağırdı ve Doktor Norbury ile görüşmek için evine gelmemi istedi. Ona 141 Queen Meydanı'na kadar eşlik ettim ve vardığımızdan kısa bir süre sonra Doktor Norbury, miras bırakanın British Museum'a vermeyi
önerdiği bazı antikalara bakmaya geldi. Hediye, miras bırakanın tek bir kutuda ve sunulduğu haliyle birlikte sergilenmesini şart koştuğu dört
Kanopik kavanoz ve diğer mezar mobilyalarıyla bir mumyadan oluşuyordu. Bu nesnelerden yalnızca mumya incelemeye hazırdı. Mezar mobilyaları henüz İngiltere'ye ulaşmamıştı, ancak bir hafta içinde gelmesi bekleniyordu. Doktor Norbury, hediyeyi Müze adına kabul etti, ancak Müdürle iletişime geçip resmi yetkisini alana kadar nesneleri ele geçiremedi. Miras bırakan kişi, o akşam İngiltere'den ayrılacağı için bana hediyenin teslimatıyla ilgili bazı talimatlar verdi."

"Bu talimatlar bu soruşturmanın konusuyla alakalı mı?"

"Bence alakalı. Miras bırakan kişi Paris'e ve belki de oradan Viyana'ya gidiyordu. Bana mezar mobilyalarını geldiğinde alıp açmamı ve mumyayla birlikte üç hafta kalacağı özel bir odada saklamamı söyledi. Eğer o süre içinde
geri dönerse, bunu Müze yetkililerine şahsen teslim edecekti; eğer o süre içinde geri dönmemişse, benden Müze yetkililerine
koleksiyona istedikleri zaman el koyma ve kaldırma özgürlüğüne sahip olduklarını bildirmemi istedi. Bu
talimatlardan, miras bırakanın İngiltere'den
ne kadar uzakta kalacağı ve yolculuğunun ne kadar olacağı konusunda emin olmadığını anladım."

"Tam olarak nereye gittiğini söyledi mi?"

"Hayır. Paris'e ve belki de Viyana'ya gideceğini söyledi, ancak
hiçbir ayrıntı vermedi ve ben de hiçbir şey istemedim."

"Gerçekten nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Hayır. Saat altıda evden çıktı, üzerinde uzun, ağır bir palto vardı
ve bir bavul ve bir şemsiye taşıyordu. Kapıda ona 'Elveda' dedim ve Southampton Row'a doğru gidiyormuş gibi
uzaklaşmasını izledim. Nereye
gittiği hakkında hiçbir fikrim yok ve onu bir daha hiç görmedim. "

"Bavuldan başka bir bagajı var mıydı?"

"Bilmiyorum ama sanırım yok. Seyahat ederken sadece temel ihtiyaçlarla seyahat etmeye ve yolda istediği her şeyi satın almaya alışkındı."

"Hizmetçilere olası dönüş tarihi hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Bakıcı dışında hizmetçi yoktu. Ev konut amaçlı kullanılmıyordu. Miras bırakan kişi kulübünde uyudu ve yemeklerini yedi, ancak kıyafetlerini evde sakladı."

"O gittikten sonra ondan herhangi bir haber aldınız mı?"

"Hayır. Ondan bir daha hiçbir şekilde haber alamadım. Bana söylediği gibi üç hafta bekledim ve sonra Müze yetkililerine koleksiyonun kaldırılmaya hazır olduğunu bildirdim. Beş gün sonra Doktor Norbury geldi ve resmi olarak teslim aldı ve hemen Müzeye transfer edildi."

"Miras bırakandan bir sonraki haberiniz ne zaman oldu?"

"Yirmi üç Kasım akşamı saat yedi çeyrek geçe. Bay George Hurst, ofisimdeki odalarıma geldi ve miras bırakanın yokluğunda evine uğradığını ve kendisini beklemek üzere çalışma odasına alındığını söyledi. Bay Hurst'ün
geldiğinde miras bırakanın hizmetçilere planladığı ayrılışı bildirmeden ve evden ayrılırken kimse tarafından görülmeden ortadan kaybolduğunu fark etti. Bay Hurst bunu o kadar dikkat çekici buldu ki beni bilgilendirmek için hemen şehre geldi. Ben de özellikle miras bırakandan hiçbir haber alamadığım için bunun dikkat çekici bir durum olduğunu düşündüm ve ikimiz de miras bırakanın kardeşi Godfrey'e olanları bildirmenin
önemli olduğuna karar verdik.

"Buna göre Bay Hurst ve ben mümkün olduğunca çabuk
Liverpool Caddesi'ne gittik ve Woodford'a giden ilk trene bindik, Bay Godfrey Bellingham orada ikamet ediyordu. Evine dokuza beş kala vardık ve hizmetçi bize evde olmadığını, ancak kızının arazide bulunan ayrı bir bina olan kütüphanede olduğunu söyledi. Hizmetçi bir fener yaktı ve bizi araziden kütüphaneye götürdü, orada Bay Godfrey Bellingham ve Bayan Bellingham'ı bulduk. Bay Godfrey daha yeni içeri girmişti ve kütüphanede çalan bir zili olan arka kapıdan girmişti. Bay Hurst, Bay Godfrey'e olanları anlattı ve sonra hepimiz kütüphaneden ayrılıp eve doğru yürüdük. Kütüphaneden birkaç adım
uzakta, Bay Godfrey'in taşıdığı fenerin ışığında çimenlikte yatan küçük bir nesne fark ettim. Ona doğrulttum ona uzattık ve
o da aldı ve sonra hepimiz bunun miras bırakanın saat zincirinde takmaya alışkın olduğu bir böcek olduğunu anladık. Askı deliğinden geçirilen
altın bir tel ve altın bir halka ile donatılmıştı. Hem tel hem de halka yerindeydi, ancak halka kırılmıştı. Eve gittik ve hizmetçilere ziyaretçiler hakkında sorular sorduk; ancak hiçbiri miras bırakanı
görmemişti ve hepsi öğleden sonra veya akşam eve hiçbir ziyaretçinin gelmediği konusunda hemfikirdi. Bay Godfrey ve Bayan Bellingham ikisi de miras bırakanı ne gördüklerini ne de duyduklarını ve ikisinin de İngiltere'ye döndüğünden habersiz olduklarını beyan ettiler. Koşullar biraz rahatsız edici olduğundan, ertesi sabah polisle iletişime geçtim ve soruşturma yapmalarını
istedim; ve bunun sonucunda, üzerinde 'J.B.' baş harfleri bulunan bir bavulun Charing Cross İstasyonu'ndaki vestiyerde sahipsiz bir şekilde durduğu görüldü. Bavulu, vasiyetçinin Queen Meydanı'ndan götürdüğünü gördüğüm bavul olarak tanımlayabildim. Ayrıca içindekilerin bir kısmını da
tanıyabildim. Vestiyer görevlisiyle görüştüm ve bana bavulun ayın yirmi üçünde saat 16.15 civarında teslim edildiğini söyledi. Bavulu teslim eden kişiyi hatırlamıyordu. Bavul, üç ay boyunca demiryolu şirketinin mülkiyetinde sahipsiz kaldı ve sonra bana teslim edildi. "

"Üzerinde seyahat ettiği rotayı gösteren herhangi bir işaret veya etiket var mıydı?"

"Üzerinde hiçbir etiket yoktu ve 'J.B.' baş harflerinden başka hiçbir işaret yoktu."

"Vasiyetçinin yaşını biliyor musunuz?"

"Evet. 11 Ekim 1902'de elli dokuz yaşındaydı."

"Bize boyunun ne kadar olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet. Tam olarak beş fit sekiz inçti."

"Sağlık durumu nasıldı?"

"Bildiğim kadarıyla sağlığı iyiydi. Herhangi bir
hastalıktan muzdarip olduğunu bilmiyorum. Sadece görünüşüne göre yargılıyorum, ki bu da
sağlıklı bir adamdı."

"Onu iyi korunmuş olarak mı yoksa başka türlü mü tarif edersiniz?"

"Onu yaşına göre iyi korunmuş bir adam olarak tarif etmeliyim."

"Figürünü nasıl tarif edersiniz?"

"Onu oldukça geniş ve tıknaz yapılı ve oldukça kaslı olarak tarif etmeliyim, ancak çok da olağanüstü değil."

Bay Loram bu cevapları hızlıca not etti ve sonra şöyle dedi:

"Bize, Bay Jellicoe, miras bırakanı yirmi yedi yıldır yakından tanıdığınızı söylediniz. Peki, hiç parmaklarında yüzük takmaya alışkın olup olmadığını fark ettiniz mi?"

"Sol elinin üçüncü parmağında, üzerinde Osiris'in Gözü amblemi bulunan
antika bir yüzüğün kopyasını takıyordu. Bildiğim kadarıyla
tek taktığı yüzük oydu."

"Sürekli takıyor muydu?"

"Evet, mutlaka; çünkü onun için çok küçüktü ve bir kez
sıkıştırdıktan sonra bir daha asla çıkaramadı."

Bu, Bay Jellicoe'nin ifadesinin özetiydi ve sonunda tanık Bay Bellingham'ın tavsiyesine
sorgulayarak baktı. Fakat Bay Heath
oturmaya devam etti, az önce aldığı notları dikkatle inceledi ve çapraz sorgu yapılmayacağını anlayınca Bay Jellicoe kutudan indi. Sırama yaslandım ve
başımı çevirerek Bayan Bellingham'ın derin düşüncelere daldığını gördüm.

"Sizce nasıl?" diye sordum.

"Çok eksiksiz ve kesin görünüyor," diye yanıtladı. Ve sonra iç çekerek mırıldandı: "Zavallı yaşlı John Amca! Ondan bu soğukkanlı, iş odaklı şekilde, sanki bir tür cebirsel işaretmiş gibi, 'vasiyetçi' olarak bahsetmek ne kadar da korkunç geliyor kulağa."

"Sanırım, Miras Mahkemesi'nin işlemlerinde duygusallığa pek yer yok," diye cevapladım. O da buna onay verdi ve sonra sordu:
"Bu hanım kim?"

"Bu hanım", tanık sandalyesine yeni atlayan ve şimdi yemin eden şık giyimli genç bir kadındı. Ön hazırlıklar
tamamlandığında, Bayan Bellingham'ın ve Bay Loram'ın sorusunu, adının Augustina Gwendoline Dobbs olduğunu ve "The Poplars", Eltham'dan Bay George Hurst'ün hizmetçisi olduğunu söyleyerek yanıtladı.

"Bay Hurst yalnız mı yaşıyor, sanırım?" dedi Bay Loram.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye başladı Bayan Dobbs; ancak avukat açıkladı:

"Evli olmadığına inanıyorum demek istiyorum?"

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu tanık sertçe.

"Size bir soru soruyorum."

"Biliyorum," dedi tanık sertçe; "ve size söylüyorum ki, evde bir aşçı-ev hanımı ve bir mutfak hizmetçisi yaşarken ve babam olabilecek yaştayken, saygıdeğer genç bir hanıma böyle imalarda bulunmanız
gerekmez----"

Burada lord hazretleri göz kapaklarını şaşırtıcı bir şekilde düzleştirdi ve Bay Loram sözünü kesti: "Ben imada bulunmuyorum. Sadece şunu soruyorum, İşvereniniz Bay Hurst evli olmayan bir adam mı yoksa değil mi?"

"Ona hiç sormadım," dedi tanık somurtkan bir şekilde.

"Lütfen sorumu cevaplayın - evet mi hayır mı?"

"Sorunuza nasıl cevap verebilirim? Evli olmayabilir de. Nereden
bilebilirim? Ben özel dedektif değilim."

Bay Loram şaşkın bakışlarını tanığa yöneltti ve ardından gelen sessizlikte kürsüden acıklı bir ses duyuldu:

"Bu önemli bir konu mu?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Bay Loram.

"O zaman, Bay Hurst'ü aradığınızı gördüğüme göre, belki de soruyu ona sorsanız daha iyi olur. Muhtemelen bilecektir."

Bay Loram eğildi ve yargıç normal koma durumuna geçerken
muzaffer tanığa döndü. "Geçtiğimiz yılın Kasım ayının yirmi üçünde gerçekleşen kayda değer bir şey hatırlıyor musunuz?"

"Evet. Bay John Bellingham evimize uğradı."

"Bay John Bellingham olduğunu nasıl anladınız?"

"Bilmiyordum; ama o olduğunu söyledi ve sanırım biliyordu."

"Saat kaçta geldi?"

"Akşam beşi yirmi geçe."

"Sonra ne oldu?"

"Ona Bay Hurst'ün henüz eve gelmediğini söyledim ve o da çalışma odasında onu bekleyeceğini ve birkaç mektup yazacağını söyledi; bu yüzden onu çalışma odasına
götürdüm ve kapıyı kapattım."

"Sonra ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sonra Bay Hurst her zamanki saatinde eve geldi - saat altıya çeyrek kala - ve anahtarıyla içeri girdi. Doğruca çalışma odasına girdi, Bay Bellingham'ın hala orada olduğunu tahmin ediyordum, bu yüzden hiç aldırmadım,
ama iki kişilik masayı hazırladım. Saat altıda Bay Hurst yemek odasına geldi - Şehirde çay içer ve altıda yemek yer - ve iki kişilik
masa hazır olduğunu görünce nedenini sordu. Bay Bellingham'ın akşam yemeğine kalacağını düşündüğümü söyledim.

"'Bay Bellingham!' dedi. 'Burada olduğunu bilmiyordum. Neden bana söylemediniz?' dedi. 'Sizinle olduğunu sanıyordum, efendim,' dedim. 'Onu çalışma odasına götürdüm,' dedim. 'Eh, içeri girdiğimde orada değildi,' dedi, 'şimdi de orada değil,' dedi. 'Belki de bekleme odasına gitmiştir,' dedi. Biz de gidip oturma odasına baktık,
ama orada değildi. Sonra Bay Hurst, Bay Bellingham'ın beklemekten yorulup gittiğini düşündüğünü söyledi; ama ben ona emin olmadığımı söyledim, çünkü sürekli onu izliyordum. Sonra bana Bay Bellingham'ın yalnız olup olmadığını veya kızının yanında olup olmadığını sordu ve ben de Bay Bellingham'ın değil, Bay John Bellingham'ın olduğunu söyledim,
ve sonra her zamankinden daha fazla şaşırdı. Evde olup olmadığından emin olmak için aramamız gerektiğini söyledim, Bay Hurst benimle geleceğini söyledi; bu yüzden evin her yerini dolaştık ve tüm odalara baktık,
ama hiçbirinde Bay Bellingham'dan eser yoktu. Sonra Bay Hurst çok gergin ve üzgün oldu ve biraz
akşam yemeği kaptıktan sonra kasabaya giden altı buçuk trenine yetişmek için koştu."

"Bay Bellingham'ın evden çıkamadığını söylüyorsunuz çünkü
sürekli izliyordunuz. İzlerken neredeydiniz?"

"Mutfaktaydım. Mutfak penceresinden ön kapıyı görebiliyordum."

"İki kişilik masayı kurduğunuzu söylüyorsunuz. Nereye kurdunuz?"

"Elbette yemek odasına."

"Yemek odasından ön kapıyı görebiliyor muydunuz?"

"Hayır, ama çalışma odasının kapısını görebiliyordum. Çalışma odası yemek odasının karşısında."

"Mutfaktan yemek odasına gitmek için yukarı çıkmanız mı gerekiyor?"

"Evet, elbette gerekiyor!"

"O zaman Bay Bellingham siz merdivenlerden çıkarken evden
çıkmamış olabilir mi?"

"Hayır, yapamazdı."

"Neden olmasın?"

"Çünkü imkansız olurdu."

"Ama neden imkansız olurdu?"

"Çünkü yapamazdı."

"Bay Bellingham'ın siz merdivenlerdeyken evden sessizce
çıktığını öne sürüyorum?"

"Hayır, yapmadı."

"Bunu yapmadığını nereden biliyorsunuz?"

"Bunu yapmadığından oldukça eminim."

"Bunu yapmadığından emin olmanızı sağlayan şey nedir?"

"Bunu yapmadığından oldukça eminim."

"Ama nasıl emin olabilirsiniz?"

"Çünkü yapmış olsaydı onu görmem gerekirdi."

"Ama siz merdivenler."

"Ben merdivenlerdeyken o çalışma odasındaydı."

"Çalışma odasında olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu içeri soktum ve dışarı çıkmamıştı."

Bay Loram durakladı ve derin bir nefes aldı ve lord hazretleri göz kapaklarını
kapattı.

"Binanın yan kapısı var mı?" diye sordu avukat yorgun bir şekilde.

"Evet. Evin yan tarafındaki dar bir sokağa açılıyor."

"Ve çalışma odasında bir Fransız penceresi var, değil mi?"

"Evet; yan kapının karşısındaki küçük çimenlik alana açılıyor."

"Pencere ve kapı kilitli olsaydı, yoksa Bay Bellingham'ın sokağa çıkması mümkün olur muydu?"

"Pencerenin ve kapının her ikisinin de iç tarafında mandallar var. O
yoluyla çıkabilirdi ama tabii ki çıkmadı."

"Neden olmasın?"

"Hiçbir beyefendi hırsız gibi arkadan gizlice dışarı çıkmaz."

"Bay Bellingham'ı kaçırdıktan sonra Fransız penceresinin kapalı ve kilitli olup olmadığına baktın mı?"

"Gece evi kapattığımızda baktım.
O zaman
kapalı ve içeriden kilitliydi."

"Ya yan kapı?"

"O kapalı ve kilitliydi. Sürgüyü kilitlemek için kapıyı çarpmanız gerekir, böylece kimse duyulmadan o kapıdan dışarı çıkamazdı."

Burada baş sorgu sona erdi ve Bay Loram duyulabilir bir rahatlama
iç çekerek oturdu. Bayan Dobbs tanık kürsüsünden inmek üzereyken Bay Heath çapraz sorguya
kalktı.

"Bay Bellingham'ı iyi bir ışıkta gördünüz mü?" diye sordu.

"Oldukça iyi. Dışarısı karanlıktı ama hol lambası yanıyordu."

"Lütfen buna bakın"--burada küçük bir nesne tanığa uzatıldı. "Bay Bellingham'ın nöbetçi muhafızına asarak taşıdığı söylenen bir biblo. Eve geldiğinde onu o şekilde takıp takmadığını hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, takmamıştı."

"Bundan emin misiniz?"

"Oldukça eminim."

"Teşekkür ederim. Ve şimdi bahsettiğiniz arama hakkında size soru sormak istiyorum. Evin her yerini aradığınızı söylüyorsunuz. Çalışma odasına girdiniz mi?"

"Hayır--en azından Bay Hurst Londra'ya gidene kadar."

"İçeri girdiğinizde pencere kilitli miydi?"

"Evet."

"Dışarıdan kilitlenmiş olabilir mi?"

"Hayır; dışarıda kulp yok."

"Çalışma odasında hangi mobilyalar var?"

"Bir yazı masası, bir döner sandalye, iki rahat sandalye, iki büyük
kitaplık ve Bay Hurst'ün paltolarını ve şapkalarını sakladığı bir gardırop var."

"Gardırop kilitli mi?"

"Evet."

"İçeri girdiğinizde kilitli miydi?"

"Eminim bilmiyorum. Dolapları ve çekmeceleri denemeye çalışmıyorum."

"Salonda hangi mobilyalar var?"

"Bir dolap, altı veya yedi sandalye, bir Chesterfield kanepe, bir piyano, bir gümüş masa ve bir veya iki sehpa."

"Piyano kuyruklu mu yoksa dik piyano mu?"

"Dikey piyano."

"Hangi pozisyonda yerleştirilmiş?"

"Pencerenin yakınındaki bir köşede duruyor."

"Arkasında bir adamın kendini gizleyebileceği kadar yer var mı?"

Bayan Dobbs eğlendi ve saklanmadı. "Ah, evet," diye kıkırdadı,
"arkasında bir adamın saklanabileceği kadar yer var."

"Salonda arama yaptığınızda piyanonun arkasına baktınız mı?"

"Hayır, bakmadım!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Bayan Dobbs.

"Kanepenin altına baktınız mı?"

"Kesinlikle hayır!"

"Ne aradınız "Peki, öyleyse?"

"Kapıyı açtık ve odaya baktık. Bir
kedi veya maymun aramıyorduk; orta yaşlı bir beyefendi arıyorduk."

"Ve evin geri kalanında yaptığınız aramanın da benzer şekilde yürütüldüğünü mü düşünmeliyim?"

"Elbette. Odalara baktık, ancak yatakların altına veya dolaplara bakmadık."

"Evdeki tüm odalar oturma odası veya yatak odası olarak mı kullanılıyor?"

"Hayır; ikinci katta depo ve
odun odası olarak kullanılan bir oda ve birinci katta Bay Hurst'ün kullanmadığı
sandıkları ve eşyaları saklamak için kullandığı bir oda var."

"Evi ararken o odalara baktınız mı?"

"Hayır."

"O zamandan beri baktınız mı?"

"O zamandan beri odun odasındayım, ancak diğerinde değilim. Her zaman
kilitli tutulur."

Bu noktada lordun göz kapaklarında uğursuz bir düzleşme belirdi, ancak Bay Heath oturduğunda ve
soracak başka sorusu olmadığını belirttiğinde bu belirtiler geçti.

Bayan Dobbs bir kez daha tanık kürsüsünden inmeye hazırlanırken,
Bay Loram bir oyuncak ayı gibi fırladı.

"Bay Bellingham'ın nöbetçi siperine asmaya alışkın olduğu
bokböceğiyle ilgili olarak bazı ifadelerde bulundunuz," dedi.
Yirmi üç Kasım bin dokuz yüz ikide Bay Hurst'ün evine geldiğinde bunu takmadığını söylüyorsunuz.
Bundan tamamen emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim."

"Bu noktadaki ifadenizde çok dikkatli olmanızı rica ediyorum. Soru
çok önemli bir sorudur. Bokböceğinin nöbetçi muhafızına asılı olmadığına yemin ediyor musun?"

"Evet, ediyorum."

"Bekçi muhafızını özellikle fark ettin mi?"

"Hayır, özellikle değil."

"O zaman bokböceğinin ona bağlı olmadığından bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir?"

"Olamaz."

"Neden olamaz?"

"Çünkü orada olsaydı onu görmem gerekirdi."

"Bay Bellingham ne tür bir nöbetçi muhafızı takıyordu?"

"Ah, sıradan bir nöbetçi muhafızı."

"Yani, bir zincir miydi, kurdele miydi yoksa kayış mıydı?"

"Bir zincir, sanırım -ya da belki bir kurdele- ya da kayış olabilirdi."

Lord hazretleri göz kapaklarını düzleştirdi ama başka bir işaret yapmadı ve Bay Loram devam etti:

"Bay Bellingham'ın ne tür bir nöbetçi muhafızı taktığını fark ettiniz mi, etmediniz mi?"

"Ben etmedim. Neden edeyim ki? Benim işim değildi."

"Ama yine de böcek konusunda emin misin?"

"Evet, oldukça eminim."

"O zaman bunu fark ettin mi?"

"Hayır, fark etmedim. Orada olmadığında nasıl yapabilirdim?"

Bay Loram durakladı ve çaresizce tanığa baktı; Mahkeme'nin gövdesinden bastırılmış bir kıkırdama yükseldi ve kürsüden gelen hafif bir ses sordu:

"Doğrudan bir cevap vermekten _pek de_ aciz misiniz?"

Bayan Dobbs'un tek cevabı gözyaşlarına boğulmak oldu; bunun üzerine Bay Loram
aniden oturdu ve yeniden sorgulamayı bıraktı.

Bayan Dobbs'un boşalttığı tanık kürsüsünde sırasıyla Dr. Norbury, Bay Hurst ve vestiyer görevlisi oturdu, bunların hiçbiri yeni bir bilgi vermedi, sadece Bay Jellicoe ve hizmetçinin yaptığı ifadeleri doğruladı. Sonra Sidcup'ta kemikleri bulan ve soruşturmada verdiği ifadeyi tekrarlayan işçi geldi, kalıntıların su teresi yatağında iki yıldan fazla yatmış olamayacağını gösterdi yıllar. Sonunda Dr. Summers çağrıldı ve
incelediği kemiklerin kısa bir tanımını yaptıktan sonra, Bay Loram ona şunu sordu:

"Bay Jellicoe'nin mirasçı hakkında verdiği tanımı duydunuz mu?"

"Duydum."

"Bu tanım, kalıntılarını incelediğiniz kişi için geçerli mi?"

"Genel olarak geçerli."

"Sizden doğrudan bir cevap istemeliyim - evet mi hayır mı? Geçerli mi?"

"Evet. Ancak ölen kişinin boyuyla ilgili tahminimin yalnızca yaklaşık olduğunu söylemeliyim."

"Kesinlikle öyle. Kalıntıların incelenmesinden ve Bay Jellicoe'nun açıklamasından yola çıkarak, bu kalıntılar mirasçı John Bellingham'ın kalıntıları olabilir mi?"

"Evet, olabilir."

Bu itirafı alan Bay Loram oturdu ve Bay Heath hemen çapraz sorgulamak için ayağa kalktı.

"Bu kalıntıları incelediğinizde, Doktor Summers, bunları benzer boyut, yaş ve oranlara sahip herhangi bir bireyin kalıntıları yerine herhangi bir bireyin kalıntıları olarak tanımlamanızı sağlayacak herhangi bir kişisel özellik keşfettiniz mi?"

"Hayır. Kalıntıların herhangi bir kişiye ait olduğunu tespit edecek hiçbir şey bulamadım."

Bay Heath başka soru sormadığı için, tanık görevden alındı ​​ve Bay Loram mahkemeye bunun kendi davası olduğunu bildirdi. Hakim uykulu bir şekilde eğildi ve ardından Bay Heath davalı adına mahkemeye hitap etmek üzere ayağa kalktı. Uzun bir konuşma değildi ve süslü bir retorikle zenginleştirilmemişti; yalnızca dilekçe sahibinin avukatının argümanlarına
karşı bir cevap vermekle ilgiliydi.

Bay Heath, yokluk süresinin ölüm varsayımını oluşturmak için çok kısa olduğunu kısaca belirttikten sonra şöyle devam etti:

"Bu nedenle iddia olumlu bir karaktere dair kanıtlara dayanmaktadır. Değerli arkadaşım, miras bırakanın muhtemelen öldüğünü ve iddia ettiği şeyi
kanıtlamanın kendisine ait olduğunu ileri sürüyor. Peki, bunu yaptı mı? Ben
yapmadığını ileri sürüyorum. Vasiyetçinin bekar, karısı veya çocuğu, bakmakla yükümlü olduğu kimsesi veya efendisi, kamu veya özel görevi veya görevi, herhangi bir bağı, sorumluluğu veya hareket özgürlüğünü sınırlayan başka bir koşulu olmayan yalnız bir adam olması nedeniyle kaçmak için hiçbir nedeni veya teşviki olmadığını büyük bir güç ve yaratıcılıkla savunmuştur. Bu, bilgili dostumun argümanıdır ve bunu o kadar beceri ve yaratıcılıkla yürütmüştür ki, yalnızca davasını kanıtlamakla kalmamış; fazlasıyla kanıtlamıştır. Çünkü eğer bilgili dostumun çok haklı olarak iddia ettiği gibi, herhangi bir yükümlülükten böylesine muaf bir adamın ortadan kaybolması için hiçbir nedeni yoksa, ortadan kaybolmaması için hiçbir nedeninin olmaması daha da doğru değil midir? Arkadaşım, vasiyetçinin istediği yere, istediği zaman ve istediği şekilde gitme özgürlüğüne sahip olduğunu; ve bu nedenle kaçmasına gerek olmadığını ileri sürmüştür. Ben de, eğer istediği yere, istediği zaman ve istediği şekilde gitme özgürlüğüne sahipse, özgürlüğünü kullanmasına neden şaşırıyoruz? Bilgili dostum, vasiyetçinin gitme niyetini kimseye bildirmediğini ve nerede olduğunu kimseye bildirmediğini belirtmektedir; ama, soruyorum, kime haber vermeliydi? Kimseye karşı sorumlu değildi; ona bağımlı olan kimse yoktu; varlığı veya yokluğu kendisinden başka kimseyi ilgilendirmiyordu.
Eğer aniden ortaya çıkan koşullar onun yurtdışına gitmesini gerektiriyorsa, neden gitmesin? Ben hiçbir sebep olmadığını söylüyorum.

"Bilgin dostum, miras bırakanın işlerini kendi başlarına halletmek için gittiğini söyledi. Şimdi beyler, size şunu soruyorum, işleri yıllardır olduğu gibi, miras bırakanın kendisinden daha iyi bilen, son derece yetenekli, tamamen güvenilir bir temsilcinin elinde olan bir adam için bu adil bir şekilde söylenebilir mi? Açıkça söylenemez.

"Tartışmanın bu bölümünü sonuçlandırmak için: Miras bırakanın sözde kaybolmasının koşullarının olağandışı hiçbir şey sunmadığını ileri sürüyorum. Miras bırakan, hareketlerini kısıtlayacak hiçbir sorumluluğu olmayan, bol miktarda varlığa sahip bir adamdır ve sık sık uzak ve ücra bölgelere seyahat etme alışkanlığına sahiptir. Sadece normalden biraz daha uzun süre ortalıkta olmaması, onun öldüğünü varsayıp malını ele geçirme gibi sert bir işlem için hiçbir gerekçe oluşturmaz.

"Davayla bağlantılı olarak bahsedilen insan kalıntılarına ilişkin olarak çok az şey söylemem gerekiyor. Bunları miras bırakanla ilişkilendirme girişimi tamamen başarısız oldu. Siz kendiniz Doktor Summers'ın yemin ederek bunların herhangi bir kişinin kalıntıları olarak tanımlanamayacağını söylediğini duydunuz. Bu, onları etkili bir şekilde ortadan kaldırabilir. Dilekçe sahibinin avukatı tarafından dile getirilen çok özel bir noktaya değinmeliyim:

"Sayın arkadaşım, bu kalıntıların Eltham ve Woodford yakınlarında keşfedildiğini ve miras bırakanın en son bu iki yerden birinde canlı olarak
görüldüğünü belirtiyor. Bunun bir sebepten dolayı çok önemli bir gerçek olduğunu düşünüyor. Ama ben ona katılmıyorum. Vasiyetçi
son olarak Woodford'da canlı olarak görülmüş olsaydı ve kalıntıları
Woodford'da bulunmuş olsaydı veya Eltham'dan kaybolmuş olsaydı ve kalıntıları
Eltham'da bulunmuş olsaydı, bunun bir önemi olurdu. Ancak
sadece bir yerde son olarak görülmüş olabilir, oysa kalıntılar her iki yerde de
bulunmuştur. Burada da değerli arkadaşım
fazlasını kanıtlamış gibi görünüyor."

"Ancak zamanınızı daha fazla meşgul etmeme gerek yok. Vasiyetçinin öldüğünü varsaymamızı haklı çıkarmak için
açık ve kesin
kanıtlar gerekli olacaktır. Böyle bir kanıt
sunulmamıştır. Buna göre, miras bırakan kişi her an geri dönebilir
ve mülkünü bozulmamış olarak bulma hakkına sahip olduğundan, sizden ona bu olağan adalet ölçüsünü sağlayacak bir karar vermenizi isteyeceğim."

Bay Heath'in konuşmasının sonunda, yargıç sanki dinlendirici bir
uykudan uyanmış gibi gözlerini açtı; ve ifade dolu göz kapakları düzgünce ortadan kaldırıldığında, alışılmadık derecede kurnaz, zeki gözlerdi bunlar. Vasiyetnamenin bir kısmını ve bazı notları okuyarak başladı -ki bunları gözleri kapalıyken mucizevi bir şekilde yazmış gibi görünüyordu- ve ardından jürinin talimatı için delilleri ve avukatların argümanlarını incelemeye devam etti.

"Beyler, duyduğunuz delilleri incelemeden önce," dedi, "dikkatimizi çeken davanın genel hukuki yönleri hakkında size birkaç söz söylemem iyi olacak."

"Bir kişi yurtdışına giderse veya evinden ve olağan
yerlerinden kaybolursa ve uzun bir süre
uzak kalırsa, ölüm varsayımı, kendisinden son olarak
duyulduğu tarihten itibaren yedi yılın
dolmasıyla ortaya çıkar. Yani, bir bireyin yedi yıl boyunca tamamen
kaybolması, söz konusu bireyin öldüğüne dair varsayımsal
kanıt oluşturur; ve varsayım, ancak o yedi yıllık süre içinde bir
zaman hayatta olduğuna dair kanıtın
sunulmasıyla ortadan kaldırılabilir. Ancak, diğer taraftan, yedi yıldan daha kısa bir süre
uzak kalmış bir kişinin öldüğü varsayılmaya çalışılıyorsa, söz konusu kişinin
ölmüş olma olasılığının yüksek olmasını sağlayacak
kanıtların sunulması gerekir.
Elbette, varsayım, gerçek kanıtın aksine varsayımı ima eder; ancak, yine de, böyle bir durumdaki kanıt, ölümün
gerçekleştiğine dair çok güçlü bir inanç yaratma eğiliminde olan bir türde olmalıdır; ve daha kısa olanın yokluk süresi ne kadar uzunsa,
kanıt o kadar ikna edici olmalıdır.

"Mevcut davada, miras bırakan John Bellingham, yaklaşık iki yıldan az bir süredir yok. Bu nispeten kısa bir süre ve kendi başına ölüm varsayımı oluşturmaz. Bununla birlikte, yokluk süresinin daha da kısa olduğu ve
sigortanın kurtarıldığı bir davada ölüm varsayılmıştır; ancak burada ölüm
oluşumuna olan inancı destekleyen kanıtlar aşırı derecede ağır basmıştır.

"Bu davadaki miras bırakan bir gemi kaptanıydı ve kaybolması, Londra'dan Marsilya'ya yapılan bir yolculuk sırasında geminin ve geminin tüm mürettebatının kaybolmasıyla birlikte gerçekleşti. Geminin ve mürettebatının kaybı, kaybolmanın tek makul açıklamasıydı ve gerçek bir kanıt olmadığı sürece, gerçekler gemideki tüm kişilerin
ölümüne dair ikna edici kanıtlar sunuyordu. Bu davayı bir örnek olarak belirtiyorum. Spekülatif
olasılıklarla uğraşmıyorsunuz. Çok önemli bir davayı düşünüyorsunuz ve
davanızdan çok emin olmalısınız. Sizden ne istendiğini düşünün.

"Dilekçe sahibi, miras bırakanın mallarının vasiyetname uyarınca mirasçılar arasında dağıtılabilmesi için miras bırakanın ölümünü varsayma izni istiyor. Böyle bir iznin verilmesi bizi en büyük sorumlulukla karşı karşıya bırakıyor. Kötü düşünülmüş bir karar, miras bırakana karşı ciddi bir haksızlığa, asla
düzeltilemeyecek bir haksızlığa yol açabilir. Bu nedenle, delilleri en büyük özenle tartmanız, tüm gerçekleri en derin şekilde değerlendirmeden hiçbir karara varmamanız gerekir.

"Duyduğunuz deliller iki bölüme ayrılır: miras bırakanın kaybolmasıyla ilgili olanlar ve belirli insan kalıntılarıyla ilgili olanlar. İkincisiyle bağlantılı olarak, başvurunun koroner soruşturmasının tamamlanmasına kadar ertelenmemiş olmasına yalnızca şaşkınlığımı ve üzüntümü ifade edebilir ve sizi delilleri değerlendirmeye bırakabilirim. Doktor Summers'ın, kalıntıların belirli bir kişiye ait olarak tanımlanamayacağını açıkça belirttiğini, ancak miras bırakan ve kimliği belirsiz ölen kişinin o kadar çok benzerlik noktası olduğunu, muhtemelen aynı kişi olabileceklerini aklınızda tutmalısınız.

"Kaybolma koşullarıyla ilgili olarak, Bay Jellicoe'nun, miras bırakanın daha önce hiçbir zaman kendisine önerilen varış yerini bildirmeden yurtdışına çıkmadığı yönündeki ifadesini duydunuz. Ancak bu ifadeye ne kadar ağırlık vereceğinizi düşünürken, miras bırakan kişinin Doktor Norbury ile görüşmesinden sonra Paris'e doğru yola çıktığında Bay Jellicoe'yu belirli varış yeri, Paris'teki adresi veya geri dönmesi gereken kesin tarih hakkında hiçbir bilgi vermeden bıraktığını ve Bay Jellicoe'nun miras bırakanın nereye gittiğini veya ne iş yaptığını bize söyleyemediğini aklınızda bulundurmalısınız. Aslında Bay Jellicoe bir süre miras bırakanı takip etme veya nerede olduğunu tespit etme olanağından yoksundu. "Hizmetçi Dobbs ve Bay Hurst'ün kanıtları oldukça kafa karıştırıcı. Vasiyetçinin eve geldiği, belirli bir odaya alındığı ve daha sonra arandığında bulunamadığı anlaşılıyor. Binanın aranması, evde olmadığını gösterdi, bu nedenle evden ayrılmış olması gerektiği anlaşılıyor; ancak kimseye ayrılma niyetinden haberdar edilmediği ve Bay Hurst'ü görmek için kalma niyetini ifade ettiği için, gizlice bu şekilde ayrılmasındaki davranışı biraz eksantrik görünüyor. Bu nedenle, düşünmeniz gereken nokta, hizmetçilere haber vermeden bir evden gizlice ve eksantrik bir şekilde ayrılabilen bir kişinin, arkadaşlarına haber vermeden veya daha sonra nerede olduğunu bildirmeden, her zamanki uğrak yerlerinden de gizlice ve eksantrik bir şekilde ayrılıp ayrılamayacağıdır.

"O halde, beyler, sizin Kararınızı vermeden önce kendinize şu soruları sormanız gerekir: birincisi, miras bırakanın kaybolması ve devam eden yokluğunun koşulları, sizin bildiğiniz alışkanlıkları ve kişisel özellikleriyle uyuşmuyor mu? ve ikincisi, miras bırakanın öldüğünü olumlu şekilde gösteren herhangi bir gerçek var mı? Beyler, kendinize şu soruları sorun ve duyduğunuz kanıtlarla sağlanan cevaplar sizi kararınıza yönlendirecektir."

Yukarıdaki talimatları verdikten sonra, yargıç profesyonel bir coşkuyla vasiyeti incelemeye koyuldu ve bu uğraşı sırasında jüri başkanının bir karara varıldığını duyurmasıyla rahatsız oldu.

Yargıç doğruldu ve jüri locası'na baktı ve başkan "Mirasçı John Bellingham'ın öldüğünü varsaymak için yeterli bir neden bulamadık" dediğinde onaylarcasına başını salladı. Görünüşe göre, bu onun da görüşüydü ve Bay Loram'a Mahkemenin başvurulan izni vermeyi reddettiğini bildirdiğinde bunu açıklamaya dikkat etti.

Karar benim için ve sanırım Bayan Bellingham için de büyük bir rahatlama oldu; ama en çok da içgüdüsel olarak iyi
görgü kuralları, zafer gülümsemesini bastıramadığı için aceleyle ayağa kalktı
ve Mahkeme'den dışarı çıktı, böylece rahatsız olmuş Hurst onu
görmeyecekti. Kızı ve ben onu takip ettik ve Mahkeme'den ayrılırken gülümseyerek şöyle dedi:

"Yani yoksulluğumuz, sonuçta, mutlak hale gelmedi. Kazalar Bölümü'nde bizim için hala bir şans var - ve belki de zavallı yaşlı
John Amca için bile."

BÖLÜM XV

KOŞULLARA BAĞLI KANIT

Duruşmadan sonraki sabah, her zamankinden daha iyi bir ruh haliyle
turuma çıktım. Turun kendisi kısaydı, çünkü
listemde sadece birkaç "kronik" vardı ve bu, belki de,
hayata karşı neşeli bakış açıma katkıda bulundu. Ama başka
nedenler de vardı. Mahkeme'nin kararı beklenmedik bir erteleme olarak gelmişti
ve arkadaşlarımın umutlarının yıkılması en azından ertelenmişti. Sonra, Thorndyke'ın Bristol'dan döndüğünü ve ona
bakmamı istediğini öğrendim; ve sonunda, Bayan Bellingham bu öğleden sonrayı benimle, British Museum'daki galerileri gezerek geçirmeyi kabul etti.

İki hastamı on bire çeyrek kala hallettim ve üç
dakika sonra Mitre Court'ta yürüyordum, Thorndyke'ın soruşturma notlarımla ilgili olarak ne söyleyeceğini duymak için can atıyordum. Odasına vardığımda "meşe" açıktı ve iç kapının küçük pirinç tokmağına mütevazı bir dokunuş, eski öğretmenimin kendisi tarafından cevaplandı.

"Berkeley," dedi, el sıkışırken, "beni bu kadar erken aradığın için ne kadar da iyisin. Tek başımayım, sadece dünkü duruşmadaki delillerin
raporuna bakıyorum."

Bana rahat bir sandalye çekti ve bir deste daktilo edilmiş
kağıdı toplayıp masanın üzerine koydu.

"Karara şaşırdın mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "İki yıl kısa bir yokluk dönemi; ama yine de,
kolayca tersi de olabilirdi. Çok rahatladım.
Bu mola bize gereksiz yere acele etmeden araştırmalarımızı yürütmemiz için zaman kazandırıyor."

"Notlarımı faydalı buldun mu?" diye sordum.

"Heath yaptı. Polton bunları ona verdi ve çapraz sorgusu için onun için paha biçilmezdi. Henüz görmedim; aslında, bunları ondan yeni aldım. Hadi şimdi birlikte inceleyelim."

Bir çekmeceyi açtı ve not defterimi alıp oturdu ve notlarımı büyük bir dikkatle okumaya başladı, ben de ayağa kalkıp utangaç bir şekilde omzunun üzerinden baktım. Kemiklerdeki salyangoz yumurtalarının dağılımını gösteren Sidcup kolunun çizimlerini içeren sayfada, beni ateş basmış ve kızarmaya zorlayan hafif bir gülümsemeyle oyalandı.

"Bu çizimler futbola benziyor," dedim; "ama not defterime bir şeyler
yazmam gerekiyordu."

"Öyleyse, bunların gösterdiği gerçeklere hiç önem vermedin mi?"

"Hayır. Yumurta lekeleri oradaydı, bu yüzden gerçeği not ettim. Hepsi bu."

"Seni tebrik ediyorum, Berkeley. Yirmi kişiden biri bile önemsiz veya alakasız bir olgu olarak gördüğü şeyleri dikkatlice not edecek kadar sağduyulu olamaz; ve sadece önemli görünen şeyleri not eden araştırmacı tamamen işe yaramazdır. Kendisine yeniden değerlendirme için hiçbir malzeme vermez. Ama bu yumurta yamalarının ve solucan tüplerinin sana hiçbir önemi yokmuş gibi göründüğünü mü demek istiyorsun?"

"Elbette, kemiklerin yattığı pozisyonu gösteriyorlar."

"Kesinlikle. Kol tamamen uzatılmış bir şekilde yatıyordu, sırt tarafı en üstteydi. Bunda dikkat çekici bir şey yok. Ama bu yumurta yamalarından ayrıca elin gölete atılmadan önce koldan ayrıldığını da öğreniyoruz; ve bunda çok dikkat çekici bir şey var."

Omuzuna yaslandım ve çizimlerime baktım, tek tek kemiklerin kaba çizimlerimden uzvu ne kadar hızlı yeniden oluşturduğuna hayret ettim.

"Bunu nasıl başardığını tam olarak anlayamadım," dedim.

"Çizimlerine bak. Yumurta lekeleri kürek kemiğinin, humerusun ve ön kolun kemiklerinin sırt yüzeyinde. Ama burada elin altı kemiğini gösterdin: iki metakarpal, os magnum ve üç falanks; ve hepsinin _palmar_
yüzeyinde yumurta lekeleri var. Bu nedenle el avuç içi yukarı bakacak şekilde yatıyordu."

"Ama el pronasyona girmiş olabilir."

"Eğer kola göre pronasyona girmiş demek istiyorsan, bu imkansız, çünkü
yumurta lekelerinin pozisyonu, kolun kemiklerinin
supinasyon pozisyonunda yattığını açıkça gösteriyor. Bu nedenle kolun sırt yüzeyi ve elin palmar yüzeyi sırasıyla en üstteydi,
ki bu el kola bağlı olduğu sürece anatomik olarak imkansızdır."

"Ama el gölette yattıktan sonra bir süre
kopmamış olabilir mi?"

"Hayır. Bağlar çürüyene kadar kopmuş olamazdı ve yumuşak kısımların çürümesinden sonra
ayrılsaydı, kemikler
düzensizliğe uğrardı. Ama yumurta lekelerinin hepsi
avuç içi yüzeyindeydi ve kemiklerin hala normal
göreceli pozisyonlarında olduğunu gösteriyordu. Hayır, Berkeley, o el gölete koldan
ayrı olarak atılmıştı."

"Ama neden atılmış olsun ki?" diye sordum.

"Ah, düşünmeniz gereken çok güzel küçük bir sorun var. Ve,
bu arada, size keşif gezinizin muhteşem bir
başarı olduğunu söyleyeyim. Mükemmel bir gözlemcisiniz. Tek hatanız, belirli gerçekleri not ettiğinizde bunların önemini tam olarak takdir edememeniz -- ki bu sadece deneyimsizlik meselesidir. Topladığınız gerçeklere gelince, birkaçı birincil öneme sahiptir."

"Memnun olduğunuza sevindim," dedim, "ama salyangoz yumurtaları dışında pek bir şey keşfettiğimi göremiyorum; ve onlar da pek fazla gelişmiş konulara sahip değiller."

"Kesin bir gerçek, Berkeley, kesin bir kazançtır. Belki de şu anda Çin bulmacamızda bu kopmuş el gerçeğinin düşeceği küçük bir alan bulabiliriz. Ama söyleyin bana, o kemiklerde --örneğin sayıları ve durumları gibi-- beklenmedik veya düşündürücü hiçbir şey bulamadınız mı?"

"Skapula ve köprücük kemiğinin orada olması bana biraz garip geldi. Kolu omuz ekleminden kesmesini beklerdim."

"Evet," dedi Thorndyke; "ben de öyle yapmalıyım; ve bildiğim her
parçalama vakasında böyle yapıldı. Sıradan bir insan için,
kol omuz ekleminde gövdeye birleşiyor gibi görünüyor ve doğal olarak
oradan keserdi. Kolu kesmenin bu alışılmadık
yoluyla ilgili ne gibi bir açıklama öneriyorsunuz?"

"Sizce bu adam kasap olabilir mi?" diye sordum,
Dr. Summers'ın sözlerini hatırlayarak. "Bir koyun omzu bu şekilde
çıkarılır."

"Hayır," diye yanıtladı Thorndyke. "Kasap, kürek kemiğini koyun omzuna belirli bir amaç için, yani belirli bir miktarda
et çıkarmak için dahil eder. Ayrıca, bir koyunun köprücük kemiği olmadığından, uzvu ayırmanın en kolay yoludur. Ama bir kasabın bir adamın kolunu bu şekilde çıkarmaya çalışması durumunda zorluklarla karşılaşacağını düşünüyorum. Köprücük kemiği yeni ve kafa karıştırıcı bir özellik olurdu. Ayrıca, bir kasap
konusuyla çok hassas bir şekilde ilgilenmez; bir eklemi ayırması gerekiyorsa, sadece keser ve kemikleri işaretlemekten kaçınmaya zahmet etmez. Ama burada, kemiklerin hiçbirinde, hatta parmağın çıkarıldığı yerde bile tek bir çizik veya çentik olmadığını fark ettiniz. Şimdi, eğer benim gibi bir müze için kemik hazırladıysanız, kemiklerin eklem uçlarını kesikler ve çiziklerle
deforme etmekten kaçınmak için eklemleri ayırırken gereken aşırı özeni
hatırlayacaksınız."

"O zaman bu bedeni parçalayan kişinin biraz anatomik bilgi ve beceriye sahip olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Önerilen buydu. Öneri bana ait değil."

"O zaman katılmadığınızı mı çıkarıyorum?"

Thorndyke gülümsedi. "Bu kadar gizemli olduğum için üzgünüm, Berkeley, ama
anlıyorsun ki ifadelerde bulunamam. Yine de,
elindeki gerçeklerden kesin çıkarımlarda bulunmanı sağlamaya çalışıyorum."

"Doğru çıkarımı yaparsam, bana söyler misin?" diye sordum.

"Gerekmeyecek," diye cevapladı aynı sessiz gülümsemeyle. "Bir bulmacayı
bir araya getirdiğinde, bunu
yaptığının
söylenmesine gerek kalmaz."

Bu çok cehennemsi bir baştan çıkarıcıydı. Sorunu o kadar yoğun bir düşünceyle
düşündüm ki Thorndyke düpedüz güldü.

"Bana öyle geliyor ki," dedim uzun uzun, "kalıntıların kimliği
birincil soru ve bu bir olgu sorusu. Bunun hakkında
spekülasyon yapmanın bir faydası yok gibi görünüyor."

"Kesinlikle. Ya bu kemikler John Bellingham'ın kalıntılarıdır ya da değildir. Tüm kemikler bir araya getirildiğinde -eğer bir araya getirilirlerse- bu konu hakkında hiçbir şüphe kalmayacak. Ve bu sorunun çözümü muhtemelen şu soruya ışık tutacaktır: Bunları bulundukları yerlere kim yerleştirdi? Ama gözlemlerinize geri dönecek olursak: Diğer kemiklerden hiçbir şey toplayamadınız mı? Örneğin, boyun omurlarının tam durumundan?"

"Şey, adamın atlası kafatasından ayırma zahmetine girmesi bana biraz garip geldi. Bunu bu kadar temiz bir şekilde yapmış olması için neşteri oldukça iyi kullanmış olmalı; ancak neden işi en elverişsiz şekilde yapması gerektiğini anlamıyorum."

"Yöntemdeki tekdüzeliği fark ediyorsunuz. Çoğu kişinin yapacağı gibi omurgayı daha aşağıdan kesmek yerine başı omurgadan ayırdı:
Kolları tüm omuz kuşağıyla birlikte çıkardı,
sadece omuz eklemlerinden kesmek yerine. Uyluklarda bile aynı tuhaflık görünüyor; çünkü her iki durumda da diz kapağı uyluk kemiğiyle birlikte bulunmadı, ancak
araştırılmış gibi görünüyor. Şimdi bacağı ayırmanın en belirgin yolu, diz kapağını uyluğa bağlı bırakarak
patellar bağını kesmektir. Ancak
bu durumda, diz kapağı bacağa bağlı kalmış gibi görünüyor. Bu kişinin bu alışılmadık
ve oldukça elverişsiz yöntemi neden benimsemesi gerektiğini açıklayabilir misiniz? Bu prosedür için bir sebep önerebilir misiniz veya bir kişinin bu yöntemi tercih ederek benimsemesine yol açabilecek herhangi bir durum düşünebilir misiniz?"

"Sanki bir sebepten dolayı vücudu kesin anatomik bölgelere ayırmak istemiş gibi görünüyor."

Thorndyke kıkırdadı. "Bu öneriyi bir açıklama olarak sunmuyorsunuz, değil mi? Çünkü orijinal problemden daha fazla açıklama gerektirir. Ve bu doğru bile değil. Anatomik olarak konuşursak, diz kapağı uyluk kemiğine değil uyluğa aittir. Uyluk kaslarına ait bir susam kemiğidir; ancak bu durumda görünüşe göre uyluk kemiğine bağlı bırakılmıştır. Hayır, Berkeley, o kedi
zıplamaz. Bilinmeyen operatörümüz bir iskeleti müze örneği olarak hazırlamıyordu; vücudu çeşitli göletlere taşımak amacıyla uygun büyüklükte parçalara bölüyordu. Peki, onu bu tuhaf şekilde bölmeye iten
hangi koşullar olabilir?"

"Korkarım sunabileceğim bir önerim yok. Siz var mı?"

Thorndyke aniden belirsizliğe düştü. "Bence," dedi, "böyle koşulları kavramak mümkün ve muhtemelen siz de düşünürseniz, siz de öyle yapacaksınız."

"Soruşturmadaki kanıtlardan önemli bir şey çıkardınız mı?" diye sordum.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı. "Bu davadaki tüm sonuçlarım neredeyse dolaylı kanıtlara dayanıyor. Tek bir yoruma izin verdiğini söyleyebileceğim tek bir olgum bile yok. Yine de, yeterince çoğaltıldığında en kesin olmayan olguların bile son derece kesin bir toplam oluşturduğu unutulmamalıdır. Ve benim küçük kanıt yığınım parçacık parçacık büyüyor; ama günün bu saatinde burada oturup dedikodu yapmamalıyız; Marchmont ile görüşmem gerekiyor ve öğleden sonra erken bir randevunuz olduğunu söylüyorsunuz. Fleet Sokağı'na kadar birlikte yürüyebiliriz."

Bir iki dakika sonra kendi yollarımıza gittik, Thorndyke Lombard Sokağı'na, ben de Fetter Lane'e, önlerine hoş bir gölge düşüren o yaklaşan olaylardan habersiz değildik.

Beni bekleyen tek bir mesaj vardı ve Adolphus bunu ilettiğinde (bodrumdan yükselen, kızarmış pisi balığının habercisi olan mefitik dumanlar arasında), stetoskopumu cebime koydum ve hastamın aristokrat evi olan Gunpowder Sokağı'na gittim, Gough Meydanı ve Wine Office Court'un artık tanıdık olan geçitlerinde neşeyle dolaştım ve bu az bilinen bölgelere nüfuz eden tuhaf edebi lezzeti keyifle düşündüm. Çünkü _Rasselas_'ın yazarının gölgesi hala Titanik çalışmalarının ve ağır ama sade ve ılımlı sevinçlerinin sahnelerini rahatsız ediyor gibi görünüyor. Her avlu ve sokak kitaplardan
ve kitap yapımından fısıldıyor; mürekkep bulaşmış çocuklar tarafından arabalarda gürültüyle yuvarlanan yazı tipleri, garip köşelerde yolcuyu selamlıyor; saman
tahta yığınları, kağıt ruloları veya balyaları, baskı mürekkebi varilleri veya
rulo kompozisyonları karanlık girişlerin dışındaki kaldırımda duruyor; bodrum
pencereleri, baskı şeytanlarının lejyonlarının
işgal ettiği Hades mağaralarına dair bakışlar sağlıyor; ve havanın kendisi baskı makinesinin uğultusu ve
tutkal, macun ve yağ kokularıyla yüklü. Tüm mahalle
matbaacıya ve ciltçiye teslim edilmiş; ve hatta hastam bile bir
gilotin-bıçak bileyicisi çıktı--zararsız görünüşü ve uysal tavrıyla
garip bir şekilde çelişen vahşi ve devrimci bir meslek.

Kızarmış pisi balığının ve sakat giyotinistlerin engellerine rağmen randevumda iyi vakit geçirdim; ama, ben ne kadar erken kalksam da, Bayan Bellingham
bahçede bekliyordu--bir kaseyi çiçeklerle dolduruyordu--dışarı çıkmaya hazırdı.

"Eski zamanlara çok benziyor," dedi, Fetter Lane'e girdiğimizde,
"birlikte Müze'ye gitmek. Tell el Amarna
tabletlerini ve tüm nezaketinizi ve özverili emeğinizi geri getiriyor. Sanırım bugün oraya
yürüyeceğiz?"

"Elbette," diye cevapladım; "Senin arkadaşlığını omnibüslerde seyahat eden sıradan ölümlülerle
paylaşmayacağım. Bu tamamen günahkâr bir israf olurdu.
Ayrıca, yürümek daha arkadaş canlısı."

"Evet, öyle; ve sokakların hareketliliği, insanı Müze'nin sessizliğini daha çok takdir etmeye
başlıyor. Oraya
vardığımızda neye
bakacağız?"

"Buna sen karar vermelisin," diye cevapladım. "Koleksiyonu benden
çok daha iyi biliyorsun."

"Şimdi," diye düşündü, "ne görmek istediğinizi merak ediyorum; ya da, başka bir deyişle, sizin görmenizi istediğim şeyi. Eski İngiliz çanak çömleği oldukça büyüleyici, özellikle Fulham çanak çömleği. Sanırım sizi bunları görmeye götüreceğim."

Bir süre düşündü ve sonra, Staple Inn'in kapısına ulaştığımızda durdu ve Gray's Inn Yolu'na düşünceli bir şekilde baktı.

"Doktor Thorndyke'nin dediği gibi, 'davamızla' çok ilgilendiniz. Amca John'un gömülmek istediği kilise bahçesini görmek ister misiniz? Biraz yolumuzun dışında ama acelemiz yok, değil mi?"

Ben kesinlikle acele etmiyordum. Yürüyüşümüzü uzatabilecek herhangi bir sapma hoş karşılanırdı ve yer konusunda - neden, yanımda olsaydı, benim için her yer aynıydı. Ayrıca, kilise bahçesi gerçekten de ilgi çekiciydi, çünkü şüphesiz tartışmalı vasiyetin iğrenç
ikinci paragrafının "heyecan verici nedeni"ydi. Buna göre onunla tanışmak istediğimi ifade ettim ve Gray's Inn Yolu'nun girişine geçtik.

"Hiç," diye sordu, karanlık ana yola saptığımızda, "birkaç yüz yıl önce göründükleri gibi tanıdık yerleri kendinize hayal etmeyi denediniz mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ve bunu çok zor buluyorum. Yeniden inşa için malzemeler üretmek gerekir ve sonra yerin şu anki görünümü kendini
kötüye kullanmaya devam eder. Ama bazı yerleri yeniden inşa etmek diğerlerinden daha kolaydır."

"Benim bulduğum bu," dedi. "Örneğin Holborn'u yeniden inşa etmek oldukça kolaydır, ancak hayali biçiminin orijinaline hiç benzemediğini söyleyebilirim. Ancak Staple Inn ve Gray's Inn'in ön cephesi gibi bazı parçalar kalmıştır; ayrıca eski Middle Row'un ve bazı meyhanelerin baskılarını görmüşsünüzdür, böylece hayal gücünüzü geliştirmek için biraz malzemeniz olur. Ancak içinde yürüdüğümüz bu yol beni her zaman şaşkına çevirir. Çok eski görünüyor ve yine de çoğunlukla o kadar yeni ki, Sir Roger de Coverley'nin Gray's Inn Walks'ta gezindiği veya daha eski zamanlarda Francis Bacon'ın Inn'de odaları olduğu zamanlardaki görünümünün tatmin edici bir resmini çıkarmayı imkansız buluyorum."

"Sanırım," dedim, "zorluğun bir kısmı mahallenin karmaşık karakterinde. Burada, bir tarafta, Bacon'ın zamanından beri pek değişmemiş eski Gray's Inn var - odaları hala
görülebiliyor, sanırım, kapının üzerinde; ve orada, Clerkenwell tarafında, kısmen kırsal ve tamamen kaçak karakterli bir bölge üzerinde
büyümüş yoğun ve oldukça bakımsız bir mahalle var.
Bagnigge Wells ve Hockley in the Hole gibi yerlerde
hayatta kalma olasılığı olan pek fazla bina olmazdı; ve hayatta kalan örneklerin yokluğunda
hayal gücünün üzerinde çalışabileceği pek bir şey yok."

"Sanırım haklısın," dedi. "Elbette, eski Clerkenwell'in çevresi bana çok karışık bir tablo sunuyor; oysa, Great Ormond Caddesi gibi eski bir caddede, sadece modern binaları süpürüp yerlerine kalan birkaç tanesi gibi görkemli eski evler yapmak, yol ve kaldırımları kazıp parke taşları döşemek, birkaç tahta direk dikmek, bir veya iki gaz lambası asmak yeterlidir ve dönüşüm tamamlanır. Ve çok hoş bir dönüşümdür bu."

"Çok hoş; bu arada, hüzünlü bir düşünce. Çünkü atalarımızdan daha iyi işler yapıyor olmalıyız; oysa ki aslında yaptığımız şey eski binaları yıkmak, müzelerimizdeki kapıları, revakları, panelleri ve şömine raflarını çırpmak ve sonra yerlerine ucuz, kullanışlı ve ölümcül derecede ilgisiz bir şey dikmek."

Arkadaşım bana baktı ve hafifçe güldü. "Doğal olarak neşeli, hatta neşeli bir genç adam için," dedi, "çok şaşırtıcı derecede karamsarsın. Jeremiah'ın pelerini -eğer hiç giydiyse- üzerinize düşmüş gibi görünüyor, ancak mimari konular hariç olmak üzere iyi ruh halinizi hiç bozmamış."

"Çok şükür," dedim. "Müzeye güzel bir kadın tarafından mı götürülüyorum? Ve beni mumya kutularıyla ve çanak çömlekle rahatlatmıyor mu?"

"Çanak çömlek," diye düzeltti; ve sonra, bir yan sokaktan çıkan bir grup ciddi görünümlü kadınla karşılaştığımızda, "Sanırım bunlar kadın tıp öğrencileri." dedi.

"Evet, Royal Free Hastanesi'ne gidiyorlar. Davranışlarındaki ciddiyete dikkat edin ve bunu erkek öğrencilerin hafifliğiyle karşılaştırın."

"Öyle yapıyordum," diye cevapladı, "ve profesyonel kadınların neden genellikle erkeklerden çok daha ciddi olduğunu merak ediyordum."

"Belki de," diye önerdim, "bu bir seçim meselesidir. Tuhaf bir kadın tipi mesleklere ilgi duyarken, her erkek hayatını kazanmak zorundadır.

"Evet, sanırım açıklama budur. Bu bizim dönüşümüz."

Heathcote Sokağı'na geçtik, sonunda Londra'nın eski bölgelerinde karşılaşılabilecek kullanılmayan ve başkalaşmış mezarlıklardan birine giriş sağlayan açık bir kapı vardı; burada mülksüzleştirilmiş ölüler yaşayanlara yer açmak için köşelere sıkıştırılırdı.
Mezar taşlarının çoğu hala ayaktaydı ve asfaltlı yürüyüş yolları ve oturma yerleri için yer açmak amacıyla yerlerinden edilen diğerleri duvarların etrafına dizilmişti ve kaldırılmalarıyla anlamsızlaşmış yazıtlar sergileniyordu. Bu yaz öğleden sonra, geldiğimiz karanlık sokakla karşılaştırıldığında yeterince hoş bir yerdi, çimenleri solmuş ve sararmıştı ve ağaçlardaki kuşların cıvıltıları, oturma yerlerinin ve kalan birkaç mezarın etrafında oynayan çocukların iğrenç yatılı okul aksanıyla karışıyordu.

"Demek ki burası, Bellingham'ın görkemli evinin son dinlenme yeri," dedim.

"Evet; ve bu yerde dinlenen tek seçkin insanlar biz değiliz. Richard Cromwell'den daha az önemli olmayan birinin kızı buraya gömüldü; mezar hala ayakta - ama belki daha önce buraya gelmişsinizdir ve bunu biliyorsunuzdur."

"Daha önce buraya hiç gelmediğimi düşünüyorum; ve yine de bu yerin tanıdık gelen
bir şeyi var." Etrafıma baktım, beynimi bu yerin uyandırdığı belirsiz anımsatıcı hislerin anahtarını bulmaya zorladım; ta ki aniden batıda, ahşap bir kafesle yükseltilmiş bir duvarla çevrili bir grup bina görene kadar.

"Elbette, evet!" diye haykırdım. "Şimdi orayı hatırlıyorum. Daha önce hiç bu bölümde bulunmamıştım, ancak Henrietta Sokağı'nın sonunda açılan o bölmede, bildiğim kadarıyla, bir anatomi okulu vardı ve hâlâ da olabilir, ilk yılımda gittiğim bir okul; aslında ilk diseksiyonumu orada yaptım."

"Okulun konumunda belirli bir korkunç uygunluk vardı," diye belirtti Bayan Bellingham. "Diriliş adamlarının olduğu günlerde gerçekten uygun olurdu. Malzemeniz kapınıza kadar
teslim edilirdi. Büyük bir okul muydu?"

"Katılım yılın zamanına göre değişiyordu. Bazen
orada tek başıma çalışıyordum. Bir anahtarla içeri girip
bir zincirle
konumu bir tür mezar havuzundan dışarı çıkarıyordum.
Bu korkunç bir işti. Alışık olmadığım gözlerime,
yavaşça havuzdan çıkarken vücudun ne kadar korkunç göründüğünü hayal bile edemezsiniz.
Bazı eski mezar taşlarında gördüğünüz diriliş sahnelerine benziyordu,
ölen kişi tabutundan yükselirken, iskelet,
Ölüm, oku parçalanmış ve tacı devrilerek
yenilmiş bir şekilde düşüyor.

"Ayrıca, göstericinin mavi bir önlük giydiğini hatırlıyorum, bu da bir tür yamyam kasap dükkanı izlenimi veriyordu. Ama
korkarım ki sizi şok ediyorum."

"Hayır, şok etmiyorsunuz. Her mesleğin, dışarıdakiler tarafından görülmemesi gereken,
sunulamayan yönleri vardır. Bir heykeltıraşın stüdyosunu ve heykeltıraşın kendisini kilde büyük bir figür veya grup
modellediğinde düşünün. Görünüşüne bakarak yargılarsanız, bir duvarcı veya yol süpürücüsü olabilir. Bu size bahsettiğim mezar."

Yaşla yıpranmış ve harap olmuş, ancak dindar eller tarafından düzgün bir şekilde onarılmış sade taş sandığın önünde durduk ve mütevazı bir gururla, Richard Cromwell'in altıncı kızı Anna'nın burada yattığını belirten yazıyı okuduk, "Koruyucu". Basit bir anıt ve yeterince sıradandı, ait olduğu münzevi çağın kaba ciddiyeti vardı. Ancak yine de zihni, Gray's Inn Lane'in yapraklı gölgelerinin silahların şangırtısı ve silahlı adamların ayak sesleriyle yankılandığı o heyecan verici zamanlara geri götürdü; bu kel eğlence alanı, yeşil tarlalar ve çalılıkların ortasında duran, kırsal bir kilise bahçesiydi ve köylüler, Lane'den Londra'ya atlarını sürerken, ahşap kapıdan içeri bakmak için dururlardı.

Bayan Bellingham, ben böyle düşünürken bana eleştirel bir şekilde baktı ve hemen, "Sanırım seninle iyi bir "Ortak birçok zihinsel alışkanlık."

Sorgulayarak yukarı baktım ve devam etti: "Eski bir
mezar taşının sizi meditasyona yönelttiğini fark ediyorum. Bana da öyle oluyor. Eski bir anıta, özellikle de eski bir mezar taşına baktığımda, kendimi neredeyse bilinçsizce taşa
yazılmış tarihe kadar yılları geriye doğru takip ederken buluyorum. Sizce neden? Bir anıt neden hayal gücünü bu kadar
canlandırıcı olmalı? Ve neden sıradan bir mezar taşı diğerlerinden daha
canlandırıcı olmalı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım düşünceli bir şekilde, "bir kilise mezarlığı anıtı
özellikle kişisel bir şeydir ve belirli bir zamana özgü bir şekilde aittir. Ve geçen yıllardan etkilenmemiş olması ve etrafındaki her şey
değişmişken hayal gücünün aralığı
kapsamasına yardımcı olur. Ve yakınlardaki köyde yaşamış ve ölmüş bir çiftçinin veya işçinin anıtı olan sıradan mezar taşı daha da samimi ve düşündürücüdür. Köy duvarcısının rustik, çocuksu heykeli ve köy okul müdürünün sanatsız
roggerel'i, zamanı, mekanı ve yaşam koşullarını daha büyük iddialara sahip anıtların daha bilimsel yazıtlarından ve daha sanatsal zenginleştirmelerinden çok daha canlı bir şekilde geri getiriyor. Peki
kendi aile mezar taşları nerede?"

"Onlar şu uzak köşede. Görünüşe göre mezar taşlarını kopyalayan zeki ama
uygunsuz bir kişi var. Keşke gitse. Onları sana göstermek istiyorum. "

Şimdi, ilk kez, elinde not defteriyle eski mezar taşlarından oluşan bir grubu dikkatlice inceleyen bir birey fark ettim. Açıkça, yazıtların bir kopyasını yapıyordu, çünkü sadece taşın yüzündeki yazıyı dikkatle incelemekle kalmıyor, arada sırada da yıpranmış harflerin üzerinde parmaklarını gezdirerek görüşünün gelişmesine yardımcı oluyordu.

"Şu anda kopyaladığı şey büyükbabamın mezar taşı," dedi Bayan Bellingham; ve daha konuşurken, adam dönüp keskin, gözlüklü gözleriyle bize
bir bakış yöneltti.

Aynı anda şaşkınlıkla bir ünlem işareti yaptık; çünkü araştırmacı Bay Jellicoe'ydu.

BÖLÜM XVI

"O! ARTEMIDORUS, ELVEDA!"

Bay Jellicoe'nin bizi gördüğüne şaşırıp şaşırmadığını söylemek imkansız. Yüzü (bir yüzün olağan amaçlarına hizmet ediyordu, çünkü özel duyu organlarını, sindirim ve solunum yollarına girişleri içeriyordu) duyguların ifadesi için bir araç olarak tam bir başarısızlıktı. Düşünce okuyucusu için, bir şemsiyenin sapına oyulmuş bir yüz kadar yararlı olurdu; belki de böyle bir nesneye olan belirli bir benzerliğiyle bir karşılaştırma önerildi. Açık not defterini ve kalemini tutarak ilerledi ve sert bir reveransla ve şapkasını eski moda bir şekilde sallayarak bizi selamladıktan sonra, romatizmalı bir şekilde el sıkıştı ve konuşmamızı bekledi.

"Bu beklenmedik bir zevk, Bay Jellicoe," dedi Bayan Bellingham.

"Bunu söylemeniz çok iyi oldu," diye yanıtladı.

"Ve oldukça tesadüf--hepimizin aynı gün buraya gelmesi."

"Elbette bir tesadüf," diye itiraf etti; "ve eğer hepimiz gelmeseydik--ki sık sık olmuş olmalı--bu da bir tesadüf olurdu."

"Sanırım öyle olurdu," dedi, "ama umarım sizi rahatsız etmiyoruzdur."

"Teşekkür ederim, hayır. Daha yeni bitirmiştim ki
sizi algılamanın zevkine eriştim."

"Sanırım davayla ilgili bazı notlar alıyordunuz," dedim
ben. Bu, onun bundan kaçmasını duymanın zevki için önceden düşünülmüş, küstahça bir soruydu.

"Dava mı?" diye tekrarladı. "Belki de Stevens'a karşı
Pariş Konseyi'ne mi atıfta bulunuyorsunuz?"

"Sanırım Doktor Berkeley amcamın vasiyeti davasından bahsediyordu,"
Bayan Bellingham oldukça ciddi bir şekilde söyledi, ancak ağzının köşelerinde şüpheli bir gamze vardı.

"Gerçekten de," dedi Bay Jellicoe. "Bir dava var, öyle mi; bir dava?"

"Bay Hurst tarafından başlatılan işlemleri kastediyorum."

"Ah, ama bu yalnızca Mahkemeye yapılan bir başvuruydu ve ayrıca
tamamlandı ve bitti. En azından, anladığım kadarıyla. Elbette,
düzeltmeye tabi olarak konuşuyorum; Bay Hurst adına hareket etmiyorum, bunu
hatırlamaktan
memnun olacaksınız. Aslında," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "sadece bu taşlardaki yazıtların, özellikle de büyükbabanız Francis Bellingham'ın yazıtlarının ifadelerini tazeliyordum. Adli tabibin jürisinin bulgusuna göre amcanızın
öldüğü ortaya çıkarsa, buraya bir anıt yerleştirilmesinin uygun ve nezaketli olacağı
aklıma geldi. Ancak,
mezarlık kapalı olduğundan, yeni bir anıt dikmekle ilgili bazı zorluklar olabilir, oysa
var olan birine bir yazıt eklemek muhtemelen sorun olmazdı. Bu yüzden bu araştırmalar. Çünkü
büyükbabanızın taşındaki yazıt 'burada Francis Bellingham'ın bedeni yatıyor' deseydi, 'yukarıdakinin oğlu John Bellingham'ınkini de eklemek açıkça uygunsuz olurdu. Neyse ki yazıt daha dikkatli bir şekilde kaleme alınmıştı, sadece bu anıtın 'söz konusu Francis'in anısına kutsal' olduğu gerçeğini kaydediyordu ve kalıntıların nerede olduğu konusunda bir taahhütte bulunmuyordu. Ama belki de sizi bölüyorum?"

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı Bayan Bellingham (ki bu tamamen yanlıştı; o _beni_ çok dayanılmaz bir şekilde bölüyordu); "İngiliz Müzesi'ne gidiyorduk ve yolda buraya baktık."

"Ha," dedi Bay Jellicoe, "şimdi ben de Müze'ye gidiyorum,
Doktor Norbury'yi görmeye. Sanırım bu da bir tesadüf?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Bayan Bellingham; ve sonra sordu: "Birlikte yürüyelim mi?" ve yaşlı huysuz gerçekten de
"evet" dedi - onu kahretsin!

Gray's Inn Yolu'na geri döndük, burada artık yan yana yürüyebileceğimiz kadar yer olduğu için, avukatın istenmeyen arkadaşlığından kendimi kurtarmak için konuşmayı tekrar kayıp adam konusuna getirdim.

"Bay Jellicoe, Bay John Bellingham'ın sağlık durumunda aniden ölmesini olası kılacak bir şey var mıydı?"

Avukat birkaç dakika bana şüpheyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"John Bellingham ve işleriyle çok ilgili görünüyorsunuz."

"Ben. Arkadaşlarım onlarla derinden ilgileniyor ve davanın kendisi profesyonel bir bakış açısından ortak ilgiden daha fazlası."

"Ve bu özel sorunun etkisi nedir?"

"Elbette açıktır," dedim. "Kayıp bir adamın kalp hastalığı, anevrizma veya atardamar dejenerasyonu gibi ani ölüme yol açma olasılığı olan bir rahatsızlıktan muzdarip olduğu biliniyorsa, bu gerçek muhtemelen ölü mü yoksa diri mi olduğu sorusu için kesinlikle çok önemli olacaktır."

"Haklısınız şüphesiz," dedi Bay Jellicoe. "Tıbbi konularda çok az bilgim var, ancak şüphesiz haklısınız. Sorunun kendisine gelince, Bay Bellingham'ın avukatıyım, doktoru değilim. Sağlığı benim yetki alanım dışında olan bir konu. Ancak mahkemede verdiğim ifadeyi duydunuz, vasiyetçinin, eğitimsiz gözlemime göre, sağlıklı bir adam olduğu yönünde. Şimdi daha fazla bir şey söyleyemem."

"Eğer soru önemliyse," dedi Bayan Bellingham, "acaba
doktorunu arayıp kesin olarak çözmediler mi diye merak ediyorum. Benim kendi izlenimim
oydu --ya da öyle-- oldukça güçlü ve sağlam bir adamdı. Kesinlikle
kazadan sonra çok hızlı ve tamamen iyileşti."

"Bu hangi kazaydı?" diye sordum.

"Ah, babam sana söylemedi mi? Bizimle birlikteyken oldu. Yüksek bir kaldırımdan kaymış ve sol ayak bileğinin kemiklerinden birini kırmış--birinin kırığı--"

"Pott'un mu?"

"Evet, adı buydu--Pott'un kırığı; ve ayrıca her iki diz kapağını da kırmış. Sir Morgan Bennet bir ameliyat yapmak zorundaydı, yoksa
hayatı boyunca sakat kalacaktı. Neyse ki, birkaç hafta içinde tekrar ayağa kalktı, sol ayak bileğindeki hafif bir zayıflık dışında hiçbir şey kötüleşmemişti."

"Yukarı yürüyebilir miydi?" diye sordum.

"Ah, evet; golf oynayıp bisiklete binmek."

"İki diz kapağını da kırdığından emin misin?"

"Kesinlikle. Bunun nadir görülen bir yaralanma olarak bahsedildiğini ve Sir Morgan'ın bunu yaptığı için oldukça memnun göründüğünü hatırlıyorum."

"Bu biraz iftira gibi geliyor; ancak operasyonun sonucundan memnun olduğunu tahmin ediyorum. Olabilir."

Burada sohbette kısa bir sessizlik oldu ve ben Bay Jellicoe için bir pozcu düşünmeye çalışırken, o beyefendi konuyu değiştirme fırsatını değerlendirdi.

"Mısır Odaları'na mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Bellingham; "Çömleklere bakacağız."

"Antik mi yoksa modern mi?"

"Şu anda bizi en çok ilgilendiren şey eski Fulham seramikleri; on yedinci yüzyıla ait olanlar. Buna antik mi yoksa modern mi diyeceğinizi bilmiyorum."

"Ben de," dedi Bay Jellicoe. "Antik çağ ve modernlik sabit bir çağrışımı olmayan terimlerdir. Tamamen görecelidirler ve belirli bir durumdaki uygulamaları bir tür kayan ölçekle belirlenmelidir. Bir mobilya koleksiyoncusu için bir Tudor sandalyesi veya bir Jakoben sandığı antiktir; bir mimar için dönemleri moderndir, oysa on birinci yüzyıl kilisesi antiktir; ancak geniş bir antik çağın kalıntılarına alışkın bir Mısırbilimci için ikisi de önemsiz bir aralıkla ayrılmış modern dönemlerin ürünleridir. Ve sanırım," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "bir jeolog için insanlık tarihinin en erken şafağına ait izler yalnızca yakın döneme aittir. Zaman kavramları, diğer tüm kavramlar gibi, görecelidir."

"Herbert Spencer'ın bir müridi gibi görünüyorsunuz," dedim.

"Ben Arthur Jellicoe'nun bir müridiyim, efendim," diye karşılık verdi. Ve ona
inandım.

Müzeye vardığımızda neredeyse cana yakın olmuştu; ve,
bu çerçevede daha az eğlenceli olsa da, o kadar daha öğretici ve eğlendiriciydi ki, onu kışkırtmaktan kaçındım ve özellikle arkadaşım canlı bir ilgiyle dinlediği için
en sevdiği konuyu
engellenmeden tartışmasına izin verdim. Büyük salona girdiğimizde de,
bizi bırakmadı ve biz de itaatkar bir şekilde onu takip ettik,
Ninova'nın kanatlı boğalarının ve büyük oturmuş heykellerin yanından geçerken,
kendimizi, neredeyse irademizi kullanmadan,
Ruth ile dostluğumun doğuşuna tanıklık eden göz kamaştırıcı mumya kutularının ortasındaki üst odada bulduk. Bellingham.

"Sizden ayrılmadan önce," dedi Bay Jellicoe, "size geçen akşam tartıştığımız o mumyayı göstermek istiyorum; hatırlarsınız,
arkadaşım John Bellingham'ın kaybolmasından kısa bir süre önce Müze'ye sunduğu mumyayı. Bahsettiğim nokta sadece önemsiz bir nokta, ancak bundan sonra makul bir açıklama gelirse ilgi çekici olabilir." Bizi odada gezdirdi ve John Bellingham'ın hediyesinin bulunduğu kutuya ulaştık, orada durdu ve mumyaya bir uzmanın şefkatli düşünceli bakışıyla baktı.

"Bitüm kaplamayı tartışıyorduk, Bayan Bellingham," dedi. "Elbette gördünüz."

"Evet," diye cevapladı. "Korkunç bir şekil bozukluğu, değil mi?"

"Estetik olarak kınanacak bir şey, ancak örneğe belirli bir spekülatif ilgi katıyor. Siyah kaplamanın ana dekorasyonu ve yazının tamamını olduğu gibi bıraktığını fark ettiniz, ki bu tam olarak örtülü olarak bulunması beklenen kısımdır; oysa muhtemelen üzerinde yazı olmayan ayaklar ve sırt oldukça kalın bir şekilde kabuk bağlamıştır. Eğilirseniz, bitümün sırtın bağcıklarına serbestçe
sürüldüğünü görebilirsiniz, burada hiçbir işe yaramıyor, böylece
ipler bile gömülü." Konuşurken eğildi ve merakla mumyanın arkasına, desteklerin arasından
göründüğü yere baktı.

"Doktor Norbury'nin sunabileceği bir açıklaması var mı?" diye sordu Bayan Bellingham.

"Hiçbir açıklaması yok," diye yanıtladı Bay Jellicoe. "O da benim kadar büyük bir gizem buluyor.
Ama Müdür geri döndüğünde
bizim için bir öneri alabileceğimizi düşünüyor. Bildiğiniz gibi o çok büyük bir otorite ve aynı zamanda çok deneyimli bir kazıcı. Ama burada bu şeylerden bahsederek
kalmamalıyım ve sizi çömleklerinizden uzak tutmamalıyım. Belki de
fazla uzun süre kaldım. Eğer varsa affınıza sığınıyorum ve şimdi size iyi öğleden sonralar diliyorum." Her zamanki duygusuzluğuna aniden dönerek bizimle el sıkıştı, sertçe eğildi ve küratörün ofisine doğru yürüdü.

"Ne kadar tuhaf bir adam," dedi Bayan Bellingham, Bay Jellicoe odanın sonundaki kapıdan kaybolurken, "ya da belki de tuhaf bir varlık demeliyim, çünkü onu bir insan olarak düşünemiyorum. Onun gibi başka hiçbir insan yaratığıyla tanışmadım."

"Kesinlikle tuhaf bir ihtiyar," diye kabul ettim.

"Evet, ama bundan daha fazlası var. O kadar duygusuz, o kadar uzak ve sıradan kaygılardan uzak. Sıradan erkekler ve kadınlar arasında dolaşıyor, ama sadece bir varlık, onların hareketlerinin hareketsiz bir izleyicisi, oldukça tarafsız ve kişiliksiz."

"Evet, şaşırtıcı derecede kendi kendine yeten biri; aslında, dediğin gibi,
insanlar arasında gidip geliyor, kendi cehennemsi atmosferine bürünmüş
gibi, Marley'nin hayaleti gibi. Ama Mısır antik eserleri konusu açıldığında
yeterince canlı ve insancıl."

"Canlı ama insancıl değil. Bana göre her zaman tamamen insan dışı.
En çok ilgi duyduğunda ve hatta coşkulu olduğunda bile, o sadece bilginin kişileştirilmiş hali. Doğa ona Tahuti gibi bir ibis başı vermeliydi; o zaman rolünün gereklerini yerine getirirdi."

"Eğer öyle olsaydı Lincoln's Inn'de nadir görülen bir sansasyon yaratırdı," dedim; ve ikimiz de ince gagalı ve silindir şapkalı Tahuti Jellicoe'nun Lincoln's Inn ve Hukuk Mahkemeleri'nde işini yaparkenki hayali resmine içtenlikle güldük.

Konuşurken farkında olmadan Artemidorus'un mumyasına yaklaşmıştık,
ve şimdi arkadaşım düşünceli gri gözlerini bize bakan yüze dikmiş bir şekilde kutunun önünde duruyordu. Ona saygılı bir hayranlıkla bakıyordum.
Tatlı, ciddi yüzü mistik sevgisinin nesnesine bu kadar içtenlikle dönerken ne kadar da çekici görünüyordu! Ne kadar da zarif ve kadınsı bir vakar ve zarafetle doluydu! Ve sonra,
aniden, ilk tanıştığımız günden beri onda büyük bir değişiklik olduğunu fark ettim. Daha gençleşmişti, daha kız gibi,
ve daha nazik. İlk başta benden çok daha yaşlı görünüyordu; üzgün yüzlü, yorgun, ciddi, gizemli, neredeyse kasvetli, acı, ironik bir
mizaca ve mesafeli ve soğuk bir duruşa sahip bir kadın. Şimdi sadece genç ve tatlıydı; belli bir ciddiyetle renklendirilmiş, ama açık sözlü,
zarif ve tamamen sevimliydi.

Bu değişim büyüyen arkadaşlığımızdan mı kaynaklanıyordu? Kendime bu soruyu sorduğumda, kalbim yeni doğmuş bir umutla
dolup taştı. Ona
benim için olduğu her şeyi, gelecek yıllarda birbirimiz için olabileceğimizi umduğum her şeyi anlatmayı özledim.

Sonunda onun hayal dünyasına dalmaya cesaret ettim.

"Bu kadar içtenlikle ne düşünüyorsun, güzel hanım?"

Parlak bir gülümseme ve benimkilere
dürüstçe bakan ışıltılı gözlerle hızla döndü. "Acaba yeni arkadaşımı kıskanıyor mu diye merak ediyordum. Ama ben böyle saçma sapan şeyler konuşacak kadar bebek bir çocuğum!"

Yumuşak ve mutlu bir şekilde güldü, sadece sevimli bir utangaçlık ipucuyla.

"Neden kıskansın ki?" diye sordum.

"Şey, görüyorsun ya, daha önce - arkadaştık, beni tamamen kendine sakladı. Daha önce hiç erkek arkadaşım olmamıştı - babam hariç - ve gerçekten yakın bir arkadaşım da olmamıştı. Ve o günlerde, sıkıntılarımız
ortaya çıktıktan sonra çok yalnızdım. Doğal olarak yalnızım ama yine de sadece bir kızım; bir filozof değilim. Bu yüzden kendimi çok yalnız hissettiğimde, buraya gelip Artemidorus'a bakardım ve hayatımın tüm üzüntülerini
bildiğini ve bana sempati duyduğunu düşünürdüm. Çok aptalcaydı, biliyorum,
ama yine de, bir şekilde benim için gerçek bir teselli oldu."

"Bu hiç de aptalca değildi. İyi bir adam olmalıydı, nazik, tatlı yüzlü, onu tanıyanların sevgisini kazanmış bir adamdı, bu güzel anıtın bize anlattığı gibi; ve hayatının acısını, yüzyıllar sonra tozda çiçek açan bu insan sevgisinin kokusuyla tatlandırman akıllıca ve iyiydi. Hayır, aptal değildin ve Artemidorus yeni arkadaşını kıskanmıyor."

"Emin misin?" Soruyu sorarken hala gülümsüyordu, ama bakışı yumuşaktı - neredeyse şefkatliydi - ve sesinde tuhaf bir endişe notası vardı.

"Kesinlikle eminim. Sana güven dolu güvencemi veriyorum."

Neşeyle güldü. "O zaman," dedi, "memnunum, çünkü eminim ki biliyorsun. Ama burada bir mumyanın düşüncelerini bile okuyabilen güçlü bir telepatist var. Çok güçlü bir arkadaş. Ama bana nasıl bildiğini söyle."

"Biliyorum, çünkü seni bana arkadaşım olarak veren oydu. Hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Benim aptalca kaprislerime karşı bu kadar sempati duyduğun zaman, gerçekten arkadaş olduğumuzu hissettim."

"Ve ben, güzel hayalini bana emanet ettiğinde, bana verdiğin
dostluk hediyesi için sana teşekkür ettim ve onu çok değerli buldum ve hala da dünyadaki her şeyden daha çok değerli buluyorum."

Bana bir tür gerginlikle baktı ve gözlerini indirdi. Sonra, birkaç dakikalık neredeyse utangaç bir sessizlikten sonra, sanki konuşmamızı daha az duygusal bir düzleme geri getirmek istercesine, şöyle dedi:

"Bu anıtın kendisini iki ayrı parçaya böldüğü ilginç yolu fark ettiniz mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum, ani inişten biraz rahatsız olarak.

"Bunun bir kısmının tamamen dekoratif, bir kısmının da ifade edici veya duygusal olduğunu kastediyorum. Genel tasarım ve dekorasyon şemasının, hissiyat olarak gerçekten Yunan olmasına rağmen, Mısır geleneklerini katı bir şekilde takip ettiğini fark ediyorsunuz. Ancak portre tamamen Yunan tarzında ve o acıklı vedaya geldiklerinde, kendi dillerinde konuşulması, kendi tanıdık karakterleriyle yazılması gerekiyordu."

"Evet. Bunu fark ettim ve yazıyı dekorasyonla çakışmayacak şekilde göze çarpmayan bir şekilde tutma zevkine hayran kaldım. Yunan harfleriyle yazılmış göze batan bir yazı tüm planın tutarlılığını bozardı."

"Evet, bozardı." Sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi dalgın bir şekilde onayladı ve bir kez daha mumyaya düşünceli bir şekilde baktı. Onu derin bir memnuniyetle izledim: Yanağının güzel hatlarını, alnından zarifçe uzaklaşan yumuşak saç kümelerini fark ettim ve onu yeryüzünde yürümüş en harika yaratık olarak düşündüm.
Birden bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Acaba," dedi, "Artemidorus'tan bahsetmeme ne sebep oldu. Oldukça aptalca, çocukça bir tür hayal ürünüydü ve bunu dünyada başka kimseye söylemezdim; babama bile. Senin sempati duyacağını ve anlayacağını nasıl bilebilirdim?"

Ciddi, gri gözleriyle tüm sadeliğiyle soruyu sordu
sorgulayıcı bir şekilde bana baktı. Ve cevap bir anda geldi,
kendi kalbimin atışlarıyla.

"Nasıl bildiğini sana anlatacağım, Ruth," diye fısıldadım tutkuyla. "Çünkü
seni dünyadaki hiç kimsenin seni sevmediği kadar çok sevdim,
ve sen benim sevgimi kalbinde hissettin ve buna sempati dedin."

Kısa kestim, çünkü kıpkırmızı olmuştu ve sonra ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı. Ve şimdi bana vahşice, neredeyse dehşetle bakıyordu.

"Seni şaşırttım mı, Ruth, canım?" Pişmanlıkla haykırdım, "Çok erken mi konuştum? Eğer öyleyse, beni affet. Ama sana söylemek zorundaydım. Ne kadar zamandır seni sevdiğimi bilmiyorum. Sanırım seni ilk tanıştığımız günden beri seviyorum. Belki de henüz konuşmamalıydım ama Ruth, canım, ne kadar tatlı bir kız olduğunu bilseydin beni suçlamazdın."

"Seni suçlamıyorum," dedi neredeyse fısıldayarak; "Kendimi suçluyorum. Bana karşı bu kadar sadık ve sevgi dolu olan sana karşı kötü bir arkadaş oldum.
Bunun olmasına izin vermemeliydim. Çünkü olamaz, Paul; senin söylemeni
istediğini söyleyemem. Birbirimiz için asla arkadaştan daha fazlası olamayız."

Soğuk bir el kalbimi kavradı sanki - değer verdiğim her şeyi - hayatı arzu edilir kılan her şeyi - kaybettiğim korkunç bir korku.

"Neden yapamıyoruz?" diye sordum. "Tanrıların başka bir adama lütufta bulunduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı aceleyle - neredeyse öfkeyle, "elbette bunu kastetmiyorum."

"O zaman sadece beni henüz sevmiyorsun. Elbette sevmiyorsun. Neden seveceksin? Ama bir gün seveceksin canım. Ve ben o gün gelene kadar sabırla bekleyeceğim ve yalvarışlarla seni rahatsız etmeyeceğim. Seni bekleyeceğim
tıpkı Yakup'un Rahel'i beklediği gibi; ve ona uzun yıllar
ama ona duyduğu aşktan dolayı birkaç gün gibi geldiyse, benim için de öyle olacak, yeter ki beni tamamen umutsuz bir şekilde gönderme."

Aşağıya bakıyordu, yüzü bembeyazdı, dudakları sanki bedensel bir acı çekiyormuş gibi
katılaşmıştı. "Anlamıyorsun," diye fısıldadı. "Olamaz--asla olamaz. Bunu imkansız kılan bir şey var,
şimdi ve her zaman. Sana bundan fazlasını söyleyemem."

"Ama, Ruth, canım," diye yalvardım umutsuzca, "bir gün mümkün olmasın? Mümkün kılınamaz mı? Bekleyebilirim ama senden
vazgeçemem. Bu engelin ortadan kalkması için hiçbir şans yok mu?"

"Çok az, korkarım. Hemen hemen hiç. Hayır, Paul; umutsuz ve bunun hakkında konuşmaya
dayanamıyorum. Şimdi beni bırak. Burada vedalaşalım ve bir süre daha birbirimizi
görmeyelim. Belki bir gün tekrar arkadaş olabiliriz - beni affettiğin zaman."

"Seni affettim, canım!" diye haykırdım. "Affedilecek hiçbir şey yok. Ve
biz arkadaşız, Ruth. Ne olursa olsun, sen dünyadaki veya sahip olabileceğim
en değerli arkadaşımsın."

"Teşekkür ederim, Paul," dedi hafifçe. "Bana karşı çok iyisin. Ama lütfen
gitmeme izin ver. Gitmeliyim. Yalnız kalmalıyım."

Titreyen elini uzattı ve ben onu tuttuğumda,
ne kadar korkunç derecede telaşlı ve hasta göründüğünü görünce şok oldum.

"Seninle gelemez miyim canım?" diye yalvardım.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı nefes nefese; "Tek başıma gitmeliyim. Yalnız kalmak istiyorum. Hoşça kal!"

"Seni bırakmadan önce, Ruth - eğer gitmek zorundaysan - senden ciddi bir söz almalıyım."

Hüzünlü gri gözleri benimkilerle buluştu ve dudakları söylenmemiş bir soruyla titredi.

"Bana söz vermelisin," diye devam ettim, "eğer bizi ayıran bu engel
kaldırılırsa, bunu bana hemen bildireceksin. Seni her zaman sevdiğimi ve seni her zaman bu mezarın
yanında beklediğimi unutma."

Küçük, hızlı bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve elimi sıktı.

"Evet," diye fısıldadı: "Söz veriyorum. Elveda." Tekrar elimi sıktı
ve gitti; ve, onun geçtiği boş kapıya bakarken, sahanlıktaki bir cam kutuda yansımasını yakaladım, orada gözlerini silmek için bir an durmuştu. Onu gördüğüm için, bir şekilde, kaba bir şekilde hissettim ve başımı
hızla çevirdim; ve yine de, onun kederinin ifade ettiği
tatlı sempatide belli bir bencil tatmin duygusunun bilincindeydim.

Ama şimdi o gittiğine göre, üzerime korkunç bir
yalnızlık hissi çöktü. Ancak şimdi, telafisi imkansız kaybın bilinciyle, hayatıma habersizce
girmiş olan bu aşk tutkusunun anlamını fark etmeye başladım. Şimdiki zamanı nasıl yüceltmiş ve belirsizce düşünülen geleceğe nasıl bir zevk
göz kamaştırıcılığı yaymıştı: tüm zevkler ve arzular,
tüm umutlar ve hırslar, nasıl bir odak noktası olarak onun üzerinde birleşmişti; nasıl
öne çıkmıştı Diğer yaşam koşullarının bir arka plan olarak parıldadığı, yarı görünür, maddi olmayan ve gerçek dışı olduğu büyük bir gerçeklik. Ve şimdi gitmişti - umutsuzluktan öte kaybolmuş gibi görünüyordu; ve bana kalan tek şey resmin kaybolduğu boş çerçeveydi.

Beni bıraktığı noktada ne kadar süre kök salmış bir şekilde durduğumu bilmiyorum, donuk bir acı bilincine sarılmış, yarı uyuşmuş bir hayale dalmış bir şekilde. Son olaylar zihnimde bir rüya gibi uçuşup duruyordu; okuma odasındaki mutlu çabalarımız; Müze'ye ilk ziyaretimiz; ve bu kadar parlak ve neşeli bir vaatle açılan şu anki gün.
Bu kaybolmuş mutluluğun hayaletleri birer birer gelip gidiyordu.
Ara sıra ziyaretçiler odaya giriyordu -ama galeriler o gün çoğunlukla boştu- hareketsiz figürüme merakla bakıyorlardı ve
yollarına devam ediyorlardı. Ve göğsümdeki donuk, dayanılmaz ağrı hâlâ devam ediyordu, bana kalan tek canlı bilinç.

Hemen gözlerimi kaldırdım ve portrenin gözleriyle buluştum. Yaşlı Yunan yerleşimcinin tatlı, düşünceli yüzü bana hüzünle baktı,
sanki teselli verecekmiş gibi; sanki bana,
güneşli Fayyum'da yaşarken kendisinin de kederi bildiğini söyleyecekmiş gibi. Ve
eski gül yapraklarının hafif kokusu gibi ince bir teselli,
mutluluğumun doğuşunu izlemiş ve onun solup gittiğini görmüş olan o dostça yüzden
yayılır gibiydi. Sonunda, sessiz bir veda ile
baş çevirdim; ve geriye baktığımda, nazik bir veda ile
beni yolumda hızlandırmış gibiydi.

BÖLÜM XVII

SUÇLAYAN PARMAK

Müzeden o kara ve kasvetli _dies
irae_'de ayrıldıktan sonraki gezintilerimi ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama epeyce bir mesafe kat etmiş olmalıyım, çünkü ameliyata dönmem için bir iki saat gerekiyordu ve bu süreyi sokaklarda ve meydanlarda hızla yürüyerek, etrafımda olup bitenlerden habersiz, sadece şu anki talihsizliğime odaklanarak ve bedensel eforla rahatlama arama yönündeki doğal bir dürtüyle geçirdim. Çünkü zihinsel sıkıntı, sanki bir tür fiziksel huzursuzluk akımı oluşturuyor; tehlikeli bir duygusal heyecanın motor enerjisine dönüştürülebileceği ve böylece güvenli bir şekilde ortadan kaldırılabileceği faydalı bir düzenleme. Motor aparatı, ruhsal olana bir emniyet valfi görevi görür; ve motor bir süre çalışırsa, bedensel yorgunluğun başlamasıyla duygusal basınç göstergesi normal okumaya döner.

Benim için de durum böyleydi. İlk başta, tüm umutlarımın
enkaza uğraması, tamamen bir yas duygusundan başka bir şeyin farkında değildim. Fakat, yavaş yavaş, hareket eden kalabalığın arasında yolumu bulurken, daha iyi ve daha değerli bir ruh haline geldim. Sonuçta, sahip olduğum hiçbir şeyi kaybetmemiştim. Ruth, benim için hâlâ her zaman olduğu gibiydi - belki de daha fazlası; ve eğer dün bu zengin bir bağış olsaydı, bugün neden olmasın? Ve eğer onun hatası olmayan ve çaresi olmayan bir hayal kırıklığı için somurtup üzülürsem, ona karşı ne kadar haksızlık olurdu! Kendi kendime böyle akıl yürüttüm ve öyle bir amaçla, Fetter Lane'e vardığımda, üzüntüm oldukça yönetilebilir boyutlara gelmişti ve en kısa sürede _status
quo ante bellum_'a geri dönme kararı almıştım.

Yaklaşık sekizde, muayenehanede tek başıma otururken, artık kaçınılmaz olana tamamen boyun eğdiğime kendimi kasvetli bir şekilde ikna ederken, Adolphus bana kayıtlı bir paket getirdi, el yazısıyla
kalbim öyle bir sıçradı ki, makbuzu imzalamak için çok uğraştım. Adolphus emekliye ayrılır ayrılmaz (titreyen imzaya karşı
düzenlenmemiş bir küçümsemeyle) paketi açtım ve bir mektup çıkarırken
küçük bir kutu masanın üzerine düştü.

Mektup çok kısaydı ve onu bir erteleme okuyan
mahkum bir adamın hevesiyle tekrar tekrar yuttum:--

"Sevgili Paul,

"Bu öğleden sonra seni böyle aniden ve seni de böyle mutsuz bıraktığım için beni affet. Şimdi daha aklı başında ve mantıklıyım, bu yüzden sana selamlarımı gönderiyorum ve asla olamayacak şeyler için üzülmemeni rica ediyorum. Bu
tamamen imkansız, sevgili dostum ve bana değer verdiğin için,
bir daha asla bundan bahsetmemeni rica ediyorum; bir daha asla bana çok şey verdiğin halde
bu kadar az şey verebileceğim hissini verme. Ve beni bir süre daha görmeye çalışma. Ziyaretlerini özleyeceğim ve seni çok seven babam da özleyecek; ama eski ilişkilerimizi yeniden kurana kadar -eğer böyle bir şey mümkünse-
görüşmememiz daha iyi. "Hayatın girdaplarında
ayrılmamız durumunda sana küçük bir hatıra gönderiyorum. Sana bahsettiğim yüzük bu -- amcamın bana verdiği yüzük. Küçük bir elin olduğu için belki takabilirsin, ama yine de dostluğumuzun hatırası olarak sakla. Üzerindeki
işaret, benim duygusal olarak batıl bir sevgi duyduğum mistik bir sembol olan Osiris'in Gözü, zavallı amcamın da aynı şekilde hissettiği gibi, aslında göğsünde kırmızı bir dövmeyle taşımıştı. Bu,
ölülerin büyük yargıcının adaletin yerine getirilmesini ve gerçeğin galip gelmesini görmek için insanlara tepeden baktığını ifade eder. Bu yüzden seni iyi Osiris'e emanet ediyorum;
gözleri senin üzerinde olsun,
"Sevecen dostun" RUTH'un yokluğunda senin iyiliğini her zaman gözetsin.

Bence bu tatlı bir mektuptu, pek teselli vermese bile;
yazarı gibi sessiz ve çekingen, ama içten bir sevgi alt tonuyla. Uzun uzun bıraktım ve yüzüğü kutusundan çıkarıp,
şefkatle inceledim. Sadece bir kopya olmasına rağmen, antika orijinalin tüm tuhaflığına ve
hissine sahipti ve her şeyden öte, verenin
ruhuyla kokuyordu. Zarif ve narin, gümüş ve altından yapılmış, bakır kakmalı, onu Koh-i-noor ile değiştirmezdim; ve parmağıma geçirdiğimde, mavi mineli minik gözü bana o kadar dostça ve arkadaşça baktı ki, eski dünya batıl inancının cazibesinin üzerime çöktüğünü hissettim.

Bu akşam tek bir hasta bile gelmedi, bu benim için (ve ayrıca hasta için) iyi oldu, çünkü hemen uzun bir mektup yazabildim; ancak uzun süredir acı çeken okuyucuyu, son paragrafı hariç, bundan muaf tutacağım:--

"Ve şimdi, sevgilim, söyleyeceklerimi söyledim; bir kez ve herkes için söyledim ve
zamanlar değişene kadar bu konu hakkında ağzımı tekrar açmayacağım (aslında şimdi açmıyorum). Ve eğer zamanlar asla değişmezse - eğer zamanı geldiğinde, ikimiz yan yana, beyaz saçlı, kırışık burunlu olarak oturacak ve zavallı yaşlı çenelerimizi bastonlarımıza yaslayıp, iyi Osiris'in başarması durumunda olabilecek şeyler hakkında dostça mırıldanıp gevezelik edecek olursak - yine de memnun olacağım, çünkü senin dostluğun, Ruth, başka bir kadının sevgisinden daha iyidir. Gördüğün gibi, yulaf lapamı aldım ve gülümseyerek uyandım - eğer boksörce bir metaforu mazur görürsen - ve sana sadakatle emrini yerine getireceğime ve bir daha asla seni üzmeyeceğime söz veriyorum.

"Sadık ve sevgi dolu dostun,

"PAUL."

Bu mektuba adres ve damga vurdum ve sonra, kendime (ama Adolphus'a değil) neşeli bir gülümseme olarak aktardığım
açıkça bir yüz buruşturmayla dışarı çıkıp posta kutusuna attım; sonra kendimi daha da kandırdım _Nunc dimittis_ diye mırıldanarak ve olayın artık kesinlikle kapandığına kendimi ikna ederek.

Fakat bu rahatlatıcı güvenceye rağmen, takip eden günlerde aşırı derecede sefil bir genç adamdım. Bu tür sorunları önemsiz ve duygusal olarak yazmak çok iyidir.
Onlar
hiçbir şekilde öyle değillerdir. Esasen ciddi bir yapıya sahip bir adam,
tüm dünyada en yüksek kadınlık ideallerini gerçekleştiren, aslında on bin kadından biri olan, ona verebileceği her şeyi sevgi ve tapınma olarak verdiği tek kadını bulduğunda, tüm umutlarının aniden yıkılması küçük bir felaket değildir. Ve ben de öyle buldum. Kendimi
acı gerçekliğe
kabul ettiğim gibi, olabileceklerin hayaleti gece gündüz beni rahatsız etti, böylece boş zamanımı sokaklarda soyut bir şekilde dolaşarak geçirdim, her zaman düşünceleri kovmaya çalıştım ve bir an bile başaramadım. Üzerimde büyük bir huzursuzluk vardı; ve Dick Barnard'dan Madeira'ya vardığını, eve doğru yola çıktığını bildiren bir mektup aldığımda rahat bir nefes aldım. Gelecek için hiçbir planım yoktu, ancak
artık can sıkıcı olan bu rutinden kurtulmayı özlüyordum - istediğim zaman ve istediğim şekilde gelip gidebilmek için özgür olmak.

Bir akşam, iştahsız bir şekilde yalnız yemeğimi yerken,
aniden üzerime bir yalnızlık hissi çöktü. Şimdiye kadar hissettiğim kendi sefil düşüncelerim ile yalnız kalma arzusu yerini
insan arkadaşlığına duyulan bir özleme bıraktı. Gerçekten de en çok özlediğim şey yasaktı ve hanımımın isteklerine uymalıydım; ama Tapınak'ta arkadaşlarım vardı. Onları görmeyeli bir haftadan fazla olmuştu;
aslında, hayatımın o en mutsuz gününün sabahından beri
bir araya gelmemiştik. Bana ne olduğunu merak ediyor olacaklardı.
Masadan kalktım ve tütün kutusunu keseyle doldurduktan sonra
King's Bench Walk'a doğru yola koyuldum.

Karanlığın arttığı sırada No. 5A'nın girişine yaklaşırken
Thorndyke'ın kendisiyle karşılaştım, iki şezlong, bir okuma feneri ve bir kitapla birlikte çıkmıştı.

"Aman, Berkeley!" diye haykırdı, "gerçekten sen misin? Sana ne olduğunu
merak ediyorduk."

"Seni _arayalı_ uzun zaman oldu," diye itiraf ettim.

Giriş lambasının ışığında beni dikkatle inceledi ve sonra
şöyle dedi: "Fetter Lane seninle pek iyi anlaşamıyor gibi görünüyor,
oğlum. Oldukça zayıf ve solgun görünüyorsun."

"Eh, neredeyse bitirdim. Barnard yaklaşık on gün içinde geri dönecek.
Gemisi kömür almak ve biraz kargo almak için Madeira'ya yanaşacak ve
sonra eve dönecek. O sandalyelerle nereye gidiyorsun?"

"Yürüyüş Yolu'nun sonunda bahçe korkuluklarının yanına oturacağım.
Orası içeriden daha serin. Biraz beklerseniz
Jervis için başka bir sandalye getireceğim, ancak bir süre daha geri dönmeyecek."
Merdivenlerden yukarı koştu ve hemen üçüncü bir sandalyeyle geri döndü ve
engellilerimizi Yürüyüş Yolu'nun dibindeki sessiz köşeye taşıdık.

"Yani hizmet süreniz sona eriyor," dedi sandalyeleri yerleştirip feneri korkuluklara astığımızda. "Başka
bir haber var mı?"

"Hayır. Var mı?"

"Korkarım yok. Tüm soruşturmalarım olumsuz sonuç verdi. Elbette, önemli miktarda kanıt var ve hepsi tek bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor. Ama daha kesin bir şey olmadan kesin bir hamle yapmak istemiyorum. Gerçekten konuyla ilgili fikirlerimin onaylanmasını veya başka bir şekilde yeni bir kanıt bekliyorum."

"Herhangi bir kanıt olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyor muydun?" dedi Thorndyke. "Ama sen de benim kadar biliyorsun. Tüm temel gerçeklere sahipsin; ama görünüşe göre bunları bir araya getirip anlamlarını
çıkarmamışsın. Çıkarmış olsaydın, bunları
ilginç bir şekilde önemli bulurdun."

"Sanırım bunların öneminin ne olduğunu sormamalıyım?"

"Hayır, sanmıyorum. Bir davayı yürütürken tahminlerimi kimseye söylemem - Jervis'e bile. O zaman hiçbir sızıntı olmadığını güvenle söyleyebilirim. Sana güvenmediğimi düşünme. Unutmayın ki düşüncelerim
müvekkilimin malıdır ve stratejinin özü
düşmanı karanlıkta tutmaktır."

"Evet, bunu görüyorum. Elbette sormamalıydım."

"Sormanıza gerek olmamalıydı," diye yanıtladı Thorndyke gülümseyerek; "gerçekleri
bir araya getirip kendin çıkarım yapmalısın."

Konuşurken Thorndyke'nin ara sıra bana
meraklı bir şekilde baktığını fark etmiştim. Şimdi, bir sessizlikten sonra, aniden sordu:

"Bir sorun mu var, Berkeley? Arkadaşlarının işleri hakkında mı endişeleniyorsun?"

"Hayır, özellikle değil; ancak umutları pek de parlak görünmüyor."

"Belki de göründükleri kadar kötü değillerdir," dedi. "Ama
korkarım ki seni rahatsız eden bir şey var. Tüm neşeli ruhların buharlaşmış gibi görünüyor." Birkaç dakika durakladı ve sonra ekledi: "Özel işlerine karışmak istemiyorum ama sana tavsiyede bulunarak veya başka bir şekilde yardımcı olabilirsem, eski dost olduğumuzu ve senin benim akademik çocuğum olduğunu unutma."

İçgüdüsel olarak, bir erkeğin doğal çekingenliğiyle, yarım yamalak bir feragatname mırıldanmaya başladım; ve sonra durdum. Sonuçta, neden ona güvenmeyeyim ki? İyi bir adamdı ve bilge bir adamdı, bildiğim kadarıyla insan sempatisiyle doluydu, ancak mesleki kapasitesinde çok gizemli ve ketumdu. Ve şu anda çok kötü bir arkadaş istiyordum.

"Korkarım," diye utangaç bir şekilde başladım, "bu pek de yardımcı olabilecek bir konu değil ve hakkında konuşarak seni endişelendirmem gereken bir şey değil----"

"Eğer seni mutsuz etmeye yetecek kadarsa, sevgili dostum, Arkadaşınızın ciddi bir şekilde dikkate alması için yeterli; bu yüzden,
bana söylemenizde sakınca yoksa----"

"Elbette yok, efendim!" diye haykırdım.

"O zaman ateş edin; ve bana 'efendim' demeyin. Artık kardeş uygulayıcılarız."

Böylece cesaretlenerek, küçük aşkımın hikayesini döktüm;
ilk başta utangaçça ve duraksayan ifadelerle, ama sonra daha fazla özgürlük ve güvenle. Ciddi bir dikkatle dinledi ve bir veya iki kez, anlatım biraz kopuklaştığında bir soru sordu.
Bitirdiğimde elini yumuşakça koluma koydu.

"Zor bir şans yaşadın, Berkeley. Mutsuz olmana şaşmıyorum. Sana anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedim. "Böyle sabırla dinlemen çok hoş, ama seni duygusal sıkıntılarımla rahatsız etmem ayıp."

"Şimdi, Berkeley, sen öyle düşünmüyorsun ve umarım sen de benim öyle düşündüğümü düşünmüyorsundur. Doğanın en önemli bakımı olan şeyin önemini küçümsersek kötü biyologlar ve daha kötü doktorlar oluruz. Tek belirgin biyolojik gerçek, seksin en önemli olduğudur; ve dünyaya baktığımızda, kuşların bahar şarkısını dinlediğimizde veya tarladaki zambakları düşündüğümüzde yaşayan her şeyde onu duymaz ve görmezsek sağır ve kör oluruz. Ve insan, daha düşük organizmalar için ne ise, insan sevgisi de onların sadece refleksif cinsellik tezahürleri için odur. Ben iddia edeceğim ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, biliyorum ki, ciddi ve onurlu bir erkeğin, kendisine layık bir kadına olan aşkı, tüm insan ilişkilerinin en önemli olanıdır. Bu, toplumsal yaşamın temelidir ve başarısızlığı yalnızca hayatları bundan dolayı mahvolabilecek olanlar için değil, toplumun tamamı için ciddi bir felakettir."

"İlgili taraflar için yeterince ciddi bir konu," diye kabul ettim; "ama bu, arkadaşlarını sıkmaları için bir sebep değil."

"Ama sıkmıyorlar. Arkadaşlar birbirlerine yardım etmeli ve bunu bir ayrıcalık olarak görmeliler."

"Ah, seni tanıdığım için yardım için sana gelmekten çekinmem. Ama
bu gibi bir durumda zavallı bir şeytana kimse yardım edemez--ve kesinlikle bir tıp hukukçusu."

"Hadi ama, Berkeley!" diye itiraz etti, "bizi çok düşük puanlama. En mütevazı yaratıkların bile kendine göre faydaları vardır--'küçük pismir bile', Isaak Walton'ın bize söylediği gibi. Neden, bir pul koleksiyoncusundan önemli yardım aldım. Ve sonra motor yakıcıyı, solucanı ve sinek sineklerini düşünün. Tüm bu aşağılık yaratıklar Doğa'nın düzeninde rollerini oynuyorlar; peki tıp hukukçusunu hiçbir şeye değmez diye mi dışlayacağız?"

Öğretmenimin neşeli ironisine kederle güldüm.

"Demek istediğim," dedim, "yapılabilecek hiçbir şey yok, sadece beklemek--belki sonsuza kadar. Neden benimle evlenemediğini bilmiyorum ve
ona sormamalıyım. Zaten evli olamaz."

"Kesinlikle hayır. Sana açıkça davada bir erkek olmadığını söyledi."

"Kesinlikle. Ve başka geçerli bir sebep düşünemiyorum, sadece
beni yeterince önemsemiyor. Bu gayet mantıklı bir sebep olurdu, ama
o zaman sadece geçici bir sebep olurdu, özellikle de gerçekten çok iyi anlaştığımız için
var olduğunu varsaydığı aşılmaz engel olmazdı. Umarım bu, kafayı bulmuş sapkın bir kadınsı endişe değildir. Nasıl olabileceğini anlamıyorum; ama kadınlar bazen korkunç derecede
kıvrımlı ve
yanlış kafalı oluyorlar."

"Anlamıyorum," dedi Thorndyke, "yüzümüze bakan tamamen makul bir açıklama varken neden
sapkın
olarak anormal sebepler arayalım."

"Var mı?" diye haykırdım. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Bayan Bellingham'ı etkileyen bazı durumları doğal olmayan bir şekilde göz ardı ediyorsunuz; ama sanırım bunların anlamını
kavrayamadı. Onun pozisyonunun gerçekte ne olduğunu anlıyor musunuz? Yani amcasının kaybolmasıyla ilgili olarak?"

"Sanırım sizi tam olarak anlamıyorum."

"Gerçekleri göz ardı etmenin bir anlamı yok," dedi Thorndyke. "Pozisyon şu: Eğer John Bellingham hiç Woodford'daki kardeşinin evine gittiyse, Hurst'ü ziyaret ettikten sonra oraya gittiği neredeyse kesindir. Dikkat edin, '_eğer_ gittiyse' diyorum; gittiğine inandığımı söylemiyorum.
Ancak oraya gitmiş gibi göründüğü belirtiliyor; ve gittiyse bile,
sonrasında canlı olarak hiç görülmedi. Şimdi, ön kapıdan içeri girmedi.
Hiç kimse onu eve girerken görmedi.
Ancak John Bellingham'ın bildiği ve kütüphanede çalan bir zili olan bir arka kapı vardı.
Ve hatırlayacaksınız ki, Hurst ve Jellicoe aradığında, Bay Bellingham daha yeni içeri girmişti. O zamana kadar Bayan Bellingham kütüphanede yalnızdı; yani, John Bellingham'ın ziyaret ettiği söylenen
zamanda kütüphanede yalnızdı. Durum bu, Berkeley. Şu ana kadar hiçbir şey söylenmedi.
Ancak er ya da geç, John Bellingham ölü ya da diri bulunmazsa, soru açılacak. O zaman, Hurst'ün kendini savunmak için, şüpheyi kendisinden başkasına aktarabilecek her türlü gerçeği en iyi şekilde değerlendireceği kesindir. Ve başka biri de Bayan Bellingham olacaktır."

Birkaç dakika boyunca kelimenin tam anlamıyla dehşetten felç olmuş bir şekilde oturdum. Sonra dehşetim
yerini öfkeye bıraktı. "Ama, kahretsin!" diye haykırdım, ayağa kalkarak--"Affedersiniz--ama o nazik, zarif hanımın amcasını öldürdüğünü ima edecek kadar
cesur biri olabilir mi?"

"Açıkça söylenmese bile ima edilecek olan budur; ve o da bunu biliyor.
Ve durum böyleyken, sizinle
alenen ilişki kurulmasına izin vermeyi neden reddetmesi gerektiğini anlamak zor mu? Şerefli isminizi polis mahkemesinin veya Old Bailey'nin
aşağılık işlemlerine
sürükleme riskini göze almak için? Belki de ona korkunç bir
ün kazandırmak için?"

"Ah, yapma! Tanrı aşkına! Çok korkunç! Kendim için umursadığımı söyleyemem. Eğer olması gerekiyorsa onun rezil şehitliğini paylaşmaktan gurur duyardım; ama beni çileden çıkaran şey, onu bu şekilde düşünmenin bile küfür olması."

"Evet," dedi Thorndyke; "Seni anlıyorum ve sana sempati duyuyorum. Gerçekten de, bu
korkunç olaya karşı senin haklı öfkeni paylaşıyorum. Bu yüzden davayı bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğum için beni
acımasız bulmamalısın."

"Ben anlamıyorum. Bana sadece aptalca gördüğüm tehlikeyi gösterdin. Ama bu iğrenç durumun kasıtlı olarak
ortaya çıkarıldığını ima ediyorsun."

"Elbette anlıyorum! Bu bir tesadüf değil. Ya görünüşler gerçek olayları gösteriyor --ki eminim ki göstermiyorlardır-- ya da yanlış sonuçlara varmak için belirli bir amaçla yaratılmışlardır. Ama
koşullar beni kasıtlı bir komplo olduğuna ikna ediyor; ve ben
bekliyorum--Hristiyan sabrının ruhuyla söyleyemiyorum--bu işi yapan
alçağın
elini tutmak için."

"Neyi bekliyorsun?" diye sordum.

"Kaçınılmaz olanı bekliyorum," diye cevapladı; "en kurnaz suçlunun her zaman yaptığı
yanlış hamleyi. Şu anda alçakta yatıyor;
ama şimdi bir hamle yapmalı ve sonra onu yakalayacağım."

"Ama alçakta yatmaya devam edebilir. O zaman ne yapacaksın?"

"Evet, tehlike bu. Ne zaman rahat bırakacağını
bilen mükemmel bir kötü adamla uğraşmak zorunda kalabiliriz. Onunla hiç tanışmadım ama yine de
var olabilir."

"Ve sonra durup arkadaşlarımızın batışını izlemek zorunda kalacağız."

"Belki de," dedi Thorndyke; ve ikimiz de kasvetli ve sessiz bir
düşünceye daldık.

Yer, yalnızca Londra'nın bir ücra köşesinde olabileceği kadar huzurlu ve sessizdi.
Uzaklardaki römorkörlerden ve vapurlardan gelen ara sıra gelen sesler, aşağıdaki kalabalık Havuz'daki yoğun hayatı anlatıyordu.
Bölgenin dışındaki sokaklardan gelen hafif bir trafik uğultusu ve gazete satıcılarının tiz sesleri, Carmelite Sokağı yönünden aralıksız bir koro halinde geliyordu.
Fiziksel olarak rahatsız edici olmak için çok uzaktaydılar ama mesafe nedeniyle yumuşamış olan heyecanlı çığlıklar, yine de kemiklerimin iliğini harekete geçirdi, Thorndyke'nin ima ettiği gelecek olasılıklarını o kadar korkunç bir şekilde ima ediyorlardı ki.
Gelecekteki
uğursuz gölgeler gibi görünüyorlardı. talihsizlikler.

Belki de Thorndyke'ın zihninde aynı fikir çağrışımını uyandırdılar, çünkü hemen şunu söyledi: "Bu gece gazete satıcısı uğursuz bir kuş gibi
dışarıda. Olağandışı bir şey oldu: büyük ihtimalle kamusal veya özel bir felaket ve bu bağıran hortlaklar kalıntıları yemek için dışarı çıktılar. Gazetecilerin, savaş alanının üzerinde uçan leş kuşlarıyla
çok ortak noktası var."

Tekrar sessizliğe ve düşünceye daldık. Sonra, bir aradan sonra, şunu sordum:

"Bu soruşturmanızda herhangi bir şekilde yardımcı olmam mümkün mü?"

"Tam olarak kendime sorduğum şey bu," diye yanıtladı Thorndyke. "Bunu yapmanız doğru ve yerinde olur ve bence yapabilirsiniz."

"Nasıl?" diye hevesle sordum.

"Bunu hemen söyleyemem; ama Jervis tatiline gidecek - neredeyse hemen - aslında bu gece gerçek görevine gidecek. Yapılacak çok az şey var; uzun tatil yaklaşıyor ve ben onsuz
yapabilirim. Ama eğer buraya gelip onun yerini almaya yanaşırsan,
benim için çok faydalı olursun; ve Bellingham'ların durumunda yapılacak bir şey varsa, eminim ki deneyim eksikliğini coşkuyla telafi edersin."

"Ben Jervis'in yerini alamazdım," dedim, "ama bana herhangi bir şekilde yardım etmeme izin verirsen bu büyük bir nezaket olur. Tamamen
dışarı çıkmaktansa çizmelerini temizlemeyi tercih ederim."

"Pekala. Barnard seninle işini bitirir bitirmez buraya gelmeni bırakalım. Jervis'in odasını alabilirsin, ki artık pek kullanmıyor ve biliyorum ki burada başka yerlerde olduğundan daha mutlu olacaksın. Sana
anahtarımı şimdi verebilirim. Yukarıda bir kopyası var ve sen
anlıyorsun ki
bu andan itibaren odalarım senin de."

Anahtarı bana uzattı ve ona kalbimden sıcak bir şekilde teşekkür ettim, çünkü
bu önerinin ona herhangi bir faydam olması için değil,
kendi iç huzurum için yapıldığından emindim. Konuşmamı
bitirmemiştim ki, kaldırımda hızlı bir adım kulağıma çarptı.

"İşte Jervis," dedi Thorndyke. "Ona, gitmek istediğinde ayakkabılarını giymeye hazır bir locum tenens olduğunu söyleyeceğiz."
Feneri patikaya doğru tuttu ve birkaç dakika sonra, küçük çocuğu
kolunun altında bir deste gazeteyle
hızla geldi.

Jervis'in loş ışıkta beni tanıdığında bana biraz tuhaf baktığını fark ettim; ayrıca, varlığım bir utanç kaynağıymış gibi, tavırlarında biraz kısıtlanmış olduğunu da. Dinledi Thorndyke'ın yeni yaptığımız anlaşmayı fazla coşku duymadan ve her zamanki şakacı yorumlarından hiçbirini yapmadan duyurmasına. Ve yine bana hızlı bir bakış attığını fark ettim, yarı meraklı, yarı tedirgin ve tamamen kafamı karıştıran.

"Sorun değil," dedi Thorndyke durumu açıkladığında.
"Sanırım Berkeley'i benim kadar faydalı bulacaksın ve her halükarda Barnard'la kalmaktan
daha iyi olacak." Alışılmadık bir ciddiyetle konuştu ve ses tonunda benim ve Thorndyke'ın dikkatini çeken bir ilgi vardı, çünkü Thorndyke ona merakla baktı, ancak yorum yapmadı. Ancak kısa bir sessizlikten sonra sordu: "Peki bilgili kardeşim ne haber getiriyor? Dış barbarlar arasında güçlü bir bağırış var ve bilgili arkadaşımın kolunun altında bir deste gazete görüyorum. Özel bir şey oldu mu?"

Jervis her zamankinden daha rahatsız görünüyordu. "Şey--evet," diye cevapladı tereddütle, "bir şeyler oldu--orada!
Çatalları
dövmenin faydası yok; Berkeley bunu benden öğrense de dışarıdaki o bağıran
şeytanlardan öğrense daha iyi." Demetinden birkaç kağıt çıkardı ve sessizce
birini bana, diğerini de Thorndyke'a uzattı.

Jervis'in uğursuz tavrı, doğal olarak, beni biraz olsun tedirgin etti.
Kağıdı isimsiz bir korkuyla açtım. Ama ne kadar belirsiz korkularım olursa olsun,
olaydan çok uzaktı; ve o bağırışların
dışarıdan korkutucu başlıklara ve alev alev büyük harflere dönüştüğünü gördüğümde bir an korkudan midem bulandı ve başım döndü.

Paragraf sadece kısaydı ve bir dakikadan kısa bir sürede okudum:

"KAYIP PARMAK

"WOODFORD'DA DRAMATİK KEŞİF.

"Kent ve Essex'teki çeşitli yerlerde parçaları bulunan parçalanmış bir insan vücudunun kalıntılarını çevreleyen gizem, kısmen ve çok uğursuz bir çözüme kavuştu. Polis, bu kalıntıların, yaklaşık iki yıl önce şüpheli koşullar altında kaybolan Bay John Bellingham'a ait olduğundan şüpheleniyordu. Artık konu hakkında hiçbir şüphe kalmadı, çünkü Sidcup'ta bulunan elden eksik olan parmak, kullanılmayan bir kuyunun dibinde, Bay John Bellingham'ın sürekli taktığı bir yüzükle birlikte keşfedildi. "Kuyunun bulunduğu bahçedeki ev, öldürülen adamın mülküydü ve kaybolduğu sırada kardeşi Bay Godfrey Bellingham tarafından işgal ediliyordu. Ancak ikincisi çok kısa bir süre sonra evi terk etti ve o zamandan beri boş. Kısa süre önce onarıldı ve kuyunun boşaltılıp temizlenmesi bu şekilde oldu. Mahallede daha fazla kalıntı arayan Dedektif Müfettiş Badger'ın kuyunun boşaltıldığını duyduğu ve dibini incelemek için kovaya indiği ve orada üç kemiği ve yüzüğü bulduğu anlaşılıyor.

"Böylece cesedin kimliği tüm şüphelerin ötesinde belirlendi ve geriye kalan soru şu: John Bellingham'ı kim öldürdü? Kaybolduğu gün, saat zincirinden kopmuş gibi görünen bir biblonun bu evin arazisinde bulunduğu ve bir daha asla canlı olarak görülmediği hatırlanabilir. Bu gerçeklerin ne önemi olabilir ki
zaman gösterecek."

Hepsi bu kadardı; ama yeterliydi. Kağıdı yere düşürdüm ve
Jervis'e gizlice baktım, o da botlarının burunlarına kasvetli bir şekilde bakıyordu.
Korkunçtu; inanılmazdı! Darbe o kadar
eziciydi ki, yeteneklerimi uyuşturdu ve bir süre
anlaşılır bir şekilde düşünemedim bile.

Thorndyke'ın sakin, iş gibi, sakin sesiyle uyandım:

"Zaman gösterecek, gerçekten! Ama bu arada dikkatli olmalıyız. Ve
aşırı derecede telaşlanma, Berkeley. Eve git, biraz uyarıcıyla iyi bir doz bromür al ve yat. Korkarım ki bu senin için
bir şok oldu."

Rüyadaymış gibi sandalyemden kalktım ve elimi Thorndyke'a uzattım; ve loş ışıkta ve sersemlemiş halimde bile
yüzünün daha önce hiç görmediğim bir ifadeye sahip olduğunu fark ettim: Kaderin
granit maskesinin bakışı - asık suratlı, sert, amansız.

İki arkadaşım benimle birlikte Inner Temple Lane'in tepesindeki kapıya kadar yürüdü ve girişe ulaştığımızda Lane'den hızla gelen bir yabancı bizi geçti ve geçti. Kapıcı kulübesinin dışındaki lambanın ışığında bize hızla omzunun üzerinden baktı ve durmadan veya selam vermeden geçmesine rağmen onu o zaman anlamadığım ve şimdi de anlamadığım belli bir donuk şaşkınlıkla tanıdım.
Bay Jellicoe'ydu.

Bir kez daha el sıkıştım arkadaşlarımla birlikte Fleet
Street'e doğru yürüdüm, ama kapıdan çıkar çıkmaz Nevill'in
Avlusu'na doğru yöneldim. Aklımda ne olduğunu bilmiyorum; sadece bir tür koruma içgüdüsü beni oraya yönlendirdi, hanımım üzerinde asılı duran iğrenç
tehditten habersiz yatıyordu. Avlunun girişinde uzun boylu, güçlü bir
adam duvara yaslanmıştı ve ben geçerken bana merakla
bakıyor gibiydi; ama onu fark etmedim ve dar
geçitten içeri doğru yürüdüm. Evin bakımsız kapısının yanında durdum ve duvarın üzerinden
görebildiğim pencerelere baktım. Hepsi karanlıktı.
O zaman, tüm sakinler yataktaydı. Bu beni belli belirsiz rahatlattı, avlunun New Street ucuna doğru yürüdüm ve dışarı baktım. Burada da bir adam--uzun boylu, tıknaz bir adam--oyalanıyordu; ve, yüzüme meraklı
bir şekilde baktığında, döndüm ve avluya tekrar girdim, yavaşça
geri adımlarımı takip ettim. Tekrar evin kapısına ulaştığımda durdum
bir kez daha pencerelere baktım ve döndüğümde, en son
yakınımda gördüğüm adamı buldum. Sonra, korkunç bir
anlamayla anladım. Bu iki adam sivil polislerdi.

Bir an için kör bir öfke beni ele geçirdi. Deli bir dürtü beni bu davetsiz misafire karşı savaşmaya; varlığının hakaretini onun şahsından almaya yöneltti. Neyse ki dürtü sadece bir anlıktı ve
hiçbir gösteri yapmadan kendimi toparladım. Ancak o iki polisin
görünüşü tehlikeyi hemen şimdiki zamana taşıdı, ona korkunç bir gerçeklik kazandırdı. Alnımda soğuk bir korku teri vardı ve Fetter
Lane'e doğru sendeleyerek yürürken kulaklarım çınlıyordu. BÖLÜM XVIII

JOHN BELLINGHAM

Sonraki birkaç gün tam bir korku ve kasvet kabusuydu. Elbette,
Ruth'un bana verdiği sürgün kararını kabul etmeyi reddettim. En azından onun arkadaşıydım ve tehlike anında
benim yerim onun yanındaydı. Sessizce -ama şükürler olsun zavallı kız!- gerçeği fark etmiş ve beni bir kez daha evden
kurtarmıştı.

Çünkü durumu gizlemenin bir yolu yoktu. Gazeteciler sabah akşam Fleet Caddesi'nde haberleri bağırarak duyuruyordu;
ruhu titreten
posterler ağzı açık kalabalığın üzerinde sırıtıyordu; ve gazeteler "Şok edici detaylar"da adeta debeleniyordu. Doğrudan hiçbir suçlama yapılmadığı doğru;
ama kaybolmayla ilgili orijinal raporlar, dişlerimi öfkeyle gıcırdatacak yorumlarla yeniden basılmıştı.

O günlerin sefaleti, ölene kadar hafızamda yaşayacak. Beni aşağı çeken korkuyu, korkunç gerilimi, sokaklardaki posterleri gizlice tararken kalbimi saran korkuyu asla unutamam. Nevill's Court'un girişlerinde dolaşan zavallı dedektifler bile gözlerime minnettar oldular, çünkü sevgili hanımımın üzerinde asılı duran iğrenç tehdidi temsil ettikleri için, varlıkları en azından darbenin henüz inmediğini söylüyordu. Gerçekten de, bir süre sonra karşılıklı tanıma bakışları attık ve onun ve benim için üzgün olduklarını ve görevlerini pek sevmediklerini düşündüm. Elbette, boş zamanlarımın çoğunu eski evde geçirdim, kalbim orada başka yerlerden daha fazla ağrısa da; ve korkarım ki pek başarılı olamadım, neşeli, kendine güvenen bir tavır takınmaya çalıştım, eskiden olduğu gibi küçük şakalar yaptım ve hatta Bayan Oman ile kavga etmeye çalıştım. Ama bu son deneme tam bir başarısızlıktı; ve o aniden parlak
anlıklarla göğsümde histerik bir şekilde ağlamaya başladığında, bu girişimden vazgeçtim ve
tekrarlamadım.

Eski evin üzerine korkunç bir kasvet çökmüştü. Zavallı Bayan Oman
sessizce ama huzursuzca eski merdivenlerden yukarı aşağı, donuk gözlerle ve titrek bir çeneyle sürünüyordu ya da odasında bir parlamento dilekçesiyle (doğru hatırlıyorsam, boşanma ve evlilik davalarıyla ilgilenecek bir kadın yargıcın atanmasını talep ediyordu) somurtuyordu ve bu dilekçe masasının üzerinde uzanmış, asla gelmeyen imzaları bekliyordu.
Başlangıçta zihinsel durumu öfke ve mutlak panik arasında gidip gelen Bay Bellingham, sinirsel bir bitkinlik durumuna hızla düşüyordu ve ben bunu büyük bir endişeyle izliyordum. Aslında, tüm evdeki tek gerçekten kendine hakim kişi Ruth'un kendisiydi ve o bile üzüntünün, gerginliğin ve gölgeleyen tehlikenin tahribatını gizleyemiyordu. Tavırları neredeyse hiç değişmemişti; ya da daha doğrusu, ilk tanıdığım şeye geri dönmüştü demeliyim: sessiz, çekingen, suskun, değişmez cana yakınlığından belli bir acı mizahla. O ve ben yalnız kaldığımızda, gerçekten de çekingenliği
eridi ve tamamen tatlı ve nazik oldu. Ama ona bakmak, gün geçtikçe nasıl daha da zayıf ve bitkin hale geldiğini görmek; yanaklarının giderek soluklaşmasını izlemek; o ciddi gri gözlerine bakmak, çok üzgün ve trajik ama yine de çok cesur ve kadere meydan okuyan.

Korkunç bir zamandı; ve tüm bu süre boyunca korkunç sorular
beni sürekli rahatsız etti: Darbe ne zaman inecek? Polis neyi
bekliyor? Ve saldırdıklarında, Thorndyke ne söyleyecek?

Böylece dört korkunç gün boyunca her şey böyle devam etti. Fakat dördüncü gün, akşam konsültasyonları başlarken ve muayenehane bekleyen hastalarla dolar dolmaz, Polton bir notla belirdi ve Adolphus'un öfkesine rağmen, benim elime teslim etmem konusunda ısrar etti. Thorndyke'tan geliyordu ve şu anlama geliyordu:----

"Dr. Norbury, yakın zamanda Berlin'den Herr Lederbogen'den, Doğu antikaları konusunda bilgili bir otoriteden, yaklaşık bir yıl önce Viyana'da tanıştığı bir İngiliz Mısırbilimciden bahsettiğini duyduğunu söyledi. İngiliz'in adını hatırlayamıyor ama mektupta Dr. Norbury'nin John Bellingham'dan bahsettiğinden şüphelenmesine neden olan bazı ifadeler var.

"Bu akşam saat 8.30'da Bay ve Bayan Bellingham'ı odama getirmenizi istiyorum, Dr. Norbury ile görüşüp bu mektup hakkında konuşmanızı istiyorum; ve konunun önemi göz önüne alındığında, beni hayal kırıklığına uğratmamanızı umuyorum."

Bir umut ve rahatlama dalgası üzerime çöktü. Bu Gordion düğümünün çözülmesi hâlâ mümkündü; kurtuluş çok geç olmadan gelebilirdi. Thorndyke'a ve Ruth'a aceleyle bir not yazdım, randevuyu ayarladım; ikisini de güvenilir Polton'a verdikten sonra, profesyonel görevlerime biraz telaşla geri döndüm. Derin bir rahatlamayla, hasta akını durdu ve muayenehane alışılmış uyuşukluğuna gömüldü; bu sayede, aşağılık ve yalancı bir
hile olmadan, randevuma zamanında kaçabildim.

Kemerli geçitten Nevill's Court'a geçtiğimde saat sekize yaklaşıyordu. Sıcak öğleden sonra ışığı sönmüştü, çünkü yaz
hızla tükeniyordu. Batmakta olan güneşin son kırmızı parıltısı eski çatılardan ve bacalardan
solmuştu ve dar avluda akşamın gölgeleri köşelerde ve girintilerde toplanmaya başlamıştı.
Saat sekizde gelmem gerekiyordu ve saate hala birkaç dakika kaldığı için avluda yavaşça yürüdüm,
bildik manzaraya ve iyi bilinen dost yüzlere düşünceli bir şekilde baktım.

Günlük iş sona eriyordu. Küçük dükkanlar
kepenklerini indiriyordu; salon pencerelerinde ışıklar titreşmeye başlıyordu; Eski Moravya şapelinde ciddi bir ilahi yükseldi ve yankıları
kemerin altındaki avluya açılan
karanlık girişten dışarıya doğru sızdı.

İşte Bay Finneymore (boya ve verniğe yatkın, çok yönlü yeteneklere sahip bir adam) beyaz önlüklü ve gömlek kollu, bahçesindeki bir sandalyede oturmuş, piposunu içiyor ve dahliaslarına
gözlerini dikmiş bir şekilde bakıyordu. Orada, açık bir pencerede, elinde bir fırça ve kulağının arkasında bir fırça olan genç bir adam ayağa kalktı ve gerindi, yaşlı bir kadın ise büyük bir haritayı ustalıkla sardı. Berber küçük barında gaz lambasını söndürüyordu; manav ağzında bir sigara ve yakasında bir asterle
çıkıyordu ve bir grup çocuk lamba yakıcısına
yolculuklarında eşlik ediyordu.

Bu iyi, çirkin insanların hepsi Nevill'in gerçek türden saray mensuplarıydı; sarayda doğmuşlardı, tıpkı kendilerinden önceki babalarının nesiller boyunca olduğu gibi. Ve bu yerin nüfusu da büyük ölçüde böyleydi. Bayan Oman'ın kendisi yerli kökenli olduğunu iddia ediyordu ve yan kapıda oturan tatlı yüzlü Moravyalı hanım da öyleydi - eski Conventicle'ın ünlü La Trobes'uyla bir bağlantısıydı, tarihi Gordon İsyanları'na kadar uzanıyordu; ve sarayın dibindeki eski ahşap ve sıvalı evde yaşayan beyefendiye gelince, atalarının James the First'ün günlerinden beri o evde yaşadığı bildiriliyordu.

Sarayda dolaşırken bu gerçekler üzerinde düşündüm: gürültülü şehrin tam kalbinde yaşayan eski dünya mezrasının garip fenomeni; huzursuzluk okyanusunda yer alan bir barış adası, değişim ve kargaşanın ortasında bir vaha.

Meditasyonlarım beni yüksek duvardaki eski püskü kapıya getirdi ve
mandalı kaldırıp iterek açtığımda, Ruth'un evin kapısında Bayan Oman'la konuştuğunu gördüm. Belli ki beni bekliyordu, çünkü
kasvetli siyah pelerinini, şapkasını ve siyah bir duvağını giymişti ve beni
gördüğünde dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapatıp elini uzattı.

"Dakiksin," dedi. "Aziz Dunstan'ın saati şimdi çalıyor."

"Evet," diye cevapladım. "Ama baban nerede?"

"Yattı, zavallı ihtiyar. Gelmek için kendini yeterince iyi hissetmiyordu
ve onu zorlamadım. Gerçekten çok hasta. Bu korkunç gerilim
daha uzun sürerse onu öldürecek."

"Umarım öyle olmaz," dedim ama korkarım ki ses tonumda pek de inanç yoktu. Babası için duyduğu kaygıyla parçalanmış halini görmek yürek parçalayıcıydı ve
onu rahatlatmak için can atıyordum. Ama söylenecek ne vardı? Bay Bellingham,
kızı üzerinde asılı duran korkunç tehdidin stresi altında gözle görülür şekilde
parçalanıyordu ve benim hiçbir sözüm bu gerçeği daha az belirgin hale getiremezdi.

Sessizce avludan yukarı yürüdük. Penceredeki kadın bizi gülümseyerek selamladı, Bay Finneymore piposunu çıkardı ve şapkasını kaldırdı, karşılığında Ruth'tan nazik bir reverans aldı ve sonra Fetter Lane'e giden kapalı yoldan geçtik, orada arkadaşım durdu ve etrafına baktı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordum.

"Dedektif," diye cevapladı sessizce. "Zavallı adamın bu kadar uzun süre bekledikten sonra beni özlemesi yazık olurdu. Ancak onu göremiyorum"; ve
Fleet Sokağı'na doğru döndü. Keskin gözlerinin hareketlerini izleyen gizli casusu tespit etmesi benim için tatsız bir sürprizdi;
ve sözlerinin kuru, alaycı tonu da canımı acıttı, çünkü tanışmamızın ilk günlerinde beni o kadar iğrendiren o soğukkanlılığı hatırlattı. Yine de onun korkunç tehlikeyle yüzleştiği o soğukkanlı kayıtsızlığa hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Bana bu konferans hakkında biraz daha bilgi ver," dedi, Fetter Lane'de yürürken. "Notun açık olmaktan çok özlüydü; ama sanırım aceleyle yazdın."

"Evet, yazdım. Ve şimdi sana hiçbir ayrıntı veremem. Tek bildiğim,
Doktor Norbury'nin Berlin'deki bir arkadaşından, anladığım kadarıyla Lederbogen adında bir Mısırbilimciden, bir yıl kadar önce Viyana'da gördüğü, kendisinin ve Norbury'nin bir İngiliz tanıdığından bir mektup aldığı. İngiliz'in adını hatırlayamıyor, ancak bazı
durumlardan Norbury'nin sizin amcanız John'dan bahsettiğini düşündüğü anlaşılıyor. Elbette, eğer durum gerçekten böyleyse, her şeyi düzeltirdi; bu yüzden Thorndyke sizin ve babanızın Norbury ile görüşüp konuyu konuşmanız konusunda endişeliydi."

"Anlıyorum," dedi Ruth. Ses tonu düşünceliydi ama kesinlikle
coşkulu değildi.

"Bu konuya fazla önem vermiyor gibisin," diye belirttim.

"Hayır. Koşullara uymuyor gibi görünüyor. Zavallı John Amca'nın hayatta olduğunu ima etmenin ve kesinlikle olmadığı halde bir aptal gibi davranmanın ne faydası var?

"Ama," diye ima ettim güçsüzce, "bir hata olabilir. Sonuçta onun
ceseti olmayabilir."

"Peki ya yüzük?" diye sordu acı bir gülümsemeyle.

"Bu sadece bir tesadüf olabilir. İyi bilinen bir antika yüzüğün
kopyasıydı. Başkaları da amcanız gibi kopyalarını yaptırmış olabilir. Ayrıca," diye ekledim daha fazla inançla, "yüzüğü görmedik. Hiç onun olmayabilir."

Başını iki yana salladı. "Sevgili Paul," dedi sessizce, "kendimizi kandırmanın faydası yok. Bilinen her gerçek, onun
ceseti olduğuna dair kesinliğe işaret ediyor. John Bellingham öldü: bundan şüphe yok. Ve bilinmeyen katili ve bir iki sadık arkadaşım hariç herkese, onun ölümü kapımın önündeymiş gibi görünmeli. Şüphenin George Hurst ile benim aramda olduğunu en başından beri fark ettim; ve yüzüğün bulunması bunu kesinlikle bana bağladı. Sadece polisin henüz bir adım atmamış olmasına şaşırdım."

Ses tonunun sessiz inancı beni bir süre dehşet ve umutsuzlukla konuşamaz hale getirdi. Sonra Thorndyke'ın sakin, hatta kendine güvenen tavrını hatırladım ve ona bunu hatırlatmak için acele ettim.

"Arkadaşlarından biri var," dedim, "hala umutsuzluğa kapılmamış.
Thorndyke hiçbir zorluk beklemiyor gibi görünüyor."

"Yine de," diye cevapladı, "böyle umutsuz bir umudu düşünmeye hazır. Ancak, göreceğiz. "

Söyleyecek başka bir şey bulamadım ve kasvetli bir sessizlik içinde,
Inner Temple Lane'den aşağı doğru yolumuza devam ettik ve sonunda Hazine'nin yanından
çıkmamızı sağlayan karanlık girişler ve tünel benzeri geçitlerden geçtik.

"Thorndyke'ın odalarında hiç ışık göremiyorum," dedim, King's Bench Walk'ı geçerken; ve karanlık ve boş pencere sırasını işaret ettim.

"Hayır: ve yine de panjurlar kapalı değil. Dışarıda olmalı."

"Sizinle ve babanızla bir randevu ayarladıktan sonra dışarıda olamaz. Çok gizemli. Thorndyke, taahhütleri konusunda çok titiz."

Gizem, iniş alanına ulaştığımızda, demirle bağlanmış "meşe"
üzerine bir çiviyle sabitlenmiş bir kağıt parçasıyla çözüldü.

"P.B. için bir not "Masanın üzerinde," diye lakonik bir mesaj vardı:
Okuduktan sonra
anahtarımı taktım, ağır kapıyı dışarı doğru çevirdim ve
daha hafif iç kapıyı açtım. Not masanın üzerinde duruyordu ve
merdiven lambasının ışığında okumak için
çıkış alanına getirdim.

"Arkadaşlarımızdan özür dilerim," diye yazıyordu, "programdaki ufak değişiklik için.
Norbury, tartışmayı önlemek için
Müdür dönmeden önce deneylerimi bitirmem konusunda endişeli.
Bu gece başlamamı istedi ve Bay ve Bayan Bellingham'ı burada, Müze'de göreceğini söyledi. Lütfen onları hemen getirin. Koridor görevlilerine sizi içeri almaları ve bize getirmeleri talimatı verildi. Mülakat sırasında bazı önemli konuların ortaya çıkabileceğini düşünüyorum.--J.E.T."

* * * * *

"Umarım aldırmazsınız," dedim özür dilercesine, notu Ruth'a
okuduğumda.

"Elbette aldırmam," diye yanıtladı. "Oldukça memnunum. Sevgili eski Müze ile çok fazla
ilişkimiz var, değil mi?" Bana bir an
garip ve dokunaklı bir hüzünle baktı ve sonra
taş merdivenlerden inmek için döndü.

Tapınak kapısında bir fayton çağırdım ve kısa süre sonra batıya doğru hızla
ve atın zilinin yumuşak şıngırtısına doğru kuzeye doğru gidiyorduk.

"Doktor Thorndyke'nin bahsettiği bu deneyler neler?" diye sordu.

"Size ancak oldukça belirsiz bir şekilde cevap verebilirim," diye yanıtladım. "Amaçları, inanıyorum ki, organik maddelerin X-ışınları tarafından
geçirilebilirliğinin yaşla değişip değişmediğini saptamak; Örneğin, eski bir
tahta bloğu, aynı boyuttaki yeni bir bloktan daha mı az yoksa daha mı çok ışınlara karşı şeffaftır?"

"Ve eğer elde edilirse, bilgi ne işe yarar?"

"Bunu söyleyemem. Deneyler, faydasına bakılmaksızın bilgi elde etmek için yapılır.
Kullanım, bilgi elde edildiğinde ortaya çıkar.
Ancak bu durumda, herhangi bir organik maddenin yaşını X-ışınlarına verdiği tepkiyle belirlemek mümkünse, keşif yasal uygulamada bir miktar değere sahip olabilir - örneğin eski bir belgede yeni bir mühür göstermek gibi. Ancak Thorndyke'ın kesin bir şey düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; sadece hazırlıkların çok
abartılı bir ölçekte olduğunu biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Boyutla ilgili olarak. Dün sabah atölyeye gittiğimde,
Polton'un yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde bir tür taşınabilir darağacı kurduğunu gördüm ve
ve her biri altı fitten uzun olan bir çift devasa ahşap tepsiyi
verniklemeyi yeni bitirmişti. Thorndyke ile birlikte sanki birkaç özel infazı ve ardından kurbanlar üzerinde yapılacak otopsileri düşünüyormuş gibi görünüyordu."

"Ne korkunç bir öneri!"

"Böyle dedi Polton, o tuhaf, kırışık gülümsemesiyle. Ama yine de cihazın kullanımı konusunda çok yakındı. Oraya vardığımızda deneylerle ilgili bir şey görüp göremeyeceğimizi merak ediyorum. Burası Müze Sokağı, değil mi?"

"Evet." Konuşurken, taksinin arkasındaki küçük pencerelerden birinin kapağını kaldırdı ve dışarı baktı. Sonra, sessiz, alaycı bir gülümsemeyle kapatarak şöyle dedi:

"Her şey yolunda; bizi özlemedi. Onun için oldukça hoş bir değişiklik olacak."

Taksi Great Russell Sokağı'na doğru döndü ve dönerken dışarı baktığımda, başka bir faytonun takip ettiğini gördüm; ama tek yolcusunu incelemeye
vakit bulamadan, Müze kapısına yanaştık. Bizi bekliyormuş gibi görünen kapı bekçisi, bizi büyük revaklara ve Merkez Salon'a götürdü ve orada bizi başka bir görevliye teslim etti.

"Doktor Norbury, Dördüncü Mısır Odası'na bitişik odalardan birinde," dedi ikincisi sorularımıza cevap olarak: ve tellerle çevrili bir fenerle bizi oraya götürmeye hazırlandı.

Artık gizemli bir karanlıkla sarılmış olan büyük merdivenden yukarı, birlikte ilk kez adımlarını attığımız o günlerin acı-tatlı anılarıyla sessizce geçtik: Merkez Salon, Ortaçağ Odası ve Asya Salonu'ndan geçerek Etnografya Galerileri'nin uzun menziline.

Garip bir yolculuktu. Sallanan fener ışınlarını büyük, loş galerilerin karanlığına doğru fırlattı, vitrinlerdeki nesnelere anında ışıklar
gösterdi, böylece göz açıp kapayıncaya kadar
var oldular ve yok oldular. Yuvarlak, dik dik bakan gözlere sahip iğrenç putlar
karanlıktan fırladı, bir an bize dik dik baktılar ve
gittiler. Parıldayan ışıkla aniden ortaya çıkan grotesk maskeler,
biz geçerken bize biçiyor ve gevezelik ediyormuş gibi görünen
iblis yüzlerinin benzerliğini aldı. Gerçek boyutlardaki modellere gelince -gün ışığında yeterince gerçekçiydi- görünümleri kesinlikle endişe vericiydi; çünkü hareket eden ışık ve
gölge onlara hayat ve hareket bahşetti, böylece gizlice bizi izliyor, pusuda bekliyor ve gizlice çıkıp bizi takip etmeye hazır duruyorlardı. İllüzyon belli ki Ruth'u da beni de etkilemişti, çünkü bana yaklaştı ve fısıldadı:

"Bu figürler oldukça ürkütücü. O Polinezyalıyı gördün mü? Gerçekten üzerimize atlayacakmış gibi hissettim."

"Oldukça ürkütücüler," diye itiraf ettim, "ama tehlike artık geçti. Etki alanlarından
çıkıyoruz."

Konuşurken bir sahanlığa çıktık ve sonra Kuzey Galerisi boyunca keskin bir şekilde sola döndük, ortasından Dördüncü Mısır Odasına girdik.

Hemen hemen karşı duvardaki bir kapı açıldı; tuhaf, tiz bir uğultu sesi duyuldu ve Jervis elini kaldırarak ayak ucunda
çıktı.

"Mümkün olduğunca dikkatli yürü," dedi. "Sadece bir
teşhir yapıyoruz."

Görevli feneriyle geri döndü ve Jervis'i geldiği
odaya kadar takip ettik. Geniş bir odaydı ve galerilerden biraz daha aydınlıktı, çünkü girdiğimiz yerdeki tek ışıklı lamba dairenin geri kalanını neredeyse tamamen karanlıkta bırakıyordu. Hemen bizim için yerleştirilmiş sandalyelere oturduk ve karşılıklı selamlaşmalar bittiğinde etrafıma baktım. Odada Jervis'in dışında üç kişi vardı: Saatini elinde tutan Thorndyke, Dr. Norbury olduğunu düşündüğüm gri saçlı bir beyefendi ve daha karanlık, daha uzak bir uçta daha küçük bir kişi - ayırt edilemez, ancak muhtemelen Polton. Odanın bizim tarafımızda, atölyede gördüğüm iki büyük tepsi vardı, şimdi sehpalara monte edilmişlerdi ve her biri bir kovaya giden kauçuk bir tahliye borusuyla donatılmıştı. Odanın diğer ucunda darağacının uğursuz şekli karanlıkta yükseliyordu; ancak şimdi bunun bir
darağacı olmadığını görebiliyordum. Çünkü en üstteki çapraz çubuğa büyük,
dipsiz bir cam leğen tutturulmuştu, içinde garip yeşil bir ışıkla parlayan bir cam ampul vardı; ve ampulün kalbinde parlak kırmızı bir nokta vardı.

Şimdiye kadar her şey yeterince açıktı. Havayı dolduran tuhaf ses
kesicinin uğultusuydu; ampul elbette bir Crookes tüpüydü ve içindeki kırmızı nokta, anti-katodun parlayan kırmızı-sıcak diskiydi. Açıkça bir X-ışını fotoğrafı çekiliyordu; ama neyin? Gözlerimi zorladım, darağacının dibindeki karanlığa baktım, ama
ampulün hemen altında yerde yatan uzun bir nesneyi seçebilsem de, belirsizce görünen şekli
tanıtılabilir bir şeye dönüştüremedim. Ancak, şu anda Dr. Norbury ipucu verdi. "Bir mumya gibi karmaşık bir nesneyi
başlamak için seçmenize oldukça şaşırdım," dedi. "Bir tabut veya tahta bir figür gibi
daha basit bir nesnenin daha öğretici olacağını düşünürdüm."

"Bazı açılardan öyle olurdu," diye yanıtladı Thorndyke, "ama mumyanın bize verdiği malzemelerin çeşitliliğinin avantajları var. Umarım babanız
hasta değildir, Bayan Bellingham."

"Hiç iyi değil," dedi Ruth, "ve tek başıma gelmemin
daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Herr Lederbogen'i oldukça iyi tanıyordum. İngiltere'deyken bir süre bizimle kaldı."

"Umarım," dedi Dr. Norbury, "sizi boşuna rahatsız etmemişimdir.
Herr Lederbogen 'uzun adı olan dengesiz İngiliz arkadaşımızdan' bahsediyor ve bana amcanızdan bahsediyormuş gibi geldi."

"Amcamı dengesiz olarak adlandırmamalıydım," dedi Ruth.

"Hayır, hayır. Kesinlikle hayır," diye aceleyle kabul etti Dr. Norbury. "Ancak, mektubu hemen görüp kendiniz karar vereceksiniz. Deney devam ederken alakasız konulara girmemeliyiz, değil mi Doktor?"

"Bitirene kadar beklemeniz daha iyi olur," dedi Thorndyke, "çünkü ışığı
söndüreceğim. Akımı kes, Polton."

Ampulden yeşil ışık kayboldu, kesicinin uğultusu bir veya iki oktav aşağı indi ve kayboldu. Sonra Thorndyke ve Dr. Norbury sandalyelerinden kalkıp mumyaya doğru gittiler, mumyayı şefkatle kaldırdılar, Polton ise hemen altından kocaman siyah bir
zarf çıkardığı sırada. Tek ışık lambası söndürüldü ve oda tamamen karanlıkta kaldı, ta ki tepsilerden birinin hemen üzerinde aniden parlak turuncu-kırmızı bir ışık patlayana kadar.

Hepimiz Polton'un -bu gizemlerin başrahibi- siyah zarftan devasa bir bromür kağıdı çıkarmasını, dikkatlice tepsiye koymasını ve bir kova suya batırdığı büyük bir fırçayla ıslatmasını izlemek için toplandık.

"Bu tür işler için her zaman tabak kullandığınızı sanıyordum," dedi Dr. Norbury.

"Biz tercih ediyoruz; ancak altı fitlik bir tabak imkansız olurdu, bu yüzden özel olarak bu boyutta bir kağıt yaptırdım."

Gelişen bir fotoğrafın görünümünde; resmin boş, beyaz bir tabak veya kağıt yüzeyinden kademeli, gizemli bir şekilde ortaya çıkmasında tek başına büyüleyici bir şey vardır. Ancak bir
skiagraf veya X-ışını fotoğrafı, kendine özgü bir büyüleyiciliğe sahiptir. Daha önce görülen şeylerin bir resmini veren sıradan bir fotoğrafın aksine,
şimdiye kadar görünmeyen nesnelerin bir sunumunu sunar; ve bu nedenle, Polton geliştiriciyi zaten ıslak olan kağıda döktüğünde, hepimiz en büyük merakla
tepsiye doğru eğildik.

Geliştirici açıkça çok yavaştı. Yarım dakika boyunca tekdüze yüzeyde hiçbir değişiklik görülemedi. Sonra, yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden, kenar kısım koyulaşmaya başladı ve mumyanın ana hatları soluk bir
kabartmayla kaldı. Değişim bir kez başladıktan sonra hızla ilerledi.
Kağıdın kenarı giderek koyulaştı ve sonunda griden siyaha döndü; ve şimdi güçlü bir
kabartmayla mumyanın şekli hala uzunlamasına kel beyaz bir yama olarak kaldı. Ama uzun sürmedi.
Şu anda beyaz şekil griye dönmeye başladı ve renk koyulaştıkça, ondan daha soluk bir şekil çıktı ve bu, etrafı saran griden hayalet gibi
çıkar gibi görünüyordu, hayaletsi, müthiş, gizemli. İskelet görüş alanına giriyordu.

"Oldukça ürkütücü," dedi Dr. Norbury. "Sanki
kutsal olmayan bir ayine yardım ediyormuşum gibi hissediyorum. Şimdi bir bakın!"

Karton kutunun, ambalajların ve etin gri gölgesi
siyah arka planda kayboluyordu ve beyaz iskelet
keskin bir kontrastla öne çıkıyordu. Ve kesinlikle oldukça garip bir manzaraydı.

"Daha fazla gelişirseniz kemiklerinizi kaybedersiniz," dedi Dr. Norbury.

"Kemiklerin koyulaşmasını beklemeliyim," diye cevapladı Thorndyke, "eğer herhangi bir
metalik nesne varsa. Zarfta üç tane daha kağıt var. "

İskeletin beyaz şekli şimdi grileşmeye başladı ve Dr. Norbury'nin söylediği gibi, belirginliği giderek azaldı. Thorndyke
göğsün ortasındaki bir noktaya gözlerini dikmiş bir şekilde tepsiye doğru eğildi ve hepimiz sessizce onu izledik. Birdenbire ayağa kalktı. "Şimdi, Polton," dedi sertçe; "hipotu olabildiğince çabuk uygula."

Drenaj borusunun musluğunda elini tutarak bekleyen Polton, geliştiriciyi hızla kovaya
aktırdı ve kağıdı sabitleme solüsyonuyla doldurdu.

"Şimdi ona rahatça bakabiliriz," dedi Thorndyke. Birkaç saniye bekledikten sonra, ışık lambalarından birini yaktı ve ışık seli fotoğrafın üzerine düştüğünde, "Görüyorsun ya, iskeleti henüz
kaybetmedik." diye ekledi.

"Hayır." Dr. Norbury bir gözlük taktı ve tepsinin üzerine eğildi; ve o anda ben Ruth'un elinin kolumu hafifçe, önce, sonra da güçlü, gergin bir şekilde tuttuğunu hissettim; ve elinin titrediğini hissedebiliyordum. Ona endişeyle baktım ve ölümcül şekilde solgunlaştığını gördüm.

"Galeriye çıkmayı mı tercih edersin?" diye sordum; çünkü
sıkıca kapalı pencereleri olan oda kapalı ve sıcaktı.

"Hayır," diye sessizce cevapladı, "Burada kalacağım. Oldukça iyiyim." Ama
yine de kolumu tutmaya devam etti.

Thorndyke ona dikkatle baktı ve sonra Dr. Norbury bir soru sormak için ona döndüğünde bakışlarını kaçırdı.

"Sence neden bazı dişler diğerlerinden daha beyaz görünüyor?"

"Gölgelerin beyazlığı metalin varlığından kaynaklanıyor," diye cevapladı Thorndyke.

"Dişlerin metal dolguları olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Dr. Norbury.

"Evet."

"Gerçekten! Bu çok ilginç. Eski Mısırlıların altın stoperler ve ayrıca
yapay dişler kullandığı iyi bilinir, ancak Müzede
hiçbir örneğimiz yok. Bu mumya açılmalı. Sizce
tüm bu dişler aynı metalle mi doldurulmuş? Eşit derecede beyaz değiller."

"Hayır," diye cevapladı Thorndyke. "Kusursuzca beyaz olan o dişler
şüphesiz altınla doldurulmuştur, ancak o gri olan muhtemelen
kalay ile doldurulmuştur."

"Çok ilginç," dedi Dr. Norbury. "_Çok_ ilginç! Peki
göğüs kafesinin tepesine yakın, göğüs kafesinin üzerindeki o belirsiz iz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sorusunu cevaplayan Ruth'tu.

"Bu Osiris'in Gözü!" diye haykırdı kısık bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dr. Norbury, "öyledir. Kesinlikle haklısın. Bu
Utchat--Horus'un Gözü--ya da tercih edersen Osiris.
Sanırım bu, bazı ambalajların üzerinde yaldızlı bir işaret olacak."

"Hayır: Bunun bir dövme işareti olduğunu söylemeliyim. Yaldızlı bir işaret için çok belirsiz. Ayrıca dövmenin
kırmızı boyayla yapıldığını da söylemeliyim, çünkü karbon dövmesi görünür bir gölge oluşturmaz."

"Sanırım bu konuda yanılıyorsun," dedi Dr. Norbury, "ama
bakalım, Müdür mumyayı açmamıza izin verirse. Bu arada,
dizlerin önündeki o küçük nesneler metalik, sanırım?"

"Evet, metalikler. Ama dizlerin önünde değiller;
dizlerin _içindeler.
Kırık diz kapaklarını onarmak için kullanılan gümüş tel parçaları."

"Bundan emin misiniz?" diye haykırdı Dr. Norbury, küçük beyaz izlere coşkuyla bakarak; "çünkü eğer öyleyseniz ve bu nesneler sizin söylediğiniz gibiyse, Sebek-hotep'in mumyası kesinlikle eşsiz bir örnektir."

"Bundan oldukça eminim," dedi Thorndyke.

"O zaman," dedi Dr. Norbury, "sizin meraklı ruhunuz sayesinde bir keşif yaptık. Zavallı John Bellingham! Bize ne kadar büyük bir hazine
verdiğinin farkında bile değildi! Keşke bunu bilseydi! Keşke bu gece bizimle
olsaydı!"

Bir kez daha durup fotoğrafa hayranlıkla baktı. Ve sonra
Thorndyke, sessiz ve duygusuz tavrıyla şöyle dedi:

"John Bellingham burada, Doktor Norbury. Bu John Bellingham."

Dr. Norbury geriye doğru irkildi ve Thorndyke'a hayretle baktı. "Bu mumyanın John Bellingham'ın bedeni olduğunu mu kastediyorsun?" diye haykırdı uzun bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle kastediyorum. Hiç şüphe yok."

"Ama bu imkansız! Mumya kaybolmadan önce tam üç hafta galerideydi."

"Öyle değil," dedi Thorndyke. "John Bellingham en son siz ve Bay Jellicoe tarafından 14 Ekim'de, mumya Queen Square'den ayrılmadan üç haftadan fazla önce canlı olarak görüldü. O tarihten sonra onu tanıyan ve teşhis edebilen hiç kimse tarafından canlı veya ölü olarak görülmedi."

Dr. Norbury bir süre sessizce düşündü. Sonra, zayıf bir sesle sordu: "John Bellingham'ın bedeninin o karton kutunun içine nasıl girdiğini düşünüyorsunuz?"

"Sanırım Bay Jellicoe bu soruyu cevaplayabilecek en olası kişi," diye kuru bir şekilde yanıtladı Thorndyke.

Başka bir sessizlik oldu ve sonra Dr. Norbury aniden sordu:

"Peki Sebek-hotep'e ne oldu dersiniz? Gerçek Sebek-hotep'e mi?"

"Sanırım," dedi Thorndyke, "Sebek-hotep'in kalıntıları veya en azından bir kısmı şu anda Woodford morgunda ertelenmiş bir soruşturmayı bekliyor."

Thorndyke bu açıklamayı yaptığında, gecikmiş bir zeka parıltısı, öz-aşağılamayla karışık, üzerime çöktü. Açıklama yapılmışken, ne kadar da açıktı! Yine de ben, yetenekli bir anatomist ve fizyolog ve aslında Thorndyke'nin bir öğrencisi olarak, o eski kemikleri yakın zamanda yapılmış bir cesedin kalıntılarıyla karıştırmıştım!

Dr. Norbury, son açıklamayı bir süre açık bir şaşkınlıkla düşündü. "Her şey yeterince tutarlı, itiraf etmeliyim," dedi sonunda, "ve yine de - hiçbir hata olmadığından emin misin? Çok
inanılmaz görünüyor."

"Hiçbir hata yok, seni temin ederim," diye cevapladı Thorndyke. "Sizi
ikna etmek için, size ayrıntılı olarak gerçekleri anlatacağım. Öncelikle, dişlere gelince.
John Bellingham'ın diş hekimini
gördüm ve vaka kitabından ayrıntıları
elde ettim. Toplamda beş diş doldurulmuştu. Sağ üstteki yirmilik diş, yanındaki azı dişi ve sol taraftaki ikinci alt azı dişinin hepsinde kapsamlı altın dolgular vardı. Hepsini
skiyagrafta
açıkça görebilirsiniz. Sol alt lateral kesici dişte
çok küçük bir altın dolgu vardı, bunu neredeyse dairesel beyaz bir nokta olarak
görebilirsiniz. Bunlara ek olarak, ölen kişi yurtdışındayken, ikinci sol üst azı dişi, daha önce fark ettiğimiz
oldukça gri nokta olan kalay amalgam dolgusu yerleştirilmişti. Bunlar kendi başlarına bile, yeterli tanımlama aracı sağlardı. Ancak buna ek olarak,
Osiris'in Gözü'nün dövmeli bir deseni var--"

"Horus," diye mırıldandı Dr. Norbury.

"Horus, o zaman--ölen tarafından taşındığı ve görünüşe göre aynı pigmentle dövme yapıldığı tam olarak o bölgede. Ayrıca, diz kapaklarında dikiş telleri var; Sir Morgan Bennet, operasyon notlarına baktıktan sonra, bana sol patellaya üç dikiş teli ve sağa iki dikiş teli yerleştirdiğini söyledi; ki
skiyagraf bunu gösteriyor. Son olarak, ölenin sol tarafında eski bir Pott kırığı vardı. Şimdi çok belirgin değil ama ben bunu az önce kemiklerin gölgeleri daha beyazken oldukça belirgin bir şekilde gördüm. Sanırım, tanımlamanın her türlü şüphenin ötesinde olduğunu düşünebilirsiniz."

"Evet," diye kabul etti Dr. Norbury, kasvetli bir teslimiyetle, "dediğiniz gibi, oldukça kesin görünüyor. Eh, eh, bu çok korkunç bir olay. Zavallı John Bellingham! Sanki bir oyunla karşılaşmış gibi görünüyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Thorndyke. "Kafatası sağ tarafında, bir kırığa benzeyen bir iz vardı. Yan tarafta olduğu için pek belirgin değildi, ancak bunu göstermek için bir sonraki negatifi geliştirmeliyiz."

Dr. Norbury dişlerinin arasından sertçe nefes aldı. "Bu korkunç bir iş, Doktor," dedi. "Korkunç bir iş. Bizim insanlarımız için de garip. Bu arada, bu konudaki pozisyonumuz nedir? Hangi adımları atmalıyız?"

"Adli tabibe haber vermelisin -ben polisi idare edeceğim- ve
vasiyetin uygulayıcılarından biriyle iletişime geçmelisin."

"Bay Jellicoe?"

"Hayır, Bay Jellicoe değil, özel koşullar altında.
Bay Godfrey Bellingham'a yazsan daha iyi olur."

"Ama Bay Hurst'ün yardımcı uygulayıcı olduğunu anladım," dedi Dr. Norbury.

"Şu anki duruma göre kesinlikle öyle," dedi Jervis.

"Hiç de değil," diye cevapladı Thorndyke. "Şu anki duruma göre öyleydi; ama şu an değil. İkinci maddenin koşullarını unutuyorsun. Bu madde, Godfrey Bellingham'ın mirasın büyük kısmını miras alacağı ve yardımcı uygulayıcı olacağı koşulları ortaya koyuyor; ve bu koşullar şunlardır: 'vasiyet bırakanın bedeni, ölülerin bedenlerinin kabulü için yetkili bir yere, St. George, Bloomsbury ve St. Giles cemaatinin sınırları içinde veya Bars'ın üstündeki St. Andrew ve St. George the Martyr'da bulunan bir ibadethaneye ait olan bir yere bırakılacaktır.' Şimdi
Mısır mumyaları ölülerin bedenleridir ve bu Müze, onların kabulü için yetkili bir yerdir; ve bu bina, St. George, Bloomsbury cemaatinin sınırları içinde yer almaktadır. Bu nedenle
ikinci maddenin hükümleri gerektiği gibi yerine getirilmiştir ve bu nedenle
Godfrey Bellingham, vasiyetnamenin başlıca yararlanıcısı ve miras bırakanın istekleri doğrultusunda ortak vasiyetname uygulayıcısıdır. Bu
oldukça açık mı?"

"Kesinlikle," dedi Dr. Norbury; "ve çok şaşırtıcı bir tesadüf--ama,
sevgili genç hanım, oturmanız daha iyi olmaz mıydı? Çok
hasta görünüyorsunuz."

Dudaklarına kadar solgun olan ve şimdi
ağır ağır koluma yaslanan Ruth'a endişeyle baktı.

"Bence, Berkeley," dedi Thorndyke, "Bayan Bellingham'ı daha fazla hava olan galeriye götürsen iyi olur. Bu, onun
cesaretle katlandığı tüm zorlukların muazzam bir doruk noktası oldu.
Berkeley ile
çık," diye ekledi nazikçe elini onun omzuna koyarak,
"ve diğer olumsuzlukları geliştirirken otur. Şimdi yıkılmamalısın, bilirsin, fırtına geçti ve güneş parlamaya başladı." Kapıyı açık tuttu ve biz dışarı çıktığımızda yüzü yumuşadı
sonsuz bir nezaket gülümsemesine. "Seni dışarı kilitlememi umursamayacaksın," dedi; "şu anda burası fotoğrafik bir karanlık oda."

Anahtar kilidin içinde gıcırdadı ve loş galeriye doğru döndük.
Oldukça karanlık değildi, çünkü ay ışığı
gökyüzü pencerelerini örten panjurların arasından buraya ve oraya sızıyordu. Yavaşça yürüdük, kolu
benimle kenetlenmişti ve bir süre ikimiz de konuşmadık. Büyük odalar
çok sessiz, huzurlu ve ciddiydi. Sessizlik, durgunluk, etraftaki kutulardaki yarı görünen şekillerin gizemi,
kalplerimizi
dolduran derinden hissedilen büyük bir kurtuluş hissiyle uyum içindeydi.

İkimiz de sessizliği bozmadan önce bir sonraki odaya geçmiştik. Farkında olmadan eller birbirine yaklaşmıştı ve birbirlerine
karşılıklı baskı uygulayarak
birbirlerine kenetlendiklerinde Ruth haykırdı: "Ne kadar korkunç ve trajik! Zavallı, zavallı Amca John! Sanki bize bu korkunç şeyi anlatmak için
gölgeler dünyasından geri dönmüş gibi. Ama, Tanrım! Ne büyük
bir rahatlama!" Bir iki hızlı hıçkırıkla nefesini tuttu ve
elimi tutkuyla sıktı.

"Bitti, canım," dedim. "Sonsuza dek gitti. Hiçbir şey kalmadı geriye,
üzüntünün ve asil cesaretinin ve sabrının hatırası."

"Henüz farkına varamıyorum," diye mırıldandı. "Korkunç,
bitmek bilmeyen bir rüya gibiydi."

"Bunu bir kenara bırakalım," dedim, "ve sadece açılan mutlu hayatı düşünelim."

Hiçbir cevap vermedi ve sadece ara sıra nefesini tutarak,
öylesine kahramanca bir sakinlikle katlandığı uzun ızdırabı anlattı.

Yavaşça yürüdük, yumuşak ayak seslerimiz ile sessizliği neredeyse hiç bozmadan, geniş kapıdan ikinci odaya geçtik. Duvar kutularında dik duran mumya kutularının belirsiz şekilleri, belirsiz ve devasa, sessiz gözlemciler, gölgeli göğüslerinde kilitli
anlatılmamış yüzyılların anılarıyla nöbet tutuyorlardı. Muhteşem bir topluluktular. Yok olmuş bir dünyadan gelen rahip kurtulanlar, ikamet ettikleri yerin karanlığından dışarı bakıyorlardı, ancak sessiz varlıklarında hiçbir tehdit veya kötülük gölgesi yoktu; daha ziyade, bugünün geçici yaratıklarına
ciddi bir övgüyle.

Odanın yarısında, yoldaşlarından biraz uzakta duran hayaletsi bir figür, yüzünün olması gereken yerde belirsiz, soluk bir leke gösterdi.

Hep birlikte önünde durduk.

"Kim olduğunu biliyor musun, Ruth?" diye sordum.

"Elbette biliyorum," diye cevapladı. "Artemidorus."

El ele, mumyaya doğru durduk, anılarımızın belirsiz silüeti iyi hatırlanan detaylarla doldurmasına izin verdik. Hemen
onu kendime doğru çektim ve fısıldadım:

"Ruth! En son ne zaman burada durduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Sanki unutabilirmişim gibi!" diye cevapladı tutkuyla. "Ah, Paul! Bunun
acısı! Sefalet! Sana söylemek yüreğimi nasıl da acıttı! Seni
_bıraktığımda_ çok_ mutsuz muydun?"

"Mutsuz! O zamana kadar, gerçek, yürek parçalayıcı üzüntünün
ne olduğunu hiç bilmiyordum. Sanki hayatımdan ışık sonsuza dek sönmüş gibiydi. Ama
sadece küçük bir aydınlık nokta kalmıştı."

"O neydi?"

"Bana bir söz verdin, canım--ciddi bir söz; ve hissettim--en azından
umdum--eğer sabırla beklersem, o gün gelecek, sen onu
kurtarabileceksin."

Bana doğru yaklaştı ve daha da yaklaştı, ta ki başı omzuma yaslanana ve yumuşak yanağı benimkine yaslanana kadar.

"Sevgili kalbim," diye fısıldadım, "şimdi mi? Zaman doldu mu?"

"Evet, sevgilim," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Şimdi ve sonsuza dek."

Saygıyla onu kollarıma aldım; onu tamamen tapan
kalbe topladım. Bundan sonra hiçbir üzüntü bize zarar veremez, hiçbir talihsizlik bizi rahatsız edemezdi; çünkü dünyevi hac yolculuğumuzda el ele yürüyecek ve yolu çok kısa bulacaktık.

Kumları adil ve adaletsiz, mutlu ve sefil için eşitsiz bir hızla akan zaman, şüphesiz, bıraktığımız odadaki emekçilerle birlikte geride kaldı. Ama bizim için altın taneleri hızla aktı ve biz onların geçişini işaretlemeye başlamadan önce bardağı boş bıraktı. Bir anahtarın çevrilmesi ve bir kapının açılması bizi
mükemmel mutluluk hayalimizden uyandırdı. Ruth dinlemek için başını kaldırdı ve
dudaklarımız kısa bir an için buluştu. Sonra, kederimize bakan ve nihai mutluluğumuza tanıklık eden
dostumuza sessizce selam vererek
döndük ve adımlarımızı hızla geri çektik, büyük, boş odaları geveze yankılarla
doldurduk.

"Karanlık odaya geri dönmeyeceğiz--ki artık karanlık değil," dedi Ruth.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Çünkü--dışarı çıktığımda çok solgundum; ve ben--yani,
şimdi çok solgun olduğumu sanmıyorum. Ayrıca, zavallı John Amca orada--ve--ben ona mutlulukla
dolu bencil kalbimle bakmaktan
utanmalıyım."

"Olmana gerek yok," dedim. "Hayatımızın günü ve mutlu olma hakkımız var. Ama istemiyorsan içeri giremezsin," ve ben de buna göre onu açık kapıdan gelen ışık huzmesinin yanından ustalıkla geçirdim.

"Dört olumsuzluk geliştirdik," dedi Thorndyke, diğerleriyle birlikte
çıkarken, "ve bunları Doktor Norbury'nin gözetimine bırakıyorum, o da kuruduğunda her birini imzalayacak, çünkü delil olarak kullanılmaları gerekebilir. Ne yapacaksın?"

Ruth'un ne istediğini görmek için ona baktım.

"Beni nankör olarak düşünmeyeceksen," dedi, "bu gece babamla
yalnız kalmayı tercih ederim. O çok zayıf ve--"

"Evet, anlıyorum," dedim aceleyle. Ve anladım. Bay Bellingham güçlü duygulara sahip bir adamdı ve muhtemelen ani talih değişikliği ve kardeşinin trajik ölüm haberiyle biraz sarsılacaktı.

"Bu durumda," dedi Thorndyke, "hizmetlerinizi sunacağım. Bayan Bellingham'ı eve gönderdikten sonra,
devam edip beni odamda bekleyecek misin?"

Ben de bunu kabul ettim ve Dr. Norbury'nin rehberliğinde (elektrik lambası taşıyan) geldiğimiz yoldan geri dönmek üzere yola koyulduk; en azından ikimiz,
çok farklı bir ruh halindeydik. Parti giriş kapısında dağıldı ve Thorndyke arkadaşıma "İyi geceler"
diye dilediğinde, elini tuttu ve yüzen gözlerle yüzüne baktı.

"Size teşekkür etmedim, Doktor Thorndyke," dedi, "ve asla
edebileceğimi hissetmiyorum. Benim ve babam için yaptığınız her şey
her türlü teşekkürün ötesinde. Onun hayatını kurtardınız ve beni en korkunç
aşağılanmadan kurtardınız. Hoşça kalın! ve Tanrı sizi korusun!"

Doğuya doğru savrulan fayton, en gereksiz hızla,
kasabanın geniş sınırları içindeki en mutlu insanlardan ikisini taşıyordu.
Sokak ışıklarının taksiye vurduğu sırada arkadaşıma baktım ve
bu değişim karşısında şaşkına döndüm. Yanaklarındaki solgunluk
yerine gül pembesi bir renk vermişti; yüzünü yaşlandıran sertlik, gerginlik, bitkin
kendini bastırma hepsi gitmişti ve aşkımızın ilk günlerinde beni büyüleyen o kız gibi tatlılık
geri
kaybolmuştu. Hatta gamzesi bile, geniş kirpikler kalktığında
ve gözleri sonsuz bir şefkatle
benimle buluştuğunda oradaydı. O kısa yolculukta pek az şey
söylendi. El ele oturmak ve deneme zamanımızın geçtiğini bilmek yeterli bir mutluluktu; Kaderin hiçbir haçı
artık bizi ayıramazdı.

Şaşkınlık içindeki taksici, talimatlara göre,
girişte bizi indirdi Nevill'in Mahkemesi'ne gittik ve dar geçitte gözden kaybolurken
ağzımız açık bir şekilde bizi izledik. Mahkeme gece için yerleşmişti ve kimse dönüşümüzü fark etmemişti; karanlık ev cephesinden bize bakan meraklı bir göz yoktu, kapının hemen içinde "Elveda" derken.

"Yarın gelip bizi göreceksin, değil mi canım?" diye sordu.

"O zaman uzak kalmamın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Umarım olmaz. Ama olabildiğince erken gel. Babam seni
görmek için kesinlikle çılgına dönecek; çünkü ona söylemiş olacağım, biliyorsun. Ve,
unutma, bize bu büyük kurtuluşu getiren sensin.
İyi geceler, Paul."

"İyi geceler, tatlım."

Yüzünü açıkça öpülmek için kaldırdı ve sonra eski kapıya doğru koştu; oradan bana son bir elveda dedi. Duvardaki eski kapı
arkamdan kapandı ve onu görüş alanımdan sakladı; ama onun sevgisinin ışığı
benimle birlikte gitti ve sıkıcı sokağı bir zafer yoluna çevirdi.

BÖLÜM XIX

GARİP BİR SEMPOZYUM

Thorndyke'ın odasının meşesine hala
çakılı duran kağıt parçasını bulmak beni biraz şaşırttı. En son ona
baktığımdan beri o kadar çok şey olmuştu ki sanki hayatımın
başka bir dönemine aitmiş gibi görünüyordu. Düşünceli bir şekilde çıkardım ve içeri girmeden önce
çakıyı aldım ve sonra iç kapıyı kapatıp meşeyi açık bırakarak gaz lambasını yaktım ve odada volta atmaya başladım.

Ne harika bir bölümdü! Thorndyke'ın ifşasıyla dünyanın tüm görünümü
bir anda nasıl değişmişti! Başka bir zaman, merak beni öğretmenimin ince beyninin bu
şaşırtıcı sonuca
ulaştığı akıl yürütme zincirini geriye doğru izlemeye yöneltebilirdi. Ama şimdi kendi mutluluğum düşüncelerimin münhasır hakimiyetini elinde tutuyordu. Ruth'un görüntüsü zihinsel görüş alanımı doldurdu. Onu takside gördüğüm gibi tekrar gördüm, tatlı, düşünceli yüzü ve yere bakan gözleriyle; yumuşak yanağının dokunuşunu ve kapıda bıraktığı veda öpücüğünü tekrar hissettim, çok açık ve basit, çok samimi ve kesin.

Uzun bir süre beklemiş olmalıyım, altın dakikalar hesapsızca geçti, çünkü iki meslektaşım geldiğinde gereksiz yere özür dilediler.

"Ve sanırım," dedi Thorndyke, "sizi ne için istediğimi merak ediyordunuz."

Aslında, konuyu bir an bile düşünmemiştim.

"Bay Jellicoe'yu ziyaret edeceğiz," diye açıkladı Thorndyke. "Bu olayın arkasında bir şey var ve ben ne olduğunu öğrenene kadar, dava benim açımdan tamamlanmış sayılmaz."

"Yarın da aynı şekilde olmaz mıydı?" diye sordum.

"Olabilirdi; sonra da olmayabilirdi. Bir gelinciği uyurken yakalamakla ilgili eski bir söz vardır. Bay Jellicoe biraz uyanık bir kişidir ve bence onu en erken zamanda Müfettiş Badger'la tanıştırmak en iyisidir."

"Bir gelincikle bir porsuğun karşılaşması, spor röportajı gibi bir şey," diye belirtti Jervis. "Ama Jellicoe'nin kendini ele vermesini beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Bunu yapması pek mümkün değil, çünkü ele verecek hiçbir şeyi yok. Ama bir açıklama yapabileceğini düşünüyorum. Bazı istisnai durumlar oldu, eminim."

"Cesedin müzede olduğunu ne zamandır biliyordunuz?" diye sordum.

"Sizden yaklaşık otuz veya kırk saniye daha uzun diyebilirim."

"Yani," diye haykırdım, "olumsuz olana kadar bilmediğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "cesedin nerede olduğunu kesin olarak bilseydim, o asil kızın bir anda kesebileceğim bir gerilim acısını uzatmasına izin verir miydim? Ya da daha onurlu bir yol açılmış olsaydı, bu sahte bilimsel deneyler
sahtekarlıklarını mı yapardım?"

"Deneylere gelince," dedi Jervis, "Norbury, onu güveninize
almış olsaydınız, reddedemezdi."

"Gerçekten de yapabilirdi ve muhtemelen yapardı. 'Güvenim', kendisine iyi
tanıdığı çok saygın bir beyefendiye karşı bir cinayet suçlaması içerirdi. Muhtemelen beni polise sevk ederdi,
ve sonra ne yapabilirdim? Bir sürü şüphem vardı ama
tek bir sağlam gerçek yoktu."

Tartışmamız burada merdivenlerden gelen telaşlı ayak sesleri ve kapı tokmağımızdaki
gürültülü rat-tat sesiyle kesildi.

Jervis kapıyı açtığında, Müfettiş Badger çok heyecanlı bir şekilde odaya daldı.

"Bütün bunlar nedir, Doktor Thorndyke?" diye sordu. "Bay Jellicoe'ye karşı bir bilgi verdiğinizi görüyorum ve onu tutuklamak için bir emrim var;
ama herhangi bir şey yapılmadan önce size genel olarak bilinenden
çok farklı bir yere işaret eden daha fazla kanıtımız olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Bay Jellicoe'nin bilgilerinden türetilmiştir," dedi Thorndyke. "Ama gerçek şu ki, cesedi Bay Jellicoe tarafından bırakıldığı British Museum'da inceledim ve teşhis ettim. John Bellingham'ı öldürdüğünü söylemiyorum -görüntüler bunu ima etse de- ama cesedi gizlice elden çıkarmasının hesabını vermek zorunda kalacağını söylüyorum."

Müfettiş Badger şaşkına dönmüştü. Ayrıca gözle görülür şekilde sinirlenmişti. Bay Jellicoe'nin polis kuyruğuna ustalıkla serptiği tuz, rahatsız edici özellikler geliştirmiş gibi görünüyordu, çünkü Thorndyke ona gerçeklerin kısa bir özetini verdiğinde ellerini ceplerine soktu
ve kasvetli bir şekilde haykırdı:

"Eh, asıldım! Ve o lanet kemikler için harcadığım tüm zamanı ve zahmeti düşününce! Sanırım onlar sadece bir bitkiydi?"

"Onları küçümsememize izin vermeyin," dedi Thorndyke. "Yararlı bir rol oynadılar. Her suçlunun er ya da geç yaptığı kaçınılmaz hatayı temsil ediyorlar. Katil her zaman biraz fazla şey yapacaktır. Eğer sadece
sakın durup rahat bıraksa, dedektif bir ipucu için
ıslık çalabilir. Ama başlamamızın zamanı geldi."

"Hepimiz gidiyor muyuz?" diye sordu müfettiş, özellikle bana bakarak
çok nazik bir tanıma ifadesi olmadan.

"Hepimiz seninle geleceğiz," dedi Thorndyke; "ama sen, doğal olarak,
tutuklamayı sana en iyi görünen şekilde yapacaksın."

"Bu normal bir alay," diye homurdandı müfettiş; ama daha fazla kesin bir itirazda bulunmadı ve arayışımıza başladık.

Tapınaktan Lincoln's Inn'e olan mesafe çok fazla değil. Beş
dakika içinde Chancery Lane'deki girişe ulaştık ve birkaç
dakika sonra bizi New Square'deki görkemli eski evin eşiğinde toplanmış halde gördük.

Badger, "Birinci katın ön tarafında bir ışık var gibi görünüyor," dedi. "Zili çalmadan
uzaklaşsan iyi olur."

Ancak bu önlem gereksizdi. Müfettiş
zile doğru ilerlerken, sokak kapısının hemen üzerindeki açık pencereden bir kafa dışarı fırladı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu kafanın sahibi, Bay Jellicoe'nun sesi olduğunu
tanıdığım bir sesle.

"Ben Suç Soruşturma Departmanından Müfettiş Badger'ım. Bay Arthur Jellicoe'yu görmek istiyorum."

"O zaman bana bakın. Ben Bay Arthur Jellicoe'yum."

"Tutuklanmanız için bir emir var, Bay Jellicoe.
Cesedi az önce British Museum'da bulunan Bay John Bellingham'ın cinayetiyle suçlanıyorsunuz."

"Kim tarafından?"

"Doktor Thorndyke tarafından."

"Gerçekten," dedi Bay Jellicoe. "Burada mı?"

"Evet."

"Ha! Ve beni tutuklamak istiyorsunuz, sanırım?"

"Evet. Bunun için buradayım."

"Peki, belirli koşullara tabi olarak kendimi teslim etmeyi kabul edeceğim."

"Hiçbir koşul ileri süremem, Bay Jellicoe."

"Hayır. Ben koşul ileri süreceğim ve siz de kabul edeceksiniz. Aksi takdirde beni tutuklamayacaksınız."

"Böyle konuşmanızın bir faydası yok," dedi Badger. "Beni içeri almazsanız içeri girmek zorunda kalacağım. Ve size," diye ekledi, yalancı bir şekilde, "evin kuşatıldığını da söyleyebilirim."

"Teminatımı kabul edebilirsiniz," diye sakin bir şekilde cevapladı Bay Jellicoe, "Eğer koşullarımı kabul etmezseniz beni tutuklamayacaksınız."

"Peki, koşullarınız neler?" diye sordu Badger sabırsızlıkla.

"Bir açıklama yapmak istiyorum," dedi Bay Jellicoe.

"Bunu yapabilirsiniz, ancak söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize delil olarak kullanılabileceği konusunda sizi uyarmalıyım."

"Elbette. Ancak bu açıklamayı Doktor Thorndyke'ın huzurunda yapmak istiyorum ve cesedin yerini keşfettiği soruşturma yöntemiyle ilgili bir açıklamasını duymak istiyorum. Yani, eğer isterse."

"Eğer birbirimizi karşılıklı olarak aydınlatmamızı istiyorsanız, gerçekten çok
istiyorum," dedi Thorndyke.

"Pekala. O zaman şartlarım, Müfettiş, Doktor Thorndyke'ın açıklamasını dinleyeceğim ve kendim bir açıklama yapmama izin verilecek ve bu açıklamalar tamamlanana kadar, gerekli sorgulama ve tartışmayla birlikte, özgür kalacağım ve hiçbir şekilde taciz veya müdahaleye maruz kalmayacağım. Ve söz konusu işlemlerin tamamlanması üzerine, sizin benimseyebileceğiniz herhangi bir yola karşı direnmeden boyun eğeceğimi kabul ediyorum."

"Buna katılamam," dedi Badger.

"Katılamaz mısın?" dedi Bay Jellicoe soğuk bir şekilde; ve bir duraklamadan sonra ekledi:
"Acele etme. Seni tam olarak uyardım."

Bay Jellicoe'nin duygusuz ses tonunda müfettişi fazlasıyla rahatsız eden bir şey vardı, çünkü Thorndyke'a döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Acaba ne yapıyor? Kaçamaz, biliyorsun."

"Birkaç olasılık var," dedi Thorndyke.

"Evet," dedi Badger, çenesini şaşkınlıkla okşayarak.

"Sonuçta, itiraz eden var mı? İfadesi sorundan kurtarabilir ve
güvenli tarafta olursun. İçeri girmen biraz zaman alır."

"Peki," dedi Bay Jellicoe, elini pencereye koyarak, "katılıyor musun--evet mi hayır mı?"

"Tamam," dedi Badger somurtkan bir şekilde. "Katılıyorum."

"Tamamen bitirene kadar bana hiçbir şekilde dokunmayacağına söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

Bay Jellicoe'nin başı kayboldu ve pencere kapandı. Kısa bir
aradan sonra devasa sürgülerin gıcırdamasını ve bir zincirin takırtısını duyduk ve ağır kapı açıldığında Bay Jellicoe, elinde eski moda bir ofis şamdanıyla sakin ve duygusuz bir şekilde ortaya çıktı.

"Diğerleri kim?" diye sordu, gözlüklerinin ardından keskin bir şekilde bakarak.

"Ah, onların benimle hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Badger.

"Onlar Doktor Berkeley ve Doktor Jervis," dedi Thorndyke.

"Ha!" dedi Bay Jellicoe; "Çok nazik ve özenli bir şekilde aradılar. Lütfen içeri gelin, beyler. Küçük tartışmamızı dinlemekle ilgileneceğinizden eminim."

Kapıyı belli bir nezaketle açık tuttu ve hepimiz Müfettiş Badger'ın önderliğindeki salona girdik. Kapıyı yavaşça kapattı ve bizi merdivenlerden yukarı ve teslim şartlarını dikte ettiği
apartmana götürdü. Geniş, yüksek ve saygın, panelli duvarları ve oymalı bir şömine rafı olan güzel bir eski odaydı. Ortadaki arma "J.W.P." baş harflerini ve "1671" tarihini taşıyordu. En uçta büyük bir yazı masası ve arkasında demir bir kasa duruyordu.

"Bu ziyareti bekliyordum," dedi Bay Jellicoe, masanın karşısına dört sandalye yerleştirirken sakin bir şekilde.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Thorndyke.

"Geçen pazartesi akşamı, arkadaşım Doktor Berkeley ile Inner Temple kapısında sohbet ettiğinizi gördüğümden ve sonra davada tutulduğunuzu
anladığımdan beri. Bu, tam olarak
sağlanmamış bir durumdu. Beyler, size bir kadeh şeri ikram edebilir miyim?" Konuşurken masaya bir sürahi ve bir tepsi bardak koydu ve tıpa üzerinde elini tutarak bize sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Pekala, bunu yaparsam sorun olmaz, Bay Jellicoe," dedi Badger, avukatın bakışları sonunda ona yönelmişti. Bay Jellicoe bir bardağı doldurdu ve sert bir reveransla ona uzattı; sonra sürahi hala elindeyken ikna edici bir şekilde şöyle dedi: "Doktor Thorndyke, lütfen size bir bardak doldurmama izin verin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Thorndyke, müfettişin ona hızla bakmasına neden olacak kadar kararlı bir tonla. Ve Badger onun gözünü yakaladığında, dudaklarına götürmek üzere olduğu bardak aniden durdu ve tadına bakılmadan yavaşça masaya geri kondu.

"Sizi acele ettirmek istemiyorum, Bay Jellicoe," dedi müfettiş, "ama oldukça geç oldu ve bu işi halletmek istiyorum. Ne yapmak istiyorsunuz?"

"Olanlar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak istiyorum," diye cevapladı Bay Jellicoe, "ve Doktor Thorndyke'den bu çok dikkat çekici sonuca nasıl ulaştığını tam olarak duymak istiyorum. Bu yapıldığında tamamen hizmetinizdeyim; ve Doktor Thorndyke'nin size gerçekleri sunmadan önce açıklamasını bize vermesinin daha ilginç olacağını düşünüyorum."

"Ben de tamamen sizin fikrinizdeniz," dedi Thorndyke.

"O zaman," dedi Bay Jellicoe, "beni görmezden gelmenizi ve sanki orada yokmuşum gibi yorumlarınızı arkadaşlarınıza yöneltmenizi öneririm."

Thorndyke eğilerek kabul etti ve Bay Jellicoe, masanın arkasındaki dirsek sandalyesine oturduktan sonra kendine bir bardak su koydu, temiz bir gümüş kutudan bir sigara seçti, kasıtlı olarak yaktı ve rahatça dinlemek için geriye yaslandı. "Bu davayla ilk tanışmam," diye başladı Thorndyke, herhangi bir giriş yapmadan, "yaklaşık iki yıl önce günlük gazeteler aracılığıyla oldu; ve şunu söyleyebilirim ki, bu davaya, kendi uzmanlık alanında bulunan bir davada uzman birinin salt akademik ilgisinin ötesinde bir ilgim olmasa da, onu derin bir dikkatle ele aldım. Gazete raporları, tarafların ilişkilerine dair, herhangi birinin saiklerine dair herhangi bir ipucu sağlayabilecek hiçbir ayrıntı içermiyordu, sadece olayların yalın bir ifadesiydi. Ve bu, davanın gerçeklerini saiklere bakılmaksızın, açık bir zihinle _ilk bakışta_ olasılıkları dengelemek için bir fırsat bıraktığı için belirgin bir avantajdı. Ve bu _ilk bakışta_ olasılıkların, en baştan itibaren bu akşam deney testine tabi tutulan çözüme işaret ettiğini öğrenmek sizi şaşırtabilir. Bu nedenle, ulaştığım sonuçları vererek başlamam benim için iyi olacak
gazetelerde belirtilen gerçeklerden yola çıkarak
daha fazla gerçek bilgi edinmeden önce.

"Gazete haberlerinde belirtilen gerçeklerden açıkça anlaşılıyor ki
kaybolmanın dört olası açıklaması vardı.

"1. Adam hayatta olabilir ve saklanıyor olabilir. Bu, Bay Loram'ın başvurunun geç duruşmasında belirttiği nedenlerden ve birazdan bahsedeceğim başka bir nedenden dolayı
oldukça olası değildi.

"2. Kaza veya hastalık sonucu ölmüş olabilir ve cesedi teşhis edilememiş olabilir. Bu daha da olası değildi, çünkü yanında kartvizitler de dahil olmak üzere bol miktarda kimlik
aracı taşıyordu.

"3. Taşınabilir
malları uğruna bir yabancı tarafından öldürülmüş olabilir. Bu da aynı sebepten ötürü oldukça olası değildi: cesedinin teşhis edilememiş olması pek mümkün değildi.

"Bu üç açıklamaya dış açıklamalar diyebiliriz.
Bunlar bahsi geçen taraflardan hiçbirine değinmiyordu; hepsi genel olarak açıkça olası değildi; ve hepsi için tek bir kesin cevap vardı: Godfrey Bellingham'ın bahçesinde bulunan böcek. Bu yüzden onları bir kenara koydum ve dikkatimi dördüncü
açıklamaya verdim. Bu, kayıp adamın raporda bahsi geçen taraflardan biri tarafından ortadan kaldırılmış olmasıydı. Ancak, raporlar üç taraftan bahsettiğinden, üç hipotezden birinin seçilebileceği açıktı, yani:

"(_a_) John Bellingham'ın Hurst tarafından ortadan kaldırıldığı; veya (_b_)
Bellingham'lar tarafından; veya (_c_) Bay Jellicoe tarafından.

"Şimdi, öğrencilerime sürekli olarak şunu aşıladım ki, bu tür bir soruşturmanın başlangıcında sorulması gereken vazgeçilmez soru şudur:
'Kayıp kişi en son ne zaman şüphesiz görüldü veya hayatta olduğu
bilindi?' Gazete haberini okuduktan sonra kendime sorduğum soru buydu; ve cevap, en son kesinlikle 14 Ekim 1902'de, 141 Queen Square, Bloomsbury'de canlı olarak görüldüğüydü. O zaman ve yerde hayatta olduğu gerçeğinden hiçbir şüphe olamazdı; çünkü aynı anda iki kişi tarafından görüldü, ikisi de onunla yakından tanışıyordu,
ve bunlardan biri, Doktor Norbury, görünüşe göre tarafsız bir tanıktı.
Bu tarihten sonra, onu tanıyan ve kimliğini tespit edebilen
hiç kimse tarafından, ne canlı ne de ölü olarak
bir daha görülmedi. Bay Hurst'ün hizmetçisi tarafından
23 Kasım'da görüldüğü belirtildi;
ancak bu kişi onunla tanışmadığı için, gördüğü kişinin John Bellingham olup olmadığı belirsizdi.

"Bu nedenle, kaybolma tarihi, herkesin varsaydığı gibi
23 Kasım değil, 14 Ekim'di;
ve soru, 'John Bellingham, Bay Hurst'ün evine girdikten sonra ne oldu?' değil, 'Queen Meydanı'ndaki görüşmesinden sonra ne oldu?' idi.

"Ancak bu görüşmenin soruşturmanın gerçek başlangıç ​​noktasını oluşturması gerektiğine karar verdiğim anda, çok çarpıcı bir dizi koşul ortaya çıktı. Bay Jellicoe'nin John Bellingham'ı ortadan kaldırmak için herhangi bir nedeni varsa, bir katilin eline nadiren düşen bir fırsata sahip olduğu aşikardı.

"Sadece koşulları düşünün. John Bellingham'ın deniz ötesine tek başına bir yolculuğa çıktığı biliniyordu. Kesin varış noktası belirtilmemişti. Belirsiz bir süre, ancak en az üç hafta boyunca ortalıkta olmayacaktı. Kaybolması yorum yapılmasına neden olmayacaktı; yokluğu en azından birkaç hafta boyunca hiçbir soruşturmaya yol açmayacaktı, bu süre zarfında katil cesedi sessizce ortadan kaldırmak ve suçun tüm izlerini gizlemek için boş vakti olacaktı. Koşullar, bir katilin bakış açısından idealdi.

"Ancak hepsi bu değildi. John Bellingham'ın yokluğunda Bay Jellicoe, British Museum'a kabul edilebilir bir ölü insan bedenini teslim etmekle görevlendirilmişti; ve bu beden mühürlü bir kutuya konulacaktı. En yaratıcı katil bile bir bedenden kurtulmanın bundan daha mükemmel veya güvenli bir yolunu bulabilir miydi? Planın tek bir zayıf noktası olurdu: mumyanın John Bellingham'ın kaybolmasından sonra Queen Square'den ayrıldığı bilinirdi ve sonunda şüpheler ortaya çıkabilirdi. Bu noktaya hemen geri döneceğim; bu arada ikinci hipotezi ele alacağız: kayıp adamın Bay Hurst tarafından ortadan kaldırıldığı. "Şimdi, John Bellingham olduğunu iddia eden birinin Bay Hurst'ün evini gerçekten ziyaret ettiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor; ve o kişi ya o evden ayrılmış ya da orada kalmış olmalı. Eğer ayrıldıysa, bunu gizlice yapmıştır; eğer kaldıysa, öldürüldüğüne ve cesedinin saklandığına dair makul bir şüphe olamaz. Her durumdaki olasılıkları
düşünelim.

"Herkesin yaptığı gibi, ziyaretçinin gerçekten John Bellingham olduğunu varsayarsak, sorumlu, orta yaşlı bir beyefendiyle karşı karşıyayız ve böyle birinin bir eve girip, kalma niyetini
duyurup sonra fark edilmeden gizlice kaçması fikrini kabul etmek çok
zor. Dahası, İngiltere'ye iner inmez trenle Eltham'a inmiş ve bagajını Charing Cross'taki vestiyerde bırakmış gibi görünüyor. Bu, evden aniden kaybolmasıyla oldukça tutarsız olan bir amaç kesinliğine işaret ediyordu.

"Öte yandan, Hurst tarafından öldürülmüş olabileceği fikri
akla gelmez değildi. Bu fiziksel olarak mümkündü. Bellingham, Hurst eve geldiğinde gerçekten çalışma odasında olsaydı, cinayet uygun yollarla işlenebilirdi ve ceset geçici olarak
dolapta veya başka bir yerde saklanabilirdi. Ancak, mümkün olmasına rağmen, hiç de olası değildi. Gerçek bir fırsat yoktu. Risk ve ardından gelen zorluklar çok büyük olurdu; bir cinayetin işlendiğine dair en ufak bir pozitif kanıt yoktu; ve Hurst'ün hizmetçilerin elinde evi hemen terk etmesi, evde bir ceset olduğu varsayımıyla tamamen tutarsızdır.
Bu yüzden, John Bellingham'ın
kendi isteğiyle evden ayrıldığına inanmak neredeyse imkansızken,
evden ayrılmadığına inanmak da bir o kadar zordur.

"Ancak, gariptir ki, hiç kimse bunu
önermemiş gibi görünüyor. Ziyaretçinin John Bellingham değil de, onu taklit eden biri olduğunu varsayalım? Bu, zorlukları tamamen ortadan kaldırırdı. Garip kaybolma garip olmaktan çıkar, çünkü bir taklitçi Bay Hurst gelip sahtekarlığı keşfetmeden önce
kaçıp giderdi. Ancak bu varsayımı kabul edersek, iki soru daha ortaya çıkar: 'Kişilikçi kimdi?' ve 'Kişiliğin amacı neydi?'

"Şimdi, taklitçi açıkça Hurst'ün kendisi değildi, çünkü hizmetçisi tarafından
tanınırdı; bu nedenle ya Godfrey Bellingham ya da Bay Jellicoe ya da başka bir kişiydi; ve gazete haberlerinde başka hiçbir kişiden bahsedilmediği için spekülasyonlarımı bu ikisiyle sınırladım.

"Ve ilk olarak, Godfrey Bellingham'a gelince. Hizmetçinin onu tanıyıp tanımadığı belli değildi, bu yüzden -sonradan anlaşıldığı üzere- onun olmadığını varsaydım. O zaman o kişileştirilmiş kişi olabilirdi. Ama neden
kardeşini kişileştirsindi ki? Cinayeti çoktan
işlemiş olamazdı. Yeterince zaman olmamıştı. John Bellingham Charing Cross'tan ayrılmadan önce Woodford'dan ayrılmak zorunda kalacaktı.
Ve cinayeti işlemiş olsa bile, bu kargaşayı
çıkarmakta hiçbir amacı olmayacaktı. İpucu sessiz kalmak ve hiçbir şey
bilmemek olurdu. Kişileştirilmiş kişinin Godfrey
Bellingham olma olasılığı düşüktü.

"O zaman Bay Jellicoe olabilir mi? Bu sorunun cevabı,
diğer sorunun cevabında yer alıyor: Kişileştirmenin amacı ne olabilirdi?

"Bu bilinmeyen kişi, John Bellingham olarak ortaya çıkıp
ve hemen ortadan kaybolmada hangi saiklere sahip olabilirdi? Sadece
bir sebep olabilirdi: John Bellingham'ın kayboluşunun tarihini belirlemek -- en son
canlı olarak görüldüğü kesin bir an sağlamak.

"Ama kimin böyle bir sebebi olması muhtemeldi? Bakalım.

"Az önce Bay Jellicoe, John Bellingham'ı öldürüp cesedi mumya kutusundan çıkarmış olsaydı, o an için kesinlikle
güvende olacağını söylemiştim. Ancak zırhında zayıf bir nokta olacaktı.
Bir ay veya daha uzun bir süre müvekkilinin kaybolması hiçbir
anlatıya yol açmayacaktı. Ancak kısa süre sonra, geri dönmeyince, soruşturmalar başlatılacaktı; ve sonra Queen Meydanı'ndan ayrıldığından beri kimsenin onu görmediği ortaya çıkacaktı. Sonra, kendisiyle birlikte görülen son kişinin Bay Jellicoe olduğu fark edilecekti. Ayrıca, mumyanın, kayıp adamın en son canlı olarak
görülmesinden _bir süre_ sonra Müze'ye teslim edildiği hatırlanabilirdi. Ve böylece şüpheler ortaya çıkabilir ve ardından
felaketle sonuçlanan soruşturmalar gelebilirdi. Ancak, John Bellingham'ın Bay Jellicoe ile görüşmesinden bir aydan fazla ve mumyanın Müze'ye bırakılmasından birkaç hafta sonra canlı olarak
görüldüğü ortaya çıkarılsa? O zaman Bay Jellicoe'nin kaybolmayla hiçbir şekilde bağlantısı olmayacak ve bundan sonra kesinlikle
güvende olacaktı.

"Bu nedenle, gazete haberinin bu bölümünü dikkatlice inceledikten sonra, Bay Hurst'ün evindeki gizemli olayın tek bir makul açıklaması olduğu sonucuna vardım, yani ziyaretçinin John Bellingham değil, onu taklit eden biri olduğu ve o kişinin Bay Jellicoe olduğu.

"Geriye Godfrey Bellingham ve kızının durumunu ele almak kalıyor, ancak aklı başında herhangi birinin ikisinden de ciddi şekilde şüphelenebileceğini anlayamıyorum" (burada Müfettiş Badger ekşi bir gülümsemeyle gülümsedi). "Onlara karşı deliller önemsizdi, çünkü onları olayla ilişkilendirecek tek şey, evlerinde böceğin bulunmasıydı;
ve başka koşullar altında oldukça şüpheli olabilecek bu olay, böceğin diğer şüpheli taraf Hurst tarafından birkaç dakika önce geçilen bir yerde bulunması gerçeğiyle herhangi bir önemden yoksun bırakıldı. Ancak böceğin bulunması iki önemli sonuca varılmasını sağladı; yani, John Bellingham'ın muhtemelen bir faulle karşılaştığı ve bulunduğunda orada bulunan dört kişiden en azından birinin cesedi ele geçirdiği. Dördünden hangisinin o olduğuna gelince, koşullar sadece bir ipucu veriyordu: Eğer böcek bilerek düşürüldüyse, onu bulma olasılığı en yüksek kişi onu düşüren kişiydi. Ve onu keşfeden kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Bu ipucundan sonra, Bay Jellicoe'nin bunu bırakmasının sebebinin ne olduğunu kendimize sorarsak - katil olduğunu varsayarsak - cevap açıktır. Suçu belirli bir kişiye yüklemek politikası olmazdı, bunun yerine araştırmacıların dikkatini
çekecek ve dikkatini
kendisinden uzaklaştıracak çelişkili delillerden oluşan bir karmaşa yaratmaktı.

"Elbette, katil Hurst olsaydı, böceği bırakmak için yeterli bir sebebi olurdu, böylece Bay Jellicoe'ye karşı açılan dava kesin değildi; ancak onu bulanın kendisi olması
çok önemliydi.

"Bu, kaybolmanın koşullarını anlatan orijinal gazete haberinde yer alan delillerin analizini tamamlar. Bundan çıkan sonuçlar, görmüş olacağınız gibi şunlardı:

"1. Kayıp adamın neredeyse kesinlikle öldüğü, kaybolmasından sonra böceğin bulunmasıyla kanıtlandığı gibi.

"2. Muhtemelen dört kişiden biri veya daha fazlası tarafından öldürüldüğü,
ikisi tarafından işgal edilen ve diğerlerinin erişebildiği
bir yerde böceğin bulunmasıyla kanıtlanmıştır.

"3. Bu dört kişiden birinin --Bay Jellicoe-- kayıp adamın yanında olduğu bilinen son kişi olduğu; cinayeti işlemek için olağanüstü bir
fırsata sahip olduğu; ve kaybolmadan sonra Müzeye bir ceset teslim ettiği biliniyordu.

"4. Bay Jellicoe'nin cinayeti işlediği varsayımı, kaybolmanın diğer tüm koşullarını açıkça anlaşılır hale getirirken, başka bir varsayımda bunların
anlaşılmaz olduğu. "Bu nedenle, gazete raporunun kanıtı, John Bellingham'ın Bay Jellicoe tarafından öldürüldüğü ve cesedinin mumya kutusunda saklandığı olasılığını açıkça gösteriyordu.

"O anda ve orada Bay Jellicoe'nin katil olduğuna inandığım izlenimini vermek istemiyorum. İnanmıyordum. Raporun tüm temel gerçekleri içerdiğini varsaymak için hiçbir neden yoktu ve
sadece olasılıklar üzerine bir çalışma olarak spekülatif olarak düşündüm. Ancak
verilen gerçeklerden çıkan tek olası sonucun bu olduğuna karar verdim.

"Davayla ilgili daha fazla bir şey duymam yaklaşık iki yıl sürdü. Sonra
arkadaşım Doktor Berkeley tarafından dikkatime sunuldu ve
ben de
bildiğim sıraya göre ele alacağım bazı yeni gerçeklerle tanıştım.

"Davayla ilgili ilk yeni ışık vasiyetten geldi. O belgeyi
okuduğum anda bir şeylerin yanlış olduğuna ikna oldum. Miras bırakanın açık niyeti, kardeşinin mülkü miras almasıydı, oysa vasiyetnamenin yapısı neredeyse kesinlikle bu niyeti boşa çıkaracaktı. Mülkün devri, cenaze hükmüne -ikinci maddeye- bağlıydı; ancak cenaze düzenlemeleri, genellikle, Bay Jellicoe olan vasiyetname uygulayıcısı tarafından kararlaştırılırdı. Bu nedenle, vasiyetname, mülkün tasarrufunu Bay Jellicoe'nun kontrolüne bırakmıştı, ancak eylemi itiraz edilebilirdi.

"Şimdi, bu vasiyetname, John Bellingham tarafından hazırlanmış olmasına rağmen, Bay Jellicoe'nin ofisinde düzenlenmiştir, bu da iki katibinin tanıklık ettiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Vasiyetçinin avukatıydı ve vasiyetnamenin uygun şekilde hazırlanmasında ısrar etmek onun göreviydi. Açıkça böyle bir şey yapmamıştı ve bu gerçek, vasiyetnamenin yanlış düzenlenmesinden çıkar sağlayacak olan Hurst ile bir tür işbirliği yaptığını güçlü bir şekilde düşündürüyordu. Ve bu, davadaki garip özellikti; çünkü kusurlu hükümlerden sorumlu taraf Bay Jellicoe iken, bundan yararlanan taraf Hurst'tü.

"Ancak vasiyetnamenin en şaşırtıcı özelliği, kaybolma koşullarına uymasıydı. İkinci madde sanki tam da bu koşullar göz önünde bulundurularak hazırlanmış gibi görünüyordu. Ancak, vasiyetname on yaşında olduğu için bu imkansızdı. Fakat eğer ikinci madde kaybolmaya uymak için tasarlanamamışsa, kaybolma ikinci maddeye uymak için
tasarlanmış olabilir miydi? Bu kesinlikle
imkansız değildi: koşullar altında oldukça olası görünüyordu. Ve eğer bu şekilde
tasarlanmışsa, bu düzenlemedeki ajan kimdi? Hurst
faydalı duruyordu, fakat vasiyetin içeriğini bildiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Geriye sadece Bay Jellicoe kalmıştı, o da vasiyetin kendi
bir amacı için - dürüst olmayan bir amaç için - yanlış düzenlenmesine kesinlikle göz yummuştu.

"Vasiyetnamenin kanıtı, o zaman, Bay Jellicoe'yi kaybolmadaki ajan olarak gösteriyordu ve okuduktan sonra, kesinlikle ondan
şüphelendim.

"Ancak şüphe bir şey, kanıt başka bir şey. Bilgi vermemi haklı çıkaracak yeterli kanıtım yoktu ve kesin bir suçlamada bulunmadan Müze yetkililerine yaklaşamazdım. Davanın
en büyük zorluğu, hiçbir sebep bulamamamdı. Bay Jellicoe'nin kaybolmasından
hiçbir şekilde faydalanacağını göremiyordum. Vasiyetçi ne zaman ve nasıl ölürse ölsün, kendi mirası güvendeydi. Cinayet ve gizleme görünüşe göre yalnızca Hurst'e
fayda sağlamıştı; ve makul bir sebep olmadığında, gerçeklerin olduğundan çok daha kesin olması gerekiyordu."

"Neden konusunda kesinlikle hiçbir fikriniz olmadı mı?" diye sordu Bay Jellicoe.

Soruyu sessiz, duygusuz bir tonda sordu, sanki profesyonel bir ilgi duyduğu _ünlü_ bir davayı tartışıyormuş gibi. Gerçekten de, Thorndyke'nin analizine gösterdiği sakin, tarafsız ilgi, tartışmadaki her önemli noktada onaylayan küçük baş sallamalarıyla noktalanan hareketsiz dikkati, bu şaşırtıcı röportajın en şaşırtıcı özellikleriydi.

"Bir fikir oluşturdum," diye cevapladı Thorndyke, "ama bu sadece varsayımsaldı ve bunu asla doğrulayamadım. Yaklaşık on yıl önce Bay Hurst'ün zorluklar içinde olduğunu ve aniden önemli miktarda para topladığını keşfettim, kimse nasıl veya hangi teminatla olduğunu bilmiyordu. Bu olayın vasiyetin yürürlüğe girmesiyle aynı zamana denk geldiğini gözlemledim ve aralarında bir bağlantı olabileceğini tahmin ettim. Ama bu sadece bir tahmindi; ve atasözünün dediği gibi, 'İspat eden keşfeder.' Hiçbir şeyi kanıtlayamadım, bu yüzden Bay Jellicoe'nin nedenini asla keşfedemedim ve şimdi de bilmiyorum."

"Gerçekten öyle değil mi?" dedi Bay Jellicoe, neredeyse canlandırıcı bir tonla. Sigarasının ucunu bıraktı ve gümüş kutudan bir tane daha seçerken devam etti: "Bence bu gerçekten dikkat çekici analizinizin en ilginç özelliği. Size büyük bir itibar kazandırıyor. Çoğu kişiye, kovuşturma teorisine ölümcül bir itiraz gibi görünmüş olabilir. Gerçek, görünür gerçekleri takip ettiğiniz tutarlılık ve inatçılıktan dolayı sizi tebrik etmeme izin verin."

Thorndyke'a sertçe eğildi (o da eğilmesine aynı sertlikle karşılık verdi), taze sigarayı yaktı ve bir kez daha bir konferans veya müzik performansı dinleyen bir adamın sakin, dikkatli tavrıyla sandalyesine yaslandı.

"O halde, deliller harekete geçmek için yeterli olmadığından," diye devam etti Thorndyke,
"yeni gerçekleri beklemekten başka çare yoktu. Şimdi, dikkatlice işlenmiş büyük bir cinayet serisinin incelenmesi neredeyse değişmez bir olguyu ortaya çıkarıyor. Dikkatli katil, kendini güvende hissetme kaygısıyla çok fazla şey yapıyor; ve tespite yol açan şey bu aşırı önlemdir. Sürekli olur; hatta diyebilirim ki
her zaman olur --tespit edilen cinayetlerde; tespit edilmeyenler hakkında hiçbir şey söylemeyiz-- ve bu davada bunun olacağına dair güçlü umutlarım vardı. Ve oldu.

"Müvekkilimin davası neredeyse umutsuz göründüğü anda, Sidcup'ta bazı insan kalıntıları keşfedildi. Akşam gazetesindeki keşifle ilgili raporu okudum ve rapor yetersiz olsa da, kaçınılmaz hatanın yapıldığına beni ikna edecek kadar bilgi içeriyordu."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bay Jellicoe. "Sadece uzman olmayan, kulaktan dolma bir rapor! Bilimsel açıdan oldukça değersiz olduğunu varsaymalıydım."

"Öyleydi," dedi Thorndyke. "Ancak keşfin tarihini ve yerini veriyordu ve ayrıca hangi kemiklerin bulunduğundan da bahsediyordu. Bunların hepsi hayati önem taşıyan bilgilerdi. Zaman meselesini ele alalım. İki yıl boyunca _perdu_ olarak yatan bu kalıntılar, taraflar (ki onlar da _perdu_ olarak yatıyorlardı) vasiyetle ilgili olarak harekete geçmeye başladıkları anda aniden gün yüzüne çıktı; aslında, başvurunun
görülmesinden bir veya iki hafta sonra. Kesinlikle dikkat çekici bir tesadüftü. Ve keşfin
neden olduğu koşullar düşünüldüğünde,
tesadüf daha da dikkat çekici hale geldi. Çünkü bu kalıntılar
aslında John Bellingham'a ait olan arazide bulundu ve keşifleri,
yok olan ev sahibi adına yürütülen bazı operasyonların (tere otu yataklarının temizlenmesi)
sonucuydu. Fakat bu çalışmalar kimin emriyle
üstlenildi? Açıkça ev sahibinin temsilcisinin emriyle.
Fakat ev sahibinin temsilcisinin Bay Jellicoe olduğu biliniyordu. Bu nedenle bu kalıntılar, Bay Jellicoe'nun eylemiyle
bu özel olarak uygun anda gün ışığına çıkarıldı. Tekrar söylüyorum, bu tesadüf çok
dikkat çekiciydi. "Ancak gazete haberini okurken dikkatimi çeken şey, kolun alışılmadık şekilde ayrılmış olmasıydı; çünkü,
kolun kemiklerinin yanı sıra, anatomistlerin 'omuz kuşağı' dediği, kürek kemiği ve köprücük kemiği kemikleri de vardı. Bu çok dikkat çekiciydi. Anatomi bilgisine sahip olduğunu ima ediyor gibiydi ve yine de hiçbir katil, böyle bir bilgiye sahip olsa bile, böyle bir durumda bunu sergilemezdi. Bana başka bir açıklama olması gerektiği gibi geldi. Buna göre, diğer kalıntılar gün ışığına çıktığında ve hepsi Woodford'da toplandığında, arkadaşım Berkeley'den oraya gidip bunları incelemesini istedim. Bunu yaptı ve bulduğu şey şu oldu:

"Her iki kol da aynı tuhaf şekilde ayrılmıştı; ikisi de
tamdı ve tüm kemikler aynı gövdeye aitti. Kemikler oldukça temizdi - yumuşak yapılardan bahsediyorum. Üzerlerinde hiçbir kesik, çizik
veya iz yoktu. Adipocere'den -suda veya nemli bir ortamda çürüyen vücutlarda oluşan tuhaf mumsu sabun- eser yoktu.
Sağ el, kol gölete atıldığında kopmuştu ve sol yüzük parmağı ayrılmış ve kaybolmuştu. Bu sonuncu gerçek ilkinden itibaren dikkatimi çekmişti, ancak şimdilik bunu değerlendirmeyi bırakacağım ve daha sonra buna geri döneceğim."

"Elin koptuğunu nasıl keşfettiniz?" diye sordu Bay Jellicoe.

"Suya batma izlerinden," diye yanıtladı Thorndyke. "Göletin dibinde, kola bağlı olsaydı imkansız olacak bir pozisyonda yatıyordu."

"Beni fazlasıyla ilgilendiriyorsunuz," dedi Bay Jellicoe. "Görünüşe göre bir adli tıp uzmanı 'akan derelerde kitaplar, kemiklerde vaazlar ve her şeyde kanıtlar' buluyor. Ama sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

"Doktor Berkeley'in gözlemleri," diye devam etti Thorndyke, "soruşturmadaki tıbbi kanıtlarla birlikte beni belirli sonuçlara götürdü.

"Öncelikle açıklanan gerçekleri belirteyim.

"Bir araya getirilen kalıntılar, kafatası, bir parmak ve dizden ayak bileğine kadar bacaklar ve her iki diz kapağı hariç, tam bir insan iskeleti oluşturuyordu. Bu çok etkileyici bir gerçekti; çünkü
eksik kemikler, John Bellingham'a ait olup olmadığı tespit edilebilecek tüm kemikleri içeriyordu; ve mevcut kemikler, tanımlanamayan kalıntılardı.

"Seçim konusunda şüpheli bir görünüme sahipti.

"Ancak mevcut parçalar da ilginç bir şekilde ima ediciydi. Her durumda, parçalanma biçimi tuhaftı; çünkü sıradan bir kişi
diz eklemini böler ve diz kapağını uyluğa bağlı bırakırdı, oysa ki açıkça kaval kemiğine bağlı bırakılmıştı; ve
kafa büyük ihtimalle omurgadan düzgünce ayrılmak yerine
boyundan kesilerek çıkarılmış olurdu. Ve tüm bu
kemikler ayrıca normal bir parçalanmada doğal olarak meydana gelebilecek izler veya çiziklerden tamamen arınmıştı ve hepsi adiposire'den
tamamen arınmıştı. Ve şimdi bu gerçeklerden çıkardığım sonuçlara
gelelim. İlk olarak, kemiklerin tuhaf bir şekilde gruplandırılması vardı. Bunun anlamı neydi? Eh, titiz bir anatomist fikri açıkça
saçmaydı ve bunu bir kenara koydum. Ama başka bir açıklama var mıydı? Evet,
vardı. Kemikler, bağlarla bir arada tutulan doğal gruplar halinde ortaya çıkmıştı; ve esas olarak kaslarla
bağlandıkları noktalarda ayrılmışlardı. Örneğin, aslında uyluğa ait olan diz kapağı, ona kasla, ancak kaval kemiğine
sağlam bir bağla bağlıdır. Ve kol kemikleri için de aynı şey geçerlidir; bunlar
birbirlerine bağlarla bağlıdır; ancak gövdeye yalnızca
kasla, köprücük kemiğinin bir ucu hariç.

"Ancak bu çok önemli bir gerçekti. Bağlar kaslardan çok daha yavaş
çürür, böylece kasları büyük ölçüde çürümüş bir vücutta
kemikler hala bağlarla bir arada tutulabilir. Bu nedenle, tuhaf gruplama, vücudun parçalanmadan önce kısmen bir iskelete indirgendiğini; daha sonra sadece
çekildiğini ve bir bıçakla bölünmediğini öne sürüyordu.

"Bu öneri, bıçak kesiklerinin veya çiziklerin
tamamen yokluğuyla dikkat çekici bir şekilde doğrulandı.

"Sonra, tüm kemiklerin
adipocere'den tamamen arınmış olduğu gerçeği vardı. Şimdi, bir kol veya uyluk suya bırakılıp
çürümeye bırakılsa, büyük miktarda adipocere
oluşacağı kesindir. Muhtemelen etin yarısından fazlası bu maddeye
dönüşecektir. Dolayısıyla adipocere'nin yokluğu, etin büyük kısmının gölete bırakılmadan önce kemiklerden kaybolduğunu veya çıkarıldığını kanıtladı. Aslında, bırakılanın bir vücut değil, bir
iskelet olduğunu.

"Ama ne tür bir iskelet? Eğer yakın zamanda öldürülmüş bir adamın iskeletiyse, o zaman kemikler dikkatlice etten sıyrılmış ve bağlar sağlam bırakılmış. Ama bu çok düşük bir ihtimaldi; çünkü bağları korumakta bir sakınca olamazdı. Ve çiziklerin olmaması bu görüşe aykırıydı.

"O zaman mezarlık kemikleri gibi görünmüyorlardı. Koleksiyon fazlasıyla
tamamdı. Küçük kemiklerin çoğunun eksik olmadığı bir mezarlık iskeleti bulmak çok nadirdir. Ve bu tür kemikler genellikle az çok aşınmış ve ufalanabilirdir.

"Bunlar, bir osteoloji satıcısından satın alınabilecek kemikler gibi görünmüyordu, çünkü bunlar genellikle 
maserasyon sıvısının ilik boşluklarına girmesini sağlayan deliklere sahiptir. Satıcıların kemikleri de çok nadiren aynı gövdedendir; ve elin küçük kemikleri, 
katgut üzerine dizilebilmelerini sağlamak için deliklerle delinir.

"Bunlar diseksiyon odası kemikleri değildi, çünkü besin atardamarları için açıklıklarda kırmızı kurşun izi yoktu.

"Görüntüler, bunların çok kuru bir atmosferde (bu atmosferde adipocere oluşmaz) çürüyen ve çekilmiş veya parçalanmış bir vücudun parçaları olduğunu gösteriyordu. Ayrıca vücudu -veya daha doğrusu iskeleti- bir arada tutan bağların kırılgan ve ufalanabilir olduğunu, muhtemelen kazara kopmuş olan kopmuş elin de gösterdiği gibi. Ancak bu tanımı tamamen karşılayan tek vücut türü Mısır mumyasıdır. Bir mumyanın az çok korunmuş olduğu doğrudur; ancak bizimki gibi bir iklimin havasına maruz kaldığında hızla yok olur, bağlar kaybolan yumuşak parçaların sonuncusudur.

"Bu kemiklerin bir mumyanın parçaları olduğu hipotezi doğal olarak Bay Jellicoe'yi düşündürdü. John Bellingham'ı öldürüp cesedini mumya kutusuna saklasaydı, ellerinde yedek bir mumya olurdu ve bu mumya havaya ve biraz sert bir şekilde elle tutulurdu.

"Bu kalıntılarla ilgili çok ilginç bir durum, yüzük parmağının
yok olmasıydı. Şimdi, yüzükler uğruna çeşitli vesilelerle parmaklar ölü ellerden
ayrılmıştır. Fakat bu gibi
durumlarda amaç değerli bir yüzüğü zarar görmeden güvence altına almaktır. Eğer bu el John Bellingham'ın eliyse, böyle bir amaç yoktur. Amaç, kimliğin tespit edilmesini önlemekti; ve bu amaç, yüzüğü feda ederek,
içinden geçirerek veya parmağından kırarak
daha kolay ve çok daha eksiksiz bir şekilde başarılabilirdi. Bu nedenle, görünüşler,
görünürdeki amaçla pek uyuşmuyordu.

"O zaman, daha iyi uyuştukları başka bir amaç olabilir miydi?
Evet, olabilirdi.

"John Bellingham'ın o parmağa bir yüzük taktığı biliniyorsa ve özellikle de yüzük sıkı bir şekilde oturuyorsa, parmağın çıkarılması çok faydalı bir amaca hizmet ederdi. Parmağın bir yüzük yüzünden çıkarıldığı izlenimi yaratarak, kimliğin belirlenmesini engellerdi; bu izlenim de, o elin John Bellingham'a ait olduğu şüphesini doğururdu. Ve yine de kimliğin belirlenmesinde kullanılabilecek bir kanıt olmazdı. Şimdi, eğer Bay Jellicoe katil olsaydı ve cesedi başka bir yerde saklasaydı, belirsiz
şüphe tam olarak onun isteyeceği şey olurdu ve olumlu kanıt
kaçınmak isteyeceği şey olurdu.

"Daha sonra John Bellingham'ın o parmağa bir yüzük taktığı
ve yüzüğün çok sıkı oturduğu ortaya çıktı. Buradan parmağın yokluğunun Bay Jellicoe'yu suçlama eğiliminde olan ek bir nokta olduğu sonucu çıktı.

"Ve şimdi bu kanıt yığınını kısaca gözden geçirelim.
Her biri önemsiz veya varsayımsal olan çok sayıda öğeden oluştuğunu göreceksiniz.
Gerçek keşif zamanına kadar tek bir önemli olguya veya
sebep hakkında hiçbir ipucuna sahip değildim. Ancak, bireysel kanıt noktaları
ne kadar etkileyici bir oybirliğiyle tek bir kişiye işaret ediyorlardı: Bay Jellicoe. Böylece:

"Cinayeti işleme ve cesedi ortadan kaldırma fırsatına sahip olan kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Ölen kişi kesinlikle en son Bay Jellicoe ile birlikte canlı olarak görüldü.

"Kimliği belirsiz bir insan cesedi Bay Jellicoe tarafından Müzeye teslim edildi.

"Ölen kişiyi taklit etme nedeni olabilecek tek kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Bunu yapmış olabilecek bilinen tek kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Böceği düşürme nedeni olabilecek iki kişiden biri Bay Jellicoe'ydu. Böceği bulan kişi Bay Jellicoe'ydu, ancak bozuk görüşü ve gözlüğü nedeniyle, onu bulması en olası olmayan kişiydi.

"Kusurlu vasiyetin icrasından sorumlu kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Sonra kalıntılara gelince. Görünüşe göre bunlar John Bellingham'a ait değil, belirli bir tür cesedin parçalarıydı. Ancak böyle bir cesedin
elinde olduğu bilinen tek kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Bu kalıntıları ölen kişinin kalıntılarının yerine koymak için herhangi bir nedeni olabilecek tek kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Son olarak, o kalıntıların o
tek uygun anda keşfedilmesine neden olan kişi Bay Jellicoe'ydu.

"Bu, duruşmaya kadar ve hatta sonrasında bir süre elimde olan delillerin toplamıydı ve bunlar üzerine işlem yapmak için yeterli değildi. Ancak dava mahkemede görüldüğünde, ya yargılamanın terk edileceği -ki bu pek olası değildi- ya da yeni gelişmeler olacağı açıktı.

"Olayların ilerleyişini derin bir ilgiyle izledim. John Bellingham'ın cesedini
göstermeden vasiyetin
idare edilmesi için (Bay Jellicoe veya başka bir kişi tarafından) bir girişimde bulunulmuştu; ve bu girişim başarısız olmuştu. Adli tabibin jürisi kalıntıları teşhis etmeyi reddetmişti; Sulh Mahkemesi de miras bırakanın öldüğünü varsaymayı reddetmişti. İşler böyleyken, vasiyetname düzenlenemedi.

"Bir sonraki adım ne olacaktı?

"Tanınmayan kalıntıları miras bırakanın kalıntıları olarak
tanımlayacak bir şeyin
üretilmesinden oluşacağı neredeyse kesindi.

"Ama bu şey ne olacaktı?

"Bu sorunun cevabı başka bir sorunun cevabını içerecekti: Gizemin çözümüm gerçek çözüm müydü?

"Yanılıyorsam, John Bellingham'ın şüphesiz gerçek kemiklerinden bazılarının hemen keşfedilmesi mümkündü; örneğin,
kafatası, diz kapağı veya sol fibula, kalıntıların
kesin olarak teşhis edilebileceği
herhangi biri.

"Eğer haklıysam, tek bir şey olabilirdi. Bay Jellicoe, Mahkemenin başvuruyu reddetmesi durumunda
sakladığı kozu oynamak zorunda kalacaktı; açıkça oynamaya isteksiz olduğu bir kart.

"Mumyanın parmağının kemiklerini John Bellingham'ın yüzüğüyle birlikte
göstermesi gerekecekti. Başka bir yol mümkün değildi.

"Ancak kemikler ve yüzük birlikte bulunmak zorunda kalmayacaktı.

Bay Jellicoe'nun erişebileceği ve onun kontrolü altında olduğu bir yerde bulunmaları gerekecekti, böylece keşfin ne zaman yapılacağını tam olarak belirleyebilecekti.

"Soruma cevabı sabırla bekledim. Haklı mıydım yoksa
yanılıyor muydum?

"Ve zamanı gelince cevap geldi.

"Kemikler ve yüzük, Godfrey Bellingham'ın eski evinin arazisindeki
kuyuda keşfedildi. Bu ev, John
Bellingham'ın mülküydü. Bay Jellicoe, John Bellingham'ın temsilcisiydi. Bu nedenle, kuyunun boşaltıldığı tarihin Bay Jellicoe tarafından
belirlendiği neredeyse kesindi.

"Kahin konuşmuştu.

"Bu keşif, kemiklerin John
Bellingham'a ait olmadığını kesin olarak kanıtladı (çünkü eğer olsaydı, yüzük teşhis için gereksiz olurdu). Ancak kemikler John Bellingham'a ait değilse, yüzük oydu; bundan, o kemikleri kuyuya bırakan her kimse, John
Bellingham'ın cesedine sahip olduğu önemli sonucu çıktı. Ve o kişinin Bay Jellicoe olduğundan şüphe edilemezdi.

"Sonuçlarımın bu son onayını aldıktan sonra, Sebek-hotep'in mumyasını incelemek için derhal Doktor Norbury'ye başvurdum ve sonucu zaten biliyorsunuz." 

Thorndyke sözlerini tamamlarken, Bay Jellicoe bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Bize araştırma yönteminizin en eksiksiz ve açıklayıcı açıklamasını verdiniz, efendim. Bundan
çok keyif aldım ve bundan sonra -başka
koşullar altında- bundan faydalanabilirdim. Bardağınızı doldurmama izin vermeyeceğinizden emin misiniz?" Sürahinin tıpasına dokundu ve Müfettiş Badger gösterişli bir şekilde saatine baktı. 

"Korkarım zaman geçiyor," dedi Bay Jellicoe. 

"Gerçekten de öyle," Badger kesin bir şekilde onayladı. 

"Pekala, sizi uzun süre alıkoymam gerek," dedi avukat. "Benim açıklamam sadece olayların bir anlatımı. Ama bunu yapmak istiyorum ve şüphesiz siz de bunu duymakla ilgileneceksiniz."

Gümüş kutuyu açtı ve taze bir sigara seçti, ancak
yakmadı. Müfettiş Badger cenaze
defterini çıkarıp dizinin üzerine koydu; geri kalanımız da Bay Jellicoe'nin açıklamasını duymak için büyük bir merakla sandalyelerimize yerleştik.

XX. BÖLÜM

DAVAMIN SONU

Oda ve sakinleri derin bir sessizliğe gömülmüştü. Bay Jellicoe gözlerini masaya dikmiş, sanki derin düşüncelere dalmış gibi oturuyordu, bir elinde yanmamış sigara, diğer elinde su bardağı. Müfettiş Badger sabırsızlıkla öksürdü ve başını kaldırdı.
"Affedersiniz beyler," dedi. "Sizi bekletiyorum."

Bardaktan bir yudum aldı, bir kibrit kutusu açtı ve bir kibrit çıkardı,
ama görünüşe göre fikrini değiştirerek kibriti bıraktı ve başladı:

"Bu gece sizi buraya getiren talihsiz olayın başlangıcı on yıl öncesine dayanıyor. O zamanlar arkadaşım Hurst aniden
mali zorluklarla karşılaştı - sizin için fazla mı hızlı konuşuyorum, Bay Badger?"

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı Badger. "Kısaltarak yazıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Jellicoe. "Ciddi zorluklarla karşılaştı ve yardım için bana geldi. Taahhütlerini yerine getirebilmek için beş bin pound borç almak istiyordu. Elimde belli bir miktar para vardı ama Hurst'ün teminatını tatmin edici bulmadım; bu nedenle reddetmek zorunda hissettim. Ama hemen ertesi gün John Bellingham, yürürlüğe girmeden önce gözden geçirmemi istediği vasiyetinin taslağıyla yanıma geldi.

"Bu saçma bir vasiyetti ve neredeyse ona bunu söyleyecektim; ama sonra Hurst ile ilgili bir fikir geldi aklıma. Vasiyetnameye göz attığım anda, eğer defin maddesi miras bırakanın
taslağı olduğu gibi bırakılırsa, Hurst'ün mülkü miras alma şansının çok yüksek olduğu ve vasiyetnamenin uygulayıcısı olarak atandığım için bu maddeyi tam olarak yerine getirebileceğim açıktı. Buna göre, vasiyeti değerlendirmek için birkaç gün istedim ve sonra Hurst'ü ziyaret edip ona bir teklifte bulundum; teklif şuydu: Kendisine teminatsız beş bin pound avans vermeliydim; geri ödeme talep etmemeliydim, ancak John Bellingham'ın mülkünde sahip olabileceği veya edinebileceği herhangi bir menfaati on bin pounda kadar veya bu miktarın üzerindeyse miras alabileceği herhangi bir miktarın üçte ikisini bana devretmeliydi. John'un daha önce herhangi bir vasiyet yapıp yapmadığını sordu ve ben de oldukça doğru bir şekilde yapmadığını söyledim. John'un hangi vasiyet düzenlemelerini yapmayı planladığını bilip bilmediğimi sordu ve yine oldukça doğru bir şekilde John'un mülkünün büyük kısmını kardeşi Godfrey'e devretmeyi planladığına inandığımı söyledim. "Bunun üzerine Hurst teklifimi kabul etti; ona avans verdim ve o da görevi yerine getirdi. Birkaç günlük gecikmeden sonra, vasiyeti tatmin edici olarak kabul ettim. Asıl belge, miras bırakan tarafından taslaktan yazıldı; ve Hurst görevi yerine getirdikten iki hafta sonra, John vasiyeti ofisimde imzaladı. Bu vasiyetnamenin hükümlerine göre, Godfrey Hurst'ün iddiasına itiraz etmediği ve Mahkeme ikinci maddenin koşullarını geçersiz kılmadığı sürece, neredeyse asıl yararlanıcı olma şansım oldukça yüksekti.

"Şimdi, sonraki eylemlerimi yöneten nedenleri anlayacaksınız. Ayrıca, Doktor Thorndyke, muhakemenizin sizi gerçeğe ne kadar yakınlaştırdığını göreceksiniz; ve benim de anlamanızı istediğim gibi, Bay Hurst'ün anlatmak üzere olduğum bu davaların hiçbirinde taraf olmadığını anlayacaksınız.

"Şimdi Ekim 1902'de Queen Square'deki görüşmeye gelirsek, mahkemedeki delillerimden genel koşulları biliyorsunuz, ki bu deliller bir noktaya kadar tam anlamıyla doğruydu. Görüşme, John'un Mısır'dan getirdiği
sandıkların saklandığı üçüncü kattaki bir odada gerçekleşti. Mumya, Müze'ye
sunmadığı diğer bazı nesnelerle birlikte
açıldı, ancak birkaç sandık hâlâ açılmamıştı. Görüşmenin
sonunda Doktor Norbury'ye sokak kapısına kadar eşlik ettim ve belki de çeyrek saat kadar kapının önünde durup sohbet ettik. Sonra Doktor Norbury gitti ve ben yukarı çıktım.

"Şimdi Queen Square'deki ev neredeyse bir müze. Üst kısım, alt kısımdan, salondan açılan ve merdivene erişim sağlayan ve bir Chubb gece
mandalı ile donatılmış devasa bir kapı ile ayrılıyor. İki tane anahtar var, John birini saklıyordu,
ben de diğerini. İkisini de arkamdaki kasada bulacaksınız.
Bekçinin anahtarı yoktu ve evin üst kısmına erişimi yoktu, ta ki birimiz tarafından kabul edilmediği sürece.

"Doktor Norbury gittikten sonra içeri girdiğimde, bekçi bodrumdaydı ve sıcak su fırını için kok kırdığını duyabiliyordum. John'u üçüncü katta, bir lambanın ışığında sıvacı çekicine benzeyen bir aletle, yani başının arkasında küçük bir balta bıçağı olan bir çekiçle, bazı ambalaj kutularını açarken bırakmıştım. Doktor Norbury ile konuşurken, çivileri çaktığını ve kapakları yukarı çektiğini duyabiliyordum; ve merdivenlere giden kapıdan girdiğimde, onu hâlâ duyabiliyordum. Merdiven kapısını arkamdan kapattığımda, yukarıdan gelen bir uğultu sesi duydum; sonra her şey sessizleşti.

"Merdivenlerden ikinci kata çıktım, merdiven tamamen karanlık olduğu için, gazı yakmak için durdum. Bir sonraki kata çıkmak için döndüğümde, yarı sahanlığın kenarından dışarı uzanan bir el gördüm. Merdivenlerden yukarı koştum ve orada, sahanlıkta, John'u
en üst katın dibinde bir yığın halinde kıvrılmış bir şekilde yatarken gördüm.
Alnının bir tarafında bir
yara vardı ve oradan biraz kan
sızıyordu. Kutu açacağı onun yanında yerde yatıyordu ve balta bıçağında
kan vardı. Merdivenlerden yukarı baktığımda, en üst basamağın üzerinde asılı duran yırtık bir
hasır gördüm.

"Ne olduğunu görmek oldukça kolaydı. Hızlıca
salondan dışarı çıkmıştı, elinde kasa açacağıyla. Ayağı
yırtık hasıra takılmıştı ve hala kasa açacağını tutarak
başı önde merdivenlerden aşağı yuvarlanmıştı. Öyle düşmüştü ki başı balta bıçağının
yukarı dönük kenarına gelmişti; sonra yuvarlanmıştı ve
kasa açacağı elinden düşmüştü.

"Bir kibrit yaktım ve ona bakmak için eğildim.
Başı çok
tuhaf bir pozisyondaydı, bu da boynunun kırılmış olduğundan şüphelenmeme neden oldu.
Yaradan çok az kanıyordu; tamamen
hareketsizdi; nefes aldığına dair hiçbir belirti göremiyordum; ve öldüğünden hiç şüphem yoktu.

"Son derece üzücü bir olaydı ve beni, hemen
algıladığım gibi, son derece
tuhaf bir pozisyona soktu. İlk dürtüm,
bakıcıyı bir doktor ve bir polis memuru çağırmaktı; ancak bir anlık
düşünme beni bu yola karşı ciddi itirazlar olduğuna ikna etti.

"Kendim, dava açıcıyla onu devirmediğimi gösterecek hiçbir şey yoktu. Elbette, vurduğumu gösterecek hiçbir şey yoktu; ancak evde, bodrumda kulak mesafesinde olmayan bir yerde bulunan bekçi hariç, yalnızdık.

"Bir soruşturma yapılacaktı. Soruşturmada, var olduğu bilinen vasiyet hakkında soruşturmalar yapılacaktı. Ancak, vasiyet
gösterilir gösterilmez, Hurst şüphelenecekti. Muhtemelen adli tabibe bir ifade verecekti ve ben cinayetle suçlanacaktım. Ya da,
suçlanmasam bile, Hurst benden şüphelenecek ve muhtemelen
görevi reddedecekti; ve koşullar altında, bunu uygulamam neredeyse imkansız olacaktı. Ödemeyi reddedecekti ve
iddiamı mahkemeye götüremeyecektim.

"Zavallı John'un cesedinin hemen üzerindeki merdivenlere oturdum ve konuyu
ayrıntılı olarak düşündüm. En kötü ihtimalle, asılma ihtimalim vardı; en iyi ihtimalle, yaklaşık elli bin pound kaybetme ihtimalim vardı. Bunlar hoş alternatifler değildi.

"Öte yandan, cesedi saklayıp John'un Paris'e gittiğini
söylediğimi varsayalım. Elbette, keşfedilme riski vardı,
bu durumda kesinlikle cinayetten hüküm giyerdim. Ama
bir keşif olmazsa, sadece şüphelerden güvende olmakla kalmazdım, aynı zamanda
elli bin poundu da güvence altına almış olurdum. Her iki durumda da önemli bir risk vardı,
ama birinde kayıp kesinliği vardı, diğerinde ise riski haklı çıkaracak maddi bir avantaj vardı. Soru, cesedi gizlemenin mümkün olup olmadığıydı. Eğer mümkünse, o zaman olası
kâr, hafif ek riske değerdi. Ama bir insan
vücudundan
elde edilmesi çok zor bir şeydir, özellikle de benim gibi çok az bilimsel kültüre sahip biri için.

"Açık çözüm kendini göstermeden önce bu soruyu epey bir süre düşünmüş olmam ilginç. Cesedi elden çıkarmak için en az bir düzine yöntem düşündüm ve hepsini
uygulanamaz olarak reddettim. Sonra, aniden, yukarıdaki mumyayı hatırladım.

"İlk başta, cesedi mumya kutusunda saklayabileceğim fikri aklıma sadece fantastik bir olasılık olarak geldi. Ama bu fikri düşündükçe, bunun gerçekten uygulanabilir olduğunu görmeye başladım; ve sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda kolaydı; ve sadece kolay değil, aynı zamanda son derece güvenliydi. Mumya kutusu bir kez Müze'ye girdiğinde, ondan sonsuza dek kurtulmuş olurdum.

"Koşullar, sizin de haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, tek kelimeyle elverişliydi. Hiçbir yaygara, telaş, endişe olmayacaktı; ancak
gerekli tüm hazırlıklar için bolca zaman olacaktı. Sonra mumya kutusu
kendisi ilginç bir şekilde uygundu. Ölçtüğümden bildiğim kadarıyla uzunluğu yeterliydi. Oldukça esnek bir malzemeden yapılmış bir karton kutuydu ve
arkasında, yaralanmadan açılabilmesi için bir bağcıkla sabitlenmiş bir açıklığı vardı. Bağcık dışında hiçbir şeyin kesilmesine gerek yoktu; bu da değiştirilebilirdi. Mumyayı çıkarırken ve ölen kişiyi yerleştirirken biraz hasar meydana gelebilirdi; ancak oluşabilecek çatlakların hepsi arkada olurdu ve hiçbir önemi olmazdı. Burada da talih
bana yar oldu. Mumya kutusunun arkasının tamamı
bitümle kaplıydı ve ölen kişi güvenli bir şekilde içeri girdiğinde
sadece çatlakları değil aynı zamanda yeni bağcıkları da
kapatacak yeni bir kat uygulamak kolay olacaktı.

"Dikkatli bir değerlendirmeden sonra, planı benimsemeye karar verdim. Aşağı indim ve kapıcıyı Adliye'ye bir göreve gönderdim. Sonra geri döndüm ve ölen kişiyi üçüncü kattaki odalardan birine taşıdım,
burada giysilerini çıkardım ve onu mumya sandığında yatacağı pozisyonda uzun bir paket sandığına yatırdım. Giysilerini düzgünce katladım ve çizmeleri hariç, Paris'e götürdüğü ve içinde sadece gecelikleri, tuvalet malzemeleri ve bir takım çarşaflar bulunan bir valize yerleştirdim. Bunu yapıp merdivenlerdeki ve inişteki muşambayı iyice yıkadığımda, kapıcı geri dönmüştü. Ona Bay Bellingham'ın Paris'e doğru yola çıktığını söyledim ve sonra eve gittim. Evin üst kısmı elbette Chubb kilidiyle güvence altına alınmıştı, ancak ayrıca -_ex
abundantia cautelae_- içinde bulunduğum odanın kapısını da kilitlemiştim Ölen kişiyi
teslim etmişti.

"Elbette, mumyalama yöntemleri hakkında biraz bilgim vardı, ama
esas olarak eskilerin kullandıkları hakkında. Bu nedenle, ertesi
gün British Museum kütüphanesine gittim ve konuyla ilgili en son çalışmalara baktım; ve bunlar son derece ilginçti, çünkü modern bilginin bu antik sanatta gerçekleştirdiği
dikkat çekici gelişmeleri gösteriyorlardı. Sizi aşina olduğunuz ayrıntılarla rahatsız etmeme gerek yok. Yeni başlayanlar için en basit olarak seçtiğim işlem
formalin enjeksiyonuydu ve gerekli malzemeleri satın almak için doğrudan Müze'den
gittim. Ancak, bir mumyalama
şırıngası satın almadım: kitapta sıradan bir anatomik enjeksiyon
şırıngasının bu amaca hizmet edeceği belirtiliyordu ve ben de bunun daha gizli bir satın alma olduğunu düşündüm.

"Anatomi üzerine bir incelemede plakaları dikkatlice incelemiş olmama rağmen enjeksiyonu korkunç bir şekilde beceremediğimden korkuyorum - sanırım Gray'inki. Ancak, yöntemlerim beceriksizce olsa da, oldukça etkiliydi. İşlemi üçüncü günün akşamı gerçekleştirdim; ve o gece evi kilitlediğimde, zavallı John'un kalıntılarının bozulma ve çürümeden güvende olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadım.

"Ancak bu yeterli değildi. Taze bir bedenin, bir mumyanınkiyle karşılaştırıldığında
büyük ağırlığı, mumya kutusunu tutanlar tarafından hemen fark edilirdi. Dahası, vücuttan gelen nem,
mukavvayı hızla mahveder ve sergileneceği cam kutunun
içinde buharlı bir tabaka oluştururdu. Ve bu da muhtemelen bir incelemeye yol açardı. O halde, ölen kişinin kalıntılarının
mukavvaya konulmadan önce iyice kurutulması gerektiği açıktı.

"Burada bilimsel bilgimdeki talihsiz eksikliğim büyük bir dezavantajdı. Bu sonucun nasıl elde edileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu ve sonunda küçük hayvanları ve sürüngenleri toplamak ve bunları nakliye kolaylığı için hızla kurutmak istediğimi belirttiğim bir taksidermist'e danışmak zorunda kaldım. Bu kişi bana ölü hayvanları bir hafta boyunca metillenmiş ispirto dolu bir kavanoza daldırmamı ve ardından onları ılık, kuru bir hava akımına maruz bırakmamı tavsiye etti.

"Ancak ölen kişinin kalıntılarını metillenmiş ispirto dolu bir kavanoza daldırma planı açıkça uygulanamazdı. Ancak, koleksiyonumuzda küçük bir mumyayı içine alabilecek şekilde
şekillendirilmiş
bir porfir lahit olduğunu düşündüm. Ölen kişiyi lahitte denedim ve boşluğun gevşekçe
yerleştiğini gördüm. Birkaç galon metillenmiş ispirto elde ettim ve bunu boşluğa döktüm, gövdeyi tamamen kapladı ve sonra kapağı kapatıp macunla hava geçirmez şekilde yapıştırdım. Umarım bu ayrıntılarla sizi yormuyorumdur?

"Mümkün olduğunca kısa kesmenizi rica edeceğim, Bay Jellicoe," dedi Badger. "Uzun bir hikayeydi ve zaman akıp gidiyor."

"Benim açımdan," dedi Thorndyke, "bu detayları son derece ilginç ve öğretici buluyorum. Çıkarım yoluyla çizdiğim taslağı tamamlıyorlar."

"Kesinlikle," dedi Bay Jellicoe; "o zaman devam edeceğim.

"Ölen kişiyi iki hafta boyunca ruha batırdım ve sonra onu dışarı çıkardım, kuruladım ve sıcak su borularının hemen üzerindeki dört hasır sandalyeye yatırdım. Diğer odalardaki sıcak suyu kapattım, böylece bu borulardaki ısıyı yoğunlaştırdım ve odadan serbestçe hava akımı geçmesine izin verdim. Sonuç beni fazlasıyla ilgilendirdi. Üçüncü günün sonunda eller ve ayaklar oldukça kuru ve buruşuk ve boynuzlu hale gelmişti - öyle ki yüzük küçülen parmaktan düştü - burun bir parşömen kıvrımına benziyordu; ve vücudun derisi o kadar kuru ve pürüzsüzdü ki, üzerine bir ip bağlayabilirdiniz.
İlk bir iki gün, ölen kişiyi aralıklarla çevirdim, böylece eşit şekilde kurudu
ve sonra kutuyu hazırlamaya başladım.
Bağcıkları böldüm ve mumyayı büyük bir özenle çıkardım--kutuya karşı büyük bir özenle, yani; çünkü mumya çıkarma sırasında biraz
yaralanmıştı. Çok kötü bir şekilde mumyalanmıştı ve o kadar kırılgandı ki, onu çıkarırken
birkaç yerinden kırıldı; ve açtığımda
başı ayrıldı ve her iki kolu da çıktı.

"Lahitten çıkarıldıktan sonraki altıncı gün, Sebek-hotep'ten çıkardığım
bandajları aldım ve ölen kişiyi çok dikkatli bir şekilde bunlara sardım, vücudun üzerine ve sargıların kıvrımları arasına ruhun ve hala vücutta kalan formalinin hafif kokusunu gizlemek için toz mür ve benzoin zamkı serptim.
Sargılar uygulandığında, ölen kişi gerçekten çok
işçi gibi görünüyordu; karton kutu olmadan bile cam bir kutuda gayet iyi görünürdü ve onu sonsuza dek
görünmezden
kaldırmak zorunda kaldığım için neredeyse pişmanlık duydum.

"Onu yardım almadan kutuya sokmak zor bir işti ve güvenli bir şekilde kapatılmadan önce karton kutuyu birkaç yerinden fena halde çatlattım. Ama sonunda onu içeri soktum ve sonra kutuyu yeni bir bağcıkla kapattığımda, çatlakları ve yeni kordonu etkili bir şekilde
kapatan taze bir bitüm tabakası uyguladım. Bitüm kuruduğunda üzerine sürülen tozlu bir bez, yeniliğini gizliyordu ve
kiracısıyla birlikte karton kutu teslimata hazırdı. Doktor Norbury'ye durumu bildirdim ve beş gün sonra gelip onu Müzeye götürdü.

"Artık asıl zorluk ortadan kalktığına göre, sizin, efendim, böylesine hayranlık verici bir açıklıkla değindiğiniz
daha büyük
zorluğu düşünmeye başladım. John Bellingham'ın, nihai unutuluşa gömülmeden önce bir kez daha halk önünde görünmesi gerekiyordu.

"Buna göre, Hurst'ün evine yapacağım ziyareti tasarladım ve bu ziyaretin iki amaca hizmet etmesi planlanıyordu. Kaybolma için tatmin edici bir tarih oluşturdu, beni onunla herhangi bir bağlantıdan
kurtardı ve Hurst'e biraz şüphe düşürerek onu daha uysal hale getirecekti -- vasiyetnamenin hükümlerini öğrendiğinde iddiamı tartışma olasılığı daha düşük olacaktı.

"Olay oldukça basitti. Hurst'ün evine son gidişimden beri hizmetçilerini değiştirdiğini ve alışkanlıklarını biliyordum. O gün bavulu Charing Cross'a götürdüm ve vestiyer odasına bıraktım, orada olduğundan emin olmak için Hurst'ün ofisine uğradım ve oradan doğrudan Cannon Caddesi'ne gidip Eltham'a giden trene bindim. Eve vardığımda, dış görünüşümün tek ayırt edici özelliği olan gözlüklerimi çıkarma önlemini aldım ve isteğim üzerine çalışma odasına alındım. Hizmetçi odadan çıkar çıkmaz, arkamdan kapattığım ama kapatamadığım Fransız penceresinden sessizce dışarı çıktım, yan kapıdan çıktım ve kapıyı da arkamdan kapattım, çakımla sürgüyü geriye doğru tuttum, böylece kapıyı kapatmak için çarpmam gerekmedi. "O günkü diğer olayları, böceğin düşürülmesi de dahil, anlatmama gerek yok, çünkü bunları biliyorsunuz. Ancak kemiklerle ilgili olarak düştüğüm talihsiz taktik hatayla ilgili birkaç yorumda bulunabilirim. Bu hata, şüphesiz fark ettiğiniz gibi, avukatın bilimsel uzmanı küçümseme alışkanlığından kaynaklanıyordu. Kemiklerin bir bilim adamına bu kadar çok bilgi sağlayabileceğini hiç bilmiyordum.

"Olayın ortaya çıkış şekli şöyleydi: Havayla temas ederek yavaş yavaş yok olan Sebek-hotep'in hasarlı mumyası benim için sadece çirkin bir görüntü değildi: kesin bir tehlikeydi. Benimle kaybolma arasındaki tek kalan bağdı. Ondan kurtulmaya ve onu yok etmenin bir yolunu aramaya karar verdim. Ve sonra, kötü bir anda, onu kullanma fikri aklıma geldi.

"Mahkemenin bu kadar kısa bir aradan sonra ölümü varsaymayı reddetmesi gibi şüphesiz bir tehlike vardı; ve eğer izin ertelenirse, vasiyet benim yaşam sürem boyunca asla düzenlenemezdi.
Bu nedenle, Sebek-hotep'in bu kemikleri ölen vasiyetçinin kalıntılarını taklit edecek şekilde yapılabilirse, kesin bir iyilik elde edilebilirdi. Ancak, tüm iskeletin asla onunkiyle karıştırılamayacağını biliyordum. Ölen kişi diz kapaklarını kırmış ve ayak bileğini zedelemişti, bu yaralanmaların kalıcı bir iz bırakacağını varsaydım. Ancak, kemiklerin dikkatli bir şekilde seçilmesi, ölen kişiye ait olduğu açıkça belirlenebilen bir nesneyle birlikte uygun bir yere bırakılırsa, bana göre
zorluk aşılabilirdi. Sizi ayrıntılarla rahatsız etmeme gerek yok. Benim benimsediğim yol, ilgili koşullarla birlikte, hatta sağ elin kazara kopmasına kadar hepiniz biliyorsunuzdur - kolumu çantama koyarken koptu. Bu yol hatalıydı, ancak davada tutulmanız gibi öngörülemeyen bir durum olmasaydı başarılı olabilirdi.

"Böylece, yaklaşık iki yıl boyunca tam bir güvenlik içinde kaldım. Zaman zaman, ölen kişinin iyi durumda olup olmadığını görmek için müzeye uğradım; ve o zamanlarda, ikinci maddede (çok eksik bir şekilde) ifade edilen isteklerinin tamamen yerine getirilmiş olması ve benim çıkarlarıma zarar vermemesi gibi memnuniyet verici koşulların -tesadüfi de olsa-
üzerinden memnuniyet duyardım.

"Uyanış, o akşam sizi Temple kapısında Doktor Berkeley ile konuşurken gördüğümde geldi. Hemen bir şeylerin ters gittiğinden ve herhangi bir yararlı eylemde bulunmak için çok geç olduğundan şüphelendim. O zamandan beri, bu ziyareti saat başı bekledim. Ve şimdi
zamanı geldi. Kazanan hamleyi yaptın ve geriye sadece
dürüst bir kumarbaz gibi borçlarımı ödemek kaldı."

Durakladı ve sessizce sigarasını yaktı. Müfettiş Badger esnedi ve
not defterini kaldırdı.

"Bitirdiniz mi, Bay Jellicoe?" diye sordu müfettiş. "Sözleşmemi harfiyen yerine getirmek istiyorum, biliyorsunuz, ama çok geç oluyor."

Bay Jellicoe sigarasını ağzından aldı ve bir bardak
su içti.

"Sormayı unuttum," dedi, "mumyayı açtınız mı--eğer bu terimi ölen müvekkilimin kusurlu bir şekilde işlenmiş kalıntılarına uygulayabilirsem."

"Mumya kutusunu açmadım," diye cevapladı Thorndyke.

"Açmadınız!" diye haykırdı Bay Jellicoe. "O zaman şüphelerinizi nasıl doğruladınız?"

"Röntgen fotoğrafı çektim."

"Ah! Gerçekten!" Bay Jellicoe birkaç dakika düşündü. "Şaşırtıcı!" diye mırıldandı; "ve çok yaratıcı. Günümüzdeki bilim kaynakları gerçekten harika."

"Söylemek istediğin başka bir şey var mı?" diye sordu Badger; "çünkü,
eğer söylemezsen, zamanın dolacak."

"Başka bir şey?" Bay Jellicoe yavaşça tekrarladı; "başka bir şey?
Hayır--sanırım--sanırım--zaman--doldu. Evet--zaman--"

Kesip oturdu ve Thorndyke'a tuhaf bir bakış sabitledi.

Yüzü aniden tuhaf bir değişime uğramıştı. Büzüşmüş ve cansız görünüyordu ve dudakları tuhaf bir kiraz kırmızısı renk almıştı. "Bir sorun mu var, Bay Jellicoe?" Badger huzursuzca sordu. "İyi hissetmiyor musunuz, efendim?"

Bay Jellicoe soruyu duymamış gibi görünüyordu, çünkü cevap vermedi, ancak hareketsiz bir şekilde oturdu, sandalyesine yaslandı, ellerini masaya açtı ve garip bir şekilde dikkatli bakışlarını Thorndyke'a çevirdi.

Birdenbire başı göğsüne düştü ve vücudu çöktü;
ve hep birlikte ayağa kalktığımızda, sandalyesinden öne doğru kaydı ve
masanın altında kayboldu.

"Aman Tanrım! Adam bayıldı!" diye haykırdı Badger.

Bir anda elleri ve dizleri üzerinde, heyecandan titreyerek, masanın altında yoklayarak yere düştü. Baygın avukatı
ışığa sürükledi ve dizlerinin üzerine çökerek yüzüne baktı.

"Nesi var, Doktor?" diye sordu, Thorndyke'a bakarak. "Apopleksi mi? Yoksa kalp krizi mi, sence?"

Thorndyke başını salladı, ancak eğilip parmaklarını baygın adamın bileğine koydu. "Görünüşe göre prusik asit veya potasyum siyanür," diye yanıtladı.

"Ama hiçbir şey yapamaz mısınız?" diye sordu müfettiş.

Thorndyke kolunu düşürdü, kol cansızca yere düştü.

"Ölü bir adam için pek bir şey yapamazsın," dedi.

"Öldü! O zaman sonuçta parmaklarımızın arasından kayıp gitti!"

"Cezayı önceden tahmin etti. Hepsi bu." Thorndyke, trajedinin aniliği ve tavırlarındaki tamamen şaşkınlık eksikliği düşünüldüğünde bana oldukça garip gelen, dengeli ve duygusuz bir tonda konuştu. Olayı tamamen doğal bir
olay olarak ele almış gibiydi.

Müfettiş Badger öyle değildi; ayağa kalkıp ellerini cebine sokup ölü avukata somurtkan bir şekilde baktı.

"Onun lanet olası şartlarını kabul etmekle cehennem kadar aptaldım," diye homurdandı
vahşice.

"Saçmalık," dedi Thorndyke. "Eğer içeri girseydin,
ölü bir adam bulurdun. Canlı bir adam buldun ve önemli bir
ifade aldın. Oldukça uygun davrandın."

"Sence bunu nasıl başardı?" diye sordu Badger.

Thorndyke elini uzattı. "Sigara kutusuna bir bakalım," dedi.

Badger ölü adamın cebinden küçük gümüş kutuyu çıkardı ve
açtı. İçinde beş sigara vardı, ikisi sade,
diğer üçü altın uçluydu. Thorndyke her türden bir tane çıkardı ve
uçlarını nazikçe sıkıştırdı. Altın uçlu olanı geri verdi;
sade olanı ucundan yaklaşık çeyrek inç kadar yırttı;
İki küçük beyaz magazin gazetesi masaya düştüğünde. Badger hevesle
birini aldı ve koklamak üzereyken Thorndyke bileğini kavradı. "Dikkatli ol," dedi; ve gazeteyi burnundan güvenli bir mesafede tutarak dikkatlice kokladıktan sonra ekledi: "Evet,
potasyum siyanür. Dudakları o tuhaf renge döndüğünde öyle düşündüm.
Son sigaradaydı; ucunu ısırdığını görebiliyorsunuz."

Bir süre sessizce yerde uzanan hareketsiz bedene baktık. Badger hemen başını kaldırdı.

"Çıkarken kapıcı kulübesinin önünden geçerken," dedi, "içeri girip ona bana bir polis memuru göndermesini söyleyebilirsin."

"Pekala," dedi Thorndyke. "Bu arada, Badger, o şeriyi sürahiye geri döküp kilit altına alsan iyi olur, yoksa
pencereden dökersin."

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı müfettiş. "Bunu söylemene sevindim. Bir polis memuru ve bir avukat hakkında soruşturmamız olabilirdi. İyi geceler beyler, eğer siz gidiyorsanız."

Dışarı çıktık ve onu tutuklusuyla bıraktık -- yeterince pasifti, aslında, muğlak bir şekilde ifade ettiği söze göre. Kapıdan geçerken Thorndyke müfettişin mesajını kısaca ve yorum yapmadan ağzı açık kapıcıya iletti ve sonra Chancery Lane'e doğru yola çıktık.

Hepimiz sessiz ve çok ciddiydik ve Thorndyke'ın biraz
etkilenmiş göründüğünü düşündüm. Belki de Bay Jellicoe'nun son dikkatli bakışı -- sanırım ölmekte olan bir adamın bakışı olduğunu biliyordu -- benim
hafızamda olduğu gibi onun da hafızasında kaldı. Chancery Lane'in yarısına geldiğinde ilk kez konuştu; ve
sonra sadece "Zavallı şeytan!" diye haykırdı.

Jervis onu kucağına aldı. "O tam bir kötü adamdı, Thorndyke."

"Kesinlikle öyle değil," diye cevap verdi. "Daha çok ahlaksız olduğunu söylemeliyim. Kötü niyet ve vicdan veya pişmanlık duymadan hareket ediyordu.
Davranışı, oldukça korkunç olan, tutkusuz bir çıkarcılık sergiliyordu
çünkü tamamen insanlık dışıydı. Ama o güçlü bir adamdı - cesur, kendine yeten bir adamdı ve baltayı benimkinden başka birinin düşürmesi emredilseydi daha çok memnun olurdum."

Thorndyke'ın pişmanlığı garip ve tutarsız görünebilir, ama yine de onun hissiyatı benim de hissiyatımdı. Bu anlaşılmaz adamın sevdiklerimin hayatlarına getirdiği sefalet ve acı ne kadar büyük olsa da, onu affettim; ve düşüşünde,
kötü amacını takip ettiği
duygusuz amansızlığı unuttu. Çünkü
Ruth'u hayatıma
getiren oydu;
az önce girdiğim
Aşk Cenneti'ni bana açan oydu. Ve böylece düşüncelerim, Lincoln's Inn'deki görkemli eski odanın
zemininde yatan hareketsiz şekilden,
geleceğin güneşli manzarasına doğru uzaklaştı; orada, benim de zamanım gelene kadar
Ruth ile el ele yürüyeceğim; ben de, o kasvetli
avukat gibi, ciddi akşam çanının beni sessiz denizin
karanlığına
gönderdiğini duyana kadar.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANISHING MAN***


******* This file should be named 10476.txt or 10476.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/7/10476


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
