*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 12,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 16, 2003  [eBook #10475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 12, Issue 326, August 9, 1828, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12,
Issue 326, August 9, 1828

Author: Various

Release Date: December 16, 2003  [eBook #10475]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 12, SAYI 326, 9 AĞUSTOS 1828***

Jonathan Ingram, Charles Bidwell ve Prooject
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
10475-h.htm veya 10475-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/4/7/10475/10475-h/10475-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/4/7/10475/10475-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 12, No. 326.] CUMARTESİ, 9 AĞUSTOS 1828. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[Resim]

REGENT KÖPRÜSÜ, EDİNBURGH.

"Kuzeyin Kraliçesi" Edinburgh, klasik mimarinin muhteşem örnekleriyle doludur. Yeni Kent'in inşasına başlandığı 1769 yılından bu yana, gelişimi olağanüstü bir şevkle sürdürülmüştür; sonuç olarak, şehir yalnızca her taraftan genişletilmekle kalmamış, aynı zamanda bazı muhteşem kamu binaları eklenmiştir ve her yerden erişim büyük ölçüde kolaylaştırılmış ve güzelleştirilmiştir. Son bahsedilen gelişmenin gravürümüz yalnızca bir vinyettir, ancak bu eklemelerin en muhteşemleri arasında yer almayı hak ediyor.

Edinburgh'a büyük Londra yoluyla erişimin zorluğu uzun süre genel bir pişmanlık konusu oldu. Şehre bu mahalleden girerken, yol dar ve elverişsiz sokaklardan geçiyordu ve
yerin genel zarafetine hiç uygun olmayan bir yaklaşım oluşturuyordu. Ancak 1814'te, Calton Tepesi'nin karşısında muhteşem bir giriş başlatıldı,
bu tepe ile Prince's caddesi arasında derin bir vadi vardı ve
eskiden eski ve kötü inşa edilmiş sokaklarla doluydu.
Tepeyi Prince's caddesine bağlamak için, bunların hepsi süpürüldü ve çukurun üzerine _Regent Köprüsü_ adı verilen zarif bir kemer atıldı,
bu da tepeden bu caddeye inişi kolay ve keyifli hale getiriyor. Böylece, eskiden olduğu gibi uzun ve dar sokaklardan geçmek yerine, doğudan Edinburgh'a giden büyük yol
Calton Tepesi'nin dik ve tekil yükseltisinin yanından geçiyor;
yolcunun önce Eski Kent'i, bitişik sırtların zirvesini taçlandıran ve göze etkileyici kütleler halinde yükselen yüksek binalarıyla birlikte gördüğü; ve sonrasında, genel hatlarının düzenliliği ve zarafetiyle Eski Kent'le güzel bir tezat oluşturan Yeni Kent'i gördüğü yer. _Regent Köprüsü_ 1816'da başlatıldı ve 1819'da tamamlandı. Kemer yarım daire şeklinde ve elli fit genişliğindedir. Kuzey cephesinde kırk beş fit yüksekliğindedir ve güney cephesinde altmış dört fit iki inçtir; fark, zeminin güneye doğru eğilmesinden kaynaklanmaktadır. Yol, her iki tarafta bir dizi ters kemerle oluşturulmuştur. Büyük kemer, güneyde ve kuzeyde Korint düzeninde zarif sütunlarla desteklenen iki açık kemerle süslenmiştir. Bu köprüden şehre ulaşımı açmak için satın alınan tüm mülk 52.000 pound'a mal oldu ve
inşaat alanları 35.000 pound gibi muazzam bir meblağa satıldı. Köprü boyunca uzanan caddeye Waterloo-place adı verildi, çünkü o unutulmaz savaşın yapıldığı
yılda kurulmuştu.

Gravür[1] klasik güzelliğin ilginç bir resmidir; ve Yeni Londra Köprüsü'ne
"yaklaşımlar" ve önerilen "kuru kemerler" artık spekülatif ilgi konusu haline geldiğinden, metropolümüze bu girişin nihayetinde benzer bir mimari zarafet
göstereceğini umuyoruz. Tüm ihtişamıyla LONDRA, dünyadaki hiçbir şehirle karşılaştırıldığında pes etmemeli; ve bu mahallede zevk yürüyüşünün hızlanmasının zamanı geldi.

[1] J. Goldicutt'un zarif bir litografisinden.

* * * * *

CARL MARIA VON WEBER'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE. Ağla, çünkü söz söylendi--
Yas tut, çünkü çan çaldı--
Usta akor bozuldu,
Ve ustanın eli soğuk!
Romantizm ozanını kaybetti,
Artık onun büyülü çizgisi
Etrafa daha tatlı bir büyü
atmayacak,
Almaine efsaneleri.

Şöhreti önünden uçup gitmişti
Birçok yabancı ülkeye,
Şarkıları her dil tarafından söylenir,
Ve her elden arplanır!
Taze defneleri toplamaya geldi,
Ama kader onların nefesindeydi,
Ve zafer yürüyüşünü
Bir ölüm ağıtına çevirdi.

Ah! Onu tanıyan herkes onu severdi,
Çünkü güçlü zihniyle,
Kendini çok uysalca taşıyordu,
Yüreği çok nazikti!
Çılgınca şakıyan melodileri,
Etraflarında dönen fırtınalar,
Ruhunun sadeliğinin ve ihtişamının örnekleridir.

Yıllarca süren bitmek bilmeyen acı

Onu gölgeye kadar yıpratmış olsa da,
Ruhu o kadar sabırlıydı ki,
Hiçbir inatçı yakınmada bulunmadı.
Ölüm bile
Kurbanını saf ve yumuşak bir şekilde korkutmaktan
istemiyordu;
Ve sessizce
Bir çocuğun üzerindeki uyku gibi üzerine yürüdü.

Ağla, çünkü söz söylendi--
Yas tut, çünkü çan çaldı--
Baş akor koptu,
Ve ustanın eli soğuk!
Baş akor koptu,
Ve ustanın eli soğuk!

PLANCHE.

* * * * *

GENÇ NAPOLYON.

_(Ayna İçin.)_

Bu satırların konusunun Avrupa'nın gelecekteki
kaderlerini nasıl etkileyebileceğini bugünün saatinde tahmin etmek imkansız. _Improvisatrice_'in yetenekli yazarının sözlerini kullanmak gerekirse, "Şiirin
önsöze ihtiyacı yoktur." Ancak bu durumda, birkaç yorumun ilgi çekici
olmadığı söylenemez. Aşağıdaki kıtalarla tanışana kadar, Napolyon'un ilham perilerinin bir hayranı olduğunu bilmiyordum. İster konunun ilgisini, ister dizelerin doğruluğunu dikkate alalım, Parnassian dağlarına kesinlikle önemli bir başarıyla tırmanmıştır. Böyle bir adamın bu tür anmaları, en yüksek derecede ilgi çekicidir; bunlar, kraliyetin "gösteriş ve ihtişamından"
arınmış _adamı_ sergilemeye yarar. Napolyon'un birçok hatası olduğu tartışılmaz, ancak dünyanın ona asla itibar etmediği birçok erdeme sahip olduğu da aynı derecede açıktır:--_"Gelecek nesiller bana adalet sağlayacaktır."_

Napolyon'un St. Helena'da oğlunun portresi üzerine yazdığı güzel dizelerin iki çevirisini ekliyorum. Oğluna duyduğu sevgi, coşkuya dönüşmüştü. St. Helena'daki topluluğuna erişimi olan kişilere göre, genç varisi yedi yıl boyunca sürekli olarak onun endişesinin nesnesiydi, "_Sadece onun için,_" dedi, "_Elba Adası'ndan döndüm ve eğer hala yeryüzünde bazı beklentiler
oluşturuyorsam, bunlar onun için de geçerlidir._" Birkaç maiyetine, her gün onun yüzünden en büyük endişeyi çektiğini
belirtti. Ancak bu dizelerle karşılaştığımdan beri, Napolyon'un gençliğinde Korsika hakkında bir şiir yazdığını ve bazı bölümlerinin Alman bir koleksiyon olan "Les Annales de l'Europe"ta
bulunduğunu öğrendim.
Sonrasında, dolaşımda olan bu şiirin kopyalarını yok etmek için aşırı derecede endişeliydi ve onları yok etmek amacıyla
gücünün yettiği her yolla satın alıp temin etti; muhtemelen şu anda
tek bir kopyası bile mevcut değildir. "Sürgünün yalnızlığı ve
oğlu için gösterdiği putperestlik, onu bir kez daha ilhamlandırmak için yeterli.
Orijinal şiirlerin hiçbirinde hangisini tercih ettiği belirtilmemiştir." 

VYVYAN.

OĞLUMUN PORTRESİNE.

Çok sevdiğim oğlumun hoş bir görüntüsü!
Gözlerine, bakışlarına, melek gülümsemesine bakın!
Ne yazık ki artık neşeyi alevlendirmeyecek,
Ne de daha nazik bir kıyıda dertlerim beni aldatacak.

Oğlum! canım oğlum! Burada olsaydın,
Göğsüm senin güzel bedenini alırdı:
Kasvetli saatlerimi sevgili sohbetinle yatıştırırdın:
Sakin ve yumuşak, alçalan fırtınaya bak. Senin bebeklik kaygılarının ortağı olurdum,
Ve genişleyen zihnine öğretiler dökerdim;
Senin kalbinde, benim gerileyen yıllarımda,
Yorgun ruhum bir sığınak bulurdu.

Haksızlıklarım--kaygılarım-- seninle unutulurdu,
Gücüm--imparatorluk onurlarım--ün--
Bu kayanın kendisi benim için bir cennet olurdu;
Senin kolların galibin tacından daha değerli olurdu.

Ah! Senin kollarında, oğlum! O şöhreti unutabilirdim
Bana sonsuza dek ölmeyen bir isim verecek.

(İmzalı.) NAPOLYON.

Başka bir versiyon, "Oğlumun Portresine" dizeleriyle eklenmiştir.

Ah! Bebek varisimin değerli imgesi!
Senin yüzeyin onun çizgilerini yansıtır:--
Ama ah! Sen yaşamıyorsun. Bu kadar çıplak olan bu kayanın üzerinde
Onun canlı biçimi asla kalbimi sevindirmeyecek.

İkinci benliğim! Senin varlığın nasıl da neşelendirirdi
Talihsiz babanın yerleşik hüznünü!
Çocukluğunu şefkatle büyütürdüm,
Ve sen benim yaşımı gençlik ateşiyle ısıtırdın.

Sende, gerçekten görkemli bir taç bulurdum;
Seninle, bu kayanın üzerinde bir cennete sahip olurdum:
Öpücüğün zihnimden geçmiş fetihleri ​​kovalardı,
Beni Gallia'nın tahtına yarı tanrı olarak yükseltirdi.

(İmzalı.) NAPOLYON.

* * * * *

RENK--MAVİ.

_(Mirror Editörüne.)_

MIRROR'ın 323. Sayısında, belirli kişilerin kıyafetleri için belirlenen renk olarak _mavi_ ile ilgili bir makaleyi gözlemleyerek,
Bentley'in "Phalaris Üzerine Tez" adlı eserinin 258. sayfasında muhafızlarının kostümü olarak maviden bahsettiğini ve yetkisi için Cicero'nun "Tosculan Soruları", lib. 5'ten alıntı yaptığını gözlemlemek belki de tamamen alakasız olmayabilir. Şu anda Cicero'daki pasaja geçemiyorum, ancak
Bentley'in alıntısı, pasajın varlığının kanıtı olarak kabul edilebilir.

_Twickenham._ H. H.

* * * * *

OLAĞANÜSTÜ SUÇLULAR.

_(Ayna İçin.)_

Henry Marshall'ın 4 Aralık 1723'te cinayet ve geyik çalmaktan yargılanması sırasında çok dikkat çekici bir olay yaşandı. Bu suçluya ölüm cezası
verildikten hemen sonra, dilini
kullanma yeteneğinden mahrum bırakıldı; ayrıca idamından birkaç saat öncesine kadar konuşma yeteneğini
kazanamadı.

G. W. N.

* * * * *

_Temmuz 1736_--Reynolds, silahlı olarak gidip Lothbury turn-pike'unu Baylis ile yıktığı için Kara Yasa uyarınca mahkûm edildi,
(ertelendi ve 14 yıl sürgün edildi) Tyburn'e götürüldü,
burada dua edip ilahiler söyledikten sonra,
yoldan çıkarıldı ve
öldüğü düşünülerek, her zamanki gibi cellat tarafından öldürüldü, cellat onu darağacından biraz uzakta bir yere
gömmek için bir çukur kazdırmıştı; ancak
tam onu ​​tabutuna koydukları ve onu bağlamak üzereyken,
kapağını geriye itti ve seyircilerin şaşkınlığına
kalkmak için ellerini tabutun yanlarına koydu. Bazı insanlar, ilk şaşkınlıklarında,
onu kafasına vurmak istediler; ancak cellat onu tekrar asmakta ısrar etti; aksini düşünen kalabalık, "Hayatını kurtarın" diye bağırdığında ve yasayı yerine getirmek için çok çabalayan zavallı cellat üzerine
çalışıp onu
acımasızca dövdüğünde; sonra mahkûmu Bayswater'daki bir meyhaneye taşıdılar, orada yatağa yatırıldı; yaklaşık üç pint kan kustu ve iyileşeceği düşünüldü; ancak kısa süre sonra öldü. Mahkûmun öldüğüne inanan şerif memurları, kesilmeden önce
infaz yerinden ayrılmışlardı.

_3 Eylül 1736._--İki suçlu olan Venham ve Harding, bugün Bristol'da idam edildi. Kesildikten sonra, Venham'ın tabuta konduğunda içinde hayat olduğu algılandı; ve bazı çakmakçılar ve diğerleri onu bir eve götürdükten sonra, çağırdıkları bir cerrah, hemen bir damar açtı ve bu damar o kadar iyileşti ki, konuşabiliyordu, dik oturdu, dizlerini ovuşturdu, tanıdığı çeşitli kişilerle el sıkıştı ve görünüşe göre mükemmel bir iyileşme bekleniyordu. Ancak buna rağmen, saat on bir civarında büyük bir acı içinde öldü, bağırsakları çok fazla kasılmıştı, bir yandan diğer yana yuvarlanmasından anlaşılıyordu. Ayrıca, Harding'in tekrar hayata dönmesi ve Bridewell'e ve ertesi gün Newgate'e götürülmesi dikkat çekicidir; burada birkaç kişi onu ziyaret etti ve ona para verdiler, idamının nasıl olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını çok merak ediyorlardı; buna karşılık, sadece
darağacında olduğunu hatırlayabildiğini ve Venham'ın
onunla birlikte olduğunu bilmediğini söyledi.

G. K.

* * * * *

SEVGİ VE SEVİNÇ.

BİR ALEGORİ.

Tüm göksel sakinlerin
dünyaya inip ölümlülerle samimi bir şekilde sohbet ettiği altın çağın mutlu döneminde,
en çok değer verilen göksel güçler arasında ikizler, Jüpiter, Sevgi ve Sevinç'in çocukları vardı. Nerede görünürlerse görünsünler, ayaklarının altında
çiçekler biterdi, güneş daha parlak bir ışıltıyla parlardı ve tüm doğa onların varlığıyla
güzelleşmiş gibi görünürdü; ayrılmaz yoldaşlardı ve büyüyen bağları, olgunluk yıllarına
geldiklerinde aralarında kalıcı bir birliğin kutlanması gerektiğine karar veren Jüpiter tarafından destekleniyordu. Fakat bu arada, insanların oğulları doğal masumiyetlerinden saptılar; ahlaksızlık ve yıkım
dünyayı dev adımlarla ele geçirdi; ve Astrea, göksel ziyaretçileri ile birlikte kirli meskenlerini terk etti; geriye sadece Aşk kaldı,
dadısı olan Hope tarafından
çalındı ​​ve onun tarafından
Arcadia ormanına götürüldü, orada çobanlar arasında yetiştirildi. Fakat
Jüpiter ona farklı bir eş atadı ve ona Ate'nin kızı
Sorrow ile evlenmesini emretti. İsteksizce kabul etti, çünkü onun
yüz hatları sertti, gözleri çöküktü, alnı sürekli kırışıklarla büzülmüştü ve şakakları selvi ve pelin otu çelengiyle çevriliydi. Bu birliktelikten, her iki ebeveynine de güçlü bir şekilde benzeyen bir bakire doğdu; fakat annesinin somurtkan ve sevimsiz
yüz hatları babasının tatlılığıyla öylesine harmanlanmıştı ki,
yüzü kederli olsa da, oldukça hoştu. Hizmetçiler
ve çobanlar etrafında toplandılar ve ona Merhamet adını verdiler. Doğduğu kulübede kızıl bir göğüs
büyüdüğü gözlemlendi; ve henüz
bir bebekken, bir şahin tarafından kovalanan bir güvercin, sığınmak için göğsüne uçtu.
Kederli bir görünümü vardı, ama o kadar yumuşak ve nazik bir tavrı vardı ki,
coşkuya
çok seviliyordu. Sesi alçak ve hüzünlüydü, ama
anlatılmayacak kadar tatlıydı; ve saatlerce vahşi ve hüzünlü bir derenin
kıyısında uzanıp lavtasıyla şarkı söylemeyi severdi. Erkeklere ağlamayı öğretti,
çünkü gözyaşlarından garip bir zevk alırdı; ve sık sık
mezranın bakireleri akşam sporlarında bir araya geldiklerinde, aralarına
gizlice girer ve büyüleyici üzüntü hikayeleriyle kalplerini büyülerdi.
Başında, babasının mersinlerinin annesinin selvisiyle
bükülmüş bir çelenk takardı. Bir gün Helicon sularının yanında oturmuş düşünürken, gözyaşları tesadüfen pınara düştü; ve o zamandan beri, ilham perilerinin pınarı bu infüzyonun tadına baktı. Jüpiter, merhametin annesinin adımlarını dünyada takip etmesini, açtığı
yaralara merhem
sürmesini ve kırdığı kalpleri sarmasını emretti. O, saçları açık, göğsü çıplak ve zonklayan, giysileri dikenler tarafından
yırtılmış ve ayakları yolun engebeliliğiyle
kanarken onu takip etti. Perisi ölümlüdür, çünkü annesi de öyledir; ve yeryüzündeki kaderini tamamladığında, ikisi birlikte
ölecekler ve Aşk, ölümsüz ve uzun süredir nişanlı olan gelini Joy'a tekrar bağlanacak.

* * * * *

ÇAĞDAŞ GEZGİN.

REN NEHRİ YAKINLARINDAKİ VOLKANİK OLUŞUMLARIN ANLATIMLARI.

_(Bir Muhabirden.)_

Remagen ve Andernach arasındaki sol kıyıda, doğa bilimci için oldukça ilgi çekici olan, ancak gezginlerin çoğunun
ziyaret etmediğine inandığım bir volkanik ülke var. Ancak, Fransa'nın merkezindeki Auvergne ve Clermont'taki benzer türden oluşumların
son zamanlardaki anlatımları ve bu olayların
ortaya çıkardığı spekülasyonlar, mahalledeyken bu bölgeyi keşfetmemi sağladı. Bu nedenle, yeşil küçük Nonnenworth adasına veda ederek, Brohl'a doğru yola koyuldum. Oberwinter, Remagen ve Breysig'den ve nehri canlandıran diğer beyaz ve arduvazlı köylerden geçerek, on altı mil uzunluğunda, günlük rahat bir yürüyüş. Burada, Ren vadisi daralır ve yolun geçtiği sırtlar ve vadiler dizisi bazen tamamen çorak, bazen de yoğun bir şekilde asma ve meyve ağaçlarıyla kaplıdır. İlk bitki, yapraklarının renk tonlarında ve yoğun ekim alanlarının sunduğu ekim ve bolluk fikrinde hoş olsa da, çubuklarla desteklenerek büyüdüğü düzenlilikte bir katılık vardır; ve o kadar kısadır ki, kişinin onun zenginliği hakkındaki hayal gücü (özellikle _Childe Harold_ gibi şiirlerden oluşuyorsa) kesinlikle hayal kırıklığına uğrar. Küçük Aar nehri boyunca yoldan biraz saptım, bu nehir Sinzig yakınlarında Ren'e
akışıyordu. Bundan daha çarpıcı bir resim hayal edemezsiniz.
Akarsu oldukça berrak ve hızlıydı, tabanı kayalıktı ve kıyıları,
önemli bir mesafede, kelimenin tam anlamıyla dik kayalardı. Aar
dağ akıntısının mükemmel bir örneğiydi; Eyfel
dağlarından
yükseliyordu; ve bana söylendiğine göre, kışın taşkınlarla
çok zarar veriyordu. Bana, özellikle Dee'nin bazı
kısımları olmak üzere, Galce derelerini hatırlattı. Bu _yoldan sapma_ beklediğimden
daha fazla zaman aldığından, Brohl'a geç de olsa ulaştım, ancak
rustik Gasthoff'taki akşam yemeğine yetiştim, bir şişe Ren şarabı ve orada kalan hoş bir Alman turistin eşliğinde, günün yorgunluğunu fazlasıyla telafi etti.

Brohl'dan yola çıkarken, Laach Gölü'nden aşağı akan aynı isimli dereden geçerken,
ponza taşı parçaları ve bataklıklara dağılmış kömürleşmiş ot ve ağaç sapları
ile karşılaştım. Kısa süre sonra vadiye geldim, vadinin kenarları jeoloji dilinde _tüf_ ve ülkenin dilinde _dukstein_ veya _trass_ denilen şeyden oluşuyor. Donuk mavimsi bir renge sahip bir taş veya sert kildir ve kuruduğunda açık gri bir ton alır. Vadi boyunca muazzam miktarda taş ocağından çıkarılır ve Ren Nehri'nden Hollanda'ya gönderilir, burada inşaat için büyük talep görür. Nippes köyü kökenini, yaklaşık bir asır önce ihracat kolaylığı için oraya yerleşen bir Hollandalı tarafından kurulan tras ticaretine borçludur. Kütlenin alt kısmı en sert ve en sıkı olanıdır ve bu nedenle taş ocağı işçileri tarafından tercih edilir; yükseldikçe üst kısım gevşek ve kumlu hale gelir ve kullanıma uygunsuz hale gelir. Aar gibi derenin berrak olduğunu varsaymamalısınız, çünkü bezelye çorbası kadar yoğundur ve yaklaşık olarak aynı renktedir, aslında çözelti halinde bir tras nehridir. Ancak kıyılar pitoresktir ve özellikle Schweppenbourg'da, yüksek bir kaya üzerine inşa edilmiş ve eskiden Metternich ailesine ait olan, kendine özgü mimariye sahip eski bir kale olan Schweppenbourg'da, iyi ağaçlandırılmıştır (Tanrı işareti korusun!). Kule, tras taşından oyulmuş mağaralar ve salonlarla çevrilidir ve güzel meşeler, çamlar ve yayılan kayın ağaçlarıyla bolca süslenmiştir. Neredeyse kendinizi büyülü bir toprakta hayal edebilirsiniz ve bir peri
şatosuna bakmak, o kadar tuhaf bir etkidir. Sonra Burgbrohl ve Wassenach'a ulaştım, birkaç trass değirmenini geçtim, çünkü taşlar birçok yerde değirmen taşları için yeterince serttir ve Hollanda'ya, oradan da İngiltere'ye ve diğer ülkelere önemli miktarda ticaret yapılmaktadır. Yarım saat sonra beni gölün çevresini oluşturan tepelerden biri olan Feitsberg'in zirvesine getirdi; burada gölün bir tarafında, kıyısında eski altı kuleli manastır ve onu çevreleyen Eyfel zincirinin yükseklikleriyle, ormanla kaplı muhteşem bir manzaranın tadını çıkardım; diğer tarafta, manzara o kadar genişti ki bana Ehrenbreitstein'ı ve oradan Siebengebrige'ye kadar uzanan tepeler hattını görebiliyordum. Feitsberg'e tırmanma amacım çok
farklı olmasına rağmen, Ehrenbreitstein'ı yirmi dört mil mesafeden beklenmedik bir şekilde yakalamanın verdiği şaşkınlık ve sevinç, bir ara jeolojiden veya hemen altımda bulunan sahneden dikkatimi
çekmeme neden oldu. Bir süre önce Dover Kalesi'nin yüksekliklerinden Gravelines'ı gördüğümde aynı hissi hatırlıyorum, mesafenin teleskopla görülebilecek kadar
olduğunu
düşünmüyordum. Gerçekten de

"Bu mesafe manzaraya büyüleyicilik katıyor.

Ve dağı masmavi bir renge bürüyor."

Şu anda engebeli ve çorak bir ülkedeydim, bıraktığım yumuşak manzarayla güçlü bir tezat oluşturuyordu ve yüksek bir dağ platosundan veya Gri Kayrak türünden arduvazdan oluşan bir masadan oluşuyordu, Ren'in doğu tarafındaki yükseklikler aynı seviyedeydi ve nehrin kanalı gözün
tamamen baktığı dar bir vadi gibi görünüyordu. Bu masa arazisi, volkanik oluşumlu ve konik formlu izole tepelerle doludur, bazılarının merkezinde huniler veya kraterler vardır ve antik püskürmeler buradan çıkmıştır. En eksiksiz olanlar, Burgbrohl yakınlarındaki Hirschenberg, bu köy ile Olburg arasındaki Bousenberg, Poter, Pellenberg ve sonuncusu çevredeki yüzeyin seviyesinden yaklaşık bin fit yüksekte olan Camillenberg'dir. Eiffel zincirinde ve civarda bir miktar mesafeye kadar uzanan birçok başka tepe daha vardır, ancak bahsettiklerim araştırmacının ayak izlerini yönlendirmek için yeterlidir. Laach Gölü'nün havzası neredeyse dairesel ve krater şeklindedir; bir buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık bir buçuk mil genişliğindedir. Ortalama derinliği iki yüz fittir, ancak ölçüleri çok belirsiz olan deliklerle doludur. Suyu mavimsi, çok soğuk ve iğrenç bir acımsı tada sahiptir. Birkaç İngiliz ve yabancı jeolog tarafından incelendi, bunların arasında ünlü Humboldt da var ve bu büyük rezervuarın sönmüş bir yanardağın krateri olduğuna şüphe yok. Kıyılara atılan parçalar ve mineraller diğer volkanik ülkelerde bulunanlara benziyor; ve bir tarafta (Nieder-mennig'e doğru) son patlama sırasında kraterden aktığı varsayılan, sürekli lavdan oluşan düzenli bir kaya var. Görüşü büyük önem taşıyan Bay Scrope, bunun Nero döneminde Köln yakınlarındaki Initones ülkesini harap eden Tacitus'un (13 lib. Annal.) kaydettiği patlama olma ihtimalinin düşük olmadığını düşünüyor. Gölün havzasında, havası o kadar boğucu ve zehirli olan bir mağara olduğunu, hayvanların orada kalmaya zorlandığında öldüğünü ve ışıkların gazdan dolayı söndüğünü belirtmeyi unutmamalıyım. Bu olaylar, Napoli yakınlarındaki meşhur Grotto del Cane'deki olaylara tam olarak benzerdir. Volkanik olaylardan bahsetmişken, bu ülkeye çok yoğun bir şekilde yayılmış olan tras veya tüfün kökeni hakkında da birkaç söz söylemeliyim. Napoli yakınlarında, Mont d'Or, Carbal ve İtalya'nın diğer bölgelerinde bulunanlara benzer; ve aslında, bu son bölgenin tüm ürünleri, bir durumda arduvaz yüzeyinin, diğerinde ise kumlu ve alüvyonlu toprağın farkına izin vererek, bunlarla hemen hemen aynıdır. Trasın bir tufanla herhangi bir bağlantısı olduğu fikri, sanırım, artık çürütüldü; ve jeologlar, bunun volkan tarafından püskürtülen gerçek madde olduğu ve sert bir macuna dönüştüğü konusunda hemfikir. Yağmurun püskürmelerden sonra her zaman yoğun bir şekilde yağdığı gözlemlenmiştir ve tepelerin yamaçlarından aşağı akan su, Laach'ın tabanını ve yanlarını oluşturan bu kabuğu oluşturmuştur. Aynı nedenler şimdi de iş başındadır; ve eğer göl kıyılarını patlatacak kadar yükselirse, tüm ülkeyi taşırır ve beraberinde korkunç bir yıkım getirir. Böyle bir olay aslında manastırda daha önce ikamet eden akıllı rahipler tarafından öngörülmüştü, çünkü su çıkışı için yaklaşık bir mil uzunluğunda bir kanal
açtılar; ve bu kanaldan gelen su akışı
bugün bile devam ediyor. Manastır artık kiracısız ve
acınası bir harabe halinde; bir zamanlar misafirperverliği ve
güzel bir resim galerisiyle ünlenmişti; ancak hepsi yok oldu ve kalıntılar
şimdi Treves'in bir yargıcı olan M. Delius'un mülkü.
Durumu
o kadar güzel ki, etrafı kaliteli keresteyle çevrili, özellikle de civarda bol miktarda taş olduğu için
burayı onarmaya değeceğini varsayabiliriz. Ancak, olduğu gibi, göl gezisinin ilgisine pitoresk bir katkı sağlıyor,
Heilbrunn'un mineral kaynağından döndüm, ülke incelememden
çok memnundum. Brohl'dan manastıra olan mesafe beş milden biraz daha fazladır ve Ren Nehri'ndeki tüm turistlere, ister jeolog ister jeolog olmayan olsunlar, vakitleri varsa, bunu yapmalarını tavsiye ederim. Aetna ve Vezüv ve yaşayan yangınlar hakkında daha net bir fikrim olduğunu düşündüm, çünkü sönmüş olanların bacalarına tanıklık ettim. Her durumda, volkanik olayların nedenleri hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, bizi tüm Avrupa'nın altında yeraltı yangınının var olduğuna ikna edecek kadar bilgi var, ara sıra meydana gelen depremlerden veya buna benzer terör belirtilerinden muaf tek bir ülke veya bölge yok.

D.

* * * * *

KROFİZ DEFTERİ

BREMHILL PASTORLUĞU BAHÇESİ.

_Rahip W. L. Bowles'un İkametgahı._

Bahçe, pencerelerin altında çakıl taşlı bir yürüyüş yolu olan iki dönümden fazla bir alanı kapsıyor. Gotik bir sundurma eklenmiş, çıkıntılı pencereler evinkiyle aynı türden bir korkulukla
üstlenmiş, biraz daha dekoratif. Sabah güneşine doğru uzanıyor; kuzeydeki eve giden yol büyük bir
kemerden içeri giriyor. Bahçe bir yamaçta, çevredeki kırsalın manzarasına hakim, önünde Calne kulesi, sağında Bowood ormanları ve Walter Heneage, Esq.'nin malikanesi ve ormanları var.
Güneye doğru. Güneydoğuya doğru olan manzara, Swindon'a birkaç mil
uzaklığa kadar uzanan Marlborough tepelerinin son tebeşirli uçurumlarıyla sonlanıyor. Bahçede, evin önündeki çakıllı yürüyüş yolundan kıvrılan bir patika, başlangıçta kare bir gölet olan küçük bir su parçasına gidiyor.

Bu yürüyüş, suya yaklaşırken daha koyu bir gölgeye doğru ilerler ve
birkaç basamaktan aşağı inerek, kıyıya pitoresk bir görünüm kazandırmak için
yerleştirilen, aşağıdaki suya
akan, dikenler, fındıklar ve kavaklar tarafından
kırılmış, koyu renkli çalılar arasında bir tür mağaraya girersiniz. Burada şu yazıtın bulunduğu bir vazo belirir:--"M.S. Henrici Bowles, qui ad Calpen, febre ibi exitiali
grassante, publice missus, ipse miserrime periit--1804. Fratri
posuit."--Suyun etrafından geçerek, evin önündeki yeşilliğe giden, fındıklardan oluşan kemerli bir yürüyüş yoluna
gelirsiniz, burada küçük bir eğimi
eğip, yol eski ve sarmaşıklı bir karaağacın yanından geçer. Bu koltuk Bowood parkının ve plantasyonlarının muhteşem çizgisine bakarken, şu apaçık düşünceden
kaçınmak pek mümkün değildi:

"Başka birinin geniş alanı senin görüş alanındayken
Karanlık ormanlık alanını yayıyorsa, şikayet mi ediyorsun?
Hayır! Devletini alçakların üstüne, ama yücelerin altına yerleştiren Tanrı'ya şükret;
Ve hala onun adını şükranla an,
Burada senin boş zamanının şabatını kutsayan."

Yürüyüş, çalılıkların etrafından, çimenliğin dibine kadar uzanır,
buradan defne ağacı kemerinin arasında bir çeşme görülür; ve karanlık bir geçitten, çeşmenin karşısında, çiçek tarhları arasında gri bir güneş saati belirir.

Güneş saati, küçük, antika, bükülmüş bir sütun, yaşlılıktan grileşmiş, muhtemelen Malmesbury başrahibinin kadranıydı ve bitişik locadayken saatlerini sayıyordu; çünkü bu, başlangıçta bu miğferli lordun yazlık evi olan
çiftlik evinin bahçesinden alınmıştır. _Manastır_ görünümüne sahiptir, ancak daha
süslü bir başlık eklenmiştir, üzerinde 1688 tarihi yazılıdır. Tekrar uygun yazıyı vermeliyim:--

"Kısa ve geri dönmeyen saatleri saymak için,
Bu Güneş Saati çiçeklerin arasına yerleştirildi,
Güzellikleriyle ortaya çıkan--gülümseyip ölen,
Eski tarafının etrafında çiçek açıp solan.
Ölümlü, günün geçiyor--o çiçeğe bak,
Ve Gölge ve Saati düşün!"

Küçük yeşil yamacın tamamı burada çiçek tarhlarıyla noktalanmıştır;
Bir kaya işçiliğine doğru atılan bir adım,
bir tür münzevi oratoryumuna,
haç ve vitraylara, Stanly Manastırı sütunlarının
son sığınağı olarak kırık parçaları almak için inşa edilmiştir.

Damlayan su, kaya işçiliğinin içinden büyük bir kabuğa geçer, değerli bir arkadaşın, "Hafızanın Zevkleri"nin yazarının hediyesi; ve daha az tereddütle, yazıyı ekliyorum, çünkü bu, türünün en seçkin uyumu ve hayal gücü olan "Hafızanın Acıları"nın yazarı tarafından sağlanmıştır, ancak yazar uzun zamandır ilham perilerinin
kamaralarını ve müzik arpını barın zorlu mesleki görevleri için
terk etmiştir. Peregrine Bingham'ın adını anmaktan gurur duyuyorum, hem yakın bir akrabam hem de barda karakter ve şöhret olarak yükseliyor. Dizelerin kendileri için konuşacak ve şiiri karşılaştırmaları öneren ilham perisine layık değiller. Yazıt büyük Hint kabuğunun üzerine yerleştirilmiştir:--

"Hint okyanusunun kükremesinden koparıldım,
Artık o coşkun gelgiti içmiyorum;
Ama bu kayada, uzak ve durgun,
Şimdi mırıldanan dereyi akıtmaya hizmet et.
Dinle! Uzun zamandır uyuyan düşünceler uyanıyor mu--
Ah! Beni buraya yerleştiren şarkısı gibi,
Sevgili anılarım için en tatlı şarkı,
Hayatın çalkantılı fırtınaları geçtiğinde,
Böyle tatlı bir müziğe, sonunda ağlayan göz kapaklarımızı kapatabiliriz!"

Küçük oratoryumdan ayrılırken, bir çiçek terası sonunda Gotik
bir taş koltuğa çıkar ve çiçek bahçesine geri dönerek daha yemyeşil sahneden dar bir patikaya, kıyıdan fışkıran fantastik köklere sahip küçük karanlık bir patikaya, bir mezar taşının göründüğü,
üzerine bir kum saatinin
oyulduğu yere doğru döneriz.

Önümüzde, üzerinde koyu renkli dalların dallandığı bir kök evi var. Oturun
o eski oymalı sandalyeye. Eğer Papa gibi mükemmel bir şiirle bazı seçkin ziyaretçileri karşılayamazsam, umarım, kusursuz bir gururla, okuyucu, bu sandalyede bazı kamusal karakterlerin oturduğunu söyleyebilirim,
"asil düşünceli Aziz John"dan çok daha asil niteliklerle ayırt edilen! Şunu da ekleyebilirim ki, bu sandalye, diğer ziyaretçilerin yanı sıra,
Sir Samuel Romilly, Sir George Beaumont, Sir Humphry Davy--şairler ve filozoflar, Madame de Stael, Dugald Stewart ve Christopher North,
Esq. Bu kök evinin üzerindeki küçük bir tahtada iki satır, uygulamayı işaret ediyor:--

"Ölülere ağıt yak ve birçok dostun kaybına yas tut, ah! Haçı düşün!"

Eski bir mezar taşının üzerinde, bir kemerin ardından, ötedeki ışıkta,
on yedinci yüzyılda putperestlik sayılacak
bir taş haça doğru bir manzara var!

Bahçenin daha fazla ayrıntısını vermek gösterişli görünebilir ve bu kadar ayrıntı verdiğim için
bencil olarak düşünülebileceğimden korkuyorum. Ancak, ayrılmadan önce okuyucuyu bir kemerin ardından, sadık İngiliz din adamlarının zulmüne tanık olmuş, onların dönüşüne tanık olmuş ve
dini ve ulusal talihte birçok değişikliğe tanık olmuş eski bir porsuk ağacına götüreceğim. Düşünceli ovanın o yalnız ama dilsiz tarihçisinin dalları altında, şimdi dinlenelim; o, az önce dolaştığımız bahçenin en kuzey ucunda duruyor. Kulenin, kilise bahçesinin önündedir
ve bir zamanlar _haç_ olan eski bir güneş saatine bakar. _Haç_, muhtemelen o günün kırsal ikonoklastları tarafından
ayaklarından kırılmış olarak bulunmuştur.
İlginç parçayı tekrar gün ışığına çıkardım ve onu, Townson'ın _restorasyonu_ sırasında diktiği
olasılığının pek de olası olmadığını düşündüğüm kilise bahçesindeki eski bir İskoç köknarının
dikkat çekici bir şekilde karşısına yerleştirdim.
Yüzyıllardır biriken toprak, bu sessiz saatler kaydının dibinde dört basamaklık bir tırmanışı kaplamıştı.
Bu basamaklar, belki de kilise var olmadan önce, köyün ataları tarafından sık sık secde etme veya diz çökme eyleminden dolayı yer yer aşınmıştır.
Bu eski porsuk ağacının yakınındaki bir koltuktan, bir tarafta kilise bahçesini ve
kilisenin siperlerini görüyorsunuz; diğer tarafta ise
büyük bir kırsal alana bakıyorsunuz. Sakin bir yaz akşamında, büyük Londra yolunda acele eden arabaların uzaktan gelen sesleri, metropolden geçerken duyulur. Bu noktada, bu son uyarıcı
yazı önünüze çıkar:--

"Orada ölü köy yatıyor ve ben de orada,
Şu kadran saati gösterdiğinde, yatacağım.
Etrafıma bak, uzaktaki manzara sergileniyor,
Hayatın güzel manzarası gibi, ışık ve gölgeyle işaretlenmiş.
Yabancı, huzur içinde yolunu takip et,
Ama asla tek ve son meskenini unutma!"

_Bremhill Tarihi, Bay Bowles._

* * * * *

GERİYE DÖNÜK PARÇALAR.

KAĞIT İZLERİ.

[İllüstrasyon]

Yazma veya baskı amacıyla kağıt, Anderson'a göre, ilk olarak bu ülkede, Elizabeth döneminde, 1598 yılı civarında üretilmiştir. Ancak, imalatının o zamandan önce burada var olduğuna inanmak için sebepler var. John Tate'in, VII. Henry döneminde Hertford'da bir
kağıt fabrikası olduğu ve İngiliz kağıdına basılan ilk kitabın 1495 veya 6'da çıktığı kaydedilmiştir. Kitabın adı "Bartholomeus de proprietatibus rerum" idi ve jun. John Tate tarafından
yapılmış
kağıt üzerine basılmıştı.

Farklı kağıt işaretleri biraz merak uyandırıcıdır. Muhtemelen
farklı türlere isim verdiler, bunların çoğu hala korunuyor,
ancak orijinal ayrım işaretleri terk edildi. _Posta_
kağıdı, başlangıçta 1679 tarihli kağıt örneklerinde görüldüğü gibi bir postacının boynuzunun tel işaretini taşıyordu. Fleur de lis, büyük olasılıkla Fransa'da ortaya çıkan, demy'nin kendine özgü işaretiydi. Açık _el_, hala kullanımda olmasına rağmen, boyut ve dokuda önemli ölçüde
değişmiş olan bir türe isim veren çok eski bir işarettir.

_Fool's-Cap_--isim, bir aptalın başlığının orijinal tasarımı terk edilmiş olsa da
hala devam etmektedir.

_Pot Paper._--Çanak veya içki kaplarının çeşitli tasarımları vardı;
bu kağıt, erken örneklere göre oranlarını ve boyutunu
korur, ancak işaret İngiltere'nin armalarının işaretiyle değiştirilir.

Bu ülkedeki orijinal üretici John Tate, kağıdını çift daire içinde sekiz uçlu bir yıldızla işaretlemiştir. John Tate'in icadı bir tekerlekti; kağıdı dikkat çekici derecede ince ve iyidir. Çeşitli diğer kağıt işaretleri, büyük olasılıkla üreticinin isteği veya kaprisiyle benimsenerek kullanılıyordu. Böylece tek boynuzlu at ve diğer tanımlanamayan dört ayaklılar, üzüm salkımı, yılan ve öküz başı, büyük bir favori olan bir yıldızla taçlandırılmış; haç, taç, küre, üreticilerin isimlerinin baş harfleri; ve 17. yüzyılın sonunda ve sonuncusunun başlangıcında, armalar, destekçileriyle birlikte armalarda görünür.

* * * * *

VIII. HENRY'NİN EVİYLE İLGİLİ TEK DÜZENLEMELER.

Aşağıdakilerdeki tek değişiklik, okuyucularınızın yararına yaptığım yazım farkıdır. Bunlar, VIII. Henry'nin eviyle ilgili talimatlar içeren ilginç bir el yazmasından alıntılardır.

"Majestelerinin fırıncısı ekmeğe şap koymayacak veya çavdar, yulaf veya fasulye ununu bunlarla karıştırmayacak ve tespit edilirse,
kütüğe atılacak.

"Majestelerinin hizmetkarları, ziyarete gittiği soyluların veya beyefendilerin evlerinin kilitlerini veya anahtarlarını, masalarını,
formlarını, dolaplarını veya diğer mobilyalarını çalmayacak.

"Usta aşçılar, çıplak dolaşan veya mutfak ateşinin önünde
bütün gece yerde yatan bulaşıkçıları çalıştırmayacak.

"Avluda köpek bulundurulmayacak, ancak hanımlar için sadece birkaç spaniel olacak.

"Akşam yemekleri saat onda, akşam yemekleri saat dörtte olacak.

"Özel odasının memurları birbirleriyle sevgi dolu olacak, kin
duyma veya homurdanma veya kralın eğlencesinden bahsetme olmayacak.

"Kralın berberine, kralın kraliyet
kişiliği için tehlike korkusuyla, yanlış yola sapmış kadınların
ortaklığına sık sık girmemesi, temiz olması emredilmiştir.

"Merdivenlerde hizmetçilerle oynaşma olmayacak, çünkü
bu sayede tabaklar ve diğer şeyler sık ​​sık kırılacak!

"Uşaklar mutfak hizmetçilerini rahatsız etmeyecektir.

"Sadıklar, kendilerine yeterli miktarda izin verildiği sürece, yatak için Majestelerinin samanını çalmayacaklardır.

"Kömür yalnızca kralın, kraliçenin ve Leydi Mary'nin
odalarına izin verilecektir.[2]

"Bira üreticileri biraya kükürt koymayacaklardır.

"Yüceliğinin tazıları için günde yirmi dört somun ekmek.

"Emredildi ki--tüm asilzadeler ve beyefendiler, parlamento oturumunun sonunda, kraliyetin hoşnutsuzluğuna uğramamak için kendi bölgelerine gitsinler."

Aşağıdaki maddeler çok dikkat çekici bir şey içermiyor ve içerseler bile, belki de bu gülünç el yazmasının bir örneği için yeterince kopyaladım.

W. H. H.

[2] Bu nedenle, uşakların ve hizmetçilerin yatağa girmeden önce ısınmak için farklı eğlencelerle
dolaşmaları gerekli görüldü.

* * * * *

DÖRT HIRSIZ SİRKESİ.

1749 yılında basılan eski bir risalede, Bishopsgate Caddesi'nde yaşayan Richard
_Forthave_ adlı birinin, çok satan
"_bir sirke_" sattığı ve icat ettiği ve kısa sürede ünlendiği belirtiliyor; ve bundan, Yukarıdaki bozulmaya neden olmuştur. Broşürdeki makale "Forthave Sirkesi" başlığını taşımaktadır.

W. H. H.

* * * * *

BALIK.

Kraliçe Mary'nin eşi İspanya Kralı II. Philip, balık yememek için tuhaf bir
neden ileri sürmüştür. "Onlar," demiştir, "donmuş bir elementten veya su jölesinden başka bir şey değildir."

Kraliçe Aterbates'in, tebaasının balıklara dokunmasını yasakladığı anlatılır, "hükümdarlarını eğlendirmek için yeterli balık kalmaması için" demiştir hesaplı bir tahminle.

* * * * *

BİR BEY ADAMIN MODASI.

VII. Henry döneminde, Norfolk şövalyesi Sir Philip Calthorpe, kendisine bir elbise dikecek kadar kaliteli Fransız sarımsı kumaşı Norwich'teki bir terziye göndermiştir. Bir gün, kunduracı John Drakes adlı biri dükkana geldi ve o kadar beğendi ki gidip kendisi için de aynısından satın aldı ve terziye aynı tarzda yapmasını söyledi. Şövalye bundan haberdar oldu ve bu nedenle terziye
makası makasının açabildiği kadar delik açmasını emretti. John Drakes'inki "aynı tarzda" yapılmıştı, ancak bir daha asla o beyefendi gibi olmayacağına yemin etti. C. F E.

* * * * *

TAŞINMAZ.

Hesabına sahip olduğumuz en eski taşınmaz, yani Heth oğullarından İbrahim'e kadar olan Macpelah Mağarası'nın taşınmazında birçok gereksiz ve tekrar eden kelime vardır. "Ve Macpelah'da bulunan Ephron tarlası, Manire'den önce olan tarla, orada bulunan mağara ve tarladaki tüm ağaçlar, çevredeki tüm sınırlarda bulunanlar İbrahim'e teminat altına alınmıştır." Modern bir taşınmadaki parseller bundan daha ayrıntılı olarak tanımlanamaz.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU

KOCA'NIN ŞİKAYETİ.

"Çamaşırlarını yıkayacak ve çoraplarını mı dikecek?"

EŞCİNSEL.

Hanımların pratik olmayan Bilimle kurduğu bu nefret dolu ittifaktan bıktım! Çamaşırlarını hidrostatik öğrenmek için dışarı koyuyorlar,
Ve pnömatik uğruna kendilerine hava veriyorlar.

Muriat, nitrat ve klor konusunda bilgililer,
Lekeler duvarlarda ve döşemede hızla toplanırken--
Ve jöleler ve turşular, imbik ve retort'un kimyasal kullanımıyla acınacak derecede yetersiz kalıyor.

Giderlerimiz artıyor, (Fransız şarapları içmeden.)
Çünkü teğetleri ve sinüsleriyle hesap tutmuyorlar.
Ve her iki ucu bir araya getirmek için çok az yardımda bulunuyorlar,
Mesafenin karelerinin doğru algısıyla.

Peru'dan El Arish'e kadar her yeri adlandırabilirler,
Sadece kendi yerel bölgelerinin sınırları hariç;
Ve Venüs ve Satürn'ün yörüngelerini incelerler,
Evleri hırsız ve pisliğe terk edilmişken.

Kronoloji akşam yemeğini iki saat geriye alır,
Duman makinesi hareketsiz dururken onlar tahrik güçlerini öğrenirler;
Sinekler ve kabuklar günlük kazançlarımızı yutuyor,
Ve dönümlerimiz fosil kalıntıları için ipotek altına alındı.

Kırılma konuşmalarıyla düşünmeyi bırakıyorlar--
Elektriksel çekimle bizi evimizden uzaklaştırıyorlar--
Ve eminim ki, yakınlık ile kafalarını meşgul ettiklerinden beri,
Öğrenilmiş ilahiyatımdan her saat tiksiniyorum.

Zavallı, aptal koca yorgun ve açken,
Anatomi onları oymayı bırakmaya yönlendiriyor;
Ve biz köleler koyun omzunu satın almalıyız,
Onlar _os humeri_ çizgisini incelerken.

Eğer sıkıntılarımızdan kaçıp kısa bir şekerleme yaparsak,
Kireç taşı ve tuzak etrafında bir gürültüyle uyanırız;
Ve ateş yenilenmeyi aşacak şekilde söner,
Çünkü kadınlar derin kömür oluşumuna sarılmıştı.

Laiklerin eşlerinin,
Pistil ve stamen hakkında Pagan sözcükleri kullanmaları,
Varis, bir Dahlia'yı çürütürken kafasını kırmasına izin vermeleri,
Ve memelilerden bahsederken bebeğin papadan ölmesine izin vermeleri dindarca bir şey değildir.

İlk oğul gerçekte yarı aptal olur,
Anne onun büyük idealini izlerken;
Ve kız dizginsizce kükrer, tam bir ahlaki düşük,
Çünkü onun iyiliğine, düzenine ve dikkatliliğine güveniyoruz.

Bu yeni bilgi ağacı onları günah işlemeye zorlamadan önce,
Dikiş ve iplik eğirmenin güzel zamanları için iç çekiyorum;
Kadınlar delirmiş ve kadın kolejleri inşa edecekler,--
Bu yüzden sade İngilizceye!--bilimlerine bir veba!

_London Mag_.

* * * * *

EDITÖR ODASI.

_28 Temmuz 1828._

Ve böylece, en zevkli ve tedbirli halk, önümüzdeki cumartesi günü şehir dışına mı çıkıyorsunuz?--Size imreniyoruz. Mars gitti, Sontag gitti ve Pasta
gidiyor--Velluti sesini kaybetti--ve Haymarket'te trajediler oynuyorlar--ve Vauxhall bir daha asla kuru olmayacak--ve Funny Club
her gün sırılsıklam ıslanıyor--ve "Pall Alışveriş Merkezi'nin tatlı gölgeli tarafı" unutulmuş bir lütuf. Bu hava devam ederse kırsalda sıkıcı olacaksınız--ama Macadam'daki kadar kirli olmayacak. Öyleyse gidin.

İşleri halletmek için Wellington Dükü ile birlikte geride kalacağız. İrlanda,
Türkiye ve Portekiz'in izlenmesi gerekirken ikimizin de gezmesi iyi olmaz. Zamanlar gıdıklanıyor. Hisse senetleri barometre düştükçe korkunç bir şekilde yükseliyor; ve
Squirearchy, patridge'lerin boğulacağından korkmaya başlıyor.
Bu, iki şilinlik bir çeyrek somun ekmeğin zevklerinden üzücü bir geri çekilme olacak. Kendimiz için, bu kalıcı yerimizde yapmamız gereken çok iş var. Yayımlanan kitap sayısı ne kadar az olursa,
kendi dehamızdan o kadar çok yararlanmak zorunda kalacağız; ve mevsim ne kadar sıkıcı olursa,
okuyucularımızın ruhunu canlandırmak için o kadar canlı olmalıyız. Ama
eğlenceli bir çalışma şeklinde yaklaşan bir tesellimiz var.
Parlamento kurulur kurulmaz, gazeteler yalan söylemeye başlayacak,
"gök gürültüsü gibi," derdi Tom Pipes. Ne gizemli cinayetler, ne yürek parçalayıcı kazalar, Paddington Kanalı'nda ne kadar çok şapka yağmuru, ne kadar mutsuz çocuk lejyonları dürüst adamların kapılarına bırakıldı! Son on yıldır "Morning Herald"ın bir dosyasına sahibiz; ve kaza hattındaki değerli işçilere, eğer eski hikayeleri her zamanki gibi aynı sosla karıştırırlarsa, ustura yerine tabancayı koymadan ve hatta parlamento açıkken kendilerini boğan genç hanımların Hristiyan isimlerini bile değiştirmeden, konuyu kendi ellerimize alacağız ve bu zavallı kenevirin ve fare zehirinin sırlarına
dayanları
alandan epeyce uzaklaştıracak bir "Kazalar Bölümü" yazacağız.--Aynı eser.

* * * * *

TUHAFLIK.

İnsan, doğal olarak hayatın nefesini
içine çeken en beceriksiz hayvandır. Ne kadar basit olursa olsun, zarafet veya rahatlıkla yapabileceği hiçbir şey yoktur. Eğer yürüyorsa, topallayarak yürür veya
zıplar veya aksayarak yürür veya yana doğru yürür veya sürünür - ama sürünerek yürümek, yana doğru yürümek,
aksayarak yürümek, topallamak ve zıplamak kesinlikle yürümek değildir. Eğer oturuyorsa,
huzursuzlanır, bacaklarını sandalyesinin altına doğru kıvırır, kolunu sandalyenin arkasına atar ve rahat olmaya çalışarak kendini terletir. Hayatın daha karmaşık işlemlerinde de aynı şey geçerlidir. Şu
bireye bakın at üstünde! Atının saatte dört ila beş mil hızla sessizce
gittiği sırada, kruptan kabzaya kadar ne kadar ısrarcı bir çeviklikle topallayarak yürüdüğünü görün. Dizlerinin, bir dokumacının mekiği gibi, eyerin bir ucundan diğerine uçarak, Edinburgh'dan Roslin'e yaptığı bir zevk yolculuğunda, bir iki gün önce Scaife ve
Willis'in dükkanında parıldayan
iyi, gri kerseymerleri nasıl mahvettiğine bakın. At dörtnala koşmaya başlıyor - Tanrı ruhumuzu korusun! beyefendi
kesinlikle yuvarlanıp gidecek. Dizginler asla Bob Majors'ın bir çınlaması gibi çekilmek için tasarlanmamıştı; dostum, başınız kendi omuzlarınızda olmalı ve atınızın kulaklarının arasından dışarı çıkmamalı; ve atınız ilerlemek için _kendi_ çabalarını kullanmalı, siz değil. Çok
soğuk bir gün, iki mili dörtnala koştunuz ve şimdi sanki mesafeyi yürüyerek yarı sürede koşmuşsunuz gibi kaşlarınızı siliyorsunuz.

İnsanlar bir arabayla ilerlemenin çok kolay bir şey olduğunu düşünüyorlar. Bu çıtırtıya
adım atın. Köşedeki yaratık belli ki
öylesine sinirsel bir heyecan içinde ki vücudu sanki mutfak
sopasında kahvaltı etmiş gibi hareketsiz; aracın her sarsıntısı onu bir koçbaşı gibi sarsıyor olmalı; buna dinlenmek için gelmek mi diyorsun? Zavallı adam, kaburgaların bundan dolayı bir ay boyunca ağrıyacak! Ama karşıdaki diğer beyefendi: vücudunu ne kadar esnek hale getirdiğine bak. Arabanın kutusundaki saygıdeğer dostum, ucunda birkaç metre sicim olan dalını her uzattığında, buna "whupp" adını veriyor, hızlanan hareketin aniliği, büyük, yuvarlak başının kısa, kalın boynunun ortasından aşağı düşmesine ve şişirilmemiş sırtına öyle bir şiddetle inmesine neden oluyor ki, şapkası neredeyse onu alıp götürebilecek bir şiddetle burnunun köprüsüne düşüyor. İnsanın _zevk_ yolculuğuna çıkabileceğini mi söylüyorsunuz? Üç mil savrulmadan önce, vücudundaki her rüzgar
çekilir ve Roslin'e vardığında ölü bir adam olur. Eğer o adam dünyada başarılı olursa, arabasını kurduğu anda intihar eder.

Bir baloya gidiyoruz. Aman Tanrım! Dans dediğin bu mu? Otuz yaşında ve bacakları bir kapı direği kadar kalın olan bir adam, odanın ortasında
durur, ağzı açık bakar ve eldivenleriyle uğraşır, sürekli olarak büyükannesini gömüyormuş gibi bakar. Verilen bir işaretle,
hantal hayvan harekete geçer; kollarını açar,
omuzlarını kaldırır ve yüzünün tek bir kasını bile oynatmadan,
bacaklarını tekmeler, etraftakilerin açıkça belli ettiği riske
rağmen, yarım saatlik bir
patlamadan sonra, bir su samuru gibi
üfleyerek ve üfleyerek oraya geri döner. Bu dans mı? Evlatlık ve babalık Vestris'in gölgeleri!
bu, en hareketsiz
onayı bile esneklik kazandıran,
kanı sıcak ve cana yakın bir akışla parlatan,
ve her yeni hareketin zarafetiyle hayranlığımızı çalan,
sonunda ruhlarımız her uyarıcı hareketle
titreyip, coşku ve
aşka dönüşene kadar güzelliği coşkulu duyularımızın önünde yüzdüren bir sanat örneği olabilir mi?

İnsanlar garip davranmaya bile çalışıyor gibi görünüyor. Bir beyefendinin,
yavruluk belirtisi göstermeden
yakın bir arkadaşıyla el sıkışabileceğini düşünürdü.
Hiç de değil. El, bir roketin hızıyla
birinden dışarı fırlar ve beklenmedik bir şekilde ipinin uzunluğuna gelir, öyle ki neredeyse omuz kemiğini yerinden oynatır. Orada durur, sallanır ve rüzgara tutunur, kolun tüm uzunluğunda, diğer el ise yarı dışarı çıkar ve yarı içeri çekilir, sanki romatizma üst kısmı
tutmuş ve sadece dirseğin altı hareket etme özgürlüğüne
sahipmiş gibi. Elinizi sıktıktan sonra (ama neden sıkıyorsunuz, sanki bir süngermiş gibi, hiç hayal edemiyorum), onu yanınıza çekemez ve doğanın ve rahatlığın size olması gerektiğini söylediği yerde tutamaz mısınız? Pantolonunuzun cebinin daddle'ınızı itmek için en uygun yer olduğunu düşünüyor musunuz? Onu, yalnız yarım kronu arkadaşınızın açgözlülüğünden korumak için mi koyuyorsunuz; ya da karşı taraftaki görünüşte barışçıl tanıdığınız beklenmedik bir sarsıntı durumunda göğsünüzün üzerine mi koyuyorsunuz?

Bir adamın sonsuz bir zorluk ve acı çekmeden bir kadeh şarap bile alamaması oldukça saçma değil mi? Kahvaltıda bir
yumurta yemek, kabul ediyoruz, zor bir işlemdir, ancak akşam yemeğinden sonra bir kadeh
şarap içmek şüphesiz hoş olduğu kadar kolay olmalıdır. Yumurtanın birçok dezavantajı vardır. Yumurta kabını
masada bırakırsanız, bir elinizle sabitlemeniz ve yüzen besini diğer elinizle yaklaşık iki ayak mesafede taşımanız gerekir ve her zaman
çok küçük bir kaşıkla ve bazen de oldukça dengesiz parmaklarla. Bunu
önlemek için, yumurta kabını elinize alırsınız ve her kaşıkta ekmek almak için tekrar yere koymak zorunda kalırsınız; bu nedenle, genel olarak, yumurtaları, gerçekten de Oxford'daki eski
modumuzda almadığınız sürece, onaylamıyoruz; bu, her fincan çayla birlikte ezilmiş iki yumurta ve
bir bardak sıcak romla arıtılmış.

Ama bir kadeh şarap--daha kolay bir şey olabilir mi? İnsan
hayır--düşünürdü ama bir dahaki sefere bir galon suyu bir arkadaşınızla boşalttığınızda,
on altıya bir oranında, onun dünyadaki en sarsıcı
çabayı
bir insanın doğal olarak en kolay şey olduğunu varsayacağı şeyi kolaylıkla yapmak için gösterdiğini göreceksiniz. İlk olarak, sürahiyi ne kadar sıkı kavradığını, Cornelia'nın şöhreti kadar saf olması gereken
parıldayan kristalin üzerinde beş sıcak parmağın sisli izlerini bıraktığını görüyor musunuz? Sonra
sağ dirseğini ne kadar keskin bir açıyla tuttuğuna dikkat edin, sanki komşusunun kaburgalarına saldırıyı düşünüyormuş gibi; sonra
şişeyi tekrar nasıl yere vurduğunu görün, sanki amacı saf irini sallamak ve
kendi beyni kadar çamurlu hale getirmekmiş gibi. Hayvanın
bardağını nasıl kavradığına bakın, aman Tanrım, onu bin parçaya bölecek! Bakın,
hantal başını nasıl muhteşem yükün yarısına kadar eğiyor; içeceği anlamsız boğazına nasıl tükürüyor ve
bardağı içindekileri boşalttıktan sonra neredeyse sapını kıracak şekilde fırlatıyor, sanki jalap veya hint yağıymış gibi! Buna bir kadeh şarap içmek mi diyorsunuz? Efendim, bu,
küçük birayı bir fıçıya koyar gibi, ağzınıza şarap koymaktır, ama öyle değildir, hayır!
Bir kadeh kırmızı, zengin port veya
parıldayan, sıcak, renkli,
güzel caveza içmek için almak değildir!

Yeni evli bir çift bir düğün yemeğine davet edilir. Kadın,
belki de, rütbe ve mevki olarak kendisinden daha altta olan biriyle kaçmış olsa da,
odaya girdiklerinde, ne kadar farklı davrandıklarını görün.--Ne kadar zarif bir şekilde
başını sallar ve
kilim üzerinde kendisine sırıtan
kel kafalı kişiye elini uzatır! Zavallı kaşık, kocası ise gözlerinin beyazını yukarı kaldırmış, sanki deniz tutmuş gibi ve elleri
kendi bacaklarını kaldırmaya çalışıyormuş gibi uyluklarının üzerinde sallanırken bakar. Bakın
ev hanımına doğru eğiliyor ve şöminenin karşısında karısına doğru gülümsüyor, karısı da bu sırada yolların durumu ve Sınırlar yakınlarındaki postacıların nezaketi hakkında çok canlı bir hesap veriyor.

Bir adam küçük müdür? Mümkünse her zaman eğilsin. Bazen beş fit ila beş fit sekiz boyundaki, başlarının arkasını omurgalarının en yüksek noktasında taşıyan ve sanki yeri küçümsüyormuş gibi gökyüzüne bakan adamların çamura uzanıp yatmaya
başlıyoruz. Hiçbir küçük adam demir topuklar giymesin. Queen Caddesi'nde bir arkadaşımızı ziyaret ettiğimizde, bir piyade sırasının veya inmiş bir ejderha birliğinin zamanında yürüyüşüne benzeyen bir sesle işlerimizden veya sohbetimizden
ayrılırız. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
pencereye doğru topallıyoruz ve kaldırımda en uygun şekilde adlandırılmış cuddy-topuklu ayakkabılarıyla yürüyen yaklaşık beş fit boyunda bir herif göreceğimizden eminiz; ve
itibarımızı ortaya koyuyoruz ki, majestelerinin rasyonel ve beyefendi boylarındaki hiçbir tebaasından benzer bir takırtı duymadık--Beş fit on bir (bizim boyumuz) ile altı fit üç arasında.

Bir adam uzun mudur? Asla bir surtout giymesin. Bu, icat edilmiş en doğal olmayan
ve bu nedenle en garip giysidir. Uzun boylu bir adamda, eğer zayıfsa, bir sopa paçalı kazak pantolonu gibi görünür; eğer
düğmeliyse, zayıflığını ve sıskalığını daha da korkunç ve saçma hale getirir; eğer açıksa, kostümünün bir parçası gibi görünmez ve
bizi, uzun bir alışkanlık yapıcının bize o nadir kuşun, uçan terzinin bir örneğini verdiğini varsaymaya yönlendirir.

Birkaç günlüğüne kırsala bir ziyarete gidiyoruz ve mahalle güzel manzaralarıyla ünlü. Her ne kadar kendi bireysel payımıza, bir grup halinde muhteşem bir manzaraya gitmektense tek başımıza yeraltı mezarlarına gitmeyi tercih etsek de, gençleri engellemekten nefret ediyoruz! ve şimdi bile, genellikle bizim için bir yürüyüş bastonu sandalyesi taşındığından, grubun geri kalanı bir "çalılıklı bourne veya yosunlu dell"e doğru yürüdüğünde nadiren veya hiç evde kalmıyoruz. Bu durumlarda, dişi türün erkek kısmından ne kadar da üstündür! Kadınlar, bu taktiğin teklifinden çeyrek saat sonra, her biri yürüyüş ayakkabılarını ve şemsiyelerini, bileklerinden şık bir retikül sarkıtarak, başlamaya hazır görünüyorlar. Öte yandan beyler, yarım mil yürüdükten sonra ayak parmaklarını
sıkıştıran ve zevk gezisinin onları haftalarca eve hapsetmesine neden olan büyük, ağır Wellington'larıyla
iniyorlar. Sonra bir aptal, geldiğimiz ilk kapı veya stile,
kesinlikle atlamasını sergileyecek ve sessizce gidip damosellerin geçmesine
yardım etmek yerine, karşı taraftaki hendekte kendini rahatsız edecek. Ve sonra, eğer kibarca bir girişimde bulunursa, canavar ne kadar da beceriksizce bir girişimde bulunuyor! Üzerinde bir tahta olan dar bir hendeğe geliyoruz.
Sadece yarı yola kadar gidiyor ve tahtanın ortasında durarak
elini uzatıyor ve şüphesiz kızı o kadar güçlü bir şekilde çekiyor ki,
kendi yolundan çekilmeye vakit bulamadan, kendi çekişinin
ürettiği ivme ikisini de, genel bir kural olarak, her tarladaki ana yollarda bulunan
baldıran otu ve ısırgan otlarının arasına
atıyor.

Her erkeğin aşık olduğunda beceriksizce davrandığını ve birinin olmamasının diğerinin yokluğunun bir varsayımı olduğunu düşünüyoruz.

İnsanlar oldukça nişanlı olduklarında, belki de doğrudan _nesneye_ daha az şey oluyor, ancak onun huzurunda hala çok şey oluyor; ancak evlilik tüm umutlarını
sonlandırdığında en gergin olanların bile ne kadar çabuk rahatladığını görmek
şaşırtıcı. Narin kız! Kadınsı güzelliğe yeni
tomurcuklanan, kalbi son on dakikadır, güzel ve güzel göğsünün karlı duvarının arkasında
titreyen, uzun boylu ve çok bıyıklı genç bir adamın sana yarım sulanmış
souchong bardağını uzattığı
_mavi honte_ için hiç fark edip ona gülmedin mi? Ona bir daha gülme, çünkü o kesinlikle senin kocan olacaktır.

Aşk, başarılı olduğunda yeterince iyidir ve belki de rahatsızlıklarını telafi edecek kendi hazinelerine sahiptir; ancak sunağın önündeki mutsuz bir bireyden daha sefil bir durum, insanın
tasavvur edebileceği bir şey değildir. Her şeyden önce, bu sefer kesinlikle
bitmek bilmeyen görünen uzun koridorda yalnız bir erkek arkadaşla birlikte yürütülürsünüz; sonra gelecekteki eşinizle tanışırsınız
saten ve beyaz kurdeleler giymiş, hayatınızın her sabahı
gingham elbiseler veya basma baskılar içinde karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz.
İşte orada, yaşlı babası tarafından destekleniyor, eski moda kahverengi paltosuyla süslenmiş, aynı renkte bir perukla
büyük çıkıntılı kulaklarının yakıcı kızarıklığını güzelce gideriyor; ve
anne, aşırı büyümüş bir destek gibi şişmiş, titreyen kızı cesaretlendiriyor ve tam elli yıllık bekar teyzelerine katılarak ona cesaretli olmasını söylüyor, çünkü hepsinin buna gelmesi gerekiyor. Gelinin nedimeleri ve
ortak arkadaşlar topluluğu oluşturuyor; ve orada, bu topluluğun önünde dikilip, papazın veya eğer yeterince zenginseniz, rektörün veya hatta dekanın söyleyebileceği her şeye onay veriyorsunuz, beyaz kerseymerlerin çıplak deformitesiyle çarpık dizlerinizi, her iki ailenin hizmetçilerinin hayran kalabalığına, galerideki efendinin sırasından gülüp kıkırdayarak gösteriyorsunuz. Sonra ayrılık!--Annenin genç geline soğuktan kendini koruması ve bir hafta içinde yazması yönündeki emirleri. Kız teyzelerin, "Canım, hiçbir şey
unutmadın mı?" şeklindeki soruları--ellerin titremesi, gözlerin silinmesi ve kırpıştırılması! Herkül adına!--bu dünyada daha tatsız bir durum daha vardır,
ve o da, arkadaşlarınıza, sıradan ve gardiyanlara veda etmek,
bir yuların ucundan _dışarı_ sallanmaya hazırlanmak. Hanımefendi
bu süre boyunca hiç de o kadar beceriksiz görünmüyor. Kırışmaması gereken bir elbisesi, oynayabileceği
bir vinegreti var; ayrıca, tüm
sinirliliği ilginç ve kadınsı ve zarafet ve çekingenlikle övülüyor.

_Blackwood's Magazine_.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAPTASYONLARI VE ÂDATLARI.

MERAK EDİCİ ÇİN ÂDATLARI.

(_Çin'de yayınlanan ilk İngilizce Gazete olan "Canton Register"dan_.)

GÖMÜLME. Pekin kapılarından hiçbir cesedin imparatorluk emri olmadan girmesine izin verilmez; çünkü, Kienlung döneminde bir isyancının tabutla girdiği söylenir. Ancak, Kanton'da ve imparatorluğun diğer tüm şehirlerinde bile, hiçbir cesedin güney kapısından girmesine izin verilmez, çünkü Çin İmparatoru tahtına yüzü güneye dönük şekilde oturur.

YENİ YIL.

Çinliler yeni yıllarını, güneşin Kova burcunun 15. derecesinde olduğu zamana en yakın olan yeni ayda başlatırlar. Bu, imparatorlukta kutlanan en büyük
festivaldir. Hem hükümet hem de halk, zengin ve fakir, yeni yılda dertlerinden ve emeklerinden daha uzun veya daha kısa bir süre uzaklaşırlar.

Eski yılın son günü, tüm borçlular ve alacaklılar için endişeli bir zamandır, çünkü büyük ödeme günüdür ve ödeme yapamayanlar
hakarete ve hakarete uğrar ve genellikle evlerinin mobilyaları umutsuz alacaklıları tarafından
parçalanır.

Mahkemenin on ikinci ayın 20'sinde, mahkemenin emriyle, imparatorluktaki tüm ofis mühürleri
kilitlenir ve ilk ayın 20'sine kadar
açılmaz. Bu düzenlemeyle, hükümetin olağan resmi işlerinden otuz gün
istirahat edilir. Ancak,
olağanüstü durumlara katılırlar.

Eski yılın son birkaç gününde, insanlar çeşitli
ev içi ayinler yaparlar. Bir akşam fırını ve ocağı süpürürler ve ev ateşlerinin tanrısına taparlar.

Yılbaşı arifesinde, sıcak suya Wongpe ve
Pumelo ağaçlarının yapraklarını sürerler ve içinde yıkanırlar. Gece yarısı kalkıp bulabildikleri
en iyi kıyafetleri ve şapkaları giyerler; sonra göğe doğru diz çökerler ve alnını üç kez yere vurma büyük imparatorluk törenini gerçekleştirirler. Sonra olabildiğince görkemli bir şekilde aydınlatırlar ve evdeki bir puta karşı mutluluk için dua ederler. Sonra çevredeki çeşitli tapınaklardaki
tüm tanrıları ziyaret ederler, mumlar, tütsüler,
yaldızlı kağıtlar yakarlar, eğilirler ve secdeye kapanıp dua ederler.

Tanrılara yapılan bu hizmetler bitince, gün ışığında her yöne doğru yola çıkarlar, arkadaşlarını ve komşularını ziyaret ederler, her eve kırmızı bir kağıt kart bırakırlar. Bazıları ziyaretçileri karşılamak için evde kalır.
Evde, oğullar ve kızlar, hizmetçiler ve köleler, hepsi giyinir ve
yeni yılı kutlamak için aile reislerinin önüne çıkarlar.

Yeni yılın ardından içki ve eğlence, ziyaret ve şölen,
aylaklık ve sefahat haftalarca devam eder. Tüm dükkanlar kapalıdır ve
işçiler, çeşitli tarafların ihtiyaçlarına veya alışkanlıklarına göre daha uzun veya daha kısa bir süre boşta kalırlar. Kanton'da,
genellikle hayatın normal akışına dönmesinden önce bir ay geçer.

BAHARLA KARŞILAŞMA.

4 Şubat, imparatorluk genelinde büyük bir bayramdır.
Yingchun olarak adlandırılır, yani yarın, güneş Kova burcunun 15. derecesine girdiğinde, bahar mevsiminin başlangıcı olarak kabul edildiğinde baharla tanışma günüdür. Bir nevi Lord Belediye Başkanı günüdür. Bölgenin baş yargıcı, erkeklerin omuzlarında, açık bir sandalyede, gongların çaldığı, müziğin çaldığı ve yapay kayalar ve ağaçların arasında oturan periler ve satirler eşliğinde büyük bir ihtişamla dışarı çıkar.

Ertesi gün, Lapçun, yani baharın ilk günü, benzer bir
stilde, Kanton'un doğu yakasındaki genel geçit töreni alanına gider. Orada, kilden yapılmış bir tarım tanrısı olan bir bufalo, sokaklarda gezdirildikten ve halk tarafından taşlanarak, çalışmalarını
güçlendirildikten sonra, ciddi bir şekilde yere bırakılır,
baharın bu resmi rahibi ona birkaç kırbaç darbesi vurur ve onu taşlarla parçalanana kadar halka bırakır;
ve böylece aptalca tören sona erer. Bu kadim geleneğin gereği gibi uygulanmasının bereketli bir yıla büyük katkıda bulunduğu varsayılır.

REHİNCİLİK.

Çin'de çok büyük ölçüde uygulanmaktadır. Sistem iki bölüme ayrılmış gibi görünüyor; bir bölüm, yaşamın çok aşağı kesimlerindekilere yardım sağlıyor ve esas olarak çok küçük avanslarla sınırlı; diğeri ise daha yüksek değerdeki mevduatlar üzerine kredi veriyor ve İngiltere'deki benzer kuruluşlarla uyumlu. Bunlar hükümet tarafından yetkilendiriliyor; ancak, bize bildirildiğine göre, bu onay olmadan var olan ve ticari çıkarların rahatlamasına yönelik olan başkaları da var. Bunlar, Londra'daki son proje olan, kargo ve büyük miktarda mal mevduatı üzerine avanslar veren Eşit Kredi Şirketi'ne çok benziyor. Bu evler, İngiltere'deki dükkanlarımızın üç altın topla gösterildiği gibi, kapının üzerindeki dış tabelayla belirgin bir şekilde belirtiliyor; ancak, bunların mülkün geri dönüşüyle ​​ilgili aynı şans doktrinini gösterip göstermediğini söylemeyeceğiz. Üç aylık bir lütuf ile geri ödeme için üç yıl süre veriliyor. İŞKENCE. Çin'de yasalar hala belirli bir ölçüde işkenceye izin veriyor ve yargıçlar genellikle yasaya aykırı olarak işkence uyguluyor. Erkeklerin ayak bileklerini tahta kaldıraçlar arasında ve kadınların parmaklarını küçük bir cihazla sıkıştırmak, aynı prensipte en yaygın biçimdir. Ancak yasaya aykırı olarak önerilen ve uygulanan birçok başka cihaz daha var; ve imparatorluğun her yerinde, birkaç yıldır, şüpheli kişilerin veya haksız yere suçlananların ölüme kadar işkence gördüğü birçok olay yaşandı. Hoopih eyaletinden, bir adamı işkenceyle öldüren bir yargıca karşı, bir cinayet itirafı almak için imparatora başvuruluyor; ve az önce Kwang-se eyaletinden duyduk ki,
11. ayın 24'ünde, Kanton'a ait bir Netseyuen,
yüksek edebi başarıları nedeniyle bir Heen bölgesinin yargıçlığına atandıktan sonra, sarhoşluk
krizinde, genç bir adamı, düğün gününde, kanun ve geleneklere göre, nişanlısı olan eşine eşlik etmesi için tuttuğu müzik grubunu babasının evine
göndermediği için işkenceye tabi tutmuş. Genç adamın
adı Kwanfa'ymış. İşkence altında ölmüş ve korkan yargıç gidip kendini asmış.

ÇİN HAPİSHANESİ.

Harcayacak parası olan tutuklular, özel
daireler, kartlar, hizmetçiler ve her türlü lüksle ağırlanabilir. Tutukluların zincirleri ve prangaları vücutlarından çıkarılır ve devriye gezme saati gelene kadar duvara asılır; Bu tören bittikten sonra,
zincirler tekrar kimseye zarar vermeyecekleri bir yere yerleştirilir. Ancak
gardiyanlara rüşvet verecek parası olmayanlar, perişan bir durumdadır. Sadece
acılarının her türlü hafifletilmesi ortadan kaldırılmakla kalmaz, aynı zamanda
cezanın gerçek uygulanması da eklenir, böylece hapishane tanrısına, tabir yerindeyse, "yakmalık adaklar" (kağıttan) satın almak için para koparılır. Bu amaçla, tutuklular
bağlanır veya daha doğrusu asılır ve kırbaçlanır. Geceleri,
bir tahtaya, boyunlarına, bileklerine ve ayak bileklerine kadar, pislik ve pislik içinde zincire vurulurlar,
ve fareler, rahatsız edilmeden, uzuvlarını kemirmelerine izin verilir! Bu işkence yeri, günlük konuşmada, atasözünde, "Te-yuk" olarak adlandırılır, bu terim "cehennem" kelimesinin en kötü anlamına denk gelir.

ŞEHİR DUVARLARINDA TUR.

Çinlilerin surlarla çevrili kasabalarını Avrupa'daki tahkimatlarla aynı şekilde gördükleri ve özel günler hariç yabancıların buralara girmesine izin vermedikleri iyi bilinmektedir. Ancak banliyölerde yürümeyi yasaklayan bir yasa yoktur. Ancak, kullanım, Çin'deki Avrupalıları çok küçük sınırlarla sınırlamıştır. Bazı kişiler ara sıra bunları ihlal eder ve daha uzun bir yürüyüşe
çıkmaya çalışır. Şehir surlarının etrafından dolaşmak
sık sık gerçekleşmiştir, ancak her zaman yerli halkın aylak ve yaramazları arasında bir arbede, saldırı ve darp riskiyle. Daha önceki durumlarda, yabancı turistlerin bazıları fabrikalara saatlerinin ve giysilerinin yükünden kurtulmuş olarak dönmüştür. Bir İngiliz baronet bir keresinde, etrafı dolaşırken saati çalınmış ve neredeyse veya tamamen çıplak bırakılmıştır. Birkaç gün önce, üç kişilik bir grup sabah saat altıda yola çıktı ve turunu yaklaşık sekizde cezasız bir şekilde tamamladı. Surların etrafındaki mesafenin dokuz mil olduğunu tahmin ettiler. Birkaç gün sonra, iki kişi akşam vakti şehir surlarının altında yürüyüşe çıktı; ancak
o kadar şanslı değillerdi. Bir grup erkek ve çocuk tarafından vahşice saldırıya uğradılar, ilki onları coplarla, tuğlalarla
ve taşlarla takip etti, bu da sadece ciddi morarmalara neden olmakla kalmadı, aynı zamanda hayatlarını da tehlikeye attı. İki yabancı, birkaç mil mesafeyi dönüşümlü olarak
dönüşümlü olarak dövüşmek ve koşmak zorunda kaldı.

Nüfusun düşmanca duygularını bilen bizler, bu olaya şaşırmadık ve turistleri kaçışlarını bu kadar iyi gerçekleştirdikleri için tebrik ediyoruz. Başkalarını tetikte tutma olayını fark ettik; ve (Çinlilerin dediği gibi) benzer bir kazaya
uğrarlarsa, onları tehlikeleri konusunda uyarmadığımız için bizi suçlayamazlar.

* * * * *

TOPLAYICISI

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı."

SHAKSPEARE.

VAFİZ VAATLERİ.

Bir piskoposun yakın zamanda yaptığı ziyarette onay için seçilen konulardan biri,
nitelik belgesi için başvurduğu din adamı tarafından, vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin kendisi için ne vaat ettiği sorulduğunda,
çok _safça_ bir şekilde, "Bana bir düzine gümüş kaşık vereceklerine dair söz verdiler, ama hiç almadım." dedi.

* * * * *

İYİ BİR EŞ.

Eski ve asil Fanes ailesinden birinin karısı olan zarif bir hanımın gerçek portresi, Westmoreland Kontu, kocası tarafından çizilmiş ve Kent'teki Maidstone yakınlarındaki asil aileye ait bir koltuk olan Buxton Place'deki bir odanın duvarına eski karakterlerle yazılmıştır.--_Mist's Journal'dan
alınmıştır_.

"Tanrı'dan korkardı ve ona nasıl hizmet edeceğini bilirdi; ibadetleri için zamanlar belirler ve onları korurdu; mükemmel bir eş ve gerçek bir dosttu ve bana en yakın ve en sevdiklerimi etkilemekten en çok zevk alırdı; hala aynıydı: her zaman nazik ve asla sorun çıkarmazdı; sık sık isteklerimi engellerdi, hiçbirine itiraz etmezdi; her şeyi tedbirli bir şekilde yönetirdi; durumumun üstünde görünürde yaşardı; yine de onu ilerletirdi; harika bir ruha sahipti, tatlı huyluydu; keskin bir zekası vardı, gücendirmezdi; mükemmel bir konuşması vardı, sessizlikle kutsanmıştı; neşeli bir mizacı vardı, mütevazı bir şekilde yönetilirdi; saygı kazanmak için cesur bir tarzı vardı, cesurca cesaret kazanırdı; tüm cinsiyetini memnun ederdi; az kişiyle bütünleşirdi, en iyiden zevk alırdı; onurlandırılan tüm yerlerden ve kişilerden her zaman kaçınırdı; ve fırsat vermek kadar kötülük yapmaktan da uzaktı: Yaşadığı sürece iyi ve kutsanmış bir şekilde boyandı; en büyük
sonunda sabırlı, saf ruhunu birçok
hararetli dua ve ilahilerle yaratıcısına gönderiyor; tutkulu
kalbini şefkatli aşk akımlarıyla ona doğru itiyor"--

"Koca" takip etmeliydi, ancak gelenek bize bu zamana kadar
üzüntünün o kadar yükseldiğini söylüyor ki daha fazla ilerleyemedi.

T. H.

* * * * *

Son zamanlarda bir taşra tiyatrosunun ve onun tefrişatının satışında, satın almaya bir
şey dahil edilecekti, ki bunun kısa bir kirası kesinlikle
istenmiyor--_yeni bir düşüş_.

* * * * *

İNGİLİZ TARLARI,

Kendi aralarında uyuma çok düşkündürler,
düşmanlarına uygulanan uyumdan hiç hoşlanmazlar ve hatta kelimenin sesinde bile
hoş olmayan bir çağrışım bulurlar, aşağıdaki anekdot buna örnektir:--Son barış için yapılan aydınlatmalar arasında,
çok görkemli tasvirler vardı ve Londra'daki yabancı bir elçinin kapısında, "_Barış ve Uyum_" sözcükleri alev karakterleri halinde tam uzunluktaydı. "Ne diyorsun, Mounsier, _Fethedildi_!" diye haykırdı dürüst bir denizci, yanında duran bir kişi mistik sözcükleri açıklarken;
"Tüylerim diken diken oldu, bize '_Fethedildi_' demeye kim cesaret etti?" ve böyle söyleyerek talihsiz yangını söndürmeye doğru ilerlerken, İngiliz cesaretinin her zaman boyun eğmeye hazır olduğu medeni bir açıklama, Barışı yeniden sağladı ve Concord'un devam etmesine izin verdi.

* * * * *

SIKINTIYA ÇARE.

Lord Dorset çok iyi huylu, sıkıcı bir adam için şöyle derdi, "İnsanın kötü huylu olmaması binlerce yazık! Biri onu
şirketten
kovabilir."

* * * * *

ULUSAL ŞİKAYETLER.

Paris'teki İngilizler _Fransız rosto dana etini_ eleştiriyor; Londra'daki
Fransızlar _İngiliz brendisinden_ şikayet ediyorlar.

Paris'i ziyaret eden İngilizler, meyhanecilerin _süvari_ olarak görev yaptığını düşünüyorlar, çünkü _hücum_ konusunda çok uzmandırlar.

_Bay Bailey'de, kıdemli_ yaşadığını söylediği bir arkadaşının evine giden yolu soran bir yabancı, bir Bow-street memuru tarafından _Yaşlı Bailey_'e gösterildi. Avluya girdiğinde, bunun arkadaşının
sokağı olduğunu hayal etti.

* * * * *

DÜZELTMENİN YARARI.

Bir gün, belirli bir piskopos, okullarda kullanılan cezanın erkek çocuklarını zerre kadar daha iyi veya daha uysal yapmadığını ilan etti; kırbaçlamanın en büyük hizmet olduğu, çünkü herkesin bir çocuğu _zeki_ yaptığına
kabul etmesi gerektiği konusunda ısrar edildi.

* * * * *

FRANSUZCA VE İNGİLİZCE.

"_C'est la Soupe_," en iyi atasözlerinden biri der ki, "_qui fait le
Soldat_;" "Askeri yapan çorbadır." Askerlerimiz sahada ne kadar mükemmel olsa da, yemek pişirme işinde Fransızlara göre
çok daha aşağı olduklarından daha tartışmasız bir gerçek olamaz.
İngiliz askeri, erzak etini hemen kömürlerin üzerine koyar,
bu sayede hem bir hem de diğer yarısı kaybolur ve diğeri kül olur.
Altı Fransız askeri ise pisliklerini aynı tencereye
atıp, basit _Roti_'den on kat daha besleyici
lezzetli bir çorba çıkarır.

* * * * *

AİLE TAKIMI.

Bir şansölye avukatının damadı, bu avukatın kazançlı
işini devraldıktan sonra, bir sabah nefes nefese bir coşkuyla gelip, birkaç yıldır hukuk mahkemesinde bekleyen bir davayı neredeyse sona erdirmeyi başardığını bildirdi. Emekli hukukçunun beklenen tebriklerini almak yerine, haberi öfkeyle karşılandı. "Bu dava sayesinde," diye haykırdı, "babam bana bakabildi ve karınızı paylaşabildi ve sağduyunuzu kullanarak, çocuklarınıza ve torunlarınıza güzelce bakmanız için size bir araç sağlamış olurdu." 

* * * * *

DOMUZ PİRZOLALARI.

Anlatıldığına göre, ünlü sanatçı Fuseli, Nightmare'i çağırmak ve resmine veya başka bir grotesk veya korkunç kişiliğe oturmasını istediğinde, yaklaşık üç kilo yarı pişmiş domuz pirzolası yiyerek kendini bu işe hazırlarmış.

* * * * *

ZORLU VAFİZ.

Vaftiz için bir bebek kırsal bir kiliseye getirilmiş. Arkadaşlarıyla birlikte normalden fazla miktarda
güler yüzlü meyve suyu içmiş olan din adamı, ritüelinde vaftizin yerini bulamamış ve kitabın sayfalarını çevirirken "Bu çocuğun vaftiz edilmesi ne kadar
zor!" diye haykırmış.

* * * * *

SIKICI OKUMA.

Aziz Jerome, bu kadar sıkıcı bir kitap olmadığını, ancak uygun bir sıkıcı okuyucuyla karşılaştığını söylüyor. "_Nullus est imperitus scriptor, qui lectorem non
inveniat_."

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. 143, Strand, (Somerset-House'un
yakınında.) Londra: ERNEST FLEISCHER, 626, New Market,
Leipsic tarafından satılmıştır; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 12, ISSUE 326, AUGUST 9, 1828***


******* This file should be named 10475.txt or 10475.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/7/10475


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
