*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short Stories Old and New (Kısa Hikayeler Eski ve Yeni)
Yazar: Selected and Edited by C. Alphonso Smith
Yayın Tarihi: December 17, 2003 [EBook #10483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Short Stories Old and New
Selected and Edited by C. Alphonso Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Short Stories Old and New

Author: Selected and Edited by C. Alphonso Smith

Release Date: December 17, 2003 [EBook #10483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES OLD AND NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Shon McCarley ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

KISA HİKAYELER

ESKİ VE YENİ

SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞ

TARAFINDAN

C. ALPHONSO SMITH

EDGAR ALLAN POE, VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ'NDE İNGİLİZCE
PROFESÖRÜ, "AMERİKAN KISA HİKAYESİ" VB.'NİN YAZARI

1916

GİRİŞ

Her kısa hikayenin, Ortam veya Arka Plan, Konu veya Plan ve Karakterler veya Karakter olarak adlandırılabilecek üç bölümü vardır. Umarım
yazacağınız gibi bir kısa hikaye yazacaksanız, bu üç bölümü ilginç ve doğal bir şekilde birbiriyle ilişkilendirmek için düşünmeniz gerektiğini göreceksiniz; ve aşağıdaki hikayelerdeki en iyi şeyleri özümsemek istiyorsanız, bunlara aynı üç yoldan yaklaşmanız iyi olacaktır.

Ayar veya Arka Plan bize hikayenin zamanını ve yerini verir
zaman ve yerin ima ettiği
gelenek, manzara ve lehçenin ayrıntılarıyla. _Ne zaman? Nerede?_ sorularını yanıtlar. Konu bize ne olduğunu söyler. Hikayenin örgüsünü ve atkısını oluşturmak için birbirine örülmüş olan olayları ve hadiseleri, şansları veya talihsizlikleri verir. Bazen
neredeyse hiç iç içe geçme olmaz; sadece "Noel Şarkısı" veya "Büyük Taş Yüz"de olduğu gibi düz bir plan veya basit bir taslak izlenir.
İstersek bu iki hikayenin özüne hala Konu diyebiliriz, ancak
Plan daha doğru olur. Hikayenin bu kısmı _Ne_? sorusunu yanıtlar. Karakterler veya Karakter başlığı altında hikayede hareket eden ve ona birlik ve tutarlılık kazandıran
erkek ve kadınların kişiliklerini inceliyoruz. Bazen, "The Christmas Carol" veya "Markheim"da olduğu gibi, bir karakter diğerlerine o kadar hükmeder ki, onlar onun merkezindeki veya kariyerindeki olaylardaki
sadece konuşmacılardır. Ancak "The Gift of the Magi"de, Della'ya daha fazla yer verilmesine rağmen, o ve Jim aynı sebepten hareket eder ve hikayenin gelişimine eşit şekilde katkıda bulunurlar. Hikayelerimizden birinde ana karakter bir köpektir, ancak o kadar insandır ki, bu başlık altında cevaplanması gereken başlıca sorunun _Kim?_ olduğunu söyleyebiliriz.

Bir kısa hikayenin bu üç bölümü hakkında birçok kitap yazılmıştır, ancak öğrenilecek en büyük ders, uzun veya kısa bir hikayenin mükemmelliğinin, Mekanın veya Konunun veya Karakterlerin ayrı ayrı mükemmelliğinde değil, tek bir etki yaratmak veya tek bir gerçeği etkilemek için üçünün mükemmel bir şekilde harmanlanmasında yattığıdır. Eğer
Mekan, Olay Örgüsüne uymuyorsa, Olay Örgüsü Mekandan zarif bir şekilde yükselmiyorsa, Karakterler her ikisinde de doğal ve kendini açığa vuran bir şekilde hareket etmiyorsa, hikaye başarısızdır. Emerson,
herkesin her birine ihtiyacı vardır;
Hiçbir şey tek başına adil veya iyi değildir.

İÇERİK

GİRİŞ

I. ESTHER, Eski Ahit'ten

II. ALI BABA VE KIRK HAYDUT'UN TARİHİ, "Binbir Gece Masalları"ndan

III. RIP VAN WINKLE, Washington Irving

IV. ALTIN ​​BÖCEĞİ, Edgar Allan Poe

V. BİR NOEL ŞARKISI, Charles Dickens

VI. BÜYÜK TAŞ YÜZ, Nathaniel Hawthorne

VII. RAB VE ARKADAŞLARI, Dr. John Brown

VIII. POKER FLAT'IN DIŞLANMIŞLARI, Bret Harte

IX. MARKHEIM, Robert Louis Stevenson

X. KOLYE, Guy de Maupassant

XI. KRAL OLMAK İSTEYEN ADAM, Rudyard Kipling

XII. MAGİLERİN HEDİYESİ, O. Henry

KISA HİKAYELER

I. ESTHER[*]

[* Eski Ahit'ten, Yetkili Versiyon.]

YAZARI BİLİNMİYOR

[_Mekan_. Olaylar, Ahaşveroş veya Xerxes'in (M.Ö. 485-465) saltanatında, Pers'in başkenti Susa'da geçer. Bu yabancı yer, hikayenin başından sonuna kadar
soluklanan muhteşem Yahudi vatanseverliğini yoğunlaştırır. Eğer mekan Kudüs olsaydı,
Esther şu asil doktrini vaaz edemezdi: "Roma'dayken, Roma'nın yaptığını
yapmayın, fakat vatan ve ırkın eski ideallerine sadık kalın."

_Konu_. Bana göre "Esther" İncil'deki en iyi anlatılan hikaye. Boş Farsça büyüklüğünün basit Yahudi inancına karşı notasının en baştan nasıl vurgulandığını ve sonuna kadar yankılandığını gözlemleyin. Böylece, Ahaşveroş
yüz yirmi yedi eyalete hükmetti, açılış ziyafeti
yüz seksen yedi gün sürdü, kralın bültenleri gelgitler kadar
değiştirilemezdi, dikilen darağacı seksen üç fit
yüksekliğindeydi, yataklar kırmızı ve mavi, beyaz ve siyah mermerden bir kaldırımda altın ve gümüştendi, Yahudilerden zorla alınan para
on sekiz milyon dolar olacaktı, vb. "Ziyafet" kelimesi bu kısa hikayede yirmi kez ve Eski Ahit'in kalan otuz sekiz kitabında sadece yirmi kez geçer. Başka bir deyişle, Ahaşveroş ve
siper kazıcı arkadaşları beş günde "Yaratılış"tan "Malaki"ye kadar tüm diğer Eski Ahit karakterlerinin yediği ve içtiği kadarını yedi ve içtiler.

Ayrıca iki kraliçe, iki başbakan, iki ferman ve daha sonraki iki ziyafet arasındaki karşıtlığa da dikkat edin. Konunun en ustaca kısmı, bu ziyafetler arasındaki olayların işlenmesidir. Tekrar okuyun
v. bölümden, 9. ayetten başlayarak vi. bölüme kadar ve kalemin ne kadar
ustalıkla tutulduğuna dikkat edin. Hikaye, motivasyon, simetri ve
doğallık açısından eşsizdir. Vashti'nin "Hayır"ı (bölüm 1, ayetler 12-22) üzerindeki ciddi müzakerelerde ve yaya Haman'ın önderlik ettiği garip alayda (bölüm vi, ayetler 6-11) de mizah vardır.

Hikayenin amacı Purim bayramını teşvik etmek (bölüm ix, ayetler 20-32) ve ulusal dayanışmayı teşvik etmekti. Bu, azalan Noel kutlamalarını yeniden canlandırmak için yazılmış olan "Bir Noel Şarkısı" ve ulusal kardeşlik duygumuzu canlandırmak için her 4 Temmuz'da yeniden okunan Bağımsızlık Bildirgemiz ile karşılaştırılabilir. Ancak "Esther" bir kurumdan daha fazlasıdır. Biri büyüklüğü, diğeri ihtişamı temsil eden iki çatışan medeniyetin eski hikayesidir; biri materyalizmi, diğeri idealizmi temsil eder; biri bedeni, diğeri ruhu tahtına oturtur.

_Karakterler_. Bunlar incelikle bireyselleştirilmiştir, ancak bana her biri bir
tip gibi görünüyor. Ahasuerus, musluğu çeviren ele göre kan veya şarap akan bir tanktır. İyilik için kullanılmıştır ancak bunun için hiçbir
itibarı hak etmemiştir ve almamıştır. Hiçbir adam daha büyük bir fırsatı kaçırmamıştır. Tarihin en büyük iki dünya medeniyetiyle yüz yüze getirilmiştir; fakat,
ikisi de anlamadan, o sadece Yunan ve İbranice'nin dünya fethine geçtiği
yolda çamurlu bir yer olarak kalır. Kibir, zalimlik ve korkaklığın bir karışımı olan ama bir miktar inisiyatif gücünden yoksun olmayan Haman, kralı için uygun bir bakandı. Tarihte, Hamlet'in örneğinden daha iyi bir şekilde, "kendi
kuyusuna
atılan" biri olarak yaşar, onun durumundaki kuyu bir darağacıdır. Ayrıca, birinin nefretiyle
teşvik edilen ve imha planına bütün bir halkı
da dahil eden adamın adil kaderini de temsil eder. Toplu intikam, daha iyi bir örnek veya daha örnek bir ceza almamıştır. Mordekai, Haman'a boyun eğmeyi reddetmesi ve güzel kuzeni Esther'e olan özverili bağlılığıyla tamamen takdire şayandır. Kitaptaki en asil duygu--"Kim bilir, krallığa böyle bir zaman için mi geldin?"--Mordekai'den gelir.

Ancak baş karakter Esther'dir, çünkü o "güzel ve güzel" olduğu için değil, Mordekai'nin önerdiği büyük düşünceye misafirperver olduğu için. "Kim bilir, krallığa böyle bir zaman için mi geldin?" diye sorabilecek tek kişi bir Yahudi'dir ve Esther'in verdiği gibi cevap verebilecek tek kişi bir Yahudi'dir. Bu soru, o zamanın Pers, Med veya Yunanlılarının erişemeyeceği
bir kişisel sorumluluk ve ilahi rehberlik duygusunu ima ediyordu. Esther ve Mordekai'nin bu putperest ülkedeki garip kaderleri hakkında konuştukları ve denemelerini anlamsız kaderden ziyade ulusal hizmet açısından yorumlayabilecekleri zamanın gelip gelmeyeceğini merak ettikleri birçok sessiz saati hatırlatıyor. Eğer böyle bir soruyu ikisinden birine sormuş olsaydınız, Ahasuerus'un veya Haman'ın size yönelteceği boş ve sığır ifadesini hayal edin. Ancak Esther'in durumunda, Mordekai'nin çağrısı onu dünyanın kahramanlarından biri yapan
kullanılmayan bir güç rezervinin kilidini açtı. Onun kusurları, daha doğrusu sınırlamaları vardı, ancak onun zamanından beri insanlar
kazığa gittiler, prenslikleri ve güçleri kurdular ve yıktılar, kendilerinin krallığa
"böyle bir zaman için" gönderildikleri dinamik inancına dayanarak.]

BÖLÜM I

VAŞTİ'NİN HİKAYESİ

1. Ahaşveroş'un günlerinde (bu Ahaşveroş'tur, Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar, yüz yirmi yedi eyalette hüküm sürdü)

2. O günlerde, Kral Ahaşveroş, Şuşan sarayında olan krallığının
tahtına oturduğunda,

3. Saltanatının üçüncü yılında, bütün prenslerine
ve hizmetkarlarına bir ziyafet verdi; Pers ve Medya'nın gücü, eyaletlerin soyluları ve prensleri önündeyken:

4. Görkemli krallığının zenginliklerini ve mükemmel majestelerinin onurunu birçok gün, hatta yüz seksen gün gösterdiğinde.

5. Ve bu günler sona erdiğinde, kral, Şuşan sarayında bulunan tüm halka, hem büyük hem de küçük, yedi gün, kralın sarayının bahçesinin avlusunda bir ziyafet verdi.

6. Beyaz, yeşil ve mavi perdeler, ince keten ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuştu: yataklar
altın ve gümüştendi, kırmızı, mavi, beyaz ve siyah mermerden bir döşeme üzerindeydi.

7. Ve onlara altın kaplarda içecek verdiler (kaplar birbirinden farklıydı) ve kralın durumuna göre bol miktarda kraliyet şarabı.

8. Ve içki içmek yasaya göreydi; kimse zorlamadı: çünkü kral evinin tüm memurlarına öyle atamıştı ki,
herkesin zevkine göre yapsınlar.

9. Ayrıca kraliçe Vaşti, kral Ahaşveroş'a ait olan kraliyet evindeki kadınlar için bir ziyafet verdi.

10. Yedinci gün, kralın yüreği şarapla neşelendiğinde,
Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha ve Abagtha, Zethar ve
Carcas'a, kral Ahaşveroş'un huzurunda hizmet eden yedi uşağa,

11. Kraliçe Vaşti'yi kraliyet tacıyla kralın huzuruna getirmelerini,
halka ve prenslere güzelliğini göstermelerini emretti: çünkü o bakılınca güzeldi.

12. Fakat kraliçe Vaşti, kralın uşaklarıyla birlikte emrine rağmen gelmeyi reddetti: bu yüzden kral çok öfkelendi ve öfkesi
içinde yandı.

13. Sonra kral, zamanları bilen bilge adamlara şöyle dedi: (Çünkü kralın yasa ve yargıyı bilen herkese karşı tavrı böyleydi:

14. Ve ondan sonrakiler, Pers ve Medya'nın yedi prensi olan Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena ve Memucan'dı. Bunlar kralın yüzünü gördüler ve krallıkta ilk sırada oturdular.)

15. Kraliçe Vaşti'ye yasaya göre ne yapacağız, çünkü o, kral Ahaşveroş'un uşaklar aracılığıyla verdiği emri yerine getirmedi?

16. Ve Memucan, kral ve prenslerin önünde cevap verdi, Kraliçe Vaşti yalnızca krala değil, aynı zamanda tüm prenslere ve kral Ahaşveroş'un tüm eyaletlerindeki tüm halka da haksızlık etti.

17. Çünkü kraliçenin bu eylemi bütün kadınlara yayılacak, öyle ki
kocalarını gözlerinde hor görecekler,
Kral Ahaşveroş kraliçe Vaşti'nin huzuruna getirilmesini emretti,
ama kraliçe gelmedi.

18. Aynı şekilde Pers ve Medya hanımları da bugün kraliçenin eylemini duyan
kralın bütün prenslerine diyecekler. Böylece
çok fazla küçümseme ve öfke yükselecek.

19. Kral isterse, ondan bir kraliyet emri çıksın ve
Persler ve Medler yasaları arasına yazılsın ki
değiştirilmesin, Vaşti bir daha Kral Ahaşveroş'un huzuruna çıkmasın; ve
kral kraliyet mülkünü kendisinden daha iyi birine versin.

20. Ve kralın çıkaracağı ferman, imparatorluğunun her yerinde yayınlanınca (çünkü büyüktür), bütün karılar
kocalarına, hem büyük hem de küçük, onur verecekler.

21. Ve bu söz kralın ve prenslerin hoşuna gitti; ve kral Memucan'ın sözüne göre yaptı:

22. Çünkü kralın bütün eyaletlerine, her eyalete yazılarına göre ve her halka kendi dillerine göre mektuplar gönderdi, böylece her adam kendi evinde hüküm sürsün ve her halkın diline göre yayınlansın.

BÖLÜM II

ESTHER KRALİÇE YAPILDI

1. Bu şeylerden sonra, kral Ahaşveroş'un öfkesi yatıştığında,
Vaşti'yi ve yaptıklarını ve ona karşı verilen kararı hatırladı.

2. Sonra kralın hizmetkarları ona hizmet ettiler, kral için
güzel genç kızlar aransın dediler:

3. Ve kral krallığının
bütün eyaletlerinde görevliler atasın ki, bütün güzel genç kızları
Şuşan sarayına, kadınların evine, kralın
mabeyincisi, kadınların bekçisi Hegai'nin gözetimine toplasınlar; ve arınma
malzemeleri kendilerine verilsin:

4. Ve kralın hoşuna giden kız,
Vaşti'nin yerine kraliçe olsun. Ve bu şey kralın hoşuna gitti; ve öyle yaptı.

5. Şimdi Şuşan sarayında
Mordekai adında bir Yahudi vardı, adı
Benyaminli olan
Şimei'nin oğlu, Yair'in oğlu, Kiş'in oğlu,
Mordekai'ydi;

6. Babil Kralı Nebukadnezar'ın kaçırdığı Yehoyakin'le birlikte Kudüs'ten kaçırılan kişi.

7. Ve amcasının kızı olan Hadassa'yı, yani Ester'i getirdi:
çünkü ne babası ne de annesi vardı ve hizmetçi güzel ve yakışıklıydı; Mordekay, annesi ve babası öldüğünde onu kendi kızı olarak aldı.

8. Böylece kralın emri ve fermanı duyulunca ve birçok hizmetçi Şuşan sarayına, Hegai'nin gözetimine toplandığında, Ester de kadınların bekçisi Hegai'nin gözetimine, kralın evine getirildi.

9. Ve hizmetçi onu memnun etti ve ondan şefkat gördü; ve o
hızla ona arınma eşyalarını verdi, ona ait olanlarla birlikte, ve kralın evinden kendisine verilmesi uygun olan yedi kızla birlikte: ve onu ve hizmetçilerini kadınların evinin en iyi
yerine tercih etti.

10. Esther halkını ve akrabalarını göstermemişti: çünkü Mordekai ona bunu göstermemesi gerektiğini
söylemişti.

11. Ve Mordekai her gün kadınların evinin avlusunun önünde yürüyordu,
Ester'in nasıl olduğunu ve başına ne geleceğini öğrenmek için.

12. Şimdi her hizmetçinin kral Ahaşveroş'a girme sırası geldiğinde,
ondan sonra kadınların geleneğine göre on iki ay olmuştu (çünkü arınma günleri böylece tamamlanmıştı, yani altı ay mür yağıyla, altı ay güzel kokularla ve kadınların arınması için başka şeylerle)

13. Sonra her hizmetçi krala geldi; istediği her şey
ona kadınların evinden kralın evine gitmesi için verildi.

14. Akşam gitti ve ertesi gün cariyeleri tutan kralın uşağı Şaaşgaz'ın gözetimine kadınların ikinci evine döndü: kralın ona hoşuna gitmediği ve ismiyle anılmadığı sürece kralın yanına bir daha gelmedi.

15. Mordekai'nin kızı olarak aldığı Abihayil'in kızı Ester'in kralın yanına girme sırası geldiğinde, kralın saray görevlisi, kadınların bekçisi Hegai'nin verdiğinden başka bir şey istemedi. Ve Ester, kendisine bakan herkesin gözünde lütuf buldu.

16. Böylece Ester, kral Ahaşveroş'un yanına, krallığının yedinci yılında, Tebet ayı olan onuncu ayda, onun evine götürüldü.

17. Ve kral, Ester'i bütün kadınlardan daha çok sevdi ve o, bütün bakirelerden daha çok onun gözünde lütuf ve itibar kazandı; öyle ki, onun başına kraliyet tacını koydu ve onu Vaşti'nin yerine kraliçe yaptı.

18. Sonra kral, bütün prenslerine ve hizmetkarlarına büyük bir ziyafet verdi, Ester'in ziyafeti; ve eyaletlere bir izin verdi ve kralın durumuna göre hediyeler verdi.

19. Ve bakireler ikinci kez bir araya geldiklerinde, o zaman
Mordekai kralın kapısında oturdu.

20. Ester, Mordekai'nin kendisine emrettiği gibi henüz akrabalarını ve halkını göstermemişti: çünkü Ester, Mordekai'nin emrini yerine getirdi, tıpkı onunla birlikte büyüdüğü zamanki gibi.

MORDECAI KRALIN HAYATINI KURTARIR

21. O günlerde, Mordekai kralın kapısında otururken, kapıyı tutan kralın iki mabeyincisi Bigtan ve Tereş
öfkelendiler ve kral Ahaşveroş'a el uzatmaya çalıştılar.

22. Ve bu şey Mordekai'ye bildirildi ve o da bunu kraliçe Esther'e
söyledi; ve Esther, kralı Mordekai adına tasdik etti.

23. Ve mesele hakkında soruşturma yapıldığında, ortaya çıktı;
bu yüzden ikisi de bir ağaca asıldı: ve bu, kralın önündeki
tarihler kitabına yazıldı.

BÖLÜM III

HAMAN'IN KOMPLOSU

1. Bu olaylardan sonra Kral Ahaşveroş, Agaglı Hammedata'nın oğlu Haman'ı terfi ettirdi ve onu öne çıkardı ve koltuğunu yanındaki tüm prenslerin üstüne koydu.

2. Ve kralın kapısında bulunan kralın bütün hizmetkarları eğilip Haman'a saygı gösterdiler: çünkü kral onun hakkında böyle buyurmuştu. Fakat
Mordehay eğilmedi ve saygı da göstermedi.

3. Sonra kralın kapısında bulunan kralın hizmetkarları Mordehay'a, Neden kralın emrini çiğniyorsun?

4. Şimdi oldu ki, her gün onunla konuştukları ve o da onları dinlemediği zaman, Haman'a, Mordehay'ın meselelerinin geçerli olup olmayacağını görmek için söylediler: çünkü onlara Yahudi olduğunu söylemişti.

5. Ve Haman, Mordehay'ın eğilmediğini ve saygı göstermediğini görünce,
o zaman Haman öfkeyle doldu.

6. Ve sadece Mordehay'a el koymayı küçümsedi; çünkü ona Mordehay halkını göstermişlerdi: bu yüzden Haman, Ahaşveroş'un tüm krallığında bulunan tüm Yahudileri, yani Mordehay halkını yok etmeye çalıştı.

7. Birinci ayda, yani Nisan ayında, Kral Ahaşveroş'un on ikinci yılında, Haman'ın önüne Pur'u, yani kura çektiler, gün be gün ve ay be ay, on ikinci ay olan Adar ayına kadar.

8. Ve Haman, Kral Ahaşveroş'a dedi, Krallığının bütün illerinde, halkın arasına dağılmış ve dağılmış bir halk var; ve onların yasaları bütün halklardan farklıdır; ve kralın yasalarını tutmazlar: bu nedenle onlara katlanmak kralın yararına değildir.

9. Kral isterse, yok edilmeleri için yazılsın:
ve işin sorumluluğunu taşıyanların eline on bin talant gümüş ödeyeceğim, onu kralın hazinelerine getirecekler.

10. Ve kral yüzüğünü elinden çıkarıp Yahudilerin düşmanı Agaglı Hamedata'nın oğlu Haman'a verdi.

11. Ve kral Haman'a dedi, Gümüş sana verildi, halk da, onlara uygun gördüğün şekilde davran.

12. Sonra kralın yazıcıları birinci ayın on üçüncü günü çağrıldı ve Haman'ın kralın vekillerine, her eyaletin valilerine, her eyaletin her halkının yöneticilerine, yazılarına ve her halka kendi dillerine göre emrettiği her şeye göre yazıldı; kral Ahaşveroş adına yazıldı ve kralın yüzüğüyle mühürlendi.

13. Ve mektuplar kralın tüm eyaletlerine posta yoluyla gönderildi, hem genç hem yaşlı, küçük çocuklar ve kadınlar olmak üzere tüm Yahudileri bir günde yok etmek, öldürmek ve mahvetmek için, yani on ikinci ayın on üçüncü günü, yani Adar ayında, ve onların ganimetini ganimet olarak almak için.

14. Her eyalette verilecek bir emir için yazının kopyası, o gün için hazır olmaları için tüm insanlara yayınlandı.

15. Kralın emriyle aceleyle gönderilenler,
kararname Şuşan sarayında verildi. Ve kral ve Haman içki içmek için oturdular; fakat Şuşan şehri şaşkındı.

BÖLÜM IV

YAHUDİLER ARASINDA ORUÇ

1. Mordehay olan biteni anlayınca, Mordehay giysilerini yırttı,
küllü bir çul giydi ve şehrin ortasına çıktı, yüksek sesle ve acı bir şekilde bağırdı;

2. Ve kralın kapısının önüne kadar geldi: çünkü hiç kimse çul giymiş olarak kralın kapısına giremezdi.

3. Ve kralın emri ve fermanı nereye ulaşırsa ulaşsın, Yahudiler arasında büyük bir yas, oruç, ağlama ve ağıt vardı; ve birçoğu çul ve kül içinde yatıyordu.

4. Böylece Ester'in hizmetçileri ve mabeyincileri gelip ona anlattılar. O zaman kraliçe çok üzüldü; ve Mordekay'ı giydirmek ve çulunu ondan almak için giysi gönderdi: ama o almadı.

5. Sonra kralın mabeyincilerinden biri olan ve ona hizmet etmesi için atadığı Hatak'ı çağırdı ve ona Mordekay'a ne olduğunu ve neden olduğunu bilmesini emretti.

6. Böylece Hatak, kralın kapısının önündeki şehrin sokağına, Mordekay'ın yanına gitti.

7. Ve Mordehay, başına gelen her şeyi ve Haman'ın Yahudiler için kralın hazinelerine ödemeyi vaat ettiği paranın miktarını ona anlattı.

8. Ayrıca, Şuşan'da onları yok etmek için verilen kararnamenin yazılı kopyasını ona verdi, bunu Esther'e göstermesi ve ona bildirmesi ve krala gidip ona yalvarması ve halkı için onun önünde istekte bulunması için ona emir vermesi için.

9. Ve Hatak gelip Mordehay'ın sözlerini Esther'e iletti.

10. Esther yine Hatak'la konuştu ve ona Mordehay'a şu emri verdi:

11. Kralın bütün hizmetkarları ve kralın eyaletlerindeki halk, bilir ki, ister erkek ister kadın olsun, çağrılmamış olarak kralın iç avlusuna gelen herkesi, kralın altın asasını uzatıp yaşaması için onu öldürmek için bir yasası vardır: ama ben otuz gündür kralın yanına gelmeye çağrılmadım.

12. Ve Mordehay'a Esther'in sözlerini söylediler.

BÜYÜK ÇAĞRI

13. Sonra Mordehay, Esther'e cevap vermesini emretti, Kralın evinden tüm Yahudilerden daha fazla kaçacağını düşünme.

14. Çünkü eğer bu zamanda tamamen susarsan, o zaman Yahudiler için başka bir yerden genişleme ve kurtuluş gelecektir;
ama sen ve babanın evi yok edileceksiniz: ve kim bilir
sen krallığa böyle bir zaman için mi geldin?

15. Sonra Ester onlara Mordekai'ye şu cevabı vermelerini emretti,

16. Git, Şuşan'da bulunan bütün Yahudileri topla ve
benim için oruç tutun ve üç gün, gece veya gündüz, ne yiyin ne için: ben ve hizmetçilerim de aynı şekilde oruç tutacağız; ve böylece yasaya aykırı olan kralın yanına gideceğim: ve eğer yok olursam, yok olurum.

17. Böylece Mordekai yoluna gitti ve Ester'in ona emrettiği her şeye göre
yaptı.

BÖLÜM V

ESTER'İN CESARETİ

1. Üçüncü gün oldu ki, Esther kraliyet
giysilerini giydi ve kralın evinin iç avlusunda, kralın evinin karşısında durdu: ve kral kraliyet
evinde, evin kapısının karşısında kraliyet tahtına oturdu.

2. Ve öyle oldu ki, kral kraliçe Esther'i avluda dururken görünce, onun gözünde lütuf kazandı: ve kral elindeki altın asayı Esther'e uzattı. Böylece Esther yaklaştı ve
asanın ucuna dokundu.

3. Sonra kral ona dedi ki, Ne istiyorsun, kraliçe Esther? ve
isteğin nedir? krallığın yarısına kadar sana verilecektir.

4. Ve Ester cevap verdi, Eğer krala uygun görünüyorsa, kral ve Haman bugün benim onun için hazırladığım ziyafete gelsinler.

5. Sonra kral dedi ki, Haman'ı acele ettir ki, Ester'in söylediğini yapsın. Böylece kral ve Haman, Ester'in hazırladığı ziyafete geldiler.

6. Ve kral şarap ziyafetinde Ester'e dedi ki, Dilekçen nedir? Sana verilecek: ve isteğin nedir? Hatta krallığın yarısına kadar yerine getirilecek.

7. Sonra Ester cevap verdi ve dedi ki, Dileğim ve isteğim şudur;

8. Eğer kralın gözünde lütuf bulduysam ve kral dileğimi kabul edip isteğimi yerine getirmekten
hoşlanırsa, kral ve Haman onlar için hazırlayacağım ziyafete gelsinler ve yarın kralın söylediğini yapacağım.

ZİYAFETLER ARASINDA

9. Sonra Haman o gün sevinçli ve neşeli bir yürekle dışarı çıktı: ama
Haman, Mordekai'yi kralın kapısında görünce, ayağa kalkmadı ve onun için
hareket etmedi, Mordekai'ye karşı öfkeyle doldu.

10. Yine de Haman kendini tuttu: ve eve döndüğünde,
dostlarını ve karısı Zereş'i çağırdı.

11. Ve Haman onlara zenginliğinin ihtişamını, çocuklarının çokluğunu ve kralın onu yükselttiği tüm şeyleri ve
onu kralın prenslerinden ve hizmetkarlarından nasıl daha üstün kıldığını anlattı.

12. Haman ayrıca, Evet, kraliçe Esther, kralla birlikte hazırladığı ziyafete benden başka kimsenin girmesine izin vermedi; ve
yarın kralla birlikte ben de ona davetliyim dedi.

13. Fakat Yahudi Mordekay'ı kralın kapısında otururken gördüğüm sürece bunların hiçbiri bana fayda sağlamaz.

14. Sonra karısı Zereş ve bütün dostları ona dediler ki, elli arşın yüksekliğinde bir darağacı yapılsın ve yarın krala Mordekay'ın oraya asılması için söyle: sonra kralla birlikte neşeyle ziyafete git. Ve bu Haman'ın hoşuna gitti; ve darağacının yapılmasını sağladı.

BÖLÜM VI

ZİYAFETLER ARASINDA (DEVAMI)

1. O gece kral uyuyamadı ve tarih kayıtlarının
kitabını getirmesini emretti; ve kralın önünde okundu.

2. Ve yazılı olarak bulundu ki, Mordekai, kralın kapıcılarından ikisi olan Bigtana ve Tereş'ten bahsetmişti,
Kral Ahaşveroş'a el uzatmak istiyorlardı.

3. Ve kral dedi ki, Mordekai'ye bu yüzden ne şeref ve onur verildi?
Sonra ona hizmet eden kralın hizmetkarları dediler ki,
Onun için hiçbir şey yapılmadı.

4. Ve kral dedi ki, Avluda kim var? Şimdi Haman, kralın evinin dış avlusuna geldi, kralla konuşmak için, Mordekai'yi onun için hazırladığı
darağacına asmak için.

5. Ve kralın hizmetkarları ona dediler ki, İşte, Haman avluda duruyor. Ve kral dedi ki, İçeri girsin.

6. Böylece Haman içeri girdi. Ve kral ona dedi ki, Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama ne yapılacak? Şimdi Haman yüreğinde düşündü, Kral benden daha çok kime onurlandırmaktan hoşlanır?

7. Ve Haman krala cevap verdi, Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adam için,

8. Kralın giydiği kraliyet giysileri,
kralın bindiği at ve başına konulan kraliyet tacı getirilsin:

9. Ve bu giysiler ve at kralın en asil prenslerinden birinin eline teslim edilsin ki, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adamı yanına alsınlar ve onu at sırtında şehrin sokaklarından geçirip önünde şöyle ilan etsinler:
Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır.

10. Sonra kral Haman'a dedi ki, Acele et, söylediğin gibi giysiyi ve atı al ve kralın kapısında oturan Yahudi Mordekay'a da aynısını yap: Söylediklerinin hiçbiri boşa çıkmasın.

11. Sonra Haman giysileri ve atı aldı ve Mordekai'yi giydirdi ve onu şehrin sokağından at sırtında geçirip, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır diye ilan etti.

12. Ve Mordekai yine kralın kapısına geldi. Fakat Haman yas tutarak ve başı örtülü olarak evine koştu.

13. Ve Haman karısı Zereş'e ve bütün dostlarına başına gelen her şeyi anlattı. Sonra bilge adamları ve karısı Zereş ona dediler ki,
Eğer Mordekai Yahudilerin soyundansa, ki sen onun önünde düşmeye başladın, ona karşı galip gelemezsin, ama kesinlikle onun önünde düşersin.

14. Ve onlar onunla konuşurken, kralın maiyetindekiler geldiler ve Haman'ı Ester'in hazırladığı ziyafete getirmek için acele ettiler.

BÖLÜM VII

ESTER'İN ZİYAFETİ: HAMAN ASILDI

1. Böylece kral ve Haman, kraliçe Esther ile ziyafete geldiler.

2. Ve kral, ikinci gün şarap ziyafetinde Esther'e tekrar sordu,
Dilekçen nedir, kraliçe Esther? ve sana verilecek: ve isteğin nedir? ve yerine getirilecek, hatta krallığın yarısına kadar.

3. Sonra kraliçe Esther cevap verdi ve dedi ki, Eğer gözünde lütuf bulduysam, ey kral ve eğer kral isterse, hayatım bana dilediğim gibi ve halkım da isteğim gibi verilsin:

4. Çünkü biz, ben ve halkım, yok edilmek, öldürülmek ve yok olmak üzere satıldık. Fakat köle ve cariye olarak satılmış olsaydık,
düşman kralın zararını karşılayamasa da dilimi tutardım.

5. Sonra kral Ahaşveroş cevap verdi ve kraliçe Ester'e dedi ki, Kimdir ve nerededir ki, yüreğinde bunu yapmaya cesaret ediyor?

6. Ve Ester dedi ki, Düşman ve hasım bu kötü Haman'dır. O zaman
Haman kral ve kraliçenin önünde korktu.

7. Ve kral şarap ziyafetinden öfkeyle kalkıp saray bahçesine girdi: ve Haman, kraliçe Ester'e canını bağışlamak için ayağa kalktı; çünkü kralın kendisine karşı kötü bir şey tasarladığını gördü.

8. Sonra kral saray bahçesinden şarap ziyafeti yerine döndü; ve Haman, Ester'in üzerinde olduğu yatağın üzerine düştü.
Sonra kral dedi ki, Kraliçeyi de benim önüme mi zorlayacak?
Kralın ağzından çıkan sözle birlikte, Haman'ın yüzünü örttüler.

9. Ve kahyalardan biri olan Harbona, kralın önünde şöyle dedi: İşte, Haman'ın, kral için iyi konuşan Mordekay için yaptırdığı elli arşın yüksekliğindeki darağacı Haman'ın evinde duruyor. Sonra
kral, Onu oraya asın dedi.

10. Böylece Haman'ı, Mordekay için hazırladığı darağacına astılar. O zaman kralın öfkesi yatıştı.

BÖLÜM VIII

YAHUDİLER KENDİLERİNİ SAVUNMAYA İZİN VERİLDİ

1. O gün, kral Ahaşveroş, Yahudilerin düşmanı Haman'ın evini kraliçe Ester'e verdi. Ve Mordekay kralın önüne geldi; çünkü
Ester, ona ne olduğunu söylemişti.

2. Ve kral, Haman'dan aldığı yüzüğünü çıkarıp
Mordekay'a verdi. Ve Ester, Mordekai'yi Haman'ın evinin başına koydu.

3. Ve Ester bir kez daha kralın önünde konuştu ve ayaklarına kapandı ve gözyaşlarıyla Agaglı Haman'ın
kötülüğünü ve Yahudilere karşı tasarladığı hileyi ortadan kaldırmasını rica etti,

4. Sonra kral altın asayı Ester'e doğru uzattı. Böylece Ester
kalktı ve kralın önünde durdu,

5. Ve dedi ki, Eğer kral hoşuna giderse ve eğer onun gözünde lütuf bulduysam ve bu şey kralın önünde doğru görünüyorsa ve gözünde
hoş görünüyorsam, Agaglı Hammedata'nın oğlu Haman'ın, kralın bütün eyaletlerindeki Yahudileri yok etmek için yazdığı mektupları tersine çevirmek için yazılsın:

6. Çünkü halkımın başına gelecek kötülüğü görmeye nasıl dayanabilirim?
veya akrabalarımın yok edilmesini görmeye nasıl dayanabilirim?

7. Sonra Kral Ahaşveroş kraliçe Ester'e ve Yahudi Mordekay'a şöyle dedi: İşte, Ester'e Haman'ın evini verdim ve onu darağacına astılar, çünkü elini Yahudilere koydu.

8. Siz de Yahudiler için, kralın adıyla istediğiniz gibi yazın ve
kralın yüzüğüyle mühürleyin: çünkü kralın adıyla yazılmış ve kralın yüzüğüyle mühürlenmiş yazıyı kimse bozamaz.

9. O zaman kralın yazıcıları üçüncü ayda, yani Sivan ayında, yirmi üçüncü gününde çağrıldılar; ve bu, Mordekai'nin Yahudilere, vekillere, vekillere ve eyalet yöneticilerine, Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar olan, yüz yirmi yedi eyalete, her eyalete yazılarına göre, ve her halka dillerine göre, ve Yahudilere yazılarına göre ve dillerine göre emrettiği her şeye göre yazılmıştır. 10. Ve Kral Ahaşveroş'un adına yazdı ve kralın yüzüğüyle mühürledi ve at sırtında posta yoluyla ve katır, deve ve genç develerle biniciler gönderdi:

11. Kral, her şehirde bulunan Yahudilere, kendilerini bir araya toplamaları ve canları için durmaları, yok etmeleri, öldürmeleri ve yok etmeleri, hem küçükleri hem de kadınları, kendilerine saldıracak olan halkın ve eyaletin tüm gücünü yok etmeleri ve ganimetlerini ganimet olarak almaları için izin verdi.

12. Kral Ahaşveroş'un tüm eyaletlerinde bir gün, yani on ikinci ayın on üçüncü günü, yani Adar ayı.

13. Her eyalette verilecek bir emir için yazının kopyası tüm insanlara yayınlandı ve Yahudilerin o gün düşmanlarından intikam almaya hazır olmaları sağlandı.

14. Böylece katır ve develere binen direkler, kralın emriyle
hızlandırılıp itilerek yola çıktılar. Ve kararname Şuşan sarayında verildi.

15. Ve Mordehay, kralın huzurundan mavi ve beyaz kraliyet giysileriyle, büyük bir altın taç ve ince keten ve mor bir giysiyle çıktı: Ve Şuşan şehri sevindi ve mutlu oldu.

16. Yahudiler ışık, neşe, sevinç ve onur buldular.

17. Ve her eyalette ve her şehirde, kralın emri ve kararı nereye gelirse, Yahudiler sevinç ve neşe, bir şölen ve güzel bir gün yaşadılar. Ve ülkenin halkının çoğu Yahudi oldu; çünkü Yahudilerin korkusu üzerlerine düştü.

BÖLÜM IX

YAHUDİLER KENDİLERİNİ SAVUNUYOR

1. Şimdi on ikinci ayda, yani Adar ayında, aynı ayın on üçüncü gününde, kralın emri ve fermanı yürürlüğe girmek üzereyken, Yahudilerin düşmanlarının Yahudiler üzerinde güç sahibi olmayı umdukları gün; (ancak Yahudilerin onlardan nefret edenlerin onları yönettiği tersine dönmüştü)

2. Yahudiler, kendilerine zarar vermek isteyenlere el koymak için kral Ahaşveroş'un tüm eyaletlerindeki şehirlerinde toplandılar: ve hiç kimse onlara karşı koyamadı; çünkü onların korkusu tüm insanlara düştü.

3. Ve eyaletlerin tüm yöneticileri, vekilleri, vekilleri ve kralın memurları Yahudilere yardım ettiler; çünkü Mordekay'ın korkusu üzerlerine düştü.

4. Çünkü Mordehay kralın evinde büyüktü ve ünü
tüm eyaletlere yayıldı: çünkü bu adam Mordehay giderek daha da büyüdü.

5. Böylece Yahudiler tüm düşmanlarını kılıç darbesiyle,
katliamla ve yıkımla vurdular ve kendilerinden nefret edenlere istediklerini yaptılar.

6. Ve Yahudiler Şuşan sarayında beş yüz kişiyi öldürdüler ve yok ettiler.

7. Ve Parşandata, Dalfon, Aspatha,

8. Ve Poratha, Adalia, Aridata,

9. Ve Parmaşta, Arisay, Aridai, Vajezata,

10. Yahudilerin düşmanı Hammedata'nın oğlu Haman'ın on oğlu
öldürdüler; ama ganimete ellerini koymadılar.

11. O gün Şuşan sarayında öldürülenlerin sayısı kralın önüne getirildi.

12. Ve kral kraliçe Ester'e dedi ki, Yahudiler Şuşan sarayında beş yüz adamı ve Haman'ın on oğlunu öldürdüler ve yok ettiler; kralın diğer eyaletlerinde ne yaptılar? şimdi senin dileğin nedir? ve sana verilecek: ya da daha ne istiyorsun? ve yapılacak.

13. Sonra Ester dedi ki, Eğer kral uygun görürse, Şuşan'daki Yahudilere, bugünün kararına göre yarın da yapmaları ve Haman'ın on oğlunun darağacına asılması için izin verilsin.

14. Ve kral bunun böyle yapılmasını emretti: ve karar Şuşan'da verildi; ve Haman'ın on oğlunu astılar.

15. Şuşan'daki Yahudiler, Adar ayının on dördüncü gününde bir araya geldiler ve Şuşan'da üç yüz kişiyi öldürdüler; ancak ganimete el koymadılar.

16. Fakat kralın eyaletlerindeki diğer Yahudiler bir araya geldiler ve canlarını kurtarmak için durdular ve düşmanlarından dinlendiler ve düşmanlarından yetmiş beş bin kişiyi öldürdüler; ancak ganimete el koymadılar.

17. Adar ayının on üçüncü gününde; ve aynı ayın on dördüncü gününde dinlendiler ve bunu bir şölen ve sevinç günü ilan ettiler.

18. Fakat Şuşan'daki Yahudiler, on üçüncü gününde ve on dördüncü gününde bir araya geldiler; ve aynı ayın on beşinci gününde dinlendiler ve bunu bir şölen ve sevinç günü ilan ettiler.

19. Bu nedenle surlarla çevrili olmayan kasabalarda yaşayan köylerdeki Yahudiler, Adar ayının on dördüncü gününü sevinç ve şölen günü, iyi bir gün ve birbirlerine paylar gönderme günü yaptılar.

PURİM BAYRAMI

20. Ve Mordekai bunları yazdı ve Kral Ahaşveroş'un hem yakın hem de uzak tüm eyaletlerindeki tüm Yahudilere mektuplar gönderdi,

21. Bunu aralarında tesis etmek için, Adar ayının on dördüncü gününü ve on beşinci gününü her yıl kutlamaları için,

22. Yahudilerin düşmanlarından dinlendikleri ve kendilerine üzüntüden neşeye, yastan iyi bir güne dönüşen ay gibi: bu günleri şölen ve neşe günleri, birbirlerine paylar gönderme ve yoksullara hediyeler gönderme günleri yapsınlar.

23. Ve Yahudiler başladıkları gibi ve Mordekai'nin kendilerine
yazdığı gibi yapmaya giriştiler;

24. Çünkü Hammedata'nın oğlu Agaglı Haman, bütün Yahudilerin düşmanı, Yahudilere karşı onları yok etmeyi tasarlamıştı ve onları yok etmek için Pur, yani kura çekmişti;

25. Fakat Ester kralın huzuruna çıktığında, Yahudilere karşı tasarladığı kötü planın kendi başına dönmesini ve kendisinin ve oğullarının darağacına asılmasını mektuplarla emretti.

26. Bu nedenle bu günlere Pur adını verdiler. Bu nedenle bu mektubun tüm sözleri ve bu konuyla ilgili gördükleri ve kendilerine gelenler için,

27. Yahudiler, kendilerine ve onların soyuna ve kendilerine katılanların hepsine, bu iki günü yazdıkları yazıya ve her yıl belirlenen zamana göre kutlayacakları şekilde, bu iki günü hiç aksatmayacak şekilde tayin ettiler ve üstlendiler;

28. Ve bu günlerin her nesil, her aile, her eyalet ve her kentte hatırlanması ve kutlanması; ve Purim'in bu günlerinin Yahudiler arasında kaybolmaması ve onların anılmasının onların soyundan yok olmaması.

29. Sonra, Abihail'in kızı olan kraliçe Esther ve Yahudi Mordekai, Purim'in bu ikinci mektubunu doğrulamak için tüm yetkiyle yazdılar.

30. Ve mektupları, Ahaşveroş krallığının yüz yirmi yedi eyaletine, tüm Yahudilere, barış ve hakikat sözleriyle gönderdi.

31. Bu Purim günlerini, Yahudi Mordekai ve kraliçe Esther'in kendilerine emrettiği ve kendileri ve soyları için oruç ve feryat konularını kararlaştırdıkları gibi, belirlenen zamanlarında onaylamak için.

32. Ve Ester'in fermanı Purim'in bu meselelerini teyit etti ve kitapta yazıldı.

BÖLÜM X

MORDECAI BAŞBAKANI

1. Ve Kral Ahaşveroş ülkeye ve deniz adalarına bir vergi koydu.

2. Ve gücünün ve kudretinin bütün işleri ve Mordekai'nin büyüklüğünün bildirisi, kralın onu ilerlettiği, bunlar Medya ve Pers krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?

3. Çünkü Yahudi Mordekai, Kral Ahaşveroş'un en yakınıydı ve Yahudiler arasında büyüktü ve kardeşlerinin kalabalığı tarafından kabul ediliyordu, halkının zenginliğini arıyordu ve tüm soyuna barış söylüyordu.

II. ALI BABA VE KIRK HAYDUTUN TARİHİ[*]

[* "Binbir Gece Masalları"ndan.]

YAZARI BİLİNMİYOR

[_Mekan_. Bu hikaye, "Esther" gibi, Pers'te geçer. "Binbir Gece Masalları"nın hikayeleri muhtemelen Hindistan'da ortaya çıkmıştır, Persler tarafından değiştirilip genişletilmiştir ve son rötuşları Araplar tarafından yapılmıştır. Dicle Nehri üzerindeki Bağdat, hikayelerde en belirgin şekilde yer alan şehirdir ve 786'dan 809'a kadar hüküm süren iyi halife Harun El-Reşid (veya El-Reşid), en sık bahsedilen hükümdardır.

"Güzel bir yer, güzel bir zaman,
Çünkü iyi Harun El-Reşid'in altın çağındaydı."

Hikayelerin tohumları ne kadar eski olursa olsun, onlara sahip olduğumuz biçim 1450 yılından öncesine dayanmaz. Kahve ve tütünden hiç bahsedilmemesi, en azından çok daha sonraki bir tarihi engeller. Bunlar, Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında Avrupa dillerine çevrilmeye başlandı ve Eski Ahit hariç, modern edebiyatta başlıca oryantalist etki olmuştur. "Ali Baba"nın geçtiği yer, tüm bu Pers-Arap hikayelerinin dört özelliğini gösterir: kırsal yaşamla değil, şehir hayatıyla ilgilidir; tek bir inancı, Müslüman inancını varsayar; büyüye düşkünlük gösterir; ahlaki veya etik ayrımlarla değil, hikaye anlatmak uğruna hikaye anlatmakla ilgilenen bir izleyici kitlesini doğal karşılar. _Konu_. Kısa öykünün konusunun, ayrı bir edebiyat türü olarak, imkansızdan, olası olmayana ve kaçınılmaza doğru istikrarlı bir ilerleme gösterdiği söylenmiştir. Bir öykü için, sonucun kaçınılmaz olduğunu söylediğimizde, verilen arka plan ve karakterlerle, başka bir şekilde bitemeyeceğini, tıpkı verilen bir çarpan ve çarpanla, tek bir ürünün ve yalnızca birinin mümkün olması gibi, kastediyoruz. Bu, "Ali Baba" için söylenemez, çünkü beş bölüm, "Altın Böcek"teki olaylar gibi mantıksal bir sırayla veya "Bir Noel Şarkısı"nda bulduğumuz gibi herhangi bir kontrol edici reform fikriyle veya "Büyük Taş Yüz"e birlik ve onur veren herhangi bir temel ahlaki amaçla birbirine bağlı değildir. Başka bir deyişle, bu Pers-Arap masalları, her zaman tuhaflık ve beklenmediklik notasıyla, gevşek ama büyüleyici bir şekilde anlatılan rastgele olayların hikayeleridir. Ancak, olaylar, zamanın ve mekanın görgü ve geleneklerini doğru bir şekilde yansıtır. Hiçbir zaman sadece sözcüklerin büyüsüne açılan bir kapı olduğuna inanmıyoruz, ancak yazarın yağ dolu deri kavanozlardan, atlı soygunculardan, serbest ormandan odun taşıyarak geçimini sağlayabilen fakir bir adamdan, kayda değer bir sadakatle kurtulabileceği kölelikten, caminin imamı ve diğer din adamlarının gerçekleştirdiği cenaze törenlerinden ve bir suikastçının tuz yediği bir adamın hayatına kastetmeye isteksizliğinden bahsederken gerçeği söylediğine inanıyoruz ve inanmaktan kendimizi alamıyoruz. Fantezi, "Binbir Gece Masalları"nda gerçekle karışıyor, ancak gerçeğin yerini almıyor.

_Karakterler_. Morgiana baş karakter. Hikayede kullanılan tüm beyinleri o sağlıyor. Anlatıcı onun "cesaretini" iki kez övüyor, ancak cesaretten daha fazlası vardı. Sadakat, inisiyatif ve beceriklilik de onun varlıkları arasında yer almalıdır. Esther'in yüce niyetinden hareket ettiğini hayal bile edemiyoruz, ancak bildiği en iyi davranış standartlarına göre yaşadı. Kendi zamanına örnek olan kişi, bizim zamanımıza da örnek olabilir. Görevler değişir, ancak görev kalır.]

I

ALI BABA'NIN KARDEŞİ CASSIM, HIRSIZLAR TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ VE ÖLDÜRÜLDÜ

Bir zamanlar İran'ın bir kasabasında iki kardeş yaşardı, birinin adı Cassim, diğerinin adı Ali Baba'ydı. Babaları küçük mülkünü aralarında eşit olarak bölüştürdü. Cassim çok zengin bir kadınla evlendi ve zengin bir
tüccar oldu. Ali Baba kendisi kadar fakir bir kadınla evlendi ve odun keserek ve üç eşeğe yükleyip satmak üzere kasabaya getirerek geçindi.

Bir gün, Ali Baba ormanda eşeklerini yüklemek için yeterli odun kestiğinde, çok uzakta büyük bir toz bulutu fark etti. Yaklaştıkça,
bunun hırsız olduğundan şüphelendiği bir grup atlı tarafından yapıldığını gördü. Eşekleri bırakıp, yüksek bir kayanın üzerinde büyüyen ve dalları onu tamamen gizleyecek kadar kalın olan büyük bir ağaca
tırmandı.
Altından geçenleri görürken. Sayıları kırk olan, hepsi iyi atlı ve silahlı birlik, ağacın durduğu kayanın dibine geldi ve orada
indi. Her adam atının dizginlerini çözdü, onu bir çalıya bağladı ve
boynuna bir torba mısır astı. Sonra her biri, ağırlığından dolayı Ali Baba'ya altın ve gümüşle dolu gibi görünen
eyer çantasını çıkardı.
Birisi, onların
başkanı olduğunu düşündüğü, Ali Baba'nın
saklandığı ağacın altına geldi; ve çalıların arasından geçerek şu sözleri söyledi:
"Açıl, Susam."[*] Soyguncuların kaptanı bunu söyler söylemez, kayada bir
kapı açıldı ve tüm birliğini önünden içeri
aldıktan sonra, onları takip etti, sonra kapı tekrar kendiliğinden kapandı.

[* Susam (_sessamy_ olarak telaffuz edilir), küçük bir tane.]

Soyguncuların bir süre içeride kalması ve Ali Baba'nın yakalanmaktan
korkmasıyla ağaçta kalması. Sonunda kapı tekrar açıldı ve
kaptan önce dışarı çıktı ve tüm birliğin yanından geçmesini izlemek için ayağa kalktı. Sonra
Ali Baba, onun kapıyı kapattığını ve "Kapat, Susam." dediğini duydu.
Her adam hemen atını dizginledi, cüzdanını bağladı ve tekrar bindi.
Kaptan hepsini hazır görünce, kendilerini onların başına koydu ve
geldikleri yoldan geri döndüler.

Ali Baba onları gözden kaybetti ve sonra aşağı inmeden önce bir süre
bekledi. Kaptanın sözlerinin kendisi söylerse aynı etkiyi yaratıp yaratmayacağını görmek isteyerek, çalıların arasında saklı kapıyı buldu, önünde durdu ve şöyle dedi: "Aç, Susam." Kapı anında ardına kadar açıldı.

Karanlık, kasvetli bir mağara yerine, Ali Baba tepeden iyi aydınlatılmış büyük bir oda ve içinde her çeşit erzak, zengin ipek, brokar ve halı balyaları, büyük yığınlar halinde altın ve gümüş külçeleri ve çantalarda para görünce şaşırdı.

Ali Baba cesurca mağaraya girdi ve çantalarda bulunan altın sikkelerden eşeklerinin taşıyabileceğini düşündüğü kadarını topladı. Çantaları onlara yüklediğinde, görünmemeleri için üzerlerine odun koydu ve son kez kapıdan çıkarken önünde durup şöyle dedi: "Kapat, Susam." Kapı kendiliğinden kapandı ve o da kasabaya doğru en iyi şekilde ilerledi.

Eve vardığında, küçük bahçesinin kapısını dikkatlice kapattı,
odunları attı ve çantaları eve taşıdı.
Karısı önünde boşalttılar ve büyük altın yığını gözlerini kamaştırdı.
Sonra ona tüm macerayı anlattı ve her şeyden önce,
gizli tutması konusunda uyardı.

Ali Baba, istediği gibi saymasına izin vermedi,
ama şöyle dedi: "Bir çukur kazıp gömeceğim."

"Ama mümkün olduğunca yakın bir zamanda," dedi, "ne kadarımız olduğunu bize bildir.
Ben küçük bir
ölçü ödünç alıp ölçeceğim, sen de bir çukur kaz."

Yakınlarda yaşayan Cassim'in karısına koştu ve bir
ölçü istedi. Ali Baba'nın yoksulluğunu bilen yenge, karısının ne tür tahıl ölçmek istediğini merak ediyordu ve ona vermeden önce
ölçünün altına biraz sığır yağı koymayı ustalıkla başardı. Ali Baba'nın karısı, küçük konularda ne kadar dikkatli olduğunu göstermek istiyordu ve altını ölçtükten sonra, kocası onu gömerken bile ödünç aldığı ölçüyle aceleyle geri döndü ve altına bir madeni paranın yapıştığını
hiç fark etmedi.

"Ne," dedi Cassim'in karısı, yengesi yanından ayrılır ayrılmaz,
"Ali Baba'nın ölçtüğü kadar çok altını var mı? Bütün bu serveti nereden buldu?" Ve kıskançlık göğsünü ele geçirdi.

Cassim eve geldiğinde ona şöyle dedi: "Cassim, sen kendini zengin sanıyorsun ama Ali Baba çok daha zengin. Parasını saymıyor; ölçüyor." Sonra ona bunu nasıl bulduğunu anlattı ve
birlikte paraya baktılar, o kadar eskiydi ki
hangi prensin saltanatında basıldığını söyleyemediler.

Cassim, zengin dul kadınla evlendiğinden beri Ali Baba'ya asla bir kardeş gibi davranmamıştı, onu ihmal etmişti. Şimdi, memnun olmak yerine,
aşağılık bir kıskançlıkla doluydu. Sabahın erken saatlerinde, uykusuz bir gecenin ardından, yanına gidip şöyle dedi: "Ali Baba, sen çok fakirmiş gibi davranıyorsun ve yine de
altın ölçüyorsun. Karım bunu dün ödünç aldığın ölçünün altında buldu."

Ali Baba, iyi talihini gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığını gördü ve tüm hikayeyi anlattı, sırrı saklaması için hazinenin bir kısmını kardeşine teklif etti.

"Ben de öyle bekliyorum," diye cevapladı Cassim kibirle; "ama bu hazinenin
nerede olduğunu ve istediğim zaman kendim nasıl ziyaret edeceğimi bilmeliyim.
Aksi takdirde sana karşı ihbarda bulunurum ve şu anda sahip olduğun
şeyi bile kaybedersin."

Ali Baba ona bilmek istediği her şeyi, hatta mağaranın kapısında söylemesi gereken
sözleri bile anlattı.

Cassim ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktı ve
doldurmayı planladığı büyük sandıkları taşıyan on katırla ormana doğru yola çıktı.
Çok az
zorlukla kayayı ve kapıyı buldu ve önünde durarak
"Aç, Susam" sözlerini söyledi. Kapı hemen açıldı ve içeri girdiğinde
üzerine kapandı. Gerçekten de kardeşinin anlattığı zenginlikler buradaydı. Hemen mağaranın kapısına taşıyabileceği kadar altın kesesi getirdi; ama düşünceleri yeni zenginliğiyle o kadar doluydu ki,
onu dışarı çıkaracak kelimeyi düşünemiyordu. "Susam" yerine "Aç, Arpa" dedi ve kapının hala sıkıca kapalı olduğunu görünce çok şaşırdı. Birkaç çeşit tahıl söyledi ama kapı hâlâ açılmıyordu.

Cassim böyle bir felaketi hiç beklemiyordu ve o kadar korkmuştu ki "Susam" kelimesini hatırlamaya
ne kadar çok çalışsa da
zihni daha da karışıyordu. Sanki bu kelimeyi hiç duymamış gibiydi.
Elindeki
çantaları yere attı ve etrafında yatan zenginlikleri düşünmeden
bir aşağı bir yukarı çılgınca yürüdü.

Öğle vakti haydutlar mağaralarını ziyaret ettiler. Uzaktan Cassim'in
katırlarının kayanın etrafında dolaştığını gördüler ve mağaraya doğru dörtnala koştular.
Katırları görüş alanından uzaklaştırarak, ellerinde çıplak kılıçlarıyla hemen kapıya doğru gittiler ve kaptan uygun kelimeleri
söylediğinde kapı açıldı.

Cassim atların ayak seslerini duymuştu ve
soyguncuların geldiğini tahmin etti. Hayatı için bir çaba göstermeye karar verdi. Kapı açılır açılmaz dışarı fırladı ve lideri yere serdi, ancak diğer
soyguncuların yanından geçemedi, onlar da palalarıyla onu hemen
öldürdüler.

Soyguncuların ilk işi mağarayı incelemek oldu.
Cassim'in kapıya getirdiği tüm
çantaları buldular, ancak Ali Baba'nın
aldıklarını kaçırmadılar. Cassim'in kendisine gelince, içeri girdiğinde bir daha
çıkamayacağını doğru tahmin ettiler; ancak içeri girmesine
izin veren gizli
sözlerini nasıl öğrendiğini anlayamadılar. Kesin olan bir şey vardı, işte oradaydı; ve sırlarını öğrenebilecek ve Cassim'in ayak izlerini takip edebilecek diğer herkesi uyarmak için, cesedini dört parçaya kesmeyi kabul ettiler, ikisini bir tarafa, ikisini de diğer tarafa, mağaranın kapısının içine asmak için. Bunu hemen yaptılar ve istiflerinin yerini iyice kapalı bırakarak, atlarına binip karşılaşabilecekleri kervanlara saldırmak için yola çıktılar.

II

CASSIM'İN ÖLÜMÜNÜN GİZLENMESİ

Gece olduğunda ve Cassim geri dönmediğinde, karısı çok huzursuz oldu.
Ailesi için Ali Baba'ya koştu ve ona Cassim'in gece iyice ilerleyene kadar şehre girmesinin kesinlikle akıllıca olmayacağını söyledi. Gece yarısına doğru Cassim'in karısı daha da endişelendi ve sabaha kadar ağladı, kardeşinin ve yengesinin işlerine burnunu sokma arzusuna
lanet etti. Sabahın erken saatlerinde tekrar gözyaşları içinde Ali
Baba'ya gitti.

Onun Cassim'e ne olduğunu görmek için gitmesini söylemesini beklemedi, hemen üç eşeğiyle ormana doğru yola koyuldu. Mağaranın kapısında biraz kan
buldu, bunu kötü bir alamet olarak algıladı; ama
sözcükleri söyledikten ve kapı açıldıktan sonra, kardeşinin cesedinin kasvetli görüntüsü karşısında dehşete kapıldı.
Cesedi orada bırakamazdı ve etrafını saracak bir şey bulmak için aceleyle içeri girdi.
Cesedi eşeklerinden birinin üzerine
yatırdı, üzerini odunla örttü. Diğer iki eşeği de altın torbalarıyla doldurdu, daha önce olduğu gibi
üzerlerini de odunla örttü. Sonra kapıyı kapatmasını emrederek uzaklaştı, ama gece olmadan
kasabaya girememek için ormanın
kenarında bir süre durdu. Eve vardığında, altın yüklü iki eşeği karısının boşaltması için küçük bahçesinde bıraktı ve diğerini baldızının evine götürdü.

Ali Baba kapıyı çaldı ve kapıyı, zorlukların üstesinden gelmek için hilelerle dolu, zeki bir köle olan Morgiana açtı. Avluya girip eşeği boşalttığında, Morgiana'yı bir kenara çekti ve ona şöyle dedi:--

"Kesin bir gizlilik içinde olmalısınız. Efendinizin bedeni bu iki sepette saklı. Onu doğal bir ölümle ölmüş gibi gömmeliyiz.
Şimdi gidin ve hanımınıza söyleyin. Meseleyi sizin zekanıza ve becerikli hilelerinize bırakıyorum."

Cesedi Cassim'in evine koydular ve Morgiana'ya görevini iyi yapmasını söyleyerek, eşeğiyle birlikte eve döndü.

Ertesi sabah erkenden Morgiana bir eczacıya gitti ve en tehlikeli hastalıklarda kullanılan bir tür pastil istedi. Ona
kimin için istediğini sorduğunda, iç çekerek cevap verdi: "Sevgili efendim
Cassim. Ne yemek yiyebiliyor ne de konuşabiliyor." Akşam aynı eczacıya gitti ve gözlerinde yaşlarla, hayatları için pek az umut olan hastalara verilen bir öz istedi. "Ah!" dedi, "Korkarım ki bu bile iyi efendimi kurtaramayacak."

O gün boyunca Ali Baba ve karısı üzgün bir şekilde evleri ile Cassim'in evi arasında gidip gelirken görüldüler ve akşam Cassim'in karısının ve Morgiana'nın çığlıklarını ve haykırışlarını duyan hiç kimse şaşırmadı, Morgiana herkese efendisinin öldüğünü söyledi.

Ertesi sabah şafak vakti, her zaman erken işe gelen yaşlı bir kunduracının yanına gitti ve eline bir altın parçası koyarak şöyle dedi:--

"Baba Mustapha, dikiş takımını getirip benimle gelmelisin; ama
sana söylemeliyim ki, belli bir yere vardığımızda gözlerini bağlayacağım."

"Oh! oh!" diye cevapladı, "vicdanıma veya şerefime aykırı bir şey yapmamı istiyorsun."

"Tanrı korusun!" dedi Morgiana, eline bir altın parçası daha koyarak;
"sadece benimle gel ve hiçbir şeyden korkma."

Baba Mustafa, Morgiana ile birlikte gitti ve belli bir yerde gözlerini bir mendille bağladı, efendisinin evinin odasına girene kadar asla çözmedi, cesedi bir araya getirdiği yere.

"Baba Mustafa," dedi, "acele etmelisin ve bu vücudun parçalarını birbirine dikmelisin, bitirdiğinde sana bir altın parçası daha vereceğim. "

Baba Mustapha görevini tamamladıktan sonra, onu tekrar gözlerini bağladı,
ona söz verdiği üçüncü altını verdi ve onu gizlilikle suçlayarak,
ilk önce gözlerini bağladığı yere geri götürdü.
Bandajı çıkarıp, geri dönüp kendisini takip etmemesi için, gözden kaybolana kadar onu izledi; sonra eve gitti.

Cassim'in evinde, imam[*] ve caminin diğer din adamları tarafından usulüne uygun şekilde yerine getirilen cenaze töreni için her şeyi hazırladı.
Ölen adamın kölesi olan Morgiana, ağlayarak,
göğsünü döverek ve saçlarını yolarak alayda yürüdü. Cassim'in karısı evde kaldı,
geleneğe göre onunla birlikte yas tutmaya gelen mahalle kadınlarıyla birlikte hüzünlü çığlıklar attı.
Bütün mahalle keder sesleriyle
doldu.

[* İmam, bir Müslüman rahip.]

Böylece Cassim'in ölümü örtbas edildi ve dul eşi Ali Baba ve köle Morgiana dışında şehirdeki hiç kimse bunun sebebinden şüphelenmedi. Cenaze töreninden üç veya dört gün sonra Ali Baba, birkaç eşyasını
gelecekte yaşayacağı
kayınvalidesinin evine açıkça taşıdı; ancak soygunculardan aldığı parayı
geceleyin oraya taşıdı. Cassim'in deposuna gelince, Ali Baba onu tamamen
en büyük oğlunun sorumluluğuna verdi.

III

HAYVANLARIN KOMPLOSU MORGIANA TARAFINDAN ENGELLENDİ

Bütün bunlar olurken, kırk haydut ormandaki mağaralarını tekrar ziyaret etti. Cassim'in cesedinin, altın dolu keseleriyle birlikte götürüldüğünü
gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Kesinlikle yakalandık," dedi kaptan; "Ceset ve para
sırrımızı bilen başka biri tarafından alındı. Kendi hayatlarımız için onu bulmaya çalışmalıyız. Siz ne diyorsunuz, çocuklar?"

Soyguncular bunun yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Peki," dedi kaptan, "sizden biri, en cesur ve en becerikli olanınız,
yabancı kılığında şehre gitmeli ve öldürdüğümüz adam hakkında herhangi bir konuşma duyup duymadığını ve nerede yaşadığını bulmaya çalışmalı. Bu konu
o kadar önemli ki, bunu üstlenen ve başarısız olan kişi
ölüm cezasına çarptırılmalı. Siz ne diyorsunuz?"

Soygunculardan biri, geri kalanların ne düşüneceğini beklemeden
ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu koşulu kabul ediyorum ve birliğime hizmet etmek için hayatımı ortaya koymayı bir onur olarak görüyorum."

Bu, soyguncunun yoldaşlarından büyük övgü aldı ve hemen kendini gizledi, böylece kimse onu olduğu gibi kabul edemezdi. Tam şafak vakti kasabaya girdi ve Baba Mustafa'nın tezgahına kadar aşağı yukarı yürüdü, ta ki tesadüfen, dükkanların önünde her zaman açık olan.

Yaşlı kunduracı tam işe gidiyordu ki, hırsız ona
günaydın dedi ve şöyle dedi:--

"Dürüst adam, çok erken çalışmaya başlıyorsun; senin yaşındaki biri nasıl bu kadar iyi
görebilir? Daha hafif olsa bile, dikiş dikmek için
görebilir misin diye şüphe ediyorum."

"Beni tanımıyorsun," diye cevapladı Baba Mustafa; "Ne kadar yaşlı olsam da
mükemmel gözlerim var. Sana, şu anki kadar ışığın olmadığı bir yerde, ölü bir adamın cesedini diktiğimi söylediğimde benden şüphe etmeyeceksin."

"Bir ölü beden!" diye haykırdı hırsız şaşkınlıkla.

"Evet, evet," diye cevapladı Baba Mustafa; "Daha fazlasını bilmek istediğini görüyorum, ama
öğrenmeyeceksin."

Soyguncu doğru yolda olduğundan emindi. Baba Mustafa'nın eline bir altın parçası koydu ve ona şöyle dedi:--

"Gizliliğini öğrenmek istemiyorum, ama bana güvenle
güvenebilirsin. Senden tek isteğim, cesedi diktiğin
evi bana göstermen."

"Bunu yapamazdım," diye cevapladı Baba Mustafa, "eğer isteseydim. Beni belirli bir yere götürdüler, oradan gözlerim bağlı bir şekilde eve götürdüler ve
sonra aynı şekilde geri getirdiler."

"Pekala," diye cevapladı soyguncu, "gözlerin bağlı bir şekilde götürüldüğün
yolu biraz hatırlayabilirsin. Gel, gözlerini aynı yerde kör edeyim.
Birlikte yürüyelim ve belki de yolu hatırlarsın. İşte sana
bir altın parçası daha."

Bu, Baba Mustafa'yı ayağa kaldırmaya yetti. Kısa süre sonra Morgiana'nın gözlerini bağladığı yere ulaştılar ve işte yine gözleri bağlıydı. Baba Mustafa ve haydut, Ali Baba'nın şu anda yaşadığı Cassim'in evine gelene kadar yürüdüler. Yaşlı adam burada durdu ve hırsız bandı çekip çıkardığında ve rehberinin ona evin kime ait olduğunu söyleyemediğini anlayınca onu serbest bıraktı. Fakat öğrendiklerinden memnun bir şekilde ormana geri dönmeden önce, elinde hazır bulundurduğu bir tebeşir parçasıyla kapıyı işaretledi.

Bundan kısa bir süre sonra Morgiana bir iş için dışarı çıktı ve döndüğünde haydutun yaptığı işareti gördü ve bakmak için durdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kendi kendine sordu. "Birisi efendime zarar vermek istiyor ve her durumda en kötüsünden korunmak en iyisi." Sonra bir parça tebeşir aldı ve her iki tarafta iki veya üç kapıyı aynı şekilde işaretledi, efendisine veya hanımına hiçbir şey söylemedi.

Hırsız ormanda birliğine tekrar katıldığında ve kendisine yardım edebilecek tek adamla karşılaştığı için şanslı olduğunu söylediğinde, hepsi çok sevindi.

"Yoldaşlar," dedi yüzbaşı, "kaybedecek zamanımız yok. Hemen yola çıkalım, iyi silahlanmış ve kılık değiştirmiş olarak, ikişer ikişer kasabaya girelim ve büyük meydanda buluşalım. Bu arada bize iyi haberi getiren yoldaşımız ve ben gidip evi bulacağız ve en iyi ne yapılması gerektiğine karar vereceğiz."

İkişer ikişer kasabaya girdiler. En son yüzbaşı ve casus gitti. Morgiana'nın işaretlediği evlerden ilkine geldiklerinde, casus onu gösterdi. Ancak yüzbaşı bir sonraki kapının da aynı şekilde tebeşirle işaretlendiğini fark etti ve rehberine hangi ev olduğunu sordu, o mu yoksa ilki mi. Rehber ne cevap vereceğini bilmiyordu ve kaptanla birlikte aynı şekilde işaretlenmiş beş veya altı ev gördüklerinde daha da şaşkına döndü. Kaptana yemin ederek sadece birini işaretlediğini ve geri kalanını kimin tebeşirle çizdiğini söyleyemediğini ve kunduracının hangi evde durduğunu söyleyemediğini söyledi.

Yapılacak tek şey diğer soygunculara katılmak ve onlara mağaraya geri dönmelerini söylemekti. Burada hepsinin neden geri döndükleri söylendi ve rehber herkes tarafından ölüme layık görüldü. Gerçekten de kendini kınadı, daha dikkatli olması gerektiğini kabul etti ve kafasını kesecek darbeyi almaya hazırlandı.

Birliğin güvenliği mağaraya ikinci gelenin bulunmasını gerektiriyordu ve çetenin bir diğeri de başarısız olursa aynı cezayı alarak denemeyi teklif etti. Diğer soyguncu gibi, Baba Mustafa'yı ve onun aracılığıyla, görüş alanından uzak bir yere kırmızı tebeşirle işaretlediği evi buldu.

Ama Morgiana'nın gözünden hiçbir şey kaçamadı ve kısa bir süre sonra dışarı çıktığında ve kırmızı tebeşiri gördüğünde, daha önce olduğu gibi kendi kendine tartıştı ve yakındaki diğer evleri aynı yerde ve şekilde işaretledi.

Soyguncu, yoldaşlarına ne yaptığını anlattığında, dikkatliliğiyle övündü ve kaptan ve tüm birlik bu sefer başarılı olmaları gerektiğini düşündü. Tekrar ikişer ikişer şehre girdiler; ama soyguncu ve kaptanı sokağa çıktıklarında aynı sıkıntıyla karşılaştılar.
Kaptan öfkelendi ve soyguncu da önceki rehber kadar şaşkındı. Böylece kaptan ve birliği tekrar mağaraya geri döndü ve başarısız olan soyguncu gönüllü olarak kendini ölüme teslim etti.

IV

HAYVANCILAR, KAPTAN HARİÇ, MORGIANA TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ VE ÖLDÜRÜLDÜ

Kaptan, cesur adamlarından daha fazlasını kaybetmeyi göze alamazdı ve
ikisinin başarısız olduğu görevi üstlenmeye karar verdi.
Diğerleri gibi, Baba Mustafa'ya gitti ve ev gösterildi. Onların aksine
üzerine hiçbir işaret koymadı, ancak dikkatlice inceledi ve o kadar sık ​​yanından geçti ki
yanlış bir şey yapması mümkün değildi.

Mağarada kendisini bekleyen birliğe döndüğünde,
şöyle dedi:--

"Şimdi yoldaşlar, intikamımızı hiçbir şey engelleyemez, çünkü
evden eminim. Geri döndüğümde işimizi yapmanın bir yolunu düşündüm, ancak daha iyisini düşünen varsa, konuşsun."

Onlara planını anlattı ve onlar da bunu iyi buldukları için, onlara köylere gidip on dokuz katır, otuz sekiz büyük deri kavanoz, biri yağ dolu, diğerleri boş satın almalarını emretti. İki veya üç gün içinde katırlarla ve kavanozlarla geri döndüler ve kavanozların ağızları kaptanın amacı için fazla dar olduğundan, onları genişletti. Her kavanoza uygun olduğunu düşündüğü silahlarla adamlarından birini koyduktan ve her adamın nefes alabileceği kadar geniş bir dikiş açtıktan sonra, kavanozların dışını dolu kaptanın yağıyla ovdu.

Böylece hazırlanarak şehre doğru yola çıktılar, on dokuz katır kavanozlarda otuz yedi haydut ve yağ kavanozuyla doluydu, kaptan da sürücüsüydü. Ali Baba'nın kapısına vardığında, Ali Baba'yı
akşam yemeğinden sonra biraz temiz hava alırken orada otururken buldu. Kaptan
katırlarını durdurdu ve şöyle dedi:--

"Yarınki pazarda satmak için epeyce yağ getirdim; ve
şimdi o kadar geç oldu ki nerede konaklayacağımı bilmiyorum. Bana bir iyilik yapıp
geceyi sizinle geçirmeme izin verir misiniz?"

Ali Baba kaptanı ormanda görmüş ve
konuştuğunu duymuş olsa da, onu bir yağ tüccarı kılığında tanıyamadı ve
hoş geldin dedi. Katırların avluya girmesi için kapılarını açtı
ve bir köleye onları bir ahıra koymasını ve yükleri boşaltıldığında onları beslemesini emretti
ve sonra Morgiana'yı çağırıp misafiri için güzel bir akşam yemeği hazırladı.
Akşam yemeğinden sonra yabancıya iyi bakması için onu tekrar görevlendirdi
ve şöyle dedi:--

"Yarın sabah gün doğmadan önce banyoya gitmeyi düşünüyorum; banyo
çamaşırlarımı hazır bulundurmaya dikkat et; Abdalla'ya ver" (kölesinin adıydı) "ve dönüşüme kadar bana iyi bir çorba yap." Bundan sonra yatağa gitti.

Bu arada haydutların başı avluya girdi ve her bir kavanozun kapağını açtı ve halkına ne yapmaları gerektiğini söyledi. Her birine sırayla şöyle dedi:--

"Yattığım odanın penceresinden birkaç taş atar atmaz,
dışarı çıkmayı ihmal etmeyin, hemen yanınıza geleceğim."

Sonra eve girdi ve Morgiana ona odasını gösterdi,
o da hemen ışığı söndürdü ve giysilerini giyip uzandı.

Ali Baba'nın emirlerini yerine getirmek için Morgiana banyo çarşaflarını hazırladı
ve Abdalla'ya çorba için tencereyi koymasını söyledi; ancak kısa süre sonra lamba söndü ve evde ne yağ ne de mum kaldı. Köle ona avludaki yağ kavanozlarını hatırlatana kadar ne yapacağını bilmiyordu.
O Ona bu düşünce için teşekkür etti, yağ kabını aldı ve dışarı çıktı.
İlk kavanoza yaklaştığında, içerideki soyguncu yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Zamanı geldi mi?"

Elbette, yağ yerine kavanozda bir adam bulduğuna şaşırdı,
ama hemen sessiz kalması gerektiğini gördü, çünkü Ali Baba, ailesi ve kendisi büyük bir tehlike altındaydı. Bu yüzden,
hiçbir korku
göstermeden cevap verdi: "Henüz değil, ama hemen." Bu şekilde
tüm kavanozlara gitti ve aynı cevapları verdi, ta ki yağ kavanozuna gelene kadar.

Bu sayede Morgiana, efendisinin evine otuz sekiz soyguncu kabul ettiğini gördü, bunlardan biri de sahte yağ tüccarı, kaptanlarıydı. Yağ kabını doldurmak için elinden geleni yaptı ve
mutfağının yanına döndü, lambasını yaktı ve büyük bir kazan alarak yağ
küpüne geri döndü ve onu doldurdu. Sonra kazanı büyük bir odun ateşine koydu,
ve kaynadığı anda her kavanoza, içindeki hırsızı boğmak ve yok etmek için yeterince koydu.

Morgiana'nın cesaretine layık olan bu eylem, planladığı gibi, hiçbir gürültü olmadan yapıldığında, boş kazanla mutfağa döndü, lambayı söndürdü ve ateşten sadece suyu yapmak için yeterli miktarda bıraktı. Sonra sessizce oturdu, avluya açılan pencereden orada ne olabileceğini görene kadar dinlenmemeye karar verdi. Soyguncuların kaptanı kalkmadan önce çok geçmedi ve her şeyin karanlık ve sessiz olduğunu görünce, küçük taşlar atarak belirlenen işareti verdi, bunlardan bazıları kavanozlara çarptı, çünkü çıkan sesten şüphe etmiyordu. Cevap gelmeyince, ikinci ve üçüncü kez taş attı ve işaretine neden cevap gelmediğini hayal edemedi. Çok endişelenen kaptan yavaşça avluya indi ve soyguncuya hazır olup olmadığını sormak için ilk kavanoza giderek, kavanozdan buhar çıkan sıcak kaynamış yağı kokladı. Bundan komplosunun ortaya çıktığından şüphelendi ve kavanozlara tek tek baktığında, tüm çetesinin öldüğünü gördü. Öfkeden umutsuzluğa kapılan kaptan, avludan bahçeye açılan bir kapının kilidini
zorladı ve kaçtı. Morgiana onu
giderken görünce, efendisini ve ailesini kurtardığı için çok mutlu bir şekilde yatağa girdi.

Ali Baba gün doğmadan önce kalktı ve gecede neler olduğunu bilmeden hamama gitti. Geri döndüğünde avludaki yağ küplerini ve ahırdaki katırları görünce çok şaşırdı.

"Tanrı sizi ve tüm ailenizi korusun," dedi Morgiana, bunun ne anlama geldiği sorulduğunda; "Size göstereceğim şeyi gördüğünüzde daha iyi anlayacaksınız."

Bunu söyleyerek onu ilk küpün yanına götürdü ve orada yağ olup olmadığını görmesini istedi. Bunun yerine bir adam görünce telaşla geri çekildi.

"Korkmayın," dedi Morgiana; "ne size ne de başkasına en ufak bir zarar veremez. O öldü. Şimdi diğer küplere bakın."

Ali Baba ilerledikçe daha da şaşırdı ve tüm ölü adamları ve sonunda batık yağ küpünü gördü. Küplerden Morgiana'ya bakarak durdu ve soracak kelimeleri buldu: "Peki tüccara ne oldu?"

"Tüccar!" diye cevapladı; "o da benim kadar tüccar."

Sonra onu eve götürdü ve tebeşir izini ilk fark ettiği andan itibaren haydutların ölümüne ve kaptanlarının kaçmasına kadar yaptığı her şeyi anlattı. Bu cesurca eylemleri Morgiana'nın kendi
ağzından duyan Ali Baba ona şöyle dedi:--

"Tanrı, senin sayende beni ölümden kurtardı. Sana olan borcumun ilk belirtisi olarak, seni bu andan itibaren özgür bırakıyorum, ta ki seni istediğim gibi ödüllendirene kadar."

Ali Baba'nın uzun bahçesinin sonundaki ağaçların yakınında, o ve Abdalla haydutların cesetlerini alabilecek kadar büyük bir hendek kazdılar. Oraya gömüldüklerinde, Ali Baba küpleri ve silahları sakladı; ve katırlar ona
yardımcı olmadığı için, onları farklı zamanlarda kölesi tarafından pazarda satılmak üzere gönderdi.

V

MORGIANA TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ VE ÖLDÜRÜLDÜ

Kırk haydutun kaptanı ormandaki mağarasına dönmüştü,
ama orada kendini o kadar yalnız buldu ki, yer ona
korkunç gelmeye başladı. Aynı zamanda yoldaşlarının kaderinin intikamını almaya ve
Ali Baba'nın ölümünü sağlamaya karar verdi. Bu amaçla
şehre ipek tüccarı kılığında döndü. Mağarasından yavaş yavaş
birçok çeşit kaliteli kumaş getirdi ve bunları elden çıkarmak için
Ali Baba'nın oğlunun amcasının ölümünden beri işgal ettiği Cassim'in karşısındaki bir depoyu aldı.

Cogia Houssain adını aldı ve yeni gelen biri olarak
yakınındaki tüccarlara karşı çok nazikti. Ali Baba'nın oğlu onunla ilk konuşanlardan biriydi ve yeni tüccar çok arkadaş canlısıydı. İki veya üç gün içinde Ali Baba oğlunu görmeye geldi ve haydutların başı onu hemen tanıdı ve kısa süre sonra oğlundan kim olduğunu öğrendi. O zamandan sonra Ali Baba'nın oğluna karşı daha da nazik oldu ve Ali Baba da yeni arkadaşının birçok nezaketini geri ödemek zorunda hissetti. Kendi evi küçük olduğu için, babasıyla bir öğleden sonra, kendisi ve tüccar Ali Baba'nın evinin önünden geçerken, durmaları ve ikisini de kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmesi konusunda anlaştı. Bu plan uygulandı, ancak ilk başta tüccar, kendi planlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu için, kendini mazur göstermek ister gibi davrandı. Hatta kalmamasının sebebi olarak
yemeklerinde tuz yiyememesini bile gösterdi.

"Eğer hepsi buysa," dedi Ali Baba, "bu beni sizin arkadaşlığınızın onurundan mahrum bırakmaz"; ve mutfağa gidip Morgiana'ya o akşam pişirdiği hiçbir şeye tuz koymamasını söyledi.

Böylece Cogia Houssain kalmaya ikna edildi, ancak Morgiana'ya birinin tuz yemeyi reddetmesi çok garip geldi.
Ne tür bir adam olduğunu görmek istedi ve bu amaçla, mutfakta yapması gerekeni bitirdiğinde, Abdalla'nın tabakları
yukarı taşımasına yardım etti. Cogia Houssain'e baktığında, ilk bakışta, kılık değiştirmesine rağmen, haydutların kaptanı olduğunu anladı ve onu çok yakından süzdüğünde, giysisinin altında bir hançer olduğunu gördü.

"Şimdi efendimin bu en büyük düşmanının neden onunla tuz yemediğini anlıyorum. Onu öldürmeyi planlıyor; ama ben onu engelleyeceğim."

Akşam yemeğindelerken Morgiana şimdiye kadar düşünülebilecek en cesurca eylemlerden birini yapmaya karar verdi. Kendini bir dansçı gibi giydi, beline gümüş yaldızlı bir kuşak taktı, bu kuşaktan bir hançer sarkıyordu ve yüzüne güzel bir
maske taktı. Sonra, akşam yemeği sona erdiğinde Abdalla'ya şöyle dedi:--

"Taborunu al ve gidip efendimiz ve oğlunun
arkadaşını oyalayalım, bazen yalnızken yaptığımız gibi."

Kapıda alçak bir reveransla kendilerini gösterdiler ve Morgiana'ya içeri girip Cogia Houssain'e ne kadar iyi dans ettiğini göstermesi söylendi. Bunun, onun kötü amacını yerine getirmesini engelleyeceğini biliyordu ama en iyisini yapmalı ve Morgiana'nın dansından memnun görünmeliydi. O gerçekten iyi bir dansçıydı ve bu sefer zarif ve şaşırtıcı hareketlerle kendini aştı. En sonunda, taboru Abdalla'nın elinden aldı ve para için dans edenler gibi uzattı.

Ali Baba içine bir parça altın koydu ve oğlu da aynısını yaptı. Cogia
Houssain onun kendisine geldiğini gördüğünde, ona bir hediye yapmak için
koynundan kesesini çıkardı; ama elini içine koyarken, Morgiana kendine yakışır bir cesaretle hançeri kalbine sapladı.

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Ali Baba, "Beni ve ailemi mahvetmek için ne yaptın?"

"Seni mahvetmek için değil, korumak içindi," diye cevapladı Morgiana. Sonra Cogia Houssain'in giysisindeki hançeri gösterdi ve şöyle dedi: "Ona iyi bak, hem sözde petrol tüccarı hem de kırk haydut çetesinin kaptanı olduğunu göreceksin. Bana seninle
hiç tuz yemeyeceğini söylediğin anda, kim olduğundan şüphelendim ve onu gördüğümde,
anladım."

Ali Baba ona sarıldı ve şöyle dedi: "Morgiana, sana daha önce özgürlüğünü verdim ve zamanla daha fazlasını vaat ettim; şimdi seni
gelinim yapacağım. Düşün," dedi oğluna dönerek, "Morgiana ile evlenerek,
benim ve senin aileni koruyan kişiyle
evlenmiş olursun."

Oğul babasının isteklerini yerine getirmeye daha da hazırdı, çünkü
kendi istekleriyle aynıydı ve birkaç gün içinde o ve Morgiana
evlendiler, ancak bundan önce, haydutların reisi yoldaşlarıyla birlikte gömüldü ve bu o kadar gizlice yapıldı ki, kemikleri uzun yıllar geçene kadar bulunamadı, o zaman kimse bu garip hikayeyi duyurmakla ilgilenmedi.

Ali Baba bir yıl boyunca haydutların mağarasını ziyaret etmedi. O sürenin sonunda, kimse onu rahatsız etmeye çalışmadığı için, ormana bir yolculuk daha yaptı ve mağaranın girişinin önünde durarak şöyle dedi:
"Açıl, Susam." Kapı hemen açıldı ve mağaranın içindeki her şeyin görünümünden,
reis dükkanı için malları getirdiğinden beri kimsenin orada olmadığını düşündü. O zamandan sonra, hazineden ihtiyaçlarının gerektirdiği kadarını aldı. Birkaç yıl sonra oğlunu mağaraya götürdü ve ona, iyi şanslarını akıllıca kullanan ve büyük bir onur ve ihtişam içinde yaşayan
ailesine aktardığı sırrı öğretti.

III. RIP VAN WINKLE[*] (1819)

[* "The Sketch Book"tan. "Irving'in, zamanın geçici bir modasını izleyerek okuyucuyu şaşırtmaya çalıştığı ayrıntılı Knickerbocker notları burada atlanmıştır. Bunlar artık yardımcı olmaktan çok engel teşkil etmektedir.]

WASHINGTON IRVING (1783-1859) TARAFINDAN

[_Mekan_. Hudson Nehri ve Kaatskill Dağları ilk olarak bu hikaye aracılığıyla edebiyata girmiştir, Irving yerel renk ve yerel geleneğin ilk Amerikalı ustasıdır. 1870'ten beri, Irving'in örneğini izleyen Amerikan kısa hikayesi, Güney, Batı ve Yeni İngiltere'nin yerel manzaralarını, efsanelerini, geleneklerini ve lehçelerini duyurma ve böylece sürdürme konusunda önde gelen bir araç olmuştur. Ancak Irving lehçeden korkuyor gibi görünüyordu. Irving doğmadan önce Hudson hakkında birçok efsane olduğu doğrudur, ancak bunlar edebiyatta hiçbir şekilde ifade edilmemiştir. 1786'da Hudson'a doğru yaptığı yolculukta şöyle yazmıştır: "Kaptanımızın her sahne için bir efsanesi vardı,
doğaüstü, geleneksel veya savaş sırasında gerçekleşen
gerçek olaylar ve hiçbir dağ, harikulade bir hikayeyle bağlantısı olmadan başını kaldırmadı." Bu nedenle Irving, yerel gelenekler üretmek zorunda değildi;
sadece onlara daha geniş bir geçerlilik kazandırdı ve onları doğal ortamlarına daha sanatsal bir şekilde yerleştirdi.

Irving, mekan olarak Bağımsızlık Savaşı'nı kapsayan yirmi yılı seçti çünkü o zamanlar gerçekleşen sayısız sosyal ve politik değişiklik, Rip'i uykusundan sonra "gerçekleşmemiş bir dünyaya" geri getirmesini sağladı.
Bu zaman ayarlamasının sanatını, biraz benzer bir hikayeyi denerseniz ve onu demiryollarının, telgraf hatlarının ve transatlantik vapurların eskisinden yeni bir dünya yarattığı 1820 ile 1840 arasına yerleştirirseniz çok daha iyi takdir edeceksiniz; veya, eğer hikayeniz Güney'de geçiyorsa, arka planınıza köleliğin kaldırıldığı, eski plantasyon sisteminin değiştirildiği, yeni kahramanların isimlerinin ortaya çıktığı ve yeni sosyal, politik ve endüstriyel sorunların ele alınması gereken 1855 ile 1875 arasındaki dönemi dahil edebilirsiniz. _Konu_. Konu, "çekim öncesi ve sonrası" diyebileceğimiz neredeyse eşit iki bölüme ayrılmıştır. Yakın zamanda bir eleştirmen şöyle demiştir: "Konudaki gerçek ilerleme, 'Güzel bir sonbahar gününde uzun bir yürüyüşte, Rip farkında olmadan Kaatskill Dağları'nın en yüksek noktalarından birine tırmanmıştı.' cümlesine kadar başlamaz." Eleştirmen, bence, hikayenin ana yapısal mükemmelliğini kaçırmıştır. Dame Van Winkle, Rip'in etrafında dolaşan çocuklar, kendi çocukları, köpeği, Üçüncü George'un portresinin bulunduğu handaki sosyal kulüp, Van Bummel ve Nicholas Vedder, Rip dağa tırmanmaya başlamadan önce hepsinin anılması gerekiyordu. Aksi takdirde, geri döndüğünde, uykusu sırasında zamanın hızlı geçişini ölçmenin bir yolu
olmazdı. Her biri, Rip'in dönüşünde zavallı adamı her dönüşte yanıltan ve böylece Irving'in amaçladığı "tam etki"yi üreten ustaca ayarlanmış bir saat veya kilometre taşıdır. Arsanın ileriye doğru hareketi, Rip'in dönüş yolculuğunda, yirmi yıl işini bitirdiğinde, izleyeceği rotanın bu dikkatli planlamasıyla başlar. Bu _points de repere_ noktalarını kesin ve arsanın ileriye doğru hareketinin ne kadar etkili bir şekilde geciktirildiğini görün.

_Karakterler_. Rip, Amerikan kurgusunda kendi sınırlarımızın çok ötesinde tanınan ilk karakterdi ve en iyi bilinenlerden biri olmaya devam ediyor. Onunla aynı sınıfta James Fenimore Cooper'ın Leatherstocking'i (veya Natty Bumppo), Harriet Beecher Stowe'un Uncle Tom'u, Joel Chandler Harris'in Uncle Remus'u ve Mark Twain'in Huckleberry Finn'i ve Tom Sawyer'ı yer alıyor. Kendisine Amerikalı olmayan denildi ve öyle de ve Irving'in açıkça istediği de bu. Eğer biri hikayede bir yerlerde biraz belirgin Amerikancılık bulmakta ısrar ederse, bunu Rip'te değil, hikayenin arka planını oluşturan yirmi yıl boyunca Amerikan yaşamının geçirdiği değişikliklerin sayısında ve hızında bulacaktır. George William Curtis,
Rip'i "Amerikan yaşamının sürekli ve bilinçsiz hicivcisi" olarak adlandırıyor, ancak Irving, serseri, beceriksiz kahramanının çökük omuzlarına yüklenen bu kadar amaçlı bir görev bulduğunda gülümserdi. Rip, bilinçli veya bilinçsiz bir hicivci değil. Irving'in yüzlerce kez gördüğü türden taşralı bir Hollandalı tipi; ancak o kadar sevimli ve o kadar sevgiyle çizilmiş ki, onun yaratılışında kullanılan mükemmel sanatı, insan sempatisini ve keskin gözlem yeteneklerini fark edemiyoruz. Hikayedeki diğer tüm karakterler, Wolf da dahil, Rip'in bir yan etkisi. Irving, "Sleepy Hollow Efsanesi" hakkında şunları söyledi: "Hikaye, manzara, gelenek, davranış vb. tasvirlerini birbirine bağlamak için kullanılan tuhaf bir banttan ibaret." Başka bir deyişle, vurgu, ortama yapılmıştı. "Rip Van Winkle" için "Manzara, gelenek, görgü vb. tasvirleri, Rip karakterinin çıkış ve ifade bulduğu
bir sürü kanaldan başka bir şey değil" dememiş olabilir mi?]

Hudson'a yolculuk yapmış olan herkes Kaatskill
Dağlarını hatırlamalıdır. Bunlar büyük Appalachian ailesinin parçalanmış bir koludur ve nehrin batısında, asil bir yüksekliğe kadar yükselerek çevredeki ülkeye hükmederler. Her mevsim
değişimi, her hava değişimi, hatta günün her saati, bu dağların büyülü renklerinde ve şekillerinde bir miktar değişiklik yaratır ve uzaktaki ve yakındaki tüm iyi eşler tarafından mükemmel
barometreler olarak kabul edilirler. Hava güzel ve sakin olduğunda, mavi ve mora bürünürler ve belirgin ana hatlarını berrak akşam gökyüzüne yansıtırlar;
ama bazen manzaranın geri kalanı bulutsuz olduğunda zirvelerinin etrafında gri buharlardan oluşan bir başlık toplarlar ve bu, batan güneşin son ışınlarında bir ihtişam tacı gibi parlayıp aydınlanır.

Bu peri dağlarının eteğinde, gezgin, zona çatıları ağaçların arasında parıldayan bir köyden yükselen hafif dumanı fark etmiş olabilir, tam da yaylanın mavi tonlarının daha yakın manzaranın taze yeşiline karıştığı yerde. Bu, eyaletin erken dönemlerinde, iyi Peter Stuyvesant'ın (huzur içinde yatsın!) hükümetinin başlangıcına yakın bir zamanda, bazı Hollandalı sömürgeciler tarafından kurulmuş, büyük bir antik döneme ait küçük bir köydür ve birkaç yıl içinde, Hollanda'dan getirilen küçük sarı tuğlalardan yapılmış, kafesli pencereler ve üçgen cephelere sahip, rüzgar gülleriyle taçlandırılmış orijinal yerleşimcilerin evlerinden bazıları ayaktaydı.

Aynı köyde ve bu evlerden birinde (doğrusunu söylemek gerekirse, üzücü bir şekilde zamanla yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmişti), ülke hala Büyük Britanya'nın bir eyaletiyken, Rip Van Winkle adında, basit, iyi huylu bir adam yaşıyordu. Peter Stuyvesant'ın şövalyelik günlerinde çok cesurca görünen Van Winkle'ların soyundan geliyordu ve ona Fort Christina kuşatmasında eşlik etmişti. Ancak, atalarının savaşçı karakterinden çok azını miras almıştı. Basit, iyi huylu bir adam olduğunu gözlemledim; ayrıca, nazik bir komşu ve itaatkar bir uşaktı. Gerçekten de, bu son duruma, ona evrensel bir popülerlik kazandıran o uysal ruh hali borçlu olabilir; çünkü bu adamlar
yurt dışında en çok itaatkar ve uzlaştırıcı olmaya meyillidirler, evde
şirinlerin disiplini altında olanlar. Onların huyları, şüphesiz,
iç sıkıntıların ateşli fırınında esnek ve şekil verilebilir hale gelir; ve bir
perde dersi, sabır ve uzun süre tahammülün erdemlerini öğretmek için dünyadaki tüm vaazlara bedeldir. Bu nedenle,
serseri bir eş, bazı açılardan katlanılabilir bir lütuf olarak kabul edilebilir ve eğer öyleyse, Rip Van
Winkle üç kez kutsanmıştır. Kesin olan şu ki, köyün tüm iyi eşleri arasında çok sevilen biriydi, her zamanki gibi cana yakın cinsiyetle birlikte, tüm aile kavgalarında onun tarafını tutardı; ve akşam dedikodularında bu konuları konuştuklarında, tüm suçu Dame Van Winkle'a yüklemekten asla geri kalmazlardı. Köyün çocukları da, o yaklaştığında sevinçten bağırırlardı. Sporlarına yardım eder, oyuncaklarını yapar,
onlara uçurtma uçurmayı ve bilye atmayı öğretir ve onlara hayaletler, cadılar ve Kızılderililer hakkında uzun hikayeler anlatırdı. Köyde dolaşmaya çıktığında, eteklerine asılan, sırtına tırmanan ve ona cezasızca binlerce oyun oynayan bir grup Rip tarafından çevrelenirdi; ve mahallede ona havlayan tek bir köpek bile olmazdı.

Rip'in kompozisyonundaki en büyük hata, her türlü karlı işe karşı aşılmaz bir tiksintiydi. Bu, azim veya sebat eksikliğinden olamazdı; çünkü bir Tatar mızrağı kadar uzun ve ağır bir çubukla ıslak bir kayanın üzerine oturur ve tek bir ısırıkla bile cesaretlendirilmese bile, gün boyunca hiç homurdanmadan balık tutardı. Saatlerce omzunda bir av tüfeği taşır, ormanlarda ve bataklıklarda, tepelerde ve vadilerde dolaşarak birkaç sincap veya yabani güvercin vururdu. En zorlu işlerde bile komşusuna yardım etmeyi asla reddetmezdi ve tüm kırsal eğlencelerde, Hint mısırını soyma veya taş çitler yapma konusunda önde gelen bir adamdı; köyün kadınları da, işlerini yürütmesi ve daha az yardımsever kocalarının kendileri için yapmayacağı küçük ve tuhaf işleri yapması için onu işe alırlardı. Kısacası, Rip, kendi işi dışında herkesin işine bakmaya hazırdı; ama ailevi görevlerini yerine getirmek ve çiftliğini düzene sokmak konusunda bunu imkansız buldu.

Aslında, çiftliğinde çalışmanın hiçbir faydası olmadığını ilan etti; ülkenin en
zararlı küçük toprak parçasıydı; her şey
kendisine rağmen ters gidiyordu ve ters gidecekti. Çitleri
sürekli parçalanıyordu; ineği ya yoldan çıkıyordu ya da
lahanaların arasına giriyordu; yabani otların tarlalarında
başka herhangi bir yerden daha hızlı büyüyeceği kesindi; yağmur her zaman tam da dışarıda yapması gereken
biraz iş olduğu anda yağmayı ihmal etmiyordu; böylece, mirası
yönetimi altında dönüm dönüm azalsa da, geriye sadece bir parça mısır ve patates kalana kadar, yine de
çevredeki en kötü durumdaki çiftlikti.

Çocukları da sanki hiç kimseye ait değillermiş gibi perişan ve vahşiydi. Oğlu Rip, kendi benzerliğinde doğmuş bir serseri, babasının eski kıyafetleriyle birlikte alışkanlıklarını devralmaya söz verdi. Genellikle annesinin peşinden bir tay gibi yürürken, babasının atılmış bir çift galligaskin'iyle, kötü havalarda güzel bir hanımın tayını tutması gibi, tek eliyle tutmak için çok uğraştığı
bir çiftle görülürdü.

Ancak Rip Van Winkle, dünyayı kolaya alan, beyaz veya esmer ekmek yiyen, hangisi daha az düşünce veya zahmetle elde edilebilirse onu yiyen ve bir pound için çalışmaktansa bir peni için açlıktan ölmeyi tercih eden, aptalca, iyi yağlanmış mizaçlı mutlu ölümlülerden biriydi. Kendi haline bırakılsaydı, hayatı mükemmel bir memnuniyetle ıslık çalarak geçirirdi; ancak karısı sürekli olarak onun tembelliği, dikkatsizliği ve ailesine getirdiği yıkım hakkında kulağına fısıldamaya devam etti. Sabah, öğlen ve akşam, dili durmadan konuşuyordu ve söylediği veya yaptığı her şey kesinlikle bir ev belagat selini üretiyordu. Rip'in bu tür tüm derslere tek bir şekilde cevap verme yolu vardı ve bu, sık kullanımla bir alışkanlık haline gelmişti. Omuzlarını silkti, başını salladı, gözlerini kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Ancak bu, karısından her zaman yeni bir yaylım ateşi başlatıyordu; bu yüzden güçlerini çekip evin dışına çıkmak istiyordu; aslında, bir kılıktan kılığa girmiş kocaya ait olan tek taraf burasıydı. Rip'in tek ev dostu, efendisi kadar kılıktan kılığa girmiş olan köpeği Wolf'tu; çünkü Dame Van Winkle onları tembellikte yoldaş olarak görüyordu ve hatta Wolf'a efendisinin sık sık yoldan çıkmasının sebebi olarak kötü gözle bakıyordu. Doğrudur, her açıdan onurlu bir köpeğe yakışır şekilde, her zamanki gibi cesur bir hayvandı
ormanları tarıyordu--ama hangi cesaret bir kadının dilinin sürekli ve her zaman kuşattığı dehşetlere dayanabilir? Wolf eve girdiği anda
başı düştü, kuyruğu yere düştü veya bacaklarının arasına kıvrıldı, darağacı havasıyla gizlice dolaştı, Dame Van Winkle'a yan yan baktı ve en ufak bir süpürge veya kepçe hareketinde uluyan bir yağmurla kapıya uçtu.

Yıllarca süren evlilikle birlikte Rip Van Winkle için zamanlar daha da kötüye gitti; ekşi bir mizaç yaşla asla yumuşamaz ve sivri bir dil, sürekli kullanımla daha da keskinleşen tek keskin araçtır. Uzun bir süre, evden
kovulduğunda, köyün bilgelerinin, filozoflarının ve diğer aylak kişilerinin bir tür sürekli kulübüne giderek kendini teselli ederdi. Bu kulüp, Majesteleri Üçüncü George'un kırmızı bir portresiyle belirlenmiş küçük bir hanın önündeki bir bankta oturumlarını düzenlerdi. Burada, uzun ve tembel bir yaz günü boyunca gölgede oturur, köy dedikoduları hakkında isteksizce konuşur veya hiçbir şey hakkında bitmek bilmeyen uykulu
hikayeler anlatırlardı. Ancak, bazen tesadüfen geçen bir gezginin eline eski bir gazete düştüğünde gerçekleşen derin tartışmaları duymak, herhangi bir devlet adamının parasına değerdi. Derrick Van Bummel adında okul müdürü, sözlükteki en devasa kelimeden bile yılmaması gereken, yakışıklı, bilgili küçük bir adam tarafından uzatılarak anlatılan içerikleri ne kadar da ciddi bir şekilde dinlerlerdi; ve kamusal olaylar hakkında, gerçekleştikten birkaç ay sonra bile ne kadar bilgece düşünürlerdi. Bu junto'nun görüşleri tamamen köyün patriği ve hanın sahibi olan Nicholas Vedder tarafından kontrol ediliyordu; sabah akşama kadar hanın kapısında oturuyor, güneşten korunmak ve büyük bir ağacın gölgesinde kalmak için yeterince hareket ediyordu; böylece komşular, hareketlerinden saati bir güneş saati kadar doğru bir şekilde anlayabiliyordu. Konuşurken nadiren duyulduğu doğruydu, ancak aralıksız piposunu içiyordu. Ancak taraftarları (her büyük adamın taraftarları vardır) onu mükemmel bir şekilde anlıyor ve fikirlerini nasıl toplayacağını biliyorlardı. Okunan veya anlatılan herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde, piposunu şiddetle tüttürdüğü ve kısa, sık ve öfkeli nefesler verdiği gözlemlendi; ancak hoşuna gittiğinde, dumanı yavaşça ve sakin bir şekilde içine çeker ve hafif ve sakin bulutlar halinde dışarı verirdi; ve bazen, piposunu ağzından çıkarıp hoş kokulu buharın burnunun etrafında kıvrılmasına izin vererek, mükemmel bir onayın
belirtisi olarak başını ciddi bir şekilde sallardı.

Bu kaleden bile talihsiz Rip, sonunda, meclisin dinginliğine aniden müdahale eden ve tüm üyeleri hiçe sayan
serseri karısı tarafından kovuldu; ayrıca, bu görkemli kişi, Nicholas Vedder'in kendisi, kocasını tembellik alışkanlıklarına teşvik etmekle açıkça suçlayan bu korkunç
fahişenin
cüretkar dilinden muaf değildi.

Zavallı Rip sonunda neredeyse umutsuzluğa kapıldı; ve çiftliğin işlerinden ve karısının
yaygarasından kaçmak için tek alternatifi eline silah alıp ormana doğru yürümekti. Burada bazen bir ağacın dibine oturur ve cüzdanının içindekileri, zulümde acı çeken bir yoldaş olarak sempati duyduğu Wolf'la paylaşırdı. "Zavallı Wolf," derdi, "sahibin sana bir köpek hayatı yaşatıyor; ama boş ver, oğlum, ben yaşadığım sürece yanında duracak bir arkadaşa asla ihtiyacın olmayacak!" Wolf kuyruğunu sallar, efendisinin yüzüne hüzünle bakardı ve eğer köpekler acıma hissedebiliyorsa, onun da bu duyguya tüm kalbiyle karşılık verdiğine gerçekten inanıyorum. Güzel bir sonbahar gününde uzun bir yürüyüşte, Rip farkında olmadan Kaatskill Dağları'nın en yüksek kısımlarından birine tırmanmıştı. En sevdiği sincap avlama sporunun peşindeydi ve sessiz yalnızlıklar tüfeğinin sesleriyle yankılanıp duruyordu. Nefes nefese ve yorgun bir şekilde, öğleden sonra geç saatlerde, bir uçurumun tepesini taçlandıran, dağ otlarıyla kaplı yeşil bir tepeye kendini attı. Ağaçların arasındaki bir açıklıktan, zengin ormanlık alan boyunca tüm alt ülkeyi millerce görebiliyordu. Uzaktan, çok çok aşağıda, sessiz ama görkemli rotasında hareket eden görkemli Hudson'ı gördü, mor bir bulutun yansımasıyla veya geride kalan bir ağaç kabuğunun yelkeniyle, burada ve orada camsı göğsünde uyuyor ve sonunda mavi yaylalarda kayboluyordu. Diğer tarafta, vahşi, yalnız ve tüylü, dibi yaklaşan uçurumlardan gelen parçalarla dolu ve batan güneşin yansıyan ışınlarıyla zar zor aydınlatılmış derin bir dağ vadisine baktı.
Bir süre Rip bu sahneyi düşünerek yattı; akşam yavaş yavaş ilerliyordu, dağlar vadilerin üzerine uzun mavi gölgelerini düşürmeye başladı; köye varmadan çok önce havanın kararacağını gördü ve Dame Van Winkle'ın dehşetiyle karşılaşmayı düşündüğünde derin bir iç çekti.

Aşağı inmek üzereyken, uzaktan bir ses duydu, "Rip Van Winkle! Rip Van Winkle!" diye bağırıyordu. Etrafına baktı ama
dağda yalnız başına uçan bir kargadan başka bir şey göremedi. Hayal gücünün onu yanıltmış olabileceğini düşündü ve tekrar aşağı inmek için döndü, o sırada aynı haykırışın durgun akşam havasında yankılandığını duydu: "Rip Van Winkle! Rip Van Winkle!" - aynı anda Wolf sırtında diken diken oldu ve alçak bir
hırıltı çıkararak efendisinin yanına gizlice yaklaştı, korkuyla vadiye baktı. Rip şimdi belirsiz bir endişenin onu ele geçirdiğini hissetti; aynı yöne doğru endişeyle baktı ve kayalara doğru yavaşça ilerleyen ve sırtında taşıdığı bir şeyin ağırlığı altında eğilen garip bir figür gördü. Bu ıssız ve kimsenin uğramadığı yerde herhangi bir insan görmek onu şaşırttı; ancak bunun yardımına ihtiyaç duyan mahalleden biri olduğunu varsayarak, ona teslim olmak için acele etti. Daha da yaklaştığında, yabancının görünüşünün tekilliği karşısında daha da şaşırdı. Kısa boylu, kare yapılı yaşlı bir adamdı, kalın, gür saçları ve kır sakalı vardı. Elbisesi antika Hollanda modasına uygundu: beline bağlanmış bir kumaş yelek, birkaç pantolon, dıştaki bol hacimli, yanlarda sıra sıra düğmelerle ve dizlerde demetlerle süslenmiş. Omzunda içkiyle dolu gibi görünen sağlam bir fıçı taşıyordu ve Rip'e yaklaşıp yükü taşımasına yardım etmesi için işaretler yapıyordu. Bu yeni tanışıklığa karşı biraz utangaç ve güvensiz olsa da Rip her zamanki çevikliğiyle itaat etti; ve birbirlerini karşılıklı rahatlatarak dar bir çukurdan, görünüşe göre kuru bir dağ selinin yatağından yukarı tırmandılar. Yükselirken, Rip ara sıra uzak bir gök gürültüsü gibi uzun, yuvarlanan uğultular duyuyordu, bu sesler yüksek kayaların arasındaki derin bir vadiden, daha doğrusu yarıktan çıkıyormuş gibiydi, engebeli yollarının ilerlediği yere doğru gidiyordu. Bir an durakladı,
ama bunun genellikle dağ yüksekliklerinde meydana gelen geçici
gök gürültülü sağanaklardan birinin mırıldanması olduğunu varsayarak,
devam etti. Vadiden geçerek, küçük bir amfi tiyatro gibi, dik uçurumlarla çevrili, kenarlarında yaklaşan ağaçların dallarını salladığı, böylece sadece masmavi gökyüzünün ve parlak akşam bulutunun anlık görüntülerini yakalayabildiğiniz bir çukura geldiler.
Bütün bu süre boyunca Rip ve arkadaşı sessizce çalışmışlardı; çünkü
Rip, bu vahşi dağa bir fıçı içki taşımanın ne olabileceğine çok şaşırsa da, yine de bilinmeyende huşu uyandıran ve aşinalığı sınırlayan tuhaf ve anlaşılmaz bir şey vardı.

Amfi tiyatroya girerken, yeni hayret nesneleri kendilerini gösterdi. Ortada düz bir noktada dokuz pin oynayan tuhaf görünümlü kişilerden oluşan bir şirket vardı. Tuhaf, tuhaf bir şekilde giyinmişlerdi; bazıları kısa ceketler, diğerleri kemerlerinde uzun bıçaklar olan yelekler giymişti ve çoğunun rehberinkine benzer tarzda devasa pantolonları vardı. Yüzleri de tuhaftı; birinin büyük bir sakalı, geniş bir yüzü ve küçük domuz gözleri vardı; bir diğerinin yüzü tamamen burundan oluşuyordu ve üzerinde küçük kırmızı bir horoz kuyruğu bulunan beyaz bir şeker somunu şapkası vardı. Hepsinin çeşitli şekil ve renklerde sakalları vardı. Komutan gibi görünen biri vardı. Hava şartlarından etkilenmiş, iri yapılı yaşlı bir beyefendiydi; bağcıklı bir ceket, geniş bir kemer ve askı, yüksek tepeli bir şapka ve tüy, kırmızı çoraplar ve güllerle süslenmiş yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu. Tüm grup, Rip'e, yerleşim sırasında Hollanda'dan getirilen, köyün papazı Dominie Van Shaick'in salonundaki eski bir Flaman resmindeki figürleri hatırlattı.

Rip'e özellikle tuhaf gelen şey, bu insanların açıkça eğlendikleri halde, en ciddi yüzlerini, en gizemli sessizliğini korumaları ve buna rağmen, şimdiye kadar gördüğü en melankolik eğlence partisi olmalarıydı. Sahnenin sessizliğini, topların yuvarlandığı her seferinde, dağlar boyunca yankılanan gök gürültüsü gibi sesler dışında hiçbir şey bozmuyordu.

Rip ve arkadaşı onlara yaklaştığında, aniden oyunlarını bıraktılar ve ona öyle sabit, heykel gibi bakışlarla ve öyle tuhaf, kaba, donuk yüz ifadeleriyle baktılar ki, Rip'in kalbi
içinde döndü ve dizleri birbirine çarptı. Arkadaşı şimdi fıçıdakileri büyük şişelere boşalttı ve ona şirkete beklemesi için işaretler yaptı. Korku ve titremeyle itaat etti; içkiyi derin bir sessizlik içinde
içtiler ve sonra oyunlarına geri döndüler.

Rip'in dehşeti ve endişesi yavaş yavaş azaldı. Hatta,
hiç kimse ona dikilmemişken, mükemmel Hollanda'nın tadının çoğunu bulduğu içeceği tatmaya bile cesaret etti. Doğal olarak susamış bir ruhtu ve kısa süre sonra fıçıyı tekrar içmeye meyletti. Bir tat diğerini kışkırtıyordu; ve şişeye yaptığı ziyaretleri o kadar sık ​​tekrarladı ki sonunda duyuları altüst oldu, gözleri kafasının içinde yüzdü, kafası yavaş yavaş çöktü ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, kendini vadinin yaşlı adamını ilk gördüğü yeşil tepede buldu. Gözlerini ovuşturdu - parlak, güneşli bir
sabahtıydı. Kuşlar çalıların arasında zıplıyor ve cıvıldıyorlardı ve kartal
havada daireler çiziyor ve saf dağ esintisini göğüslüyordu.
"Elbette," diye düşündü Rip, "bütün gece burada uyumadım."
Uykuya dalmadan önceki olayları hatırladı.
Bir fıçı içkiyle garip adam--dağ geçidi--kayalar arasındaki vahşi sığınak--dokuz iğnelerdeki
vay-beni-partisi--şişe--"Ah! O şişe! O kötü
şişe!" diye düşündü Rip--"Dame Van Winkle'a ne bahane uyduracağım?"

Tüfeğini aradı ama temiz, iyi yağlanmış
tüfek tüfeğinin yerinde yanında yatan eski bir çakmak buldu, namlusu pasla
kaplanmış, kilidi düşmüş ve dipçiği kurtlar tarafından yenmişti. Artık dağın ciddi şamatacılarının ona bir oyun
oynadığından ve ona içki verdikten sonra tüfeğini çaldığından şüpheleniyordu.
Kurt da ortadan kaybolmuştu, ama bir sincap veya kekliğin peşinden gitmiş olabilirdi.
Ardından ıslık çaldı ve adını haykırdı, ama
hepsi boşuna; yankılar ıslığını ve bağırışını tekrarladı, ama
ortada hiçbir köpek yoktu.

Geçen akşamki hoplayıp zıplama sahnesini tekrar ziyaret etmeye ve
partiden herhangi biriyle karşılaşırsa, köpeğini ve tüfeğini istemeye karar verdi.
Yürümek için ayağa kalktığında, eklemlerinin tutulduğunu ve her zamanki
aktivitesinden yoksun olduğunu fark etti. "Bu dağ yatakları bana uymuyor," diye düşündü Rip, "ve
bu eğlence beni romatizma krizine sokarsa,
Dame Van Winkle ile
mübarek bir zaman geçireceğim. "Biraz zorlukla vadiye
indi; kendisinin ve arkadaşının önceki akşam
çıktığı dereyi buldu; ama şaşkınlığına göre bir dağ
akıntısı şimdi oradan köpürüyordu, kayadan kayaya atlıyor ve
vadiyi geveze mırıltılarla dolduruyordu. Ancak,
kenarlarına tırmanmaya çalıştı, huş ağacı,
sassafras ve cadı fındığı çalılıkları arasından zahmetli bir şekilde yolunu açtı ve bazen ağaçtan ağaca kıvrımlarını veya kıvrımlarını
büken ve yoluna bir tür ağ
yayan yabani asmalara takılıp
dolaştı.

Sonunda uçurumdan amfi tiyatroya açılan
dereye ulaştı; ama böyle bir açıklığın hiçbir izi kalmamıştı. Kayalar
yüksek, geçilmez bir duvar oluşturuyordu, üzerinden akarsu tüy gibi bir köpük tabakası halinde
düşerek geliyordu ve
çevredeki gölgelerden siyaha dönen geniş, derin bir havzaya
düşüyordu orman. İşte, zavallı Rip
durduruldu. Tekrar köpeğini çağırdı ve ıslık çaldı; ona ancak
bir sürü tembel karganın gaklamasıyla cevap verildi, güneşli bir uçurumun üzerinde asılı duran kuru bir ağacın etrafında yüksekte
havada spor yapıyorlardı; ve
yüksekliklerinde güvende olduklarından, aşağı bakıp zavallı adamın
şaşkınlıklarına alaycı bir şekilde bakıyor gibiydiler. Ne yapılacaktı? sabah geçiyordu ve Rip
kahvaltısının eksikliğinden açlık çekiyordu. Köpeğini ve tüfeğini
verdiği için üzülüyordu; karısıyla karşılaşmaktan korkuyordu; ama dağlar arasında açlıktan ölmek
için uygun değildi. Başını salladı, paslı çakmak taşını omzuna aldı
ve yüreği sıkıntı ve endişeyle dolu bir şekilde adımlarını
eve doğru çevirdi.

Köye yaklaşırken bir sürü insanla karşılaştı, ama hiçbirisi onu tanımıyordu, bu onu biraz şaşırttı, çünkü
kendisinin
ülkedeki herkesi tanıdığını düşünmüştü. Onların kıyafetleri de, alışkın olduğundan farklı bir tarzdaydı. Hepsi ona eşit şaşkınlıkla bakıyorlardı ve gözlerini ona diktiklerinde, her zaman çenelerini okşuyorlardı. Bu hareketin sürekli tekrarı, Rip'i istemeden de olsa aynısını yapmaya yöneltti ve şaşkınlıkla sakalının bir ayak uzadığını gördü! Artık köyün eteklerine girmişti. Bir grup garip çocuk peşinden koşuyor, arkasından bağırıyor ve gri sakalını işaret ediyordu. Köpekler de, hiçbirini eski bir tanıdık olarak tanımadığı köpekler, yanından geçerken ona havlıyordu. Köyün kendisi değişmişti; daha büyük ve daha kalabalıktı. Daha önce hiç görmediği sıra sıra evler vardı ve aşina olduğu yerler kaybolmuştu. Kapıların üzerinde garip isimler vardı - pencerelerde garip yüzler - her şey garipti. Zihni şimdi onu yanıltıyordu; hem kendisinin hem de etrafındaki dünyanın büyülenmiş olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Kesinlikle burası, daha bir gün önce terk ettiği memleketiydi. Kaatskill Dağları oradaydı - gümüş Hudson Nehri
uzakta uzanıyordu - her tepe ve vadi her zaman olduğu gibiydi - Rip çok şaşkındı - "Dün geceki o şişe," diye düşündü, "zavallı kafamı çok fena karıştırdı!"

Kendi evine giden yolu bulmakta biraz zorluk çekti, sessiz bir korkuyla yaklaştı, her an Dame Van Winkle'ın tiz sesini duymayı bekliyordu. Evin çürümeye yüz tuttuğunu gördü - çatı çökmüş, pencereler paramparça olmuş ve kapılar menteşelerinden çıkmıştı. Kurt gibi görünen yarı aç bir köpek etrafta gizlice dolaşıyordu. Rip onu ismiyle çağırdı ama köpek hırladı, dişlerini gösterdi ve gitti. Bu gerçekten de
kaba bir kesikti--"Benim köpeğim," diye iç çekti zavallı Rip, "beni unuttu!"

Gerçeği söylemek gerekirse, Dame Van Winkle'ın her zaman düzenli tuttuğu eve girdi. Boş, ıssız ve görünüşe göre
terk edilmişti. Bu ıssızlık, tüm evlilik korkularını bastırdı--karısını ve çocuklarını yüksek sesle çağırdı--yalnız odalar bir an için onun sesiyle
çınladı ve sonra yine her yer sessizliğe büründü.

Şimdi aceleyle dışarı çıktı ve eski tatil yerine, köy hanına doğru koştu--ama o da gitmişti. Yerinde büyük, harap ahşap bir bina duruyordu, büyük, kocaman pencereleri vardı, bazıları kırılmış ve eski şapkalar ve eteklerle onarılmıştı ve kapının üzerine "Jonathan Doolittle'ın The Union Hotel'i" yazılmıştı. Eskiden sessiz küçük Hollanda hanını barındıran büyük ağaç yerine, şimdi tepesinde kırmızı bir gece başlığına benzeyen bir şey olan uzun, çıplak bir direk dikilmişti ve üzerinde tek bir yıldız ve çizgi topluluğu olan bir bayrak dalgalanıyordu - tüm bunlar garip ve anlaşılmazdı. Ancak, tabelada Kral George'un yakut yüzünü tanıdı, altında çok sayıda huzurlu pipo içmişti; ama bu bile tekil bir şekilde başkalaşmıştı. Kırmızı ceket mavi ve bej olanla değiştirildi, elinde asa yerine bir kılıç tutuldu, başı eğik bir şapkayla süslendi ve altına büyük harflerle GENERAL WASHINGTON yazıldı.

Her zamanki gibi kapının etrafında bir kalabalık vardı ama Rip'in hatırladığı
hiçbiri yoktu. İnsanların karakteri değişmiş gibiydi.
Alışılmış balgam ve uykulu dinginlik yerine, etrafta yoğun, telaşlı, tartışmacı bir ton vardı. Boş konuşmalar yerine tütün dumanı bulutları çıkaran geniş yüzlü, çift çeneli ve uzun pipolu bilge Nicholas
Vedder'ı veya eski bir gazetenin içeriğini dağıtan okul müdürü Van Bummel'ı boşuna aradı. Bunların yerine, cepleri el ilanlarıyla dolu zayıf, safralı görünümlü bir adam, vatandaşların hakları hakkında hararetle nutuk çekiyordu --seçimler--kongre üyeleri--özgürlük--Bunker's Hill--yetmiş altı yaşındaki kahramanlar--ve şaşkın Van Winkle'a mükemmel bir Babil jargonu gibi gelen diğer kelimeler.

Uzun kır sakalı, paslı av tüfeği, kaba elbisesi ve peşinden bir kadın ve çocuk ordusuyla Rip'in görünümü, kısa sürede meyhane politikacılarının dikkatini çekti. Etrafını sardılar, onu baştan ayağa büyük bir merakla süzdüler. Hatip ona doğru koştu ve onu kısmen kenara çekerek "hangi tarafa oy verdiğini" sordu. Rip boş bir aptallıkla baktı. Kısa boylu ama meşgul bir başka ufak tefek adam kolundan çekti ve ayak uçlarında yükselerek kulağına, "Federal mi yoksa Demokrat mı?" diye sordu. Rip de soruyu anlamakta zorluk çekiyordu; bilgili, kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendi, sivri uçlu bir şapkayla kalabalığın arasından geçerken dirsekleriyle onları sağa sola savurarak, bir kolu belinde, diğerini bastonuna dayamış bir şekilde Van Winkle'ın önüne dikildiğinde, keskin gözleri ve keskin şapkası sanki ruhunun derinliklerine işleyerek, sert bir tonla, "Omuzunda bir silah ve peşinde bir kalabalıkla seçime onu ne getirdi ve köyde bir isyan mı çıkarmak istiyordu?" diye sordu. "Ah! Beyler," diye haykırdı Rip, biraz şaşkın bir şekilde, "Ben zavallı, sessiz bir adamım, buranın yerlisiyim ve kralın sadık bir tebaasıyım, Tanrı onu korusun!"

Burada, yoldan geçenlerden genel bir haykırış yükseldi: "Bir muhafazakâr! Bir muhafazakâr! Bir casus! Bir mülteci! Onu itin! Onu götürün!" Kendini beğenmiş, üçgen şapkalı adam düzeni sağlamakta büyük zorluk çekti; ve kaşlarının on katını asarak, bilinmeyen suçluya oraya neden geldiğini ve kimi aradığını tekrar sordu. Zavallı adam, ona alçakgönüllülükle, zarar vermek istemediğini, sadece
meyhanede kalan komşularından bazılarını aramak için oraya geldiğini söyledi.

"Peki--kim bunlar?--isimlerini söyle."

Rip bir an düşündü ve sordu, "Nicholas Vedder nerede?"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra yaşlı bir adam ince, tiz bir sesle cevap verdi: "Nicholas Vedder! Neden, o öldü ve gitti bu on sekiz yıl! Kilise bahçesinde onun hakkında her şeyi anlatan tahta bir mezar taşı vardı, ama o da çürüdü ve gitti. "

"Brom Dutcher nerede?"

"Ah, savaşın başında orduya gitti; bazıları onun
Stony Point'e yapılan saldırıda öldürüldüğünü söylüyor--diğerleri ise Antony's Nose'un eteğindeki
bir fırtınada boğulduğunu söylüyor. Bilmiyorum--bir daha asla geri dönmedi."

"Okul müdürü Van Bummel nerede?"

"O da savaşlara gitti, büyük bir milis generaliydi ve şimdi Kongre'de."

Rip'in kalbi, evinde ve arkadaşlarında yaşanan bu üzücü değişiklikleri duyunca ve kendini dünyada böylesine yalnız bulduğunda öldü. Her cevap onu da şaşırtıyordu, böylesine muazzam zaman aralıklarından ve anlayamadığı konulardan bahsediyordu: savaş--Kongre--Stony Point; daha fazla arkadaş sormaya cesareti yoktu, ama umutsuzluk içinde haykırdı,
"Burada kimse Rip Van Winkle'ı tanımıyor mu?"

"Ah, Rip Van Winkle!" diye haykırdı iki üç kişi.

"Elbette! şuradaki Rip Van Winkle, ağaca yaslanmış."

Rip baktı ve dağa tırmanırken kendisinin tam bir kopyasını gördü: görünüşe göre tembel ve kesinlikle aynı şekilde perişan. Zavallı adam şimdi tamamen şaşkındı. Kendi kimliğinden ve
kendisi mi yoksa başka bir adam mı olduğundan şüphe ediyordu. Şaşkınlığının ortasında,
eğik şapkalı adam kim olduğunu ve adının ne olduğunu sordu.

"Tanrı bilir," diye haykırdı, aklını yitirmiş bir halde; "Ben kendim değilim - ben
başka biriyim - o benim oradaki - hayır - o benim ayakkabılarımı giyen başka biri - dün gece kendimdim ama dağda uyuyakaldım ve
silahımı değiştirdiler ve her şey değişti ve ben değiştim ve
adımın ne olduğunu veya kim olduğumu söyleyemem!"

Yoldan geçenler şimdi birbirlerine bakmaya başladılar Diğerleri, başlarını sallayıp, anlamlı bir şekilde göz kırptılar
ve parmaklarını alınlarına vurdular. Ayrıca, silahı güvenceye almak ve yaşlı adamın
yaramazlık yapmasını
engellemekle ilgili bir fısıltı vardı, bu öneri üzerine, şapkalı kendini beğenmiş adam aceleyle geri çekildi. Bu kritik anda, taze, yakışıklı bir kadın, gri sakallı adama bir göz atmak için kalabalığın arasından geçti. Kollarında, bakışlarından
korkan tombul bir çocuk vardı ve ağlamaya başladı. "Sus, Rip," diye bağırdı, "sus, seni küçük
aptal; yaşlı adam sana zarar vermeyecek." Çocuğun adı, annesinin havası, sesinin tonu, hepsi zihninde bir dizi anıyı
canlandırdı. "Adın ne, iyi kadınım?" diye sordu.

"Judith Gardenier."

"Peki babanın adı?"

"Ah, zavallı adam, Rip Van Winkle ismiydi, ama
yirmi yıl oldu
evden silahıyla ayrılıyor ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı,--köpeği onsuz eve geldi; ama kendini mi vurdu yoksa
Kızılderililer tarafından mı kaçırıldı, kimse bilmiyor. O zamanlar daha
küçük bir kızdım."

Rip'in soracağı sadece bir soru daha vardı; ve bunu titrek bir sesle sordu:--"Annen nerede?"

"Ah, o da kısa bir süre önce ölmüştü; bir New England seyyar satıcısında bir öfke nöbeti
geçirerek bir kan damarını
kırmıştı."

Bu istihbaratta en azından bir teselli damlası vardı. Dürüst adam artık kendini tutamadı. Kızını ve çocuğunu
kollarına aldı. "Ben senin babanım!" diye bağırdı--"Genç Rip Van Winkle
bir zamanlar--şimdi yaşlı Rip Van Winkle! Zavallı Rip Van Winkle'ı kimse tanımıyor mu?"

Herkes hayretler içinde kaldı, ta ki kalabalığın arasından sendeleyerek çıkan yaşlı bir kadın elini alnına koyup bir an için onun yüzüne bakana kadar, "Elbette bu Rip Van Winkle - kendisi! Tekrar eve hoş geldin, yaşlı komşu - Neden, bu yirmi uzun yıl neredeydin?" diye haykırana kadar.

Rip'in hikayesi kısa sürede anlatıldı, çünkü yirmi yıl onun için
sadece bir gece gibiydi. Komşular bunu duyduklarında bakakaldılar; bazılarının birbirlerine göz kırptığı ve dillerini yanaklarına götürdüğü görüldü; ve
alarm sona erdiğinde,
alanına geri dönen, ağzının köşelerini kıvıran ve
başını sallayan--bunun üzerine, toplantı boyunca genel bir baş sallama oldu. Ancak, yolda yavaşça ilerlerken görülen yaşlı Peter Vanderdonk'un fikrini almaya karar verildi. O, ilin en eski kayıtlarından birini yazan aynı isimli tarihçinin soyundan geliyordu. Peter, köyün en eski sakiniydi ve mahallenin tüm harika olaylarını ve geleneklerini çok iyi biliyordu. Rip'i hemen hatırladı ve hikayesini en tatmin edici şekilde doğruladı. Şirkete, tarihçi olan atasından miras kalan bir gerçek olduğunu, Kaatskill Dağları'nın her zaman garip varlıklar tarafından
musallat edildiğini temin etti. Nehrin ve ülkenin ilk keşfedicisi olan büyük Hendrick Hudson'ın, Half-moon mürettebatıyla birlikte her yirmi yılda bir orada bir tür nöbet tuttuğu doğrulandı; bu şekilde girişiminin sahnelerini tekrar ziyaret etmesine ve nehre ve kendi adıyla anılan büyük şehre koruyucu bir göz kulak olmasına izin verildiğini. Babasının onları bir zamanlar eski Hollanda elbiseleriyle dağın bir çukurunda dokuz pins oynarken gördüğünü; ve kendisinin de bir yaz öğleden sonra, toplarının sesini uzaktan gelen gök gürültüsü gibi duyduğunu. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, şirket dağıldı ve seçimin daha önemli
sorunlarına geri döndü. Rip'in kızı onu evine götürdü; rahat, iyi döşenmiş bir evi ve Rip'in sırtına tırmanan
serserilerden biri olarak hatırladığı, güçlü, neşeli bir çiftçi kocası vardı. Rip'in oğlu ve varisi, kendisinin aynısı olan, ağaca yaslanmış halde görülen kişi, çiftlikte çalışmak üzere işe alınmıştı; ancak işi dışında herhangi bir şeyle ilgilenmek için kalıtsal bir eğilimi vardı. Rip artık eski yürüyüşlerine ve alışkanlıklarına geri döndü; kısa süre sonra eski yandaşlarının çoğunun, zamanın yıpranması ve yıpranması yüzünden kötü durumda olduğunu gördü; ve yükselen nesil arasında arkadaş edinmeyi tercih etti, onlarla kısa sürede büyük itibar kazandı. Evde yapacak hiçbir şeyi olmadığı ve bir adamın cezasızca boş durabileceği o mutlu yaşa geldiği için, bir kez daha hanın kapısındaki bankta yerini aldı ve köyün patriarklarından biri ve "savaştan önceki" eski zamanların bir kroniği olarak saygı gördü. Dedikoduların düzenli akışına girmesi veya uyuşukluğu sırasında gerçekleşen garip olayları anlaması biraz zaman aldı. Devrimci bir savaş yaşandığını, ülkenin eski İngiltere boyunduruğunu attığını ve Majesteleri Üçüncü George'un tebaası olmak yerine artık Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür bir vatandaşı olduğunu. Rip aslında bir politikacı değildi; eyalet ve imparatorluklardaki değişimler onun üzerinde pek az etki bırakmıştı; ancak uzun süredir inlediği bir despotluk türü vardı ve o da etek altı hükümetti. Neyse ki bu sona ermişti; boynunu evlilik boyunduruğundan kurtarmıştı ve Dame Van Winkle'ın tiranlığından korkmadan istediği zaman girip çıkabiliyordu. Ancak onun adı her anıldığında başını sallıyor, omuzlarını silkiyor ve gözlerini yukarı kaldırıyordu; bu bakışlar kaderine boyun eğmenin veya kurtuluşunun sevincinin bir ifadesi olabilirdi.

Bay Doolittle'ın oteline gelen her yabancıya hikayesini anlatırdı. İlk başta, her anlattığında bazı noktalarda değişiklik yaptığı gözlemlendi; şüphesiz ki bu, çok yakın zamanda uyanmış olmasından kaynaklanıyordu. Sonunda anlattığım hikayeye tam olarak oturdu ve mahalledeki hiçbir erkek, kadın veya çocuk bunu ezbere bilmiyordu. Bazıları her zaman bunun gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi davrandı ve Rip'in aklını kaçırdığını ve bunun her zaman kararsız kaldığı bir nokta olduğunu
söyledi. Ancak eski Hollandalılar neredeyse
evrensel olarak buna tam itibar ettiler. Bugün bile Kaatskill'de bir yaz öğleden sonrasının gök gürültülü fırtınasını hiç duymadılar, ama
Hendrick Hudson ve ekibinin dokuz pin oyununda olduğunu söylüyorlar; ve hayat ellerinde ağırlaştığında, mahalledeki tüm hançerli kocaların ortak bir isteği, Rip Van Winkle'ın matarasından sakinleştirici bir yudum alabilmektir.

IV. ALTIN ​​BÖCEĞİ (1843)

EDGAR ALLAN POE (1809-1849)

[_Ayar_. Sullivan Adası, Charleston limanının girişinde,
Charleston'ın hemen doğusunda, Güney Carolina'dadır. Poe'nun Kasım 1827'den Kasım 1828'e kadar Birleşik Devletler Ordusu'nun Birinci Topçu Alayı'nın H Bataryası'nda er olarak görev yaptığı Fort
Moultrie'nin yeridir. Poe'nun zamanındaki yerin atmosferi iyi korunmuştur, ancak
altın böceği gibi bir böcek keşfedilmemiştir. Poe, 1745'te Güney Carolina kıyılarında bulunan eski brigantin _Cid Campeador_'un enkazında hikayesi için bir ipucu bulmuş olabilir, hazinenin gömülmesiyle ilgili yeminli ifadeler hala Charleston'daki Sulh Mahkemesi Kayıtları'nda saklanmaktadır.

_Konu_. "Altın Böcek" dünyanın en büyük kısa hikayelerinden biri olarak kabul edilir ve kısa hikaye yapısında belirgin bir ilerlemeyi işaret eder. Konu, gizem ve çözüm,
veya karmaşıklık ve açıklama veya yükseliş ve düşüş diyebileceğimiz iki bölüme ayrılmıştır. İkinci bölüm
91. sayfadaki kısa paragrafla başlar, "Sonunda,
sınavımızı tamamlamıştık," vb. ile başlar. Birinci bölümün romantik aksiyonundan ikinci bölümün incelikli açıklamasına geçerken ilginin ne kadar ustaca korunduğuna ve hatta arttığına dikkat edin. Bu iki bölümün Poe'nun dehasının iki tarafını, hayal gücü veya şiirsel olanı ve entelektüel veya bilimsel olanı temsil ettiği söylenebilir. Hazine sandığı birincinin sembolü, ikincinin şifresidir.
1843'ten önce gömülü hazineler ve şifreler hakkında hikayeler yazılmıştı, ancak bu iki ilgi daha önce hiç birleştirilmemişti. Ancak Poe'nun örneği bol miktarda meyve verdi.

_Karakterler_. Poe'nun gücü karakter yaratmakta yatmıyordu. Hikayesinin kıvrımlarının ve çözülmelerinin gelişimine o kadar odaklanmıştır ki, karakterler olay örgüsünün ihtiyaçları tarafından başlatılan ve kontrol edilen kuklalar haline gelirler. Jüpiter, bir Amerikalı kısa hikaye yazarı tarafından zenci karakterini tasvir etmek için yapılan en erken girişimlerden biri olarak anılmayı hak ediyor. Ancak Jüpiter, Joel Chandler Harris, Thomas Nelson Page ve diğer yirmi kişi tarafından genişlik ve gerçeklik açısından o kadar geride bırakılmıştır ki, sayımda neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir. Sıklıkla eleştirilen Jüpiter'in barbarca jargonunu savunmak için, Poe'nun onu Gullah (veya Gulla) lehçesinin bir temsilcisi olarak tasarladığını unutmamak gerekir. Joel Chandler Harris, "Bu, zenci lehçesidir," diyor, "en ilkel haliyle - Deniz Adaları'ndaki bazı zencilerin 'Gullah' konuşması, İngilizce ve Afrika kelimelerinin karışık ve çevrilemez bir karışımıdır."

William Legrand, hiçbir şekilde büyük veya dikkate değer bir karakter olmasa da, hikayede kendisinden isteneni yapmaya hayranlık verici bir şekilde uygundur. Poe gibi, o da yalnız, gururlu, çabuk sinirlenen ve "alternatif coşku ve melankoli gibi sapkın ruh hallerine" maruz kalan biriydi. Ayrıca Poe'nun bulmacalara olan tutkusuna sahipti. Jüpiter, Legrand'ın analitik ve yönlendirici dehasını sergilemek için tasarlanmış beceriksiz bir araçtan başka bir şey değildir; hikayedeki diğer karakter, Conan Doyle'un Sherlock Holmes hikayelerindeki Dr. Watson gibi, yalnızca okuyucunun olay örgüsünün gelişimini akıllıca takip edebilmesi için cevaplanması gereken soruları sormak için tanıtılmıştır. Onlar karakter değil, ajandır.]

Ne ho! ne ho! bu adam çılgınca dans ediyor!
Tarantula tarafından ısırılmış.
"Hepsi Yanlış"

Yıllar önce, Bay William Legrand ile yakınlık kurmuştum. O, eski bir Huguenot ailesindendi ve bir zamanlar zengindi; ancak bir dizi talihsizlik onu yoksulluğa sürüklemişti. Felaketlerinin ardından gelen
mahcubiyetten kaçınmak için, atalarının şehri olan New Orleans'ı terk etti ve Güney Carolina, Charleston yakınlarındaki Sullivan's Adası'na yerleşti.

Bu ada çok özel bir adadır. Deniz kumundan başka pek bir şeyden oluşmaz ve yaklaşık üç mil uzunluğundadır. Genişliği hiçbir noktada çeyrek mili geçmez. Anakaradan, bataklık tavuğunun en sevdiği yer olan sazlık ve sümüklü bir vahşi doğadan akan, zar zor fark edilebilen bir dere ile ayrılır. Bitki örtüsü, tahmin edilebileceği gibi, seyrek veya en azından cücedir. Herhangi bir büyüklükte ağaç görülmez. Fort Moultrie'nin bulunduğu batı ucuna yakın ve yazları Charleston'ın tozundan ve ateşinden kaçanların kiraladığı bazı sefil çerçeveli binaların olduğu yerde, gerçekten de, dikenli palmiye bulunabilir; ancak adanın tamamı, bu batı noktası ve sahil şeridindeki sert beyaz kumsal hariç, İngiltere'deki bahçıvanlar tarafından çok
değer verilen tatlı mersin ağacının yoğun bir çalılığıyla kaplıdır. Buradaki çalı genellikle
on beş veya yirmi fit yüksekliğe ulaşır ve neredeyse
geçilmez bir koruluk oluşturarak havayı kokusuyla doldurur.

Legrand, adanın doğu veya daha uzak ucundan çok da uzak olmayan bu koruluğun en uç köşelerinde,
ben ilk kez, tamamen tesadüfen, onunla tanıştığımda
olduğu küçük bir kulübe inşa etmişti. Bu kısa sürede dostluğa dönüştü--çünkü bu münzevide ilgi ve saygı uyandıracak çok şey vardı. Onu iyi eğitimli,
olağandışı zihinsel yeteneklere sahip, ancak insan düşmanlığıyla enfekte olmuş ve
sıradan coşku ve melankoli gibi sapkın ruh hallerine maruz buldum. Yanında birçok kitap vardı, ancak bunları nadiren kullanıyordu. Başlıca eğlenceleri
avcılık ve balık tutmak veya
deniz kabukları veya böcekbilimsel örnekler aramak için
sahilde ve mersin ağaçlarının arasında gezinmekti; sonuncusunun koleksiyonu bir Swammerdamm tarafından kıskanılabilirdi.
Bu gezilerde genellikle ona, ailenin tersliklerinden önce serbest bırakılmış olan, ancak
ne tehditlerle ne de vaatlerle, genç "Massa Will"inin ayak izlerini takip etme hakkını
terk etmeye ikna edilemeyen, Jüpiter adında yaşlı bir zenci eşlik ederdi. Legrand'ın akrabalarının, onun
zihinsel olarak biraz kararsız olduğunu düşünerek, gezginin gözetimi ve koruyuculuğu amacıyla bu inatçılığı Jüpiter'e aşılamayı başarmış olmaları pek de olasılık dışı değildir.

Sullivan Adası'nın enlemindeki kışlar nadiren çok
şiddetli olur ve yılın sonbaharında bir
ateşin gerekli olduğu düşünülen nadir bir olaydır. Ancak, 18 Ekim'in ortalarına doğru,
dikkat çekici derecede soğuk bir gün oldu. Gün batımından hemen önce, birkaç haftadır ziyaret etmediğim arkadaşımın kulübesine doğru her dem yeşil ağaçların arasından ilerledim - o zamanlar ikametgahım Charleston'daydı, adadan dokuz mil uzaktaydı ve geçiş ve yeniden geçiş olanakları bugünkünden çok daha
geriydi. Kulübeye ulaştığımda, her zamanki gibi kapıyı tıklattım ve
cevap alamayınca, anahtarı gizli olduğunu bildiğim yerden aradım,
kapıyı açtım ve içeri girdim. Şöminede güzel bir ateş yanıyordu. Bu bir yenilikti ve kesinlikle nankörce değildi. Paltomu çıkardım, çıtırdayan kütüklerin yanındaki bir koltuğa oturdum ve ev sahiplerinin gelmesini sabırla bekledim.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra geldiler ve bana çok içten bir karşılama yaptılar.
Jüpiter, kulaktan kulağa sırıtarak akşam yemeği için birkaç bataklık tavuğu hazırlamak için telaşla etrafta koşturdu. Legrand, coşku nöbetlerinden birindeydi --başka nasıl adlandırabilirim?--. Bilinmeyen bir çift kabuklu bulmuştu, yeni bir cins oluşturmuştu ve bundan da öte, Jüpiter'in yardımıyla, tamamen yeni olduğuna inandığı bir _scarabaeus_ avlamış ve elde etmişti, ancak yarınki
fikrimi öğrenmek istiyordu. "Ve neden bu gece olmasın?" diye sordum, ellerimi alevin üzerinde gezdirirken ve
tüm _scarabaei_ kabilesine şeytana dua ederken.

"Ah, keşke burada olduğunuzu bilseydim!" dedi Legrand, "ama sizi
çok uzun zamandır görmedim; ve bu gece beni ziyaret edeceğinizi nasıl tahmin edebilirdim? Eve dönerken
kaleden Teğmen G---- ile karşılaştım ve çok aptalca bir şekilde ona böceği
ödünç verdim; bu yüzden onu sabaha kadar görmeniz imkansız olacak. Bu gece
burada kalın, ben de Jüp'ü gün doğumunda aşağı göndereceğim. Yaratılıştaki
en güzel şey!"

"Ne?--gün doğumu mu?"

"Saçmalık! Hayır!--böcek. Parlak altın renginde--büyük bir ceviz büyüklüğünde--sırt kısmının bir ucunda iki simsiyah nokta ve diğerinde biraz daha uzun bir tane daha var. _Antenler_--"

"İçinde _hiç_ teneke yok, Efendim Will, sana sürekli söylüyorum," diye sözünü kesti Jüpiter; "böcek bir goole-bug, katı, her parçası,
içeride ve her şeyde, kanatlarını ayır--hayatımda hiç bu kadar güçlü bir böcek hissetmedim."

"Öyleyse, Jüp," diye cevapladı Legrand, bana göre, durumun gerektirdiğinden biraz daha ciddi bir şekilde, "kuşların yanmasına izin vermenin bir nedeni var mı? Renk" -burada bana döndü- "Jüpiter'in fikrini haklı çıkarmak için neredeyse yeterli. Pulların yaydığı
bundan daha parlak metalik bir parlaklık görmedin--ama bunun hakkında yarına kadar karar veremezsin. Bu arada sana şekli hakkında biraz fikir verebilirim." Bunu söyledikten sonra, üzerinde bir kalem ve mürekkep olan ama kağıt olmayan küçük bir masaya oturdu. Bir çekmecede mürekkep aradı ama bulamadı.

"Önemli değil," dedi sonunda, "bu işe yarayacak"; ve yelek cebinden çok kirli bir kağıt parçası olduğunu düşündüğüm bir şey çıkardı ve üzerine kalemle kaba bir çizim yaptı. O bunu yaparken, ben
ateşin yanındaki yerimi korudum, çünkü hala üşüyordum. Tasarım tamamlandığında, ayağa kalkmadan bana uzattı. Aldığımda, alçak bir homurtu duyuldu, ardından kapıda bir tırmalama sesi duyuldu. Jüpiter kapıyı açtı ve Legrand'a ait büyük bir Newfoundland içeri daldı,
omuzlarıma atladı ve beni okşamalara boğdu; çünkü önceki ziyaretlerimde ona çok ilgi göstermiştim.
Sıçramaları bittiğinde,
kağıda baktım ve gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşımın resmettiği şey karşısında kendimi biraz şaşkın buldum.

"Pekala!" dedim, birkaç dakika düşündükten sonra, "bu _garip_ bir _scarabaeus_, itiraf etmeliyim; benim için yeni; daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim - bir kafatası veya bir ölüm kafası olmadığı sürece, ki _gözlemlediğim_ her şeyden daha çok buna benziyor."

"Bir ölüm kafası!" diye yankıladı Legrand--"ah--evet--peki, kağıt üzerinde de buna benzer bir görünümü var, şüphesiz. Üstteki iki siyah nokta gözlere benziyor, ha? ve alttaki daha uzun olanı ağız gibi--ve sonra
bütünün şekli oval."

"Belki de öyledir," dedim; "ama, Legrand, korkarım sen bir sanatçı değilsin. Kişisel görünümü hakkında bir fikir edinmek için
böceğin kendisini görene kadar beklemeliyim."

"Şey, bilmiyorum," dedi, biraz sinirlenerek, "Oldukça iyi çiziyorum--en azından yapmalıyım--iyi ustalarım oldu ve kendimi
tam bir aptal olmadığımla övüyorum."

"Ama, sevgili dostum, o zaman şaka yapıyorsun," dedim; "bu çok
geçerli bir _kafatası_,--aslında, bu tür fizyoloji örnekleri hakkındaki kaba fikirlere göre bunun çok _mükemmel_
bir kafatası olduğunu söyleyebilirim--ve sizin _scarabaeus_'unuz ona benziyorsa dünyadaki en tuhaf _scarabaeus_ olmalı. Neden, bu ipucuyla çok heyecan verici bir batıl inanç
yaratabiliriz. Sanırım böceğe _scarabaeus caput hominis_[*] veya buna benzer bir şey diyeceksiniz--Doğa Tarihi'nde buna benzer birçok
başlık var. Peki bahsettiğiniz _antenler_
nerede?"

[* _Scarabaeus caput hominis_, "ölüm başlı böcek."]

"Antenler_!" dedi Legrand, konuya açıklanamayacak şekilde
sıcaklaşmış gibi görünüyordu; "Antenleri_ görmeniz gerektiğine eminim. Bunları orijinal böcekteki kadar belirgin hale getirdim ve bunun yeterli olduğunu varsayıyorum."

"Eh, eh," dedim, "belki de öyle yapmışsındır--yine de onları göremiyorum"; ve
kağıdı ona uzattım, sinirini bozmak istemediğimden, ek bir yorum yapmadan; ama işlerin aldığı yöne çok şaşırmıştım;
kötü huyu beni şaşırtmıştı--ve böceğin çizimine gelince,
kesinlikle _hiçbir anten_ görünmüyordu, ve tamamı _bir kurukafanın sıradan kesiklerine_ çok benziyordu.

Kağıdı çok huysuz bir şekilde aldı ve buruşturmak üzereydi,
görünüşe göre ateşe atmak için, ki tasarıma şöyle bir bakış
birden dikkatini çekmiş gibi göründü. Bir anda yüzü şiddetle kızardı--başka bir anda aşırı solgun. Birkaç dakika
oturduğu yerden çizimi dikkatle incelemeye devam etti. Sonunda
ayağa kalktı, masadan bir mum aldı ve odanın en uzak köşesindeki bir
deniz sandığının üzerine oturdu. Burada yine
kağıdı endişeyle inceledi; her yöne çevirdi.
Hiçbir şey
söylemedi, ancak ve davranışları beni çok şaşırttı; yine de
herhangi bir yorumla
huysuzluğunun giderek
artmasını
önlememenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Hemen ceketinin cebinden bir cüzdan çıkardı,
kağıdı dikkatlice içine koydu ve ikisini de
kilitlediği bir yazı masasına koydu. Şimdi tavırlarında daha sakin bir hal aldı; ancak başlangıçtaki coşkulu havası
tamamen kaybolmuştu. Yine de somurtkan değil, dalgın görünüyordu. Akşam ilerledikçe daha da fazla hayallere daldı ve benim hiçbir
çıkmam onu ​​uyandıramadı. Geceyi kulübede geçirmek niyetindeydim, daha önce de sık sık yaptığım gibi, ama ev sahibimi bu ruh halinde görünce, ayrılmanın uygun olacağını düşündüm. Kalmam için bana baskı yapmadı, ama ayrılırken, her zamankinden daha fazla bir samimiyetle elimi sıktı.

Bundan yaklaşık bir ay sonraydı (ve bu arada Legrand'ı hiç görmemiştim) Charleston'da adamı Jupiter'den bir ziyaret aldım. İyi yaşlı zenciyi hiç bu kadar umutsuz görmemiştim,
ve arkadaşımın başına ciddi bir felaket geldiğinden korktum.

"Peki, Jüpiter," dedim, "sorun ne şimdi?--efendin nasıl?"

"Doğrusu, efendim, olması gerektiği kadar iyi değil."

"İyi değil! Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Neyden şikayet ediyor?"

"Dar! İşte bu!--hiçbir şekilde iyi değil--ama tüm bunlara rağmen çok hasta."

"_Çok_ hasta, Jüpiter!--neden hemen söylemedin?
Yatağa mı bağlı?"

"Hayır, değil!--hiçbir şey bulamadı--bu tam da ayakkabının
sıkıştığı yer--aklım zavallı Efendi Will'e takılıyor."

"Jüpiter, ne hakkında konuştuğunu anlamak isterim.
Efendinin hasta olduğunu söylüyorsun. Sana neyin derdi olduğunu söylemedi mi?"

"Neden efendim, bu konu hakkında delirmek için bir süre kirletiyorsun kendini--Efendi
hiçbir şeyin onunla ilgili olmadığını söyleyecek--ama onu bu tarafa bakmaya iten şey ne, başı öne eğik ve asker gibi yukarı kalkmış ve bir gose kadar beyaz? Ve sonra sürekli bir sifon tutuyor--"

"Ne tutuyor, Jüpiter?"

"Arduvazdaki rakamlarla bir sifon tutuyor--gördüğüm en tuhaf rakamlar. Korkmaya gidiyorsun, söylüyorum sana. Şu sıralar ona
dikkatle bakmam gerekiyor. Dün gün doğmadan önce bana bir şeyler söyledi ve
bütün o mübarek gün boyunca gitmişti. Geldiğinde ona
iyi bir dayak atmak için hazırda büyük bir sopam vardı--ama kalp atardamarı hiç olmadığı için aptalım--çok kötü görünüyordu."

"Eh?--ne?--ah, evet!--genel olarak zavallı adama karşı çok sert olmaman gerektiğini düşünüyorum--onu kırbaçlama, Jüpiter--çok
dayanamıyor--ama bu hastalığa veya daha doğrusu bu davranış değişikliğine neyin sebep olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu? Seni gördüğümden beri tatsız bir şey oldu mu?"

"Hayır, beyefendi, o zamandan beri hiç hoş değiller--önceden _olmamıştı_ ama korkarım ki--cesaret ettiğin en güzel gündü."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, beyefendi, demek istediğim böcek--şimdi cesaret et. "

"Ne?"

"Böcek--Kral Will'in o Google-böceği tarafından kafasının bir yerinden
ısırıldığını tahmin ediyorum."

"Peki, Jüpiter, böyle bir varsayımda bulunmak için ne sebebin var?"

"Yeterince pençeli, beyefendi ve ayrıca. Ben böyle bir
böcek görmedim--tekmeliyor ve yanına gelen her şeyi ısırıyor. Beyefendi onu
yakalıyor, ama onu çok hızlı bir şekilde serbest bırakmak zorundaydı, size söylüyorum--o zaman ısırmış olmalı. Ben
kendim böceğin bakışından
hoşlanmıyordum, bu yüzden onu parmağımla tutmazdım,
ama bulduğum bir kağıt parçasıyla onu yakaladım. Onu kağıda sardım ve bir parçasını ağzına tıktım--işte böyle oldu."

"Ve sen, o zaman, efendinin gerçekten böcek tarafından ısırıldığını ve
ısırığın onu hasta ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum--onu kokluyorum. Eğer
bunun sebebi
google böceği tarafından ısırılmış olmasıysa, onu bu kadar çok google rüyası görmeye iten şey nedir? O
google böceklerini önceden mi duydum?"

"Ama altın rüyası gördüğünü nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Neden, çünkü uykuda bundan bahsediyor--benim koklama şeklim bu."

"Peki, Jup, belki de haklısın; ama bugün sizden bir ziyaret alma şerefini hangi talihli duruma bağlamalıyım?"

"Ne oldu, efendim?"

"Bay Legrand'dan bir mesaj getirdiniz mi?"

"Hayır, efendim, bu pisliği getirdim"; ve burada Jüpiter bana şöyle bir not uzattı:

SEVGİLİM----: Seni neden bu kadar uzun zamandır görmedim?
Umarım benim en ufak bir
_kabalığım_ yüzünden alınganlık gösterecek kadar aptal değilsindir; ama hayır, bu pek olası değil.

Seni gördüğümden beri kaygılanmak için büyük bir nedenim var. Sana
söyleyecek bir şeyim var, ama nasıl söyleyeceğimi veya hiç söyleyip söylememem gerektiğini
bilmiyorum.

Geçtiğimiz birkaç gündür pek iyi değilim ve zavallı ihtiyar Jüp
iyi niyetli ilgileriyle neredeyse tahammül edilemeyecek kadar beni rahatsız ediyor.
İnanır mısın?--geçen gün kocaman bir sopa hazırlamıştı, beni, ona kaçamak cevap verdiğim ve günü, _solus_, anakaradaki tepelerde geçirdiğim için azarla. Gerçekten inanıyorum ki
sadece kötü bakışlarım beni kırbaçlanmaktan kurtardı.

Tanıştığımızdan beri dolabıma hiçbir ekleme yapmadım.

Eğer herhangi bir şekilde uygun hale getirebilirsen, Jüpiter ile gel. _Gel_. Seni _bu gece_ önemli bir iş için görmek istiyorum. Sana bunun _en_ ​​büyük_ öneme sahip olduğunu temin ederim.

Daima seninim,

WILLIAM LEGRAND

Bu notanın tonunda bana büyük
huzursuzluk veren bir şey vardı. Tüm üslubu Legrand'ınkinden önemli ölçüde farklıydı.
Ne hayal ediyor olabilirdi? Heyecanlı beynine hangi yeni tılsım sahipti? _O_ muhtemelen
hangi "en büyük öneme sahip iş"i yapmak zorundaydı? Jüpiter'in onun hakkında anlattıkları iyiye işaret değildi. Devam eden talihsizlik baskısının, sonunda, arkadaşımın aklını epeyce karıştırmış olmasından korkuyordum. Bu nedenle, bir an bile tereddüt etmeden, zenciye eşlik etmeye
hazırlandım.

İskeleye ulaştığımda, bineceğimiz teknenin dibinde yatan, görünüşe göre yeni bir tırpan ve üç kürek gördüm.

"Bütün bunların anlamı ne, Jüp?" diye sordum.

"Onun karısı, beyefendi ve kürek."

"Çok doğru; ama burada ne yapıyorlar?"

"Onun karısı ve kürek, beyefendinin benim için şehirde satın aldığı şey ve
benim onlara vermek zorunda kaldığım debbil'in kendi parası."

"Ama, gizemli olan her şey adına, senin 'Beyefendi'nin'
tırpan ve küreklerle ne işi olacak?"

"Bu benim bildiğimden daha fazla ve eğer ben de onun bildiğinden daha fazla olduğuna inanmıyorsam beni de alın. Ama hepsi cum ob de bug."

Jüpiter'den hiçbir tatmin elde edilemeyeceğini anlayınca, tüm
zihni "de bug"a dalmış gibi görünerek, tekneye
girdim ve yelken açtım. Hafif ve kuvvetli bir esintiyle kısa süre sonra Fort Moultrie'nin kuzeyindeki küçük koya ulaştık ve yaklaşık iki mil yürüyerek
kulübeye ulaştık. Oraya vardığımızda saat öğleden sonra üç civarıydı. Legrand bizi heyecanla bekliyordu. Sinirli bir _empresyon_ ile elimi kavradı, bu beni alarma geçirdi ve daha önce beslediğim şüpheleri daha da güçlendirdi. Yüzü korkunçluğa kadar solgundu ve derin gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Sağlığıyla ilgili birkaç soru sorduktan sonra, ne söyleyeceğimi bilemeyerek, Teğmen G----'den _scarabaeus_'u alıp almadığını sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı, şiddetle kızararak, "Ertesi sabah ondan aldım. Hiçbir şey beni o _scarabaeus_'tan ayrılmaya ikna etmemeli. Jüpiter'in bu konuda tamamen haklı olduğunu biliyor musun?"

"Hangi şekilde?" diye sordum, içimde hüzünlü bir önsezi ile.

"Bunun _gerçek altından_ bir böcek olduğunu varsayarak." Bunu derin bir ciddiyetle söyledi ve anlatılamayacak kadar şok oldum.

"Bu böcek benim servetimi yapacak," diye devam etti muzaffer bir gülümsemeyle,
"beni ailemin mülklerine geri kazandıracak. O zaman, ona değer vermem
şaşırtıcı mı? Talih onu bana bahşetmeyi uygun gördüğünden,
sadece onu doğru şekilde kullanmam ve
işareti olduğu altın değerine
ulaşmam gerekiyor. Jüpiter, bana o _scarabaeus_'u getir!"

"Ne! Böcek mi, efendim? O böceğin derdine deva olmak istemezdim--onu
kendin için almalısın." Bunun üzerine Legrand ciddi ve görkemli bir tavırla ayağa kalktı ve
böceği içinde bulunduğu cam kutudan bana getirdi. Güzel bir _scarabaeus_'tu ve o zamanlar doğa bilimcileri tarafından
bilinmiyordu--elbette bilimsel açıdan büyük bir ödüldü.
Sırtın bir ucunun yakınında iki yuvarlak, siyah nokta ve diğerinin yakınında uzun bir nokta vardı. Pullar aşırı sert ve parlaktı,
tüm görünümleri cilalanmış altın gibiydi. Böceğin ağırlığı
çok dikkat çekiciydi ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Jüpiter'in bu konudaki fikrini pek suçlayamazdım; ama Legrand'ın bu fikre
katılıp katılmadığını, hayatım boyunca söyleyemezdim.

"Seni çağırdım," dedi, böceği incelememi tamamladığımda, görkemli bir tonda, "Seni çağırdım, Kader ve böcek hakkındaki görüşleri ilerletmek için tavsiye ve yardımını alabilmek için--"

"Sevgili Legrand," diye bağırdım, sözünü keserek, "kesinlikle iyi değilsin,
ve bazı küçük önlemler alman daha iyi olur. Yatağa gideceksin ve ben
bunun üstesinden gelene kadar birkaç gün seninle kalacağım. Ateşlisin ve--"

"Nabzımı hisset," dedi.

Bunu hissettim ve doğrusunu söylemek gerekirse, ateşin en ufak bir belirtisini bile bulamadım.

"Ama hasta olabilirsin ve ateşin olmayabilir. Sana bir kez reçete yazmama izin ver. İlk olarak yatağa git. Sonrakinde--"

"Yanılıyorsun," diye araya girdi, "çektiğim heyecanın altında
olabileceğim kadar iyiyim. Eğer gerçekten bana iyi dileklerini sunarsan, bu heyecanı
giderirsin."

"Peki bu nasıl yapılacak?"

"Çok kolay. Jüpiter ve ben anakaradaki tepelere bir keşif gezisine çıkıyoruz ve bu keşif gezisinde güvenebileceğimiz
birinin yardımına ihtiyacımız olacak. Güvenebileceğimiz tek kişi sensin. Başarılı olsak da olmasak da, şu anda bende
algıladığın heyecan eşit şekilde
yatışacak."

"Herhangi bir şekilde seni memnun etmek istiyorum," diye cevapladım; "ama bu cehennem böceğinin tepelere yaptığınız keşifle bir bağlantısı olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Oldu."

"O zaman, Legrand, böyle saçma bir işleme ortak olamam."

"Üzgünüm - çok üzgünüm - çünkü bunu kendi başımıza denemek zorunda kalacağız."

"Kendi başınıza deneyin! Adam kesinlikle deli! - ama kalın - ne kadar süre uzak kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen bütün gece. Hemen yola çıkacağız ve en azından gün doğumunda geri döneceğiz."

"Ve şerefiniz üzerine bana, bu ucube bitip böcek işi (aman Tanrım!) sizi tatmin edecek şekilde hallolduğunda, eve dönüp benim tavsiyemi, tıpkı doktorunuzun tavsiyesi gibi, kesin olarak uygulayacağınıza söz verir misiniz?"

"Evet; söz veriyorum; ve şimdi gidelim, çünkü kaybedecek zamanımız yok."

Ağır bir yürekle arkadaşıma eşlik ettim. Saat dört civarında yola koyulduk; Legrand, Jüpiter, köpek ve ben. Jüpiter'in yanında tırpan ve kürekler vardı - bunların hepsini taşımakta ısrar ediyordu, bana kalırsa, efendisinin erişebileceği herhangi bir alete güvenme korkusundan, aşırı çalışma veya hoşgörüden daha çok. Tavrı aşırı derecede inatçıydı ve yolculuk sırasında dudaklarından çıkan tek kelimeler "dat d----d
bug" oldu. Benim açımdan, birkaç karanlık fenerin sorumluluğu bendeydi, Legrand ise bir parça kırbaç ipinin ucuna taktığı _scarabaeus_ ile yetiniyordu; giderken bir sihirbaz gibi ileri geri çeviriyordu. Arkadaşımın akıl hastalığının bu son, açık kanıtını gördüğümde, gözyaşlarımı zor tuttum. Ancak, en azından şimdilik, veya daha enerjik önlemler alıp başarı şansım olana kadar, onun hayal gücünü eğlendirmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bu arada, onu keşif gezisinin amacı konusunda sorgulamaya çalıştım ama boşuna. Beni ona eşlik etmeye ikna etmeyi başardıktan sonra, önemsiz bir konu hakkında konuşmaya isteksiz görünüyordu ve tüm sorularıma "Göreceğiz!"den başka bir cevap vermedi. Adanın başındaki dereyi bir sandalla geçtik ve anakara kıyısındaki yüksek arazilere tırmanarak, aşırı vahşi ve ıssız bir araziden geçerek kuzeybatıya doğru ilerledik. Legrand kararlı bir şekilde yolu gösterdi; sadece bir anlığına, orada burada durup, eski bir olayda kendi tasarısının belirli dönüm noktalarına baktı. Bu şekilde yaklaşık iki saat yolculuk ettik ve güneş henüz batmak üzereyken, şimdiye kadar gördüğümüzden sonsuz derecede daha kasvetli bir bölgeye girdik. Neredeyse erişilemez bir tepenin zirvesine yakın, dipten tepeye kadar yoğun ormanlık bir tür platoydu ve toprağın üzerinde gevşekçe uzanıyormuş gibi görünen ve çoğu durumda yalnızca yaslandıkları ağaçların desteğiyle aşağıdaki vadilere düşmeleri engellenen devasa kayalıklarla serpiştirilmişti. Çeşitli yönlerdeki derin vadiler, manzaraya daha da ciddi bir hava veriyordu. Tırmandığımız doğal platform, dikenlerle yoğun bir şekilde kaplıydı ve kısa süre sonra tırpan olmasa içinden geçmemizin imkansız olduğunu keşfettik; ve Jüpiter, efendisinin talimatıyla, bizim için, sekiz veya on meşeyle birlikte, düzlükte duran ve o zamanlar gördüğüm tüm diğer ağaçları, yapraklarının ve biçiminin güzelliği, dallarının geniş yayılımı ve genel olarak görünüşünün ihtişamı bakımından çok geride bırakan, muazzam büyüklükte bir lale ağacının eteğine giden bir yol açmaya başladı. Bu ağaca ulaştığımızda, Legrand Jüpiter'e döndü ve ona tırmanıp tırmanamayacağını sordu. Yaşlı adam sorudan biraz
şaşırmış gibi göründü ve birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonunda, devasa gövdeye yaklaştı, etrafında yavaşça yürüdü ve onu dikkatle inceledi. İncelemesini tamamladığında, sadece şunu söyledi:

"Evet, efendim, Jüpiter hayatında gördüğü her ağaca tırmanır."

"O zaman en kısa sürede yukarı çık, çünkü yakında ne yaptığımızı görmek için hava çok karanlık olacak."

"Ne kadar yukarı çıkmalıyım, efendim?" diye sordu Jüpiter.

"Önce ana gövdeye çık, sonra sana hangi yöne gideceğini söyleyeceğim - ve burada - dur! Bu böceği de yanına al."

"Böcek, Efendim! - böcek!" diye bağırdı zenci, dehşet içinde geri çekilerek - "Neden böceği bu kadar yukarı taşıyalım? - eğer yaparsam kahretsin!"

"Eğer Jup, senin gibi kocaman bir zenci, zararsız, küçük, ölü bir böceği yakalamaktan korkuyorsan, neden, onu bu iple yukarı taşıyabilirsin - ama, onu bir şekilde yanına almazsan, kafanı bu kürekle kırmak zorunda kalacağım."

"Şimdi ne oldu, efendim?" dedi Jup, açıkça itaat etmeye utanmış bir şekilde;
"Her zaman yaşlı zenciyle yaygara koparmak için kürke ihtiyaç duyarım. Zaten sadece komikti. _Ben_ böceklerden korktum! "Neyi bekleyeceğim?" Burada ipin en uç kısmını dikkatlice tuttu ve böceği koşullar izin verdiği kadar kendisinden uzak tutarak ağaca tırmanmaya hazırlandı.

Gençliğinde, lale ağacı veya _Liriodendron Tulipifera_, Amerikan ormancılarının en görkemlisi, alışılmadık şekilde pürüzsüz bir gövdeye sahiptir ve genellikle yan dallar olmadan büyük bir yüksekliğe kadar yükselir; ancak, olgunlaştığında, kabuk buruşuk ve engebeli hale gelirken, gövdede birçok kısa dal belirir. Bu nedenle, mevcut durumda, yükselmenin zorluğu, gerçeklikten çok, görünüşte yatmaktadır.
Kolu ve dizleriyle büyük silindiri olabildiğince sıkı bir şekilde kucaklayan, elleriyle bazı çıkıntıları kavrayan ve çıplak ayak parmaklarını diğerlerinin üzerine koyan Jüpiter, bir veya iki kez düşmekten kıl payı kurtulduktan sonra, sonunda ilk büyük çatala doğru kıvrıldı ve tüm işi neredeyse tamamlanmıştı. Başarının _riski_ aslında artık bitmişti, ancak tırmanıcı yerden yaklaşık altmış veya yetmiş
ayak uzaktaydı.

"Şimdi hangi yöne gitmeliyim, Efendim?" diye sordu.

"En büyük dalı, bu taraftakini tut," dedi Legrand. Zenci hemen ona itaat etti ve görünüşe göre pek de zorlanmadan,
gittikçe daha da yükseğe çıktı, ta ki onu saran yoğun bitki örtüsünün arasından çömelmiş bedeninin hiçbir görüntüsü elde edilemeyene kadar. Şu anda sesi bir tür halloo gibi duyuldu.

"Gitmek için ne kadar yem var?"

"Ne kadar yüksektesin?" diye sordu Legrand.

"Çok sert," diye cevapladı zenci; "Ağacın tepesinden gökyüzünü görebiliyorum."

"Gökyüzünü boş ver, ama söylediklerime dikkat et. Gövdeye bak ve
bu taraftaki dalları say. Kaç dal geçtin?"

"Bir, iki, ağaç, dört, fibe--Fibe büyük dalı geçtim, efendim, bu
yanında."

"O zaman bir dal daha yukarı çık."

Birkaç dakika sonra ses tekrar duyuldu, yedinci dala ulaşıldığını duyurdu.

"Şimdi, Jüpiter," diye bağırdı Legrand, belli ki çok heyecanlıydı, "o dalda olabildiğince uzağa gitmeni istiyorum.
Garip bir şey
görürsen bana haber ver."

Bu sırada zavallı arkadaşımın deliliğiyle ilgili sahip olabileceğim küçük şüpheler nihayet ortadan kalkmıştı.
Onu delirmiş olarak görmekten başka çarem yoktu ve onu
eve götürmek konusunda ciddi şekilde endişelendim. En iyi ne yapılacağını düşünürken,
Jüpiter'in sesi tekrar duyuldu.

"Bu dalın üzerinde çok fazla durmaktan korkuyorum--bu ölü bir dal macunudur
çok fazla."

"Ölü bir dal olduğunu mu söyledin, Jüpiter?" diye bağırdı Legrand titrek bir sesle.

"Evet, efendim, kapı çivisi kadar ölü--bir şey için yapılmış--bu hayattan
gitmiş."

"Tanrı aşkına ne yapacağım?" diye sordu Legrand, görünüşe göre en büyük sıkıntıda.

"Yap!" dedim, araya girme fırsatı bulduğum için mutluydum, "neden eve gelip
yatıyorsun. Hadi şimdi!--çok iyi bir adamsın. Geç oluyor ve ayrıca,
verdiğin sözü hatırlıyorsun."

"Jüpiter," diye bağırdı, beni hiç duymadan, "beni duyuyor musun?"

"Evet, Efendim, bu kadar net bir şekilde gevezelik ettiğini duyuyorum."

"O zaman ahşabı bıçağınla iyice dene ve _çok_ çürümüş olduğunu düşünüp düşünmediğine bak."

"Çürümüş, efendim, kesinlikle," diye cevapladı zenci birkaç dakika sonra, "ama
olması gerektiği kadar çürümüş değil. Kendi başıma dalın üzerinden birazcık daha geçmeyi göze alabilirdim, bu doğru."

"Tek başıma! - ne demek istiyorsun?"

"Neden, böceği kastediyorum. Bu _çilek_ bir böcek. Diyelim ki onu yaygarayla yere serdim,
ve o dal sadece bir zencinin ağırlığıyla kırılmaz."

"Seni cehennem alçağı!" diye bağırdı Legrand, görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde, "bana
böyle saçmalıklar söyleyerek ne demek istiyorsun? O böceği
düştüğün kadar emin ol, boynunu kırarım. Buraya bak, Jüpiter! Beni duyuyor musun?"

"Evet, efendim, zavallı zenciye o şekilde bağırmana gerek yok."

"Pekala! Şimdi dinle! Eğer güvenli olduğunu düşündüğün kadar uzağa dalda ilerlemeye cesaret edersen ve böceği bırakmazsan, aşağı indiğin anda sana bir gümüş dolar hediye edeceğim. "

"Gwine, Efendim Will--gerçekten de öyleyim," diye cevapladı zenci çok
derhal--"en sonuna kadar şimdi."

"_Sonuna kadar!_" diye haykırdı Legrand, "o dalın sonuna kadar
gittiğini mi söylüyorsun?"

"Yakında sona varacaksın, efendim,--o-o-o-o-oh! Lorgol-a-marcy! _bu_ ağacın üzerindeki şey nedir?"

"Peki!" diye bağırdı Legrand, çok memnun bir şekilde, "bu ne?"

"Neden, sadece bir kafatası--birisi başını ağaca bırakmış,
ve kargalar etten her lokmayı mideye indirmiş."

"Bir kafatası mı diyorsun!--peki!--dala nasıl tutturulmuş?--onu
ne tutuyor?"

"Kesinlikle, efendim; bakmam gerek. Neden, bu çılgın alaycılık,
sözümün üzerine--kafatasına kocaman bir çivi çakmaya cesaret ediyor, onu
ağaca ne tutturuyor."

"Hadi, Jüpiter, sana söylediğim gibi yap--duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

"Dikkat et, o zaman!--kafatasının sol gözünü bul."

"Hımm! hoo! bu iyi! neden, hiç göz kalmadı."

"Lanet olsun aptallığına! Sağ elini sol elinden ayırt edebiliyor musun?"

"Evet, onu--onu çok iyi tanıyorum--odunu kestiğim sol elimle."

"Elbette! solaksın; ve sol gözün sol elinle aynı tarafta. Şimdi, sanırım kafatasının sol gözünü veya sol gözün olduğu yeri bulabilirsin. Buldun mu?"

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda zenci sordu, "Kafatası'nın sol gözü de kafatasının sol eliyle aynı tarafta mı? Çünkü kafatasının
elinde hiç bir şey yok -- nebber aklı! Sol gözüm var şimdi -- işte sol göz! Onunla ne yapmalıyım?"

"Böcek ipin erişebildiği kadar içinden düşsün -- ama dikkatli ol ve ipi bırakma."

"Hepsi tamam, Efendim Will; böceğin meyvesini deliğe koymak için çok kolay bir şey - aşağıda ona dikkat edin!"

Bu konuşma sırasında Jüpiter'in hiçbir parçası görülmüyordu; ancak, inmesine izin verdiği böcek artık ipin ucunda
görünüyordu ve batan güneşin son ışınlarında, bazıları hala üzerinde durduğumuz yüksekliği hafifçe aydınlatan, cilalı altın bir küre gibi parlıyordu. _Scarabaeus_ herhangi bir daldan oldukça uzaktaydı ve düşmesine izin verilseydi, ayaklarımızın dibine düşecekti.
Legrand hemen tırpanı aldı ve onunla böceğin hemen altında üç veya dört yarda çapında dairesel bir alan açtı ve bunu başardıktan sonra Jüpiter'e ipi bırakıp ağaçtan inmesini emretti.

Arkadaşım, böceğin düştüğü tam noktaya büyük bir özenle bir çivi çaktıktan sonra, cebinden bir
mezura çıkardı. Bağlama bunun bir ucunu ağacın gövdesinin çiviye en yakın noktasından, çiviye ulaşana kadar açtı ve oradan daha uzağa, ağacın ve çivinin iki ucuyla önceden belirlenmiş yönde, elli fitlik bir mesafe boyunca açtı - Jüpiter dikenleri tırpanla temizliyordu. Böylece ulaşılan
noktaya ikinci bir çivi çakıldı ve bunun etrafında, yaklaşık dört fit çapında, kaba bir daire çizildi. Şimdi kendisi bir kürek alıp, birini Jüpiter'e, birini de bana vererek, Legrand
bizden mümkün olduğunca çabuk kazmaya başlamamızı rica etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir zaman böyle bir eğlenceye karşı özel bir zevkim yoktu ve o anda, bunu büyük bir istekle reddederdim; çünkü gece yaklaşıyordu ve daha önce yaptığım egzersizden dolayı kendimi çok yorgun hissediyordum; ama bir kaçış yolu göremiyordum ve zavallı arkadaşımın sakinliğini bir
reddetmeyle bozmaktan korkuyordum. Gerçekten de Jüpiter'in yardımına güvenebilseydim, deliyi zorla eve götürmeye
çalışmakta tereddüt etmezdim; ama yaşlı zencinin mizacından o kadar emindim ki, efendisiyle kişisel bir mücadelede bana her koşulda yardım edeceğini
umamazdım. İkincisinin gömülü parayla ilgili sayısız Güney batıl inancından bazılarının bulaşmış olduğundan ve fantezisinin _scarabaeus_'un bulunmasıyla veya belki de Jüpiter'in onu "gerçek altından bir böcek" olarak sürdürmedeki inatçılığıyla doğrulandığından hiç şüphem yoktu. Deliliğe meyilli bir zihin, özellikle de favori önyargılı fikirlerle uyuşuyorsa, bu tür önerilerle kolayca kandırılabilirdi; ve sonra zavallı adamın böceğin "talihinin göstergesi" olduğu hakkındaki konuşmasını hatırladım. Genel olarak, üzgün ve şaşkındım, ancak sonunda bir zorunluluk erdemi yapmaya karar verdim - iyi niyetle kazmak ve böylece vizyon sahibini, gözle görülür bir şekilde göstererek, benimsediği görüşlerin yanlışlığına daha erken ikna etmek. Fenerler yakıldıktan sonra, hepimiz daha mantıklı bir amaca layık bir şevkle çalışmaya koyulduk; ve, parıltı kişilerimize ve aletlerimize düştüğünde, ne kadar pitoresk bir grup oluşturduğumuzu ve çalışmalarımızın, tesadüfen, bulunduğumuz yeri keşfetmiş olabilecek herhangi bir davetsiz misafire ne kadar garip ve şüpheli görünmüş olabileceğini düşünmeden edemedim. İki saat boyunca çok kararlı bir şekilde kazdık. Çok az şey söylendi; ve en büyük utancımız, işlemlerimizle aşırı derecede ilgilenen köpeğin havlamalarıydı. Sonunda o kadar gürültücü oldu ki, civardaki bazı avarelere alarm vermesinden korkmaya başladık; ya da daha doğrusu, Legrand'ın endişesi buydu; kendi adıma, gezgini eve götürmemi sağlayabilecek herhangi bir kesintiye sevinirdim. Gürültü, sonunda, inatçı bir şekilde delikten çıkan, hayvanın ağzını askılarından biriyle bağlayan ve sonra ciddi bir şekilde kıkırdayarak işine geri dönen Jüpiter tarafından çok etkili bir şekilde susturuldu.

Bahsedilen süre dolduğunda, beş fit derinliğe ulaşmıştık ve yine de herhangi bir hazine belirtisi ortaya çıkmamıştı. Genel bir duraklama oldu ve bu saçmalığın sona erdiğini ummaya başladım. Ancak, Legrand, açıkça çok rahatsız olmasına rağmen, alnını düşünceli bir şekilde sildi ve yeniden başladı. Dört fit çapındaki tüm daireyi kazmıştık ve şimdi sınırı biraz genişlettik ve iki fitlik daha derine indik. Hala hiçbir şey görünmüyordu. Altın arayıcısı, içtenlikle acıdığım, sonunda çukurdan çıktı, her bir yüzünde en acı hayal kırıklığıyla, yavaşça ve isteksizce, işinin başında çıkardığı ceketini giymeye başladı. Bu arada hiçbir yorum yapmadım. Jüpiter, efendisinin bir işaretiyle, aletlerini toplamaya başladı. Bunu yaptıktan ve köpeğin ağzı açıldıktan sonra, derin bir sessizlik içinde eve doğru döndük.

Bu yöne doğru belki bir düzine adım atmıştık ki, Legrand yüksek sesle küfür ederek Jüpiter'e doğru yürüdü ve onu yakasından yakaladı.
Şaşkın zenci gözlerini ve ağzını sonuna kadar açtı,
kürekleri düşürdü ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Seni alçak," dedi Legrand, dişlerinin arasından heceleri tıslayarak - "seni cehennem azabı kara alçak! - konuş, sana söylüyorum! - hemen bana cevap ver, kaçamak cevap verme! - hangi - hangi sol gözün?"

"Aman Tanrım, Efendim! Bu benim sol gözüm değil mi?" diye kükredi dehşete düşmüş Jüpiter, elini sağ görüş organının üzerine koydu ve sanki efendisinin bir oyma girişiminden hemen korkuyormuş gibi çaresiz bir inatla orada tuttu.

"Öyle düşünmüştüm! Biliyordum! Yaşasın!" diye bağırdı Legrand, zenciyi bırakıp bir dizi curvet ve caracole yaptı, uşağının şaşkınlığına rağmen, dizlerinin üzerinden kalkıp sessizce efendisinden bana, sonra da benden efendisine baktı.

"Hadi! Geri dönmeliyiz," dedi ikincisi, "oyun henüz bitmedi;" ve
yine lale ağacına doğru yolu gösterdi. "Jüpiter," dedi, ayağına ulaştığımızda, "buraya gel! Kafatası, yüzü dışarı bakacak şekilde
dala mı çivilenmişti, yoksa yüzü dala mı?"

"Yüz dışarıdaydı, efendim, böylece kargalar gözlere
hiçbir sorun yaşamadan iyi bir şekilde
ulaşabiliyordu."

"Peki, o zaman, böceği düşürdüğün göz bu muydu yoksa o göz mü?" Legrand, Jüpiter'in her iki gözüne dokundu.

"Bu gözdü, Efendim - sol göz - bana söylediğin gibi," ve işte zencinin işaret ettiği
sağ gözüydü.

"Bu yeterli - tekrar denemeliyiz."

İşte, deliliğini şimdi gördüğüm veya gördüğümü sandığım arkadaşım, böceğin düştüğü yeri işaretleyen çiviyi, eski pozisyonundan yaklaşık üç inç batıya doğru bir noktaya çıkardı. Şimdi, daha önce olduğu gibi, mezuranın gövdenin en yakın noktasından çiviye doğru uzatılması ve düz bir çizgide elli fit mesafeye kadar uzatılmasıyla, kazdığımız noktadan birkaç metre uzakta bir nokta belirlendi. Yeni konumun etrafında, öncekinden biraz daha büyük bir daire tanımlandı ve küreklerle tekrar işe koyulduk. Korkunç derecede yorgundum, ancak düşüncelerimdeki değişime neyin sebep olduğunu pek anlayamadan, artık bana verilen işten büyük bir tiksinti hissetmiyordum. Açıklanamayacak şekilde ilgilenmiştim - hatta heyecanlanmıştım. Belki de Legrand'ın tüm abartılı tavırlarının arasında beni etkileyen bir şey vardı - biraz ileri görüşlülük veya kasıtlılık havası. Hevesle kazdım ve ara sıra kendimi, hayali hazineyi, talihsiz arkadaşımı çıldırtmış olan, beklentiye çok benzeyen bir şeyle, gerçekten bakarken yakaladım. Böylesi düşünce kaprislerinin beni tamamen ele geçirdiği bir dönemde ve belki bir buçuk saattir işte olduğumuzda, yine köpeğin şiddetli ulumalarıyla bölündük. İlk baştaki huzursuzluğu, açıkça şakacılık veya kaprisin sonucuydu, ancak şimdi acı ve ciddi bir ton aldı. Jüpiter'in onu tekrar ağzını kapatmaya çalışması üzerine, öfkeyle direndi ve deliğe atlayarak, pençeleriyle çılgınca kalıbı parçaladı. Birkaç saniye içinde, birkaç metal düğme ve çürümüş yün tozu gibi görünen şeyle karışmış iki tam iskelet oluşturan bir insan kemiği kütlesini açığa çıkardı. Bir veya iki kürek darbesi
büyük bir İspanyol bıçağının ağzını çevirdi ve daha fazla kazdıkça
üç veya dört gevşek altın ve gümüş sikke gün yüzüne çıktı.

Bunları görünce Jüpiter'in sevincini bastırmak neredeyse imkansızdı, ancak
efendisinin yüzünde aşırı bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Ancak, çabalarımıza devam etmemiz için bizi teşvik etti ve daha kelimeler ağzımdan çıkar çıkmaz tökezleyip öne doğru düştüm, botumun burnu gevşek toprağa yarı gömülü büyük bir demir halkaya
takılmıştı.

Artık ciddi bir şekilde çalışıyorduk ve on dakikadan daha yoğun bir heyecan geçirmedim. Bu arada, mükemmel korunmuşluğu ve harika sertliği nedeniyle belli ki bir tür mineralleştirme işlemine tabi tutulmuş olan dikdörtgen bir tahta sandık ortaya çıkarmıştık - belki de cıva biklorürünün. Bu kutu üç buçuk fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve iki buçuk fit derinliğindeydi. Dövme demir bantlarla sıkıca sabitlenmişti, perçinlenmişti ve tüm
üzerinde bir tür kafes işi oluşturuyordu. Sandığın her iki yanında, tepeye yakın,
altı kişi tarafından sağlam bir tutuş sağlanabilen toplam altı tane olmak üzere üç demir halka vardı. En büyük ortak çabalarımız
sadece sandığı yatağında hafifçe rahatsız etmeye yaradı. Bu kadar büyük bir ağırlığı
kaldırmanın imkansızlığını hemen gördük. Neyse ki, kapağın tek
bağlantıları iki sürgülü sürgüden oluşuyordu. Bunları geri çektik -titreyerek ve endişeyle soluk soluğa. Bir anda, önümüzde
ölçülemez değerde bir hazine parıldayarak uzanıyordu. Fenerlerin ışınları çukura düştüğünde, karışık bir altın ve mücevher yığınından yukarı doğru, gözlerimizi kamaştıran bir parıltı ve parıltı parladı.

Baktığım duyguları tarif etmeye kalkışmayacağım.
Elbette, şaşkınlık baskındı. Legrand heyecandan bitkin görünüyordu ve çok az şey söyledi. Jüpiter'in yüzü, birkaç dakika boyunca, herhangi bir zencinin yüzünün alabileceği kadar ölümcül bir solgunluk takındı. Sersemlemiş gibi görünüyordu.
--gök gürültüsünden etkilenmişti. Hemen çukura dizlerinin üzerine çöktü ve çıplak kollarını dirseklerine kadar altına gömerek, sanki bir banyonun lüksünün tadını çıkarıyormuş gibi orada bıraktı. Sonunda, derin bir
iç çekişle, sanki bir monologdaymış gibi haykırdı:

"Ve hepsi de goole-bug! de macun goole-bug! de zavallı küçük goole-bug, o akıllıca tarzda övdüğüm şey! Kendine
utanmıyor musun, zenci?--bana bunu cevapla!"

Sonunda, hem efendiyi hem de uşağı hazineyi çıkarmanın uygunluğu konusunda uyandırmam gerekti.
Geç oluyordu ve her şeyi gün doğmadan önce yerleştirmek için çaba sarf etmemiz gerekiyordu. Ne yapılması gerektiğini söylemek zordu ve çok zaman müzakereye harcandı--hepimizin fikirleri o kadar karışıktı. Sonunda, içindekilerin üçte ikisini çıkararak kutuyu hafiflettik,
ve biraz zorlukla da olsa onu delikten çıkarmayı başardık. Çıkarılan eşyalar dikenli çalıların arasına bırakıldı ve köpek onları korumak için bırakıldı, Jüpiter'in kesin emirleriyle, hiçbir bahaneyle oradan kıpırdamaması ve bizim dönüşümüze kadar ağzını açmaması. Sonra sandıkla aceleyle eve doğru yola koyulduk; kulübeye güvenle ulaştık, ancak aşırı bir çabadan sonra, sabahın birinde. Yorgun olduğumuz için, şu anda daha fazlasını yapmak insan doğasında yoktu. Saat ikiye kadar dinlendik ve akşam yemeği yedik; hemen ardından, şans eseri arazide bulunan üç sağlam çuvalla silahlanmış olarak tepelere doğru yola koyulduk. Saat dörtten biraz önce çukura vardık, ganimetin geri kalanını aramızda olabildiğince eşit olarak paylaştık ve delikleri doldurmadan tekrar kulübeye doğru yola koyulduk, şafak vakti ilk ışıklar doğudaki ağaç tepelerinden parıldarken, ikinci kez altın yüklerimizi oraya bıraktık.

Artık iyice çökmüştük; ancak zamanın yoğun heyecanı bize dinlenme fırsatı vermiyordu. Yaklaşık üç veya dört saat süren huzursuz bir uykudan sonra, sanki önceden hazırlanmış gibi, hazinemizi incelemek için kalktık.

Sandık ağzına kadar dolmuştu ve bütün günü ve sonraki gecenin büyük bölümünü içindekileri inceleyerek geçirdik.
Düzen veya düzenleme gibi bir şey yoktu. Her şey gelişigüzel bir şekilde
üst üste yığılmıştı. Her şeyi özenle ayırdıktan sonra, ilk başta varsaydığımızdan daha büyük bir servete sahip olduğumuzu gördük. Madeni para olarak
dört yüz elli bin dolardan biraz fazla vardı - parçaların değerini, dönemin tablolarına göre olabildiğince doğru bir şekilde tahmin ettik. Bir parça gümüş yoktu. Hepsi
antika tarihli ve çok çeşitli altındı: Fransız, İspanyol ve Alman
paraları, birkaç İngiliz ginesi ve daha önce hiç görmediğimiz bazı
paralar. Çok büyük ve ağır birkaç
madeni para vardı, o kadar yıpranmışlardı ki yazıtlarından hiçbir şey çıkaramıyorduk.
Amerikan parası yoktu. Mücevherlerin değerini tahmin etmekte daha çok zorluk çektik. Elmaslar vardı - bazıları aşırı büyük ve
inceydi - toplamda yüz on tane ve hiçbiri küçük değildi; on sekiz tane dikkat çekici parlaklıkta yakut; üç yüz on tane zümrüt, hepsi
çok güzeldi; ve yirmi bir tane safir, bir de opal. Bu taşların hepsi yuvalarından
kırılmış ve sandıkta serbest bırakılmıştı. Diğer altınların arasından seçtiğimiz yuvalar,
tanımlamayı engellemek için çekiçlerle dövülmüş gibi görünüyordu. Bunların yanı sıra, çok miktarda katı altın süs eşyası vardı: yaklaşık iki yüz büyük parmak ve küpe; zengin
zincirler - eğer hatırlıyorsam bunlardan otuz tane; seksen üç tane çok büyük ve
ağır haç; büyük değerde beş altın buhurdan; zengince oyulmuş asma yaprakları ve Baküs
figürleriyle süslenmiş muazzam bir altın punç kasesi; zarifçe kabartmalı iki kılıç sapı ve hatırlayamadığım birçok başka küçük eşya. Bu değerli eşyaların ağırlığı
üç yüz elli pound avoirdupois'i aşıyordu; ve bu tahmine yüz doksan yedi tane mükemmel altın
saati dahil etmedim; bu sayının üçü, eğer biriyse, her biri beş yüz dolar değerindeydi. Birçoğu çok eskiydi ve zaman tutucular olarak değersizdi, eserler az çok korozyondan
ağrmıştı; ancak hepsi zengin mücevherlerle kaplıydı ve kasalarda büyük değer taşıyordu. O gece sandığın tüm içeriğini bir buçuk milyon dolar olarak tahmin ettik; ve daha sonra bibloların ve mücevherlerin elden çıkarılmasıyla (birkaç tanesi kendi kullanımımız için saklandı), hazineyi çok az değerlendirdiğimiz ortaya çıktı.

Sonunda incelememizi tamamladığımızda ve o zamanki yoğun heyecan bir ölçüde yatıştığında, bu olağanüstü bilmecenin çözümü için sabırsızlıkla öldüğümü gören Legrand, bununla bağlantılı tüm koşulların tüm ayrıntılarına girdi.

"Hatırlıyor musun," dedi, "sana _scarabaeus_'un kaba taslağını verdiğim gece. Ayrıca, çizimimin bir ölü kafasına benzediği konusunda ısrar ettiğin için sana oldukça kızdığımı da hatırlıyorsun.
Bu iddiayı ilk söylediğinde şaka yaptığını düşündüm; ama
sonra böceğin sırtındaki tuhaf noktaları hatırladım ve kendi kendime söylediğin şeyin gerçekte pek az temeli olduğunu kabul ettim. Yine de, grafik yeteneklerime karşı alaycı tavırların beni rahatsız etti -çünkü iyi bir sanatçı olarak kabul edilirim- ve bu nedenle, bana parşömen parçasını verdiğinde, onu buruşturup öfkeyle ateşe atmak üzereydim."

"Kağıt parçasından mı bahsediyorsun," dedim.

"Hayır: Kağıda çok benziyordu ve ilk başta öyle olduğunu düşündüm, ancak üzerine çizim yapmaya başladığımda, hemen,
çok ince bir parşömen parçası olduğunu fark ettim. Oldukça kirliydi, hatırlarsınız.
Şey, tam da onu buruştururken, bakışım
sizin baktığınız taslağa düştü ve aslında, bana öyle geliyor ki, böceğin çizimini yaptığım yerde bir ölüm başı figürünü
algıladığımda şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Bir an için, doğru bir şekilde düşünemeyecek kadar şaşkındım.
Tasarımımın bundan çok farklı olduğunu biliyordum--genel hatlarda belirli bir benzerlik olmasına rağmen. Hemen bir mum aldım ve
odanın diğer ucuna oturarak, parşömeni daha yakından incelemeye başladım. Ters çevirdiğimde, kendi taslağımı gördüm
tersine, tıpkı benim yaptığım gibi. Şimdi ilk düşüncem, sadece
ana hatların gerçekten dikkat çekici benzerliğine olan şaşkınlıktı - benim bilmediğim bir şekilde, parşömenin diğer tarafında, _scarabaeus_ figürümün hemen altında bir kafatası olması gerektiği gerçeğindeki tekil tesadüf ve bu kafatasının, sadece ana hatlarıyla değil,
boyut olarak da, çizimime bu kadar çok benzemesi. Bu tesadüfün tekilliğinin beni bir süre tamamen sersemlettiğini söylüyorum. Bu,
bu tür tesadüflerin olağan etkisidir. Zihin bir bağlantı kurmaya çabalar -bir neden-sonuç dizisi- ve bunu
yapamadığı için geçici bir felç geçirir. Fakat, bu sersemlikten
kurtulduğumda, yavaş yavaş, tesadüften bile daha çok
beni ürküten bir kanaat
doğdu. _Scarabaeus_ taslağımı çizdiğimde parşömen üzerine _hiçbir_ çizim yapılmadığını
kesinlikle, kesin olarak hatırlamaya başladım. Bundan
kesinlikle emin oldum; çünkü önce bir tarafı
sonra diğer tarafı çevirdiğimi, en temiz noktayı aradığımı hatırladım. Kafatası
o zaman orada olsaydı, elbette onu fark etmemiş olamazdım. Burada
gerçekten de açıklayamayacağımı hissettiğim bir gizem vardı; ama,
o erken anda bile, zihnimin en
uzak ve gizli odalarında, dün geceki maceranın böylesine muhteşem bir gösteriye getirdiği o gerçeğin ateş böceği benzeri bir kavramı, belli belirsiz bir şekilde parlıyor gibiydi. Hemen ayağa kalktım ve parşömeni güvenli bir şekilde
kaldırarak, yalnız kalana kadar daha fazla düşünmeyi bıraktım.

"Sen gittiğinde ve Jüpiter derin uykudayken, kendimi
olayı daha metodik bir şekilde araştırmaya adadım. İlk olarak parşömenin
elime geçme biçimini düşündüm. _Scarabaeus_'u keşfettiğimiz yer anakara kıyısında, adanın yaklaşık bir mil doğusunda ve yüksek su seviyesinin sadece kısa bir mesafe yukarısındaydı. Onu tuttuğumda, bana
keskin bir ısırık verdi ve bu da onu düşürmeme neden oldu. Jüpiter, kendisine doğru uçan böceği tutmadan önce, her zamanki ihtiyatıyla, onu tutmak için
bir yaprak veya benzeri bir şey aradı. Tam bu sırada onun ve benim gözlerim,
o zaman kağıt olduğunu düşündüğüm parşömen parçasına takıldı. Yarı gömülü bir şekilde kuma gömülüydü, bir köşesi yukarı doğru çıkıntı yapıyordu. Onu bulduğumuz yerin yakınında, bir geminin uzun teknesi olduğu
görülüyordu. Enkazın orada çok uzun bir
süre kaldığı anlaşılıyordu; çünkü tekne kerestelerine benzerliği neredeyse
izlenemedi.

"Jüpiter parşömeni aldı, böceği içine sardı ve
bana verdi. Kısa bir süre sonra eve gitmek için döndük ve yolda
Teğmen G---- ile karşılaştık. Ona böceği gösterdim ve onu kaleye götürmesine izin vermem için yalvardı. Benim rızam üzerine, onu hemen
yeleğinin cebine koydu, sarıldığı parşömen olmadan ve incelemesi sırasında
elimde tutmaya devam ettiğim.
Belki de fikrimi değiştirmemden korktu ve ödülü hemen almanın en iyisi olduğunu düşündü--Doğa Tarihi ile ilgili tüm konularda ne kadar hevesli olduğunu
biliyorsunuz. Aynı zamanda, bunun
farkında olmadan, parşömeni kendi cebime koymuş olmalıyım.

"Böceğin bir taslağını yapmak amacıyla masaya gittiğimde, normalde saklandığı yerde hiçbir kağıt
bulamadığımı hatırlarsınız.
Çekmeceye baktım ve orada da bulamadım. Ceplerimi aradım,
eski bir mektup bulmayı umarak, ve sonra elim parşömene düştü.
Böylece elime nasıl geçtiğini ayrıntılı olarak anlatıyorum; çünkü
koşullar beni tuhaf bir güçle etkiledi.

"Şüphesiz beni hayalperest bulacaksınız--ama zaten bir
tür _bağlantı_ kurmuştum. Büyük bir zincirin iki halkasını bir araya getirmiştim.
Bir deniz kıyısında yatan bir tekne vardı ve tekneden çok da uzakta olmayan bir
parşömen vardı--kağıt değil--üzerinde bir kafatası resmedilmiş. Elbette, 'bağlantı nerede?' diye soracaksınız. Kafatasının veya
ölüm başının, korsanın bilinen amblemi olduğunu söylüyorum. Ölüm başının bayrağı tüm çatışmalarda çekilir.

"Parçanın parşömen olduğunu ve kağıt olmadığını söylemiştim. Parşömen
dayanıklıdır--neredeyse yok olmaz. Küçük önem taşıyan konular nadiren parşömene gönderilir; çünkü, sıradan çizim veya yazma amaçları için kağıt kadar iyi uyarlanmamıştır. Bu düşünce, ölümün kafasında bir anlam -biraz alaka- olduğunu düşündürdü. Ayrıca parşömenin _biçimini_ de fark etmemek elde değildi. Köşelerinden biri, bir kaza sonucu,
yok olmuş olsa da, orijinal biçiminin dikdörtgen olduğu görülebiliyordu. Gerçekten de, uzun süre hatırlanacak ve dikkatlice saklanacak bir şeyin kaydı için bir muhtıra için seçilmiş olabilecek türden bir kaymaydı. "

"Ama," diye araya girdim, "böceğin çizimini yaptığınızda kafatasının parşömende olmadığını söylüyorsunuz. Peki, tekne ile kafatası arasında nasıl bir bağlantı kuruyorsunuz? Çünkü bu sonuncusu, sizin itirafınıza göre, sizin _scarabaeus_ çiziminizden sonraki bir dönemde tasarlanmış olmalı (Tanrı bilir nasıl veya kim tarafından)?"

"Ah, işte tüm gizem burada başlıyor; ancak bu noktada sırrı çözmekte nispeten daha az zorluk çektim. Adımlarım emindi ve tek bir sonuç elde edebildim. Örneğin, şöyle bir mantık yürüttüm: _scarabaeus_'u çizdiğimde, parşömende kafatası görünmüyordu. Çizimi tamamladığımda size verdim ve siz geri verene kadar sizi dikkatlice gözlemledim. Bu nedenle, _sen_ kafatasını tasarlamadın ve bunu yapacak başka kimse yoktu. O zaman bu insan eliyle yapılmadı. Ve yine de yapıldı.

"Düşüncelerimin bu aşamasında, söz konusu dönemde meydana gelen her olayı hatırlamaya çalıştım ve _hatırladım_.
Hava soğuktu (Ne nadir ve mutlu bir kaza!) ve şöminede bir ateş yanıyordu. Egzersizle
ısınmıştım ve masanın yanına oturdum. Ancak sen, şöminenin yanına bir sandalye
çekmiştin. Parşömeni eline koyduğum anda ve sen onu incelerken, Newfoundland cinsi Wolf içeri girdi ve
omuzlarına atladı. Sol elinle onu okşadın ve
uzak tuttun, parşömeni tutan sağ elin ise dizlerinin arasına ve ateşe yakın bir yere isteksizce düşmesine izin verdi.
Bir anda alevlerin onu yakaladığını düşündüm ve seni uyarmak üzereydim, ama konuşamadan sen onu geri çekmiştin ve incelemeye başlamıştın. Tüm bunları düşündüğümde ayrıntılar, _ısı_nın parşömende gördüğüm kafatasını gün ışığına çıkaran etken olduğundan bir an bile şüphe etmedim. Kimyasal preparatların var olduğunu ve çok eskiden beri var olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, bu sayede kağıt veya vellum üzerine yazı yazmak mümkün oluyor, böylece karakterler ancak ateşin etkisine maruz kaldığında görünür hale geliyor. _Aqua regia_ içinde sindirilen ve ağırlığının dört katı suyla seyreltilen Zaffre bazen kullanılır; yeşil bir renk tonu elde edilir. Nitrat ruhunda çözülen kobalt regulusu kırmızı bir renk verir. Bu renkler, üzerine yazılan
malzeme soğuduktan sonra daha uzun veya daha kısa aralıklarla kaybolur, ancak
ısı tekrar uygulandığında tekrar belirginleşir.

"Şimdi ölümün başını dikkatle inceledim. Dış kenarları -çizimin vellumun kenarına en yakın kenarları- diğerlerinden çok daha belirgindi. Kalorik
etkinin kusurlu veya eşitsiz olduğu açıktı. Hemen bir ateş yaktım ve parşömenin her bir bölümünü kızgın bir ısıya maruz bıraktım. İlk başta,
tek etki kafatasındaki belirsiz çizgilerin güçlenmesiydi;
ancak deneyi sürdürdüğümde,
çöpün köşesinde, ölümün başının çizildiği noktanın çaprazında, ilk başta bir keçi olduğunu
zannettiğim bir figür belirdi. Ancak daha yakından incelediğimde, bunun bir oğlak için
tasarlandığına ikna oldum."

"Ha! ha!" dedim, "elbette seninle dalga geçme hakkım yok - bir buçuk milyon para neşe için çok ciddi bir konu - ama sen zincirin üçüncü bir halkasını kurmak üzere değilsin: korsanlarınla ​​bir keçi arasında özel bir bağlantı bulamayacaksın; korsanların, bilirsin,
keçilerle hiçbir ilgisi yoktur; onlar çiftçilikle ilgilidir."

"Ama az önce figürün bir keçi olmadığını söyledim."

"Peki, o zaman bir çocuk - hemen hemen aynı şey."

"Hemen hemen, ama tamamen değil," dedi Legrand. "Bir _Kaptan_ Kidd'i duymuş olabilirsin. Hayvan figürüne hemen bir tür kelime oyunu veya hiyeroglif imzası olarak baktım. İmza diyorum çünkü
parşömen üzerindeki konumu bu fikri akla getiriyordu. Çapraz olarak karşı köşedeki ölüm başı, aynı şekilde, bir pul veya mühür havasına sahipti. Ama diğer her şeyin yokluğu beni çok üzdü - hayal ettiğim enstrümanın gövdesi - bağlamım için metin."

"Sanırım pul ile imza arasında bir harf bulmayı bekliyordunuz."

"Öyle bir şey. Gerçek şu ki, yaklaşan büyük bir iyi talihin önsezisiyle karşı konulamaz bir şekilde etkilendim. Nedenini bilemem. Belki de, sonuçta, gerçek bir inançtan ziyade bir arzuydu; - ama Jüpiter'in böceğin katı altından olduğu hakkındaki aptalca sözlerinin hayal gücümde dikkate değer bir etkisi olduğunu biliyor musunuz? Ve sonra bir dizi kaza ve tesadüf - bunlar çok _çok_ sıra dışıydı. Bu olayların, tüm yıl boyunca yeterince soğuk olan veya olabilecek tek günde meydana gelmesinin ne kadar da basit bir kaza olduğunu fark ediyor musunuz? Yangın olmadan veya köpeğin tam o anda müdahalesi olmadan, asla ölüm kafasının farkına varamazdım ve dolayısıyla hazinenin sahibi de asla olmazdı?"

"Ama devam edin - sabırsızlanıyorum."

"Şey; elbette, şu anda konuşulan birçok hikayeyi duymuşsunuzdur - Kidd ve ortakları tarafından Atlantik kıyısına bir yere gömülen parayla ilgili binlerce belirsiz söylenti. Bu söylentilerin bir temeli olmalı. Ve söylentilerin bu kadar uzun ve sürekli olarak var olması, bana öyle geliyor ki, yalnızca gömülü hazinenin hala _gömülü_ kalması durumundan kaynaklanmış olabilir. Kidd yağmasını bir süre gizleyip sonra geri alsaydı, söylentiler şu anki değişmez haliyle bize pek ulaşamazdı. Anlatılan hikayelerin para arayanlarla ilgili olduğunu, para bulucularla ilgili olmadığını fark edeceksiniz. Korsan parasını geri alsaydı, mesele orada biterdi. Bana öyle geliyor ki, bir kaza - diyelim ki yerini belirten bir muhtıranın kaybı - onu geri alma araçlarından mahrum bırakmıştı ve bu kaza, aksi takdirde hazinenin gizlendiğini asla duymayacak olan takipçileri tarafından öğrenilmişti ve boşuna uğraşarak, çünkü rehbersiz oldukları için onu geri almaya çalışan takipçileri, şimdi çok yaygın olan haberlere önce doğum vermiş, sonra da evrensel geçerlilik kazandırmışlardı. Kıyı boyunca önemli bir hazinenin
çıkarıldığını hiç duydunuz mu?"

"Asla."

"Ancak Kidd'in birikimlerinin muazzam olduğu iyi biliniyor. Bu nedenle,
toprağın onları hâlâ tuttuğunu varsaydım; ve size,
tuhaf bir şekilde bulunan parşömenin,
depolama yerinin
kayıp bir kaydını içerdiğine dair neredeyse kesinliğe varan bir umut hissettiğimi söylediğimde
şaşırmayacaksınız."

"Peki nasıl devam ettiniz?"

"Isıyı artırdıktan sonra vellumu tekrar ateşe tuttum, ancak
hiçbir şey görünmedi. Şimdi kir tabakasının
başarısızlıkla bir ilgisi olabileceğini düşündüm; bu yüzden parşömeni üzerine ılık su dökerek dikkatlice duruladım ve bunu yaptıktan sonra, kafatası aşağı bakacak şekilde bir teneke tavaya yerleştirdim ve tavayı yanan kömürlü bir
fırının üzerine koydum. Birkaç dakika içinde, tava iyice ısındığında,
kaynağı çıkardım ve tarif edilemez sevincime,
birkaç yerde, çizgiler halinde düzenlenmiş figürler gibi görünen lekeler buldum. Tekrar tavaya yerleştirdim ve bir dakika daha kalmasına izin verdim. Çıkardıktan sonra, bütünü şu an gördüğünüz gibiydi.

Burada, Legrand, parşömeni tekrar ısıttıktan sonra, benim
incelememe sundu. Aşağıdaki karakterler, kırmızı bir tonda, kaba bir şekilde çizilmişti,
ölüm başı ile keçi:--

53$$+305))6*;4826)4$.)4$);806*;48+860))85;;]8*;:$*8+83(88)5*+;
46(;88*96*?;8)*$(:485);5*+2:*$(;4956*2(5*--4)88*;4069285);)6+8)4
$$;1($9;48081;8:8$1;48+85;4)485+528806*81($9;48;(88;4($?34;48)4$
;161;:188;$?;

"Ama," dedim, fişi ona geri verirken, "her zamanki gibi
karanlıktayım. Golconda'nın tüm mücevherleri bu bilmecenin çözümünde beni bekliyor olsaydı, onları kazanamayacağımdan oldukça eminim."

"Yine de," dedi Legrand, "çözüm, karakterlerin ilk aceleci incelemesinden hayal edebileceğiniz kadar zor değil. Bu karakterler, herkesin kolayca tahmin edebileceği gibi, bir şifre oluşturuyorlar - yani bir anlam taşıyorlar; ama sonra, Kidd hakkında bilinenlerden, onun daha karmaşık kriptograflardan hiçbirini inşa edebileceğini varsayamadım. Hemen, bunun basit bir tür olduğuna karar verdim - ancak, denizcinin kaba zekasına göre, anahtar olmadan kesinlikle çözülemez."

"Ve gerçekten çözdün mü?"

"Kolayca; on bin kat daha karmaşık olan diğerlerini çözdüm. Koşullar ve belirli bir zihin önyargısı, beni bu tür bilmecelere ilgi duymaya yöneltti ve insan yaratıcılığının, uygun uygulamayla çözemeyeceği türden bir bilmeceyi oluşturabileceğinden şüphe edilebilir. Aslında, bir kez bağlantılı ve okunaklı karakterler oluşturduktan sonra, bunların önemini geliştirmenin zorluğunu pek düşünmedim. "Mevcut durumda -aslında gizli yazının tüm durumlarında- ilk soru şifrenin _dilini_ ilgilendirir; çünkü çözümün ilkeleri, özellikle daha basit şifreler söz konusu olduğunda, belirli deyimin dehasına bağlıdır ve ona göre değişir. Genel olarak, çözümü deneyen kişinin bildiği her dilin (olasılıklarla yönlendirilen) denenmesinden başka alternatif yoktur, ta ki gerçek olana ulaşılana kadar. Ancak, şifre şimdi önümüzdeyken, imzayla tüm zorluklar ortadan kalkar. 'Kidd' kelimesiyle yapılan kelime oyunu, İngilizceden başka hiçbir dilde takdir edilemez. Bu düşünce olmasaydı, bu tür bir sırrın İspanyol Anakarası'ndaki bir korsan tarafından yazılmasının en doğal olduğu diller olan İspanyolca ve Fransızca ile denemelerime başlardım. Öyle oldu ki, kriptografın İngilizce olduğunu varsaydım.

"Kelimeler arasında hiçbir bölünme olmadığını görüyorsunuz. Bölümler olsaydı, görev nispeten kolay olurdu. Böyle bir durumda, daha kısa
kelimelerin bir araya getirilmesi ve analiziyle başlamalıydım ve büyük olasılıkla olduğu gibi tek harfli bir kelime olsaydı (örneğin _a_ veya _I_), çözümün
güvenilir olduğunu düşünmeliydim. Ancak, bölüm olmadığı için, ilk adımım baskın harfleri ve en az sıklıkta olanları belirlemekti. Hepsini sayarak, bir tablo oluşturdum, böylece:

8 karakterinden 33 tane var
; " 26
4 " 19
$) " 16
* " 13
5 " 12
6 " 11
+1 " 8
0 " 6
92 " 5
:3 " 4
? " 3
" 2
]--. " 1

"Şimdi, İngilizcede en sık görülen harf _e_'dir.
Daha sonra ardışıklık şu şekilde ilerler: _a o i d h n r s t u y c f g l m w
b k p q x z. Ancak E_ o kadar belirgin bir şekilde baskındır ki, herhangi bir uzunluktaki bireysel bir cümle nadiren görülür ve bu cümlede baskın karakter değildir.

"Burada, o zaman, en baştan, basit bir tahminden daha fazlası için temel çalışmamız var. Tablonun genel kullanımı açıktır - ancak bu özel şifrede, sadece çok kısmen yardımına ihtiyaç duyacağız. Baskın karakterimiz 8 olduğundan, onu doğal alfabenin _e_'si olarak varsayarak başlayacağız. Varsayımı doğrulamak için, 8'in sıklıkla çiftler halinde görülüp görülmediğine bakalım - çünkü _e_ İngilizce'de büyük sıklıkla iki katına çıkar - örneğin 'meet', 'fleet', 'speed', 'seen', 'been', 'agree' vb. gibi kelimelerde. Mevcut örnekte, kriptograf kısa olmasına rağmen, en az beş kez iki katına çıktığını görüyoruz. 
"O halde 8'i _e_ olarak varsayalım. Şimdi dildeki tüm _kelimeler_ arasında,
'the' en yaygın olanıdır; bu nedenle, aynı yerleşim düzeninde,
sonuncusu 8 olan, herhangi üç karakterin tekrarları olup olmadığına bakalım.
Bu tür harflerin tekrarlarını keşfedersek, bu şekilde düzenlenmişlerse, büyük olasılıkla 'the' kelimesini temsil edeceklerdir.
İncelediğimizde, en az yedi tane böyle düzenleme buluruz, karakterler ;48'dir. Dolayısıyla, noktalı virgülün _t_'yi,
4'ün _h_'yi ve 8'in _e_'yi temsil ettiğini varsayabiliriz--sonuncusu artık
iyice doğrulandı. Böylece büyük bir adım atılmış oldu.

"Ancak, tek bir kelimeyi belirledikten sonra, çok önemli bir noktayı belirleyebiliriz; yani, diğer kelimelerin birkaç başlangıcı ve bitişi. Örneğin, ;48 kombinasyonunun geçtiği son bir örneğe bakalım - şifrenin sonundan çok uzak değil. Hemen ardından gelen noktalı virgülün bir kelimenin başlangıcı olduğunu ve bu 'the'den sonraki altı karakterden en az beşinin farkında olduğumuzu biliyoruz. Bu karakterleri, temsil ettiklerini bildiğimiz harflere göre yerleştirelim ve bilinmeyen için bir boşluk bırakalım - t eeth.

"Burada, ilk _t_ ile başlayan kelimenin hiçbir bölümünü oluşturmadığı için '_th_'yi hemen atma olanağına kavuşuyoruz; çünkü, tüm alfabeyi boşluğa uyarlanmış bir harf için deneyerek, bu _th_'nin bir parçası olabileceği hiçbir kelimenin oluşturulamayacağını algılıyoruz. Böylece
t ee'ye
daralırız,

ve daha önce olduğu gibi, gerekirse alfabeyi gözden geçirerek
tek olası okuma olarak 'ağaç' kelimesine ulaşırız. Böylece, 'ağaç' sözcükleriyle yan yana gelerek ( ile gösterilen başka bir harf, _r_ elde ederiz.

"Bu sözcüklerin ötesine, kısa bir mesafeye baktığımızda, yine ;48 kombinasyonunu görürüz ve bunu hemen öncesinde gelen şeye _sonlandırma_ yoluyla kullanırız. Böylece şu düzenlemeye sahip oluruz:

ağaç;4($?34,

veya, bilinen yerlerde doğal harfleri değiştirerek şöyle okunur:

ağaç thr$?3h,

"Şimdi, bilinmeyen karakterlerin yerine boşluklar bırakırsak veya
noktalar koyarsak, şöyle okuruz:

ağaç thr...h,

'_through_' sözcüğü kendini hemen belli ettiğinde. Ancak bu
keşif bize $,
? ve 3 ile gösterilen üç yeni harf, _o, u_ ve _g_ verir.

"Şimdi, dar bir açıdan baktığımızda, bilinen karakterlerin kombinasyonları için şifre aracılığıyla, başlangıçtan çok da uzak olmayan bir yerde, şu düzenlemeyi buluyoruz:

83(88 veya derece,

bu, açıkça, 'derece' kelimesinin sonucudur ve bize + ile gösterilen
başka bir harf, _d_ verir.

"'Derece' kelimesinin ötesindeki dört harf, kombinasyonu algılıyoruz,

;46(;88*.

"Bilinen karakterleri çevirerek ve bilinmeyenleri daha önce olduğu gibi noktalarla göstererek,
şöyle okuruz:

th.rtee.

'on üç' kelimesini hemen çağrıştıran ve yine bize 6 ve * ile gösterilen iki yeni karakter, _i_ ve_n_ sağlayan bir düzenleme.

"Şimdi, kriptografın başlangıcına dönersek,

53$$+ kombinasyonunu buluyoruz.

"Daha önce olduğu gibi çevirirsek,

good'u elde ederiz,

bu da bize ilk harfin _A_ olduğunu ve ilk iki
kelimenin 'A good' olduğunu garanti eder.

"Karışıklığı önlemek için, keşfedildiği kadarıyla
anahtarımızı tablo biçiminde düzenlememizin zamanı geldi. Şöyle duracak:

5, a'yı temsil eder
+ " d
8 " e
3 " g
4 " h
6 " i
* " n
$ " o
( " r
; " t

"Bu nedenle, en önemli harflerden en az on tanesini temsil ettik ve çözümün ayrıntılarına devam etmemize gerek kalmayacak. Bu tür şifrelerin kolayca çözülebileceğine sizi ikna etmek ve bunların geliştirilmesinin mantığına dair biraz fikir vermek için yeterince şey söyledim. Ancak emin olun ki önümüzdeki örnek, kriptografın en basit türüne aittir. Şimdi geriye sadece parşömen üzerindeki karakterlerin tam çevirisini, yani çözülmemiş halini vermek kaldı. İşte burada:

"'_Piskoposun pansiyonunda, şeytanın koltuğunda yirmi bir
derece ve on üç dakika kuzeydoğuda ve kuzeyde ana dal yedinci
dal doğu tarafında, ölümün başının sol gözünden ağaçtan elli fit ötedeki atışa kadar arı çizgisi_.'"

"Ama," dedim, "muamma her zamanki gibi kötü durumda görünüyor.
'Şeytanın koltukları', 'ölümün başı' ve 'piskoposun pansiyonu' hakkındaki tüm bu jargondan bir anlam çıkarmak nasıl mümkün olabilir?"

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Legrand, "konu, yüzeysel bir bakışla ele alındığında hala ciddi bir görünüm taşıyor. İlk çabam, cümleyi kriptografçının amaçladığı doğal bölüme bölmekti."

"Varsa noktalamak mı istiyorsun?"

"Öyle bir şey."

"Ama bunu başarmak nasıl mümkün olabilir?"

"Yazarın, çözüm zorluğunu artırmak için kelimelerini bölmeden bir araya getirmesinin bir _nokta_ olduğunu düşündüm.
Şimdi, böyle bir nesneyi takip eden aşırı zeki olmayan bir adam, konuyu
aşırıya kaçması neredeyse kesin olurdu. Kompozisyonu sırasında, doğal olarak bir duraklama veya bir nokta gerektirecek bir noktaya
geldiğinde, karakterlerini bu
noktada, her zamankinden daha yakın bir şekilde
yürütmeye fazlasıyla meyilli olurdu. Elyazmalarını incelerseniz, şu anki durumda, bu tür beş olağandışı kalabalık vakasını kolayca tespit edeceksiniz. Bu ipucu üzerine, bölmeyi şu şekilde yaptım:

"'_Piskoposluk misafirhanesinde şeytanın koltuğunda iyi bir bardak - yirmi bir
derece ve on üç dakika - kuzeydoğu ve kuzeyde - ana dal
yedinci dal doğu tarafı - ölümün başının sol gözünden çıkan - bir arı
hattı elli fit ötedeki atıştan ağaç_."

"Bu bölünme bile," dedim, "beni hâlâ karanlıkta bırakıyor."

"Beni de karanlıkta bıraktı," diye cevapladı Legrand, "birkaç gün boyunca; bu süre zarfında, Sullivan Adası civarında, 'Bishop's Hotel' adıyla bilinen
herhangi bir bina olup olmadığını titizlikle araştırdım; çünkü,
elbette, 'pansiyon' kelimesini kullanmıyordum. Konuyla ilgili hiçbir bilgi edinemediğimden, araştırma alanımı genişletmek ve daha sistematik bir şekilde ilerlemek üzereydim ki, bir sabah, aniden, bu 'Bishop's Hostel'in, adanın yaklaşık dört mil kuzeyinde, eski bir malikanenin sahibi olan Bessop adında eski bir aileye atıfta bulunabileceği aklıma geldi. Bunun üzerine plantasyona gittim ve
sorgularımı bölgedeki yaşlı zencilere yeniden yönelttim.
Sonunda kadınların en yaşlılarından biri _Bessop's Castle_ diye bir yer duyduğunu ve beni oraya götürebileceğini düşündüğünü söyledi,
ama bu bir kale ya da meyhane değil, yüksek bir kayaydı.

"Ona zahmeti için iyi bir ücret ödemeyi teklif ettim ve biraz tereddüt ettikten sonra
bana oraya kadar eşlik etmeyi kabul etti. Onu gönderdikten sonra yeri incelemeye başladığımda, fazla
zorlanmadan bulduk. 'Kale' düzensiz bir uçurum ve kaya topluluğundan oluşuyordu - sonuncusu yüksekliğinin yanı sıra yalıtılmış ve yapay görünümüyle de oldukça dikkat çekiciydi. Tepesine tırmandım ve sonra
sonra ne yapılması gerektiği konusunda çok
kafam karıştı.

"Düşüncelerle meşgulken, gözlerim kayanın doğu yüzündeki dar bir çıkıntıya, belki de üzerinde durduğum zirvenin bir metre altına düştü. Bu çıkıntı yaklaşık on sekiz inç çıkıntı yapıyordu ve en fazla bir ayak genişliğindeydi, hemen üzerindeki uçurumdaki bir niş ise atalarımızın kullandığı oyuk sırtlı sandalyelerden birine kabaca benziyordu. Elyazmasında ima edilen 'şeytanın koltuğu'nun burada olduğundan hiç şüphem yoktu,
ve şimdi bilmecenin tüm sırrını kavradığımı sanıyordum.

"'İyi cam''ın, bir teleskoptan başka bir şeye atıfta bulunamayacağını biliyordum; çünkü 'cam' kelimesi denizciler tarafından nadiren başka bir anlamda kullanılır. Şimdi, burada, hemen gördüm ki, kullanılacak bir teleskop ve onu kullanmak için _hiçbir değişikliğe izin vermeyen_ kesin bir bakış açısı vardı. 'Yirmi bir derece ve on üç dakika' ve 'kuzeydoğu ve kuzeye doğru' ifadelerinin camın düzleştirilmesi için talimatlar olarak düşünüldüğüne inanmaktan da çekinmedim. Bu keşifler beni çok heyecanlandırmıştı, eve koştum, bir teleskop aldım ve kayaya geri döndüm. 
"Kendimi çıkıntıya bıraktım ve üzerinde belirli bir pozisyonda olmadıkça bir koltukta oturmanın imkansız olduğunu gördüm. Bu gerçek, önceden tasarlanmış fikrimi doğruladı. Camı kullanmaya başladım. Elbette, 'yirmi bir derece ve on üç dakika' ifadesi, yatay yön 'kuzeydoğu ve kuzeye doğru' sözcükleriyle açıkça belirtildiği için, görünür ufkun üzerindeki yükseklikten başka bir şeye işaret etmiyordu. Bu
sonraki yönü hemen bir cep pusulası aracılığıyla belirledim;
sonra, camı tahmin edebileceğim kadar yirmi bir derecelik bir açıyla tutarak, dikkatim uzaktaki diğer ağaçlardan daha yüksekte olan büyük bir ağacın yapraklarındaki dairesel bir yarık veya açıklık tarafından durdurulana kadar dikkatlice yukarı veya aşağı hareket ettirdim.
Bu yarık
ortasında beyaz bir nokta algıladım, ancak
ilk başta bunun ne olduğunu ayırt edemedim. Teleskopun odak noktasını ayarlayarak
tekrar baktım ve bunun bir insan kafatası olduğunu gördüm.

"Bu keşif üzerine bilmecenin çözüldüğünü düşünecek kadar iyimserdim;
çünkü 'ana dal, yedinci dal, doğu tarafı' ifadesi yalnızca kafatasının ağaçtaki pozisyonuna atıfta bulunabilirken, 'ölümün başının sol gözünden çıkan atış' ifadesi de yalnızca bir yoruma, gömülü bir hazinenin aranmasına ilişkin olarak kabul edilebilirdi. Tasarımın kafatasının sol gözünden bir mermi düşürmek olduğunu ve gövdenin en yakın noktasından 'atış' (veya merminin düştüğü nokta) boyunca çizilen ve oradan elli fit mesafeye kadar uzanan bir arı çizgisinin veya başka bir deyişle düz bir çizginin kesin bir noktayı göstereceğini algıladım - ve bu noktanın altında en azından bir değer mevduatının saklı olmasının _mümkün_ olduğunu düşündüm."

"Bütün bunlar," dedim, "son derece açık ve yaratıcı olmasına rağmen,
hâlâ basit ve açık. Bishop's Hotel'den ayrıldığınızda, sonra ne oldu?"

"Ağacın yönünü dikkatlice belirledikten sonra,
eve doğru döndüm. Ancak, 'şeytanın koltuğundan' ayrıldığım anda,
dairesel yarık kayboldu; ne olursa olsun,
döndüğümde bile onu göremedim. Bana göre bu işin en büyük yaratıcılığı, (tekrarlanan deneyler beni bunun bir gerçek olduğuna ikna etti)
söz konusu dairesel açıklığın kayanın yüzündeki dar çıkıntının sağladığından başka hiçbir ulaşılabilir
bakış açısından görülememesidir.

"'Bishop's Hotel'e yaptığım bu keşif gezisinde, şüphesiz birkaç haftadır davranışlarımdaki soyutluğu fark eden ve beni yalnız bırakmamak için özel bir özen gösteren
Jüpiter bana eşlik etmişti. Fakat
ertesi gün, çok erken kalkarak, onu atlatmayı başardım ve
ağacı aramak için tepelere gittim. Çok uğraştıktan sonra buldum.
Gece eve geldiğimde uşağım bana kırbaç vurmayı teklif etti.
Sanırım maceranın geri kalanıyla
benim kadar siz de
iyi tanışmışsınızdır."

"Sanırım," dedim, "Jüpiter'in böceği kafatasının sol gözünden değil de sağ gözünden düşürme aptallığı yüzünden, ilk kazma girişiminde noktayı kaçırdın." 

"Kesinlikle. Bu hata 'atışta' yaklaşık iki buçuk inçlik bir fark yarattı -- yani, çivinin ağaca en yakın olduğu konumda; ve hazine 'atışın' _altında_ olsaydı, hatanın pek bir önemi olmazdı; ancak 'atış', ağacın en yakın noktasıyla birlikte, bir yön çizgisinin belirlenmesi için yalnızca iki noktaydı; elbette, başlangıçta ne kadar önemsiz olursa olsun, çizgide ilerledikçe hata arttı ve elli fit gittiğimizde, bizi tamamen yoldan çıkardı. Hazinenin burada bir yerde gerçekten gömülü olduğuna dair köklü inançlarım olmasaydı, tüm emeğimiz boşa gidebilirdi. "

"Sanırım Kidd'e korsan bayrağı tarafından _kafatası_--kafatası gözünden bir kurşun düşürme--hayalinin ilham edildiği düşünülüyor. Şüphesiz
bu uğursuz işaretle parasını geri alırken bir tür şiirsel tutarlılık
hissetmişti."

"Belki de öyle; yine de sağduyunun bu konuyla şiirsel tutarlılık kadar
çok ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Şeytanın
koltuğundan görülebilmesi için, nesnenin, küçük olsa bile, _beyaz_ olması gerekiyordu; ve hava koşullarının tüm iniş çıkışlarına maruz kaldığında beyazlığını
koruyup hatta artırmak için insan kafatasından daha iyisi yoktur."

"Ama senin gösterişli konuşmaların ve böceği sallamadaki davranışın--ne
kadar
tuhaf! Eminim ki delisin. Ve neden
bir mermi yerine böceği kafatasından düşürmekte ısrar ettin?"

"Açıkçası, senin apaçık şüphelerinin akıl sağlığımı etkilemesinden biraz rahatsız oldum ve bu yüzden seni sessizce, kendi tarzımda, biraz ayık bir şaşkınlıkla cezalandırmaya karar verdim. Bu nedenle
böceği savurdum ve bu nedenle ağaçtan düşmesine izin verdim. Senin
büyük ağırlığı hakkındaki bir gözlemin, ikinci fikri akla getirdi."

"Evet, anlıyorum; ve şimdi beni şaşırtan tek bir nokta var. Çukurda bulunan iskeletleri ne yapacağız?"

"Bu, benim de senden daha fazla cevaplayamadığım bir soru. Ancak, bunları açıklamanın tek bir makul yolu var gibi görünüyor--ve yine de
önerdiğim gibi böyle bir vahşete inanmak korkunç. Kidd'in -eğer Kidd gerçekten bu hazineyi sakladıysa, ki bundan şüphem yok- bu işte yardım almış olması gerektiği açıktır.
Ancak, bu işin en kötüsü sona erdiğinde, sırrına katılan herkesi ortadan kaldırmayı uygun görmüş olabilir. Belki de birkaç kazma darbesi yeterliydi, yardımcıları çukurda meşgulken;
belki bir düzine gerekiyordu - kim anlatacak?"

V. BİR NOEL İLAHİSİ (1843)

CHARLES DICKENS (1812-1870)

[_Mekan_. Dickens, Noel hikayelerinin en ünlüsünde, bize
yoksulluk ve zenginliğin, cimriliğin ve hayırseverliğin, geçmişin ve geleceğin
önerebileceği tüm zıtlıklarla birlikte mevsimin atmosferini verir. Aklında Londra olmasına rağmen, herhangi bir büyük sanayi merkezi de işe yarardı, çünkü Dickens öncelikle işveren ve çalışan arasındaki ilişkileri düşünüyordu. Noel'in Dickens'ın yazdığı zamandan
daha iyi bir şekilde İngiltere'de tutulması, herhangi bir başka düzyazı veya şiirden çok "Bir Noel Şarkısı"na borçludur.

_Konu_. Hikaye, kurgulanmaktan ziyade planlanmıştı. Dickens, buna bir ilahi
deyip dizelere bölerek, onu bir anlatı olarak değil, Noel'in yayması gereken neşe ve iyi niyetle dolu bir şarkı olarak düşünmemizi istiyordu. Bu, ilk büyük Noel ilahisi olan "Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet"in kaynağından gelen bir deredir. Tema, hizmet görevinden çok, hizmetin sevinci, başkalarını mutlu etmekte hissettiğimiz mutluluktur; ve dört ilahi, Scrooge'un yalnız bencillikten toplumsal iyi niyete dönüşümündeki dört aşamayı işaretler. Plan basittir ancak Dickens veya O. Henry dışında kimsenin veremeyeceği bir sevgi ve sempatiyle doludur. "Altın Böcek" analitik zekanın bir zaferiyse, bu hikaye dünyayı daha iyi hale getiren toplumsal dürtülerin bir zaferidir. Thackeray, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "ulusal bir fayda ve onu okuyan her erkek ve kadın için kişisel bir nezaket." Dickens, bunu yazarken şöyle dedi: "Ağladım, güldüm ve tekrar ağladım." Ve yine de olay örgüsünün psikolojisi, tarzı duygusal olduğu kadar sağlam bir şekilde entelektüeldir. Dickens, Scrooge gibi taş kalpli bir adamın dışarıdan getirilen güçlerle değiştirilemeyeceğini biliyordu. Çağrı içeriden gelmeliydi. Kendisi geçmişini, bugününü ve muhtemel geleceğini görmeliydi, ama yeni bir ışıkta ve daha geniş bir bakış açısıyla. Rüya, bu amaca ulaşmak için sadece bir araçtır. Bir
insan, yeni gerçekleri öğrenerek değil, eski gerçekleri farklı şekilde ilişkili görerek düşünce ve eylemin daha yüksek bir alanına geçer.

_Karakterler_. Scrooge, elbette, merkezi karakterdir. Ayrıca, sabit karakterle karşılaştırıldığında değişen karakterin mükemmel bir örneğidir. Aslında, diğer tüm karakterler özünde aynı kalırken, başlangıçta dost canlısı olmayan
ve dostsuz olan Scrooge, sonunda "iyi bir dost, iyi bir efendi ve iyi eski şehrin bildiği kadar iyi bir adam veya iyi eski dünyadaki herhangi bir iyi eski şehir, kasaba veya ilçe" olur. İster sabit ister değişken olsun, herhangi bir tür karakter yaratmak zordur, ancak ikincisi daha zordur. Her ikisi de nadir gözlem ve yorumlama güçleri gerektirir, ancak yükselen veya alçalan karakter, yalnızca efendilerin sahip olduğu davranış kimyası bilgisini gerektirir.

Cratchits göz ardı edilmemelidir. Tiny Tim'in "Tanrı hepimizi korusun"u en azından Noel'in İngilizce konuşulan ülkelerde kutlandığı her yerde Noel iyiliğinin sembolü haline gelmiştir.]

BİRİNCİ STAVE

MARLEY'İN HAYALETİ

Marley, en başından beri ölmüştü. Bunda hiçbir şüphe yok.
Cenaze sicilini din adamı, katip, cenaze levazımatçısı ve baş yas tutan kişi imzalamıştı. Scrooge imzaladı. Ve Scrooge'un adı, elini atmayı seçtiği her şey için 'Para' olarak kullanılabilirdi.

Yaşlı Marley bir kapı çivisi kadar ölüydü.

Scrooge öldüğünü biliyor muydu? Elbette biliyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Scrooge ve o, kaç yıldır bilmiyorum, ortaklardı. Scrooge
onun tek yöneticisi, tek yöneticisi, tek vekili, tek kalan mirasçısı, tek arkadaşı, tek yas tutanıydı.

Scrooge, yaşlı Marley'nin adını asla silmedi. Yıllar sonra bile, depo kapısının üstünde duruyordu, Scrooge ve Marley. Şirket Scrooge ve Marley olarak biliniyordu. Bazen işe yeni başlayanlar Scrooge'a Scrooge, bazen de Marley diyorlardı. Her iki isme de cevap veriyordu. Onun için hepsi aynıydı.

Ah! Ama o, taşlama taşında cimri bir eldi, Scrooge!
sıkıcı, burkucu, kavrayıcı, kazıyıcı, kavrayıcı, açgözlü yaşlı bir
günahkâr! Dışarıdaki sıcaklık ve soğuk onun üzerinde pek etkili değildi. Hiçbir sıcaklık
onu ısıtamaz, hiçbir soğuk
onu üşütemezdi. Esen hiçbir rüzgar ondan daha
acı değildi, düşen hiçbir kar amacına daha fazla odaklanmıyordu, hiçbir şiddetli yağmur
yalvarmaya daha az açık değildi. Kötü hava onu nereye götüreceğini bilmiyordu. En şiddetli
yağmur, kar, dolu ve sulu kar bile
onun üzerinde sadece bir açıdan üstünlük kurabilirdi: bunlar genellikle güzelce "aşağı inerdi" ve
Scrooge asla bunu yapmazdı.

Hiç kimse onu sokakta durdurup, neşeli bakışlarla, "Sevgili
Scrooge, nasılsın? Beni görmeye ne zaman geleceksin?" demezdi.
Hiçbir dilenci
ona bir şey vermesini rica etmezdi, hiçbir çocuk ona saatin kaç olduğunu sormazdı,
hiçbir erkek veya kadın hayatı boyunca bir kez bile Scrooge'un şu veya bu yerine giden yolu sormazdı. Kör adamların köpekleri bile onu tanıyor gibiydi; ve onu gelirken gördüklerinde, sahiplerini
kapı girişlerine ve avlulara çekerlerdi; sonra da sanki şöyle derlermiş gibi kuyruklarını sallarlardı: "Hiçbir göz, kötü bir gözden iyidir, karanlık efendi!"

Ama Scrooge'un umurunda değildi! Tam da sevdiği şeydi. Hayatın kalabalık yollarında yolunu açmak, tüm insan sempatisini mesafeli durması konusunda uyarmak, bilgili olanların Scrooge'a "çılgınlık" dediği şeydi.

Bir zamanlar, yılın tüm güzel günlerinden birinde, bir Noel arifesinde, yaşlı Scrooge muhasebe evinde meşguldü. Soğuk, kasvetli, ısırıcı, sisli bir hava vardı; ve şehir saatleri daha yeni üçü vurmuştu, ama
hava çoktan kararmıştı.

Scrooge'un muhasebe evinin kapısı açıktı, böylece katibini göz hapsinde tutabilirdi; katip, ötedeki kasvetli küçük bir hücrede, bir tür tankta, mektupları kopyalıyordu. Scrooge'un çok küçük bir ateşi vardı, ama katibin ateşi o kadar küçüktü ki tek bir kömür gibi görünüyordu. Ama onu yeniden dolduramadı, çünkü Scrooge kömür kutusunu kendi odasında tutuyordu; ve katip kürekle içeri girdiğinde, efendi kesinlikle ayrılmaları gerektiğini tahmin etti. Bu nedenle katip beyaz yorganını giydi ve mumda ısınmaya çalıştı; bu çabasında, güçlü bir hayal gücüne sahip olmadığı için, başarısız oldu.

"Mutlu Noeller, amca! Tanrı seni korusun!" diye bağırdı neşeli bir ses. Bu, Scrooge'un yeğeninin sesiydi, ona o kadar çabuk geldi ki, Scrooge onun yaklaştığını ilk kez anladı.

"Bah!" dedi Scrooge; "saçmalık!"

"Noel bir saçmalık, amca! Bunu kastetmiyorsun, eminim?"

"Evet. Mutlu Noeller! Noel zamanı senin için parasız fatura ödeme zamanı değil midir; kendini bir yıl daha yaşlı bulma zamanıdır, bir saat daha zengin değil; hesaplarını dengeleme ve on iki ay boyunca içindeki her şeyin sana karşı ölü olarak sunulması zamanıdır? Eğer benim isteğim olsaydı, dudaklarında 'Mutlu Noeller' yazan her aptal kendi pudingiyle kaynatılmalı ve kalbine bir kazık saplanarak gömülmeli! Yapmalı!"

"Amca!"

"Yeğen, Noel'i kendi yolunda tut ve ben de kendi yolumda tutayım."

"Sakla onu! Ama sen saklamıyorsun."

"O zaman onu olduğu gibi bırakayım. Sana çok iyi gelsin! Sana çok iyi
geldi!"

"İyilik elde edebileceğim birçok şey var, ama bunlardan kar elde etmediğimi söyleyebilirim, geri kalanlar arasında Noel. Ama eminim ki Noel zamanı geldiğinde, kutsal kökeninden kaynaklanan saygıdan ayrı olarak, eğer ona ait bir şey bundan ayrı olabilirse, iyi bir zaman; nazik, affedici, hayırsever, hoş bir zaman; yılın uzun takviminde bildiğim tek zaman, erkeklerin ve kadınların tek bir rızayla kapalı kalplerini özgürce açtıkları ve kendilerinden aşağıdaki insanları sanki gerçekten mezara giden yol arkadaşlarıymış gibi düşündükleri, başka yolculuklara çıkmış başka bir yaratık ırkı değil. Ve bu yüzden, amca, cebime hiç altın veya gümüş koymamış olsa da, bana iyilik yaptığına ve iyilik yapacağına inanıyorum; ve diyorum ki, Tanrı onu korusun!"

Tanktaki memur istemsizce alkışladı.

"Sizden bir ses daha duyayım" dedi Scrooge, "ve durumunuzu
kaybederek Noel'inizi
koruyacaksınız!--Çok güçlü bir
konuşmacısınız, efendim," diye ekledi, yeğenine dönerek, "Parlamento'ya
gitmemenizin mümkün olup olmadığını merak ediyorum."

"Öfkelenme, amca. Gel! Yarın bizimle yemek ye."

Scrooge onu göreceğini söyledi--evet, gerçekten de gördü. İfadenin tamamını
söyledi ve onu önce o uç noktada göreceğini söyledi.

"Ama neden?" diye bağırdı Scrooge'un yeğeni. "Neden?"

"Neden evlendin?"

"Çünkü aşık oldum."

"Çünkü aşık oldun!" diye homurdandı Scrooge, sanki dünyada neşeli bir Noel'den daha saçma tek şey buymuş gibi. "İyi
t
günler!"

"Hayır amca, ama bu olmadan önce beni görmeye hiç gelmedin. Neden şimdi gelmemek için bir sebep olarak gösteriyorsun?"

"İyi günler."

"Senden hiçbir şey istemiyorum; senden hiçbir şey istemiyorum; neden arkadaş olamıyoruz?"

"İyi günler."

"Seni bu kadar kararlı bulduğum için tüm kalbimle üzgünüm. Hiçbir zaman bir
tartışmamız olmadı, ki ben de buna katıldım. Ama Noel'e saygı duruşunda bulunmak için bu denemeyi yaptım ve Noel mizahımı sona saklayacağım.
Bu yüzden, Mutlu Noeller, amca!"

"İyi günler!"

"Ve Mutlu Yıllar!"

"İyi günler!"

Yeğeni öfkeli bir söz söylemeden odadan çıktı, buna rağmen.
Memur, Scrooge'un yeğenini dışarı çıkarırken, iki kişiyi daha içeri almıştı.
Bunlar şişman beyefendilerdi, bakması hoştu ve şimdi şapkalarını çıkarmış bir şekilde Scrooge'un ofisinde duruyorlardı. Ellerinde kitaplar ve kağıtlar vardı ve ona eğildiler.

"Scrooge ve Marley'nin, sanırım," dedi beyefendilerden biri, listesine atıfta bulunarak. "Bay Scrooge'a veya Bay Marley'e hitap etme zevkine erişebilir miyim?"

"Bay Marley yedi yıldır öldü. Yedi yıl önce, tam bu gece öldü. "

"Yılın bu şenlikli mevsiminde, Bay Scrooge," dedi beyefendi, bir kalem alarak, "şu anda çok acı çeken yoksullar ve muhtaçlar için biraz olsun tedbir almamız her zamankinden daha arzu edilir. Binlerce kişi ortak ihtiyaç maddelerine muhtaç; yüz binlerce kişi ortak konforlara muhtaç, efendim."

"Hiç hapishane yok mu?"

"Bir sürü hapishane var. Ama bunların, suçsuz kalabalığa Hıristiyanca bir ruh veya beden neşesi sağlamadığı izlenimiyle, birkaçımız yoksullara biraz et ve içecek ve ısınma araçları satın almak için bir fon oluşturmaya çalışıyor. Bu zamanı seçiyoruz, çünkü bu, İhtiyacın yoğun bir şekilde hissedildiği ve Bolluğun sevindiği diğer tüm zamanlardan daha iyi. Seni ne olarak
göstereyim?"

"Hiçbir şey!"

"Anonim kalmak mı istiyorsun?"

"Yalnız kalmak istiyorum. Bana ne istediğimi sorduğunuz için, beyler, cevabım bu. Noel'de kendimi eğlendirmiyorum ve aylak insanları eğlendirecek param yok. Hapishaneleri ve yoksul evlerini desteklemeye yardım ediyorum, yeterince pahalılar ve durumu kötü olanlar oraya gitmek zorunda."

"Birçoğu oraya gidemiyor; ve çoğu ölmeyi tercih ediyor."

"Eğer ölmeyi tercih ediyorlarsa, bunu yapmaları ve fazla nüfusu azaltmaları daha iyi."

Sonunda sayım evini kapatma saati geldi. Scrooge, kötü bir niyetle taburesinden inerek, Tank'taki bekleyen memura gerçeği sessizce itiraf etti, memur hemen mumunu söndürdü ve şapkasını taktı.

"Yarın bütün gün isteyeceksin sanırım?"

"Eğer uygunsa, efendim."

"Uygun değil ve adil değil. Yarım kronu buna ayırsam, kendinizi çok kötü kullanılmış hissedersiniz, bağlı kalır mıyım?"

"Evet, efendim."

"Ve yine de, hiçbir iş için bir günlük ücret ödediğimde, _benim_ kötü kullanılmış olduğumu düşünmüyorsunuz."

"Yalnızca yılda bir kez, efendim."

"Her yirmi beş Aralık'ta bir adamın cebinden para çalmak için zavallı bir bahane! Ama sanırım bütün gününüz var. Sabahın erken saatlerinde burada ol."

Memur, olacağına söz verdi; ve Scrooge homurdanarak dışarı çıktı.
Ofis göz açıp kapayıncaya kadar kapandı ve memur, beyaz yorganının uzun uçları belinin altından sarkarken (çünkü büyük bir paltosu yoktu), Noel arifesi şerefine, çocukların sıralandığı bir sokağın sonundaki kaydıraktan yirmi kez kaydı ve sonra eve olabildiğince hızlı
koşarak körebe oynamaya gitti.

Scrooge, her zamanki hüzünlü meyhanesinde hüzünlü yemeğini yedi; ve
tüm gazeteleri okuyup akşamın geri kalanını bankacının kitabıyla
geçirdikten sonra, yatağa gitti. Bir zamanlar ölen ortağına ait olan odalarda
yaşadı. Bir avluda alçalan bir bina yığınında, kasvetli bir oda takımıydılar. Bina artık yeterince eski ve kasvetliydi yeterli; çünkü Scrooge'dan başka kimse yaşamıyordu, diğer
odalar ofis olarak kiraya verilmişti.

Şimdi, bu evin kapısındaki tokmağın özel bir yanı olmadığı, sadece çok büyük olduğu; ayrıca,
Scrooge'un o yerde kaldığı süre boyunca, gece gündüz, onu gördüğü; ayrıca, Scrooge'un Londra şehrindeki herhangi bir adam kadar, hayal gücü denen şeye sahip olmadığı bir gerçek. Ve yine de, Scrooge,
anahtarını kapının kilidine sokmuşken, tokmağın içinde, herhangi bir ara
değişim
süreci geçirmeden, bir tokmak değil, Marley'nin yüzünü gördü.

Marley'nin yüzü, karanlık bir bodrumdaki kötü bir ıstakoz gibi, etrafında kasvetli bir ışıkla. Öfkeli veya vahşi değildi, ama Scrooge'a Marley'nin baktığı gibi bakıyordu, -- hayalet gözlükleri hayalet alnına doğru kalkmıştı.

Scrooge bu olguya dikkatle bakarken, yine bir kapı tokmağıydı. "Pooh, pooh!" dedi ve kapıyı gürültüyle kapattı.

Ses evin içinde gök gürültüsü gibi yankılandı. Yukarıdaki her oda,
ve aşağıdaki şarap tüccarının mahzenlerindeki her fıçı, kendi yankılarından oluşan ayrı bir çınlamaya sahipmiş gibi görünüyordu. Scrooge yankılardan korkacak bir adam değildi. Kapıyı kilitledi ve koridordan yürüyerek
ve merdivenlerden yukarı çıktı. Yavaşça, yürürken mumunu da düzeltiyordu. Scrooge yukarı çıktı, çok karanlık olmasına aldırmadan. Karanlık
ucuzdur ve Scrooge bundan hoşlanırdı. Ama ağır kapısını kapatmadan önce,
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için odalarından geçti. Bunu yapmak isteyecek kadar
yüzünü hatırlıyordu.

Oturma odası, yatak odası, eşya odası, hepsi olması gerektiği gibiydi.
Masanın altında kimse yoktu, kanepenin altında kimse yoktu; şöminede küçük bir ateş;
kaşık ve
leğen hazırdı; ve ocağın üzerinde küçük bir tencere yulaf lapası (Scrooge'un kafasında soğuk algınlığı vardı).
Yatağın altında kimse yoktu; dolapta kimse yoktu;
duvara şüpheli bir şekilde asılmış sabahlığıyla kimse yoktu.
Her zamanki gibi eşya odası. Eski şömine koruyucusu, eski ayakkabılar, iki balık sepeti, üç ayaklı yıkama sehpası ve bir maşa.

Oldukça memnun bir şekilde kapısını kapattı ve kendini içeri kilitledi;
kendini iki kez kilitledi, bu onun alışkanlığı değildi. Böylece sürprizlere karşı güvence altına alınmış bir şekilde kravatını çıkardı, sabahlığını, terliklerini ve gece başlığını giydi ve yulaf lapasını içmek için çok kısık ateşin önüne oturdu. Başını sandalyeye geri attığında bakışları odada asılı duran ve artık kullanılmayan bir zile, binanın en yüksek katındaki bir odayla iletişim kuran, artık unutulmuş bir zile takıldı. Büyük bir şaşkınlık ve garip, açıklanamayan bir korkuyla, bakarken bu zilin sallanmaya başladığını gördü. Kısa süre sonra yüksek sesle çalmaya başladı ve evdeki tüm ziller de öyle.

Bunun ardından, derinlerden, sanki biri şarap tüccarının mahzenindeki fıçıların üzerinden ağır bir zincir çekiyormuş gibi bir şıngırtı sesi geldi.

Sonra, sesin alt katlarda çok daha yüksek olduğunu duydu; sonra merdivenlerden yukarı çıktı; sonra da doğrudan kapısına doğru geldi.

Ağır kapıdan içeri girdi ve bir hayalet gözlerinin önünden odaya girdi. Ve içeri girdiğinde, ölmekte olan alev sanki "Onu tanıyorum! Marley'nin hayaleti!" diye bağırıyormuş gibi
sıçradı.

Aynı yüz, aynı. Örgülü saçı, her zamanki yeleği, taytı ve çizmeleriyle Marley. Vücudu şeffaftı; böylece Scrooge onu gözlemlerken ve yeleğinin içinden bakarken, arkasındaki ceketinin iki düğmesini görebiliyordu.

Scrooge, Marley'nin bağırsaklarının olmadığının söylendiğini sık sık duymuştu ama şimdiye kadar buna hiç inanmamıştı.

Hayır, şimdi bile inanmıyordu. Hayaletin içini
ince incelese ve onu önünde dururken görse de, ölüm soğukluğundaki gözlerinin
ürpertici etkisini hissetse ve başının ve çenesinin etrafına sarılmış katlanmış mendilin dokusunu fark etse de,
hala
inanmıyordu.

"Şimdi nasıl!" dedi Scrooge, her zamanki gibi alaycı ve soğuk. "Benden ne istiyorsun?"

"Çok!" - Marley'nin sesi, şüphesiz.

"Sen kimsin?"

"Bana kim olduğumu sor."

"O zaman sen kimdin?"

"Hayatta senin ortağındım, Jacob Marley."

"Oturabilir misin--oturabilir misin?"

"Oturabilirim."

"O zaman yap."

Scrooge bu soruyu sordu, çünkü bu kadar şeffaf bir hayaletin bir sandalyeye oturabilecek durumda olup olmadığını bilmiyordu; ve bunun imkansız olması durumunda, utanç verici bir açıklamanın gerekli olabileceğini
hissetti. Ama hayalet şöminenin karşı tarafına oturdu, sanki buna alışmış gibi.

"Bana inanmıyorsun."

"Ben inanmıyorum."

"Duyularınızın ötesinde benim gerçekliğim hakkında ne kanıtınız olabilir?"

"Bilmiyorum."

"Duyularınızdan neden şüphe ediyorsunuz?"

"Çünkü küçük bir şey onları etkiliyor. Midedeki hafif bir rahatsızlık onları
aldatan
yaratır. Sindirilmemiş bir sığır eti parçası, bir hardal lekesi, bir peynir kırıntısı, az pişmiş bir patates parçası olabilirsiniz. Her ne iseniz, üzerinizde ciddi olmaktan çok sos var!"

Scrooge şaka yapma alışkanlığına sahip değildi ve o zamanlar kalbinde hiçbir şekilde şakacı hissetmiyordu. Gerçek şu ki, kendi dikkatini dağıtmak ve dehşetini bastırmak için
bir araç olarak zeki olmaya çalışıyordu. Ama hayalet, sanki içeride giymek için çok sıcakmış gibi, başındaki
sargıyı çıkardığında, alt çenesi göğsüne düştüğünde dehşeti ne kadar da büyüktü!

"Aman Tanrım! Korkunç bir görüntü, beni neden rahatsız ediyorsun? Ruhlar neden dünyada dolaşıyor ve neden bana geliyorlar?"

"Her insandan, içindeki ruhun diğer insanların arasında
dolaşması ve uzaklara seyahat etmesi beklenir; ve eğer o ruh
yaşamında dışarı çıkmazsa, ölümden sonra da bunu yapmaya mahkûmdur. Size
söylemek istediğim her şeyi
söyleyemem. Bana çok az bir şey daha izin verildi. Dinlenemiyorum, kalamıyorum, hiçbir yerde oyalanamıyorum. Ruhum asla
sayma evimizin ötesine geçmedi, dikkat edin!--yaşamımda ruhum asla
para bozdurma deliğimizin dar sınırlarının ötesine geçmedi; ve yorucu yolculuklar
önümde uzanıyor!"

"Yedi yıl öldün. Ve sürekli seyahat ediyorsun? Hızlı mı seyahat ediyorsun?"

"Rüzgarın kanatlarında."

"Yedi yılda çok miktarda toprak aşmış olabilirsin."

"Ey kör adam, kör adam! Bu dünya için ölümsüz yaratıkların aralıksız emeklerinin, onun duyarlı olduğu iyilik tamamen gelişmeden önce sonsuzluğa geçmesi gerektiğini bilmemek. Küçük alanında, ne olursa olsun, nazikçe çalışan herhangi bir Hristiyan ruhunun, ölümlü hayatının, geniş yararlılık araçları için çok kısa olduğunu bilmemek. Hiçbir pişmanlık süresinin, bir hayatın kötüye kullanılan fırsatlarını telafi edemeyeceğini bilmemek! Yine de ben de böyleydim; bir zamanlar böyleydim!"

"Ama sen her zaman iyi bir iş adamıydın, Jacob," diye kekeledi Scrooge, şimdi bunu kendine uygulamaya başladı.

"İş!" diye bağırdı hayalet, ellerini tekrar ovuşturarak. "İnsanlık benim işimdi. Ortak refah benim işimdi; hayırseverlik, merhamet, hoşgörü, iyilikseverlik, hepsi benim işimdi. Ticaret işlerim, işimin kapsamlı okyanusunda sadece bir damla suydu."

Scrooge, hayaletin bu hızla devam ettiğini duyunca çok dehşete düştü ve aşırı derecede titremeye başladı.

"Beni dinle! Zamanım neredeyse doldu."

"Dinleyeceğim. Ama bana sert davranma! Süslü olma, Jacob! Dua et!"

"Bu gece sana kaderimden kaçman için hala bir şansın ve umudun olduğunu söylemek için buradayım. Benim sağlayacağım bir şans ve umut, Ebenezer."

"Sen benim için her zaman iyi bir dosttun. Teşekkür ederim!"

"Üç Ruh tarafından rahatsız edileceksin."

"Bahsettiğin şans ve umut bu mu, Jacob? Ben--sanırım bunu
tercih etmem."

"Onların ziyaretleri olmadan, benim yürüdüğüm yoldan kaçmayı umamazsın. Yarın
ilk gece, çan Bir'i çaldığında bekle. Ertesi gece, aynı saatte ikincisini bekle. Ertesi gece, Oniki'nin son vuruşu titreşmeyi bıraktığında üçüncüsünü bekle. Beni bir daha görmemeye bak;
ve bak ki, kendi iyiliğin için, aramızda geçenleri hatırla!"

Ondan geriye doğru yürüdü; ve attığı her adımda, pencere biraz daha yükseldi, böylece hayalet ona ulaştığında,
tamamen açıktı.

Scrooge pencereyi kapattı ve Hayalet'in girdiği kapıyı inceledi. Kapı çift kilitliydi, çünkü kendi elleriyle kilitlemişti ve
sürgüler bozulmamıştı. Scrooge, "Saçmalık!" demeye çalıştı ama
ilk hecede durdu. Ve yaşadığı duygudan, günün yorgunluğundan, görünmez dünyayı görmesinden, Hayalet'in sıkıcı sohbetinden, saatin geç olmasından, dinlenmeye çok ihtiyaç duyduğundan, soyunmadan doğruca yatağa gitti ve anında uykuya daldı.

İKİNCİ BÖLÜM

ÜÇ RUHUN İLKESİ

Scrooge uyandığında, o kadar karanlıktı ki, yataktan dışarı baktığında, şeffaf pencereyi odasının opak duvarlarından zar zor ayırt edebiliyordu, ta ki aniden kilise saati derin, donuk, boş, hüzünlü BİRİNİ çalana kadar. Odada o anda ışık parladı ve yatağının perdeleri garip bir figür tarafından açıldı, bir çocuk gibi: ama bir çocuğa o kadar da benzemiyordu, doğaüstü bir ortamdan bakıldığında yaşlı bir adama benziyordu,
bu da ona görüş alanından çekilmiş ve bir çocuğun ölçülerine küçülmüş gibi bir görünüm veriyordu. Boynuna ve sırtına doğru sarkan saçları yaşlılıktan bembeyazdı; ama yüzünde tek bir kırışıklık bile yoktu ve en yumuşak çiçek derisindeydi. Elinde taze yeşil bir kutsal diken dalı tutuyordu; ve o kış ambleminin tuhaf bir şekilde çeliştiği bir şekilde, elbisesi yaz çiçekleriyle süslenmişti. Ama onunla ilgili en garip şey, başının tepesinden parlak, berrak bir ışık huzmesi fışkırmasıydı; ve
şüphesiz ki, daha sıkıcı anlarında, şimdi kolunun altında tuttuğu, şapka yerine büyük bir söndürücü kullanmasının sebebi buydu.

"Siz, efendim, bana geleceği önceden bildirilen Ruh musunuz?"

"Benim!"

"Kimsiniz ve nesiniz?"

"Ben Geçmiş Noel'in Hayaletiyim."

"Uzun zaman önce mi?"

"Hayır. Geçmişiniz. Benimle birlikte göreceğiniz şeyler, olmuş olanların gölgeleridir; bizim bilincimizde olmayacaklar."

Scrooge daha sonra onu oraya getiren şeyin ne olduğunu sormaya cesaret etti.

"Esenliğiniz için. Ayağa kalkın ve benimle yürüyün!"

Scrooge'un havanın ve saatin yaya amaçlarına uygun olmadığını; yatağın sıcak olduğunu ve
termometrenin donma noktasının çok altında olduğunu; terlikleri, sabahlığı ve gece başlığıyla ancak hafif giyinmiş olduğunu; ve o sırada üşüttüğünü söylemesi boşuna olurdu. Bir kadının eli kadar nazik olsa da, kavrayışa karşı koyulamazdı. Ayağa kalktı; Ancak, Ruh'un pencereye doğru yöneldiğini görerek, yalvararak cübbesini kavradı.

"Ben ölümlüyüm ve düşmeye meyilliyim."

"Elimi oraya bir kez dokundur," dedi Ruh, elini kalbine koyarak, "ve bundan daha fazlasında destekleneceksin!"

Sözler söylenirken, duvardan geçtiler ve bir şehrin yoğun caddelerinde durdular. Dükkanların giydirilmesinden, burada da Noel zamanı olduğu yeterince açıktı.

Hayalet belirli bir depo kapısında durdu ve Scrooge'a bunu bilip bilmediğini sordu.

"Bil! Burada çırak mıydım!"

İçeri girdiler. Gal peruklu yaşlı bir beyefendiyi görünce, eğer iki santim daha uzun olsaydı, başını tavana çarpmış
olacak kadar yüksek bir masanın arkasında oturuyordu, Scrooge büyük bir heyecanla haykırdı: "Aman, bu yaşlı Fezziwig! Tanrı onu korusun, bu Fezziwig,
yeniden canlandı!"

Yaşlı Fezziwig kalemini bıraktı ve saate baktı, saat yediyi gösteriyordu. Ellerini ovuşturdu; geniş yeleğini düzeltti; ayakkabılarından iyilikseverlik
organına kadar her yerinde kahkahalar attı; ve rahat, yağlı, zengin, şişman,
neşeli bir sesle, "Yo ho, orada! Ebenezer! Dick!" diye seslendi.

Scrooge'un eski halinin canlı ve hareketli bir resmi, genç bir adam, çırak arkadaşı eşliğinde
hızla içeri girdi.

"Elbette Dick Wilkins!" Scrooge Hayalet'e dedi. "Eski çırağım, Tanrım, evet. İşte orada. Bana çok bağlıydı, Dick'ti. Zavallı Dick! Aman Tanrım!"

"Yo ho, oğullarım!" dedi Fezziwig. "Bu gece daha fazla iş yok. Noel arifesi, Dick. Noel, Ebenezer! Bir adam Jack Robinson diyemeden önce kepenkleri kapatalım! Temizleyin çocuklar, ve burada bolca yer açalım!"

Temizleyin! Yaşlı Fezziwig'in gözleri önünde temizlemeyecekleri veya temizleyemeyecekleri hiçbir şey yoktu. Bir dakikada tamamlandı. Taşınabilir her şey, sanki sonsuza dek kamusal yaşamdan
kovulmuş gibi paketlendi; zemin süpürüldü ve sulandı, lambalar
düzeltildi, ateşe yakıt yığıldı; ve depo, bir kış gecesinde görmek isteyeceğiniz
sıcak, kuru ve aydınlık bir balo salonuydu.

İçeri bir kemancı elinde bir müzik kitabıyla geldi ve yüksek masaya çıktı ve
bir orkestra yaptı ve elli mide ağrısı gibi akort etti. Bayan içeri girdi. Fezziwig, kocaman, önemli bir gülümseme. Üç Bayan Fezziwig geldi,
ışıltılı ve sevimli. Kalplerini
kırdıkları altı genç takipçi geldi. İşyerinde çalışan tüm genç erkekler ve kadınlar geldi.
Kuzesini fırıncı olan hizmetçi geldi.
Aşçı geldi, kardeşinin özel arkadaşı sütçü ile. Hepsi birbiri ardına geldi; bazıları utangaçça, bazıları cesurca, bazıları zarifçe, bazıları beceriksizce, bazıları
iterek, bazıları çekerek; hepsi geldi, her neyse ve her şekilde. Hepsi gitti, aynı anda yirmi çift; eller yarı yarıya dönüp tekrar geri döndü; ortada aşağı ve tekrar yukarı; çeşitli sevecen gruplaşma aşamalarında dönüp durdu; eski üstteki çift her zaman
yanlış yerde belirdi; yeni üstteki çift oraya varır varmaz tekrar başladı; sonunda hepsi üstteki çift oldu ve onlara yardım edecek tek bir alttaki bile yoktu. Bu sonuç
ortaya çıktığında, yaşlı Fezziwig dansı durdurmak için ellerini çırparak, "Aferin!" diye bağırdı ve kemancı sıcak yüzünü
özellikle bu amaç için ayrılmış bir
porter kabına daldırdı.

Daha fazla dans vardı ve cezalar vardı ve daha fazla dans vardı ve
kek vardı ve negus vardı ve büyük bir Soğuk
Kızartma parçası vardı ve büyük bir Soğuk Haşlanmış parça vardı ve
kıymalı turtalar ve bol miktarda bira vardı. Ancak akşamın büyük etkisi
Kızartma ve Haşlama'dan sonra, kemancı "Sir Roger de
Coverley"i çaldığında geldi. Sonra yaşlı Fezziwig, Bayan Fezziwig ile dans etmek için öne çıktı. En iyi
çifttiler de; onlar için biçilmiş kaftan; üç veya
yirmi dört çift partner; şakaya gelmeyecek insanlar; dans etmek isteyen ve yürüme fikri olmayan insanlar.

Ama eğer iki katı kadar olsalardı, dört katı, yaşlı Fezziwig onlara denk olurdu ve Bayan Fezziwig de öyle. _Ona_ gelince, o her anlamda onun partneri olmaya layıktı. Fezziwig'in baldırlarından olumlu bir ışık
çıkıyor gibiydi. Dansın her yerinde parlıyorlardı. Herhangi bir anda, onların bir sonraki hamlesinin ne olacağını tahmin edemezdiniz. Ve yaşlı Fezziwig ve Bayan Fezziwig dansın tamamını tamamladıklarında, -ilerleyin ve geri çekilin, partnerinizi çevirin, eğilin ve nezaket gösterin, horozu çevirin, iğneyi geçirin ve tekrar yerinize dönün, -Fezziwig "kesti" - öyle ustaca kesti ki, sanki bacaklarıyla göz kırpıyordu.

Saat on bire vurduğunda bu ev balosu dağıldı. Bay ve Bayan Fezziwig kapının iki yanında yerlerini aldılar ve dışarı çıkarken her biriyle tek tek el sıkışarak ona Mutlu Noeller dilediler. Herkes emekli olduğunda, iki çırak hariç, onlara da aynısını yaptılar; ve böylece neşeli sesler
sönüverdi ve çocuklar arka dükkândaki bir tezgahın altında bulunan yataklarına bırakıldılar.

"Bu aptal insanları bu kadar minnettar kılmak için küçük bir mesele," dedi Hayalet, ". Ölümlü paranızdan sadece birkaç pound harcadı, belki üç ya da dört. Bu kadar mı övgüyü hak ediyor?"

"Öyle değil," dedi Scrooge, bu sözden dolayı öfkelenerek ve bilinçsizce eskisi gibi, sonraki hali gibi değil, konuşarak, "öyle değil,
Ruh. Bizi mutlu ya da mutsuz kılma gücüne sahip; hizmetimizi hafif ya da külfetli, bir zevk ya da zahmet haline getirme gücüne sahip. Gücünün
sözcüklerde ve görünümlerde yattığını söyle; o kadar önemsiz ve önemsiz şeylerde ki onları toplamak ve saymak imkansız: peki o zaman ne olacak? Verdiği mutluluk
bir servete mal olmuş gibi büyük."

Ruh'un bakışını hissetti ve durdu.

"Ne oldu?"

"Özel bir şey yok."

"Sanırım bir şey?"

"Hayır, hayır. Şu anda katibime bir iki kelime
söyleyebilmeyi isterdim. Hepsi bu."

"Zamanım daralıyor," diye gözlemledi Ruh. "Çabuk!"

Bu, Scrooge'a veya görebildiği herhangi birine yönelik değildi, ancak
anında bir etki yarattı. Çünkü kendini tekrar gördü. Artık daha yaşlıydı; hayatının baharında bir adamdı.

Yalnız değildi, siyah elbiseli, gözlerinde yaşlar olan güzel bir genç kızın yanında oturuyordu. "Pek önemli değil," dedi Scrooge'un eski haline yumuşak bir sesle. "Senin için,
çok önemsiz. Başka bir put beni yerinden etti; ve eğer seni gelecekte teselli edebilirse, ki ben de bunu yapmaya çalışırdım,
üzülmek için haklı bir sebebim yok."

"Hangi put seni yerinden etti?"

"Altın bir put. Dünyadan çok fazla korkuyorsun. Daha asil özlemlerinin birer birer düştüğünü gördüm, ta ki efendi tutku, Kazanç,
seni ele geçirene kadar. Öyle değil mi?"

"Peki ne? Çok daha bilgeleşmiş olsam bile, o zaman ne olacak? Sana karşı
değişmedim. Nişanlılığımızdan hiç kurtulmayı aradım mı?"

"Sözlerle, hayır. Asla."

"Peki, neyle?"

"Değişmiş bir doğada; değişmiş bir ruhta; başka bir yaşam atmosferinde; büyük sonu olarak başka bir Umut. Bugün, yarın, dün özgür olsaydın, çeyizsiz bir kızı seçeceğine inanabilir miydim;
ya da onu seçtiğinde, pişmanlığının ve pişmanlığının kesinlikle geleceğini
bilmez miyim? Biliyorum; ve seni serbest bırakıyorum. Tüm kalbimle, bir zamanlar olduğun
onun aşkı için."

"Ruh! Beni buradan çıkar."

"Sana bunların olanların gölgeleri olduğunu söylemiştim," dedi Hayalet. "Onlar oldukları gibi, beni suçlama!"

"Beni çıkar!" diye haykırdı Scrooge. "Buna dayanamıyorum! Beni bırak! Beni
geri al. Artık beni rahatsız etme!"

Ruhla mücadele ederken bitkin olduğunun ve karşı konulamaz bir uyuşuklukla
yenildiğinin bilincindeydi; ve ayrıca, kendi
yatak odasındaydı. Yatağa girmek için zar zor vakti oldu ve
ağır bir uykuya daldı.

ÜÇÜNCÜ RUH

ÜÇ RUHTAN İKİNCİ

Scrooge kendi yatak odasında uyandı. Buna şüphe yoktu. Ama
ve terlikleriyle girdiği bitişik oturma odası, oradaki büyük ışıktan etkilenerek
şaşırtıcı bir
dönüşüm geçirmişti. Duvarlar ve tavan o kadar canlı yeşille kaplıydı ki,
mükemmel bir koru gibi görünüyordu. Kutsal diken, ökse otu ve sarmaşık yaprakları
sanki oraya çok sayıda küçük ayna saçılmış gibi ışığı yansıtıyordu; ve o kadar güçlü bir alev bacadan yukarı doğru kükredi ki,
bu taşlaşmış ocak Scrooge'un zamanında,
Marley'in zamanında veya geçmiş birçok kış mevsiminde hiç böyle olmamıştı. Zemine yığılmış, bir tür taht oluşturmak üzere, hindiler, kazlar, av hayvanları, kaslı hayvanlar, büyük et parçaları, süt domuzları, uzun sosis çelenkleri, kıymalı turtalar, erikli pudingler, istiridye fıçıları, kızıl kestaneler, kiraz yanaklı elmalar, sulu portakallar, nefis armutlar, kocaman on ikinci kekler ve büyük punç kaseleri vardı. Bu kanepede rahat bir şekilde, görülmeye
şayan bir Dev oturuyordu; elinde Plenty'nin boynuzuna benzeyen, parlayan bir meşale taşıyordu ve Scrooge kapının etrafından göz gezdirirken, ışığını ona doğru
tutmak için onu yükseğe kaldırıyordu.

"İçeri gir,--içeri gir! Ve beni daha iyi tanı, dostum! Ben Noel Hediyesinin Hayaletiyim. Bana bak! Daha önce hiç benim gibisini görmedin!"

"Asla."

"Ailemin genç üyeleriyle hiç dışarı çıkmadım; yani
(çünkü çok gencim) bu son yıllarda doğan ağabeylerimle mi?"
Hayalet peşinden koştu.

"Sanırım çıkmadım, korkarım çıkmadı. Çok
kardeşin oldu mu, Ruh?"

"Bin sekiz yüzden fazla."

"Geçimini sağlayacak muazzam bir aile! Ruh, beni istediğin yere götür.
Dün gece mecburiyetten dışarı çıktım ve şu anda işe yarayan bir ders aldım. Bu gece, bana öğreteceğin bir şey varsa, bundan
yararlanmama izin ver."

"Cübbeme dokun!"

Scrooge söyleneni yaptı ve sımsıkı tuttu.

Oda ve içindekiler anında kayboldu ve karlı bir Noel sabahı
şehir sokaklarında durdular.

Scrooge ve Hayalet görünmez bir şekilde doğruca Scrooge'un katibinin yanına geçtiler; ve kapının eşiğinde Ruh gülümsedi ve durdu
Bob Cratchit'in meşalesinin serpintileriyle meşalesini kutsamak için.
Bir düşünün! Bob'un haftada sadece on beş "Bob"u vardı; cebine
Cumartesileri sadece on beş kopya Hristiyan ismi koyuyordu; ve yine de Noel Hediyesi Hayaleti
dört odalı evini kutsadı!

[* Şilin.]

Sonra Bayan ayağa kalktı. Cratchit, Cratchit'in karısı, iki kez katlanmış bir elbise içinde ama kötü giyinmişti, ama ucuz olan ve altı peniye güzelce gösteriş yapan kurdeleler içinde cesurdu; ve kızlarından ikincisi olan Belinda Cratchit'in de yardımıyla örtüyü serdi; Efendi
Peter Cratchit ise patates tenceresine bir çatal batırdı ve
Bob'un özel mülkü olan, günün şerefine oğluna ve varisine bahşedilen
korkunç gömlek yakasının köşelerini ağzına götürerek, kendisini bu kadar yiğitçe giyinmiş bulduğu için sevindi ve ketenini şık Parks'ta göstermek için can attı. Ve şimdi iki küçük Cratchit, erkek ve kız, koşarak içeri girdiler, fırının dışında kazı kokladıklarını ve kendilerinin olduğunu bildiklerini haykırdılar; ve, adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalarak, bu genç Cratchitler masanın etrafında dans ettiler ve Usta Peter Cratchit'i göklere çıkardılar, oysa o (yakaları neredeyse onu boğsa da gururlu değildi) ateşi üfledi, ta ki yavaş patatesler, fokurdayarak, tencerenin kapağına vurarak, dışarı çıkarılıp soyulmasını sağladı.

"O zaman değerli babanı ne aldı?" dedi Bayan Cratchit. "Ve
kardeşin Küçük Tim! Ve Martha geçen Noel'de yarım saat geç kalmamıştı!"

"İşte Martha, anne!" dedi bir kız, konuşurken belirdi.

"İşte Martha, anne!" diye bağırdı iki genç Cratchit. "Yaşasın! İşte _kaz_ gibi bir şey, Martha!"

"Neden, yüreğin diri olsun, canım, ne kadar geç kaldın?" dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öperek ve şalını ve başlığını
çıkararak.

"Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü iş vardı," diye cevapladı kız, "ve bu sabah temizlemek zorundaydık, anne!"

"Pekala! Geldiğin sürece sorun değil," dedi Bayan Cratchit. "Ateşin önüne otur, canım ve sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!"

"Hayır, hayır! Baba geliyor," diye bağırdı iki genç Cratchit, her yerdeydiler. "Saklan, Martha, saklan!"

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, baba, önünde en az üç ayak uzunluğunda, püskül hariç, yorgan sarkan, ve yıpranmış giysileri mevsime uygun görünmek için dikilmiş ve fırçalanmış; ve Küçük Tim omzunda. Yazıklar olsun Küçük Tim'e, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle destekleniyordu!

"Neden, Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

"Gelmiyorum," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyorum!" dedi Bob, yüksek ruhlarında ani bir düşüşle;
çünkü kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve eve çılgınca dönmüştü, "Noel günü gelmiyor!"

Martha, şaka amaçlı olsa bile, onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu; bu yüzden dolap kapısının arkasından erken çıktı ve kollarına koştu, bu sırada iki genç Cratchit Küçük Tim'i aceleyle sürükledi ve onu bakırda pudingin şarkı söylediğini duyabilmesi için
çamaşırhaneye götürdüler.

"Peki küçük Tim nasıl davrandı?" Bayan Cratchit, Bob'u saflığı konusunda ikna ettiğinde ve Bob kızına gönlünce sarıldığında sordu.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha da iyi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
çok fazla tek başına oturuyor ve şimdiye kadar duyduğunuz en garip şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel günü, topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi."

Bob, onlara bunu söylerken sesi titriyordu ve Küçük Tim'in güçlendiğini ve canlandığını
söylediğinde daha da titriyordu.

Yerde hareketli küçük koltuk değneği duyuldu ve Küçük Tim, başka bir kelime söylenmeden geri geldi, kardeşi ve kız kardeşi eşliğinde
ateşin yanındaki taburesine; ve Bob, sanki zavallı adam, daha da eski püskü hale getirilebilirmiş gibi, kollarını sıvarken,
- bir sürahi içinde cin ve limonlarla sıcak bir karışım hazırlayıp,
çalıştırıp, ocağın üzerine koyup kaynamaya bıraktı, Usta Peter
ve her yerde bulunan iki genç Cratchit kazı almaya gittiler ve
kısa süre sonra büyük bir alay halinde geri döndüler. [*]

[* Kaz, ekonomi için fırıncının fırınında pişirilmişti.]

Bayan Cratchit sosu (küçük bir tencerede önceden hazırlamıştı)
tıslayarak sıcak yaptı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir canlılıkla ezdi;
Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı;
Bob, Tiny Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı; iki genç Cratchit, kendilerini unutmadan herkes için sandalyeler yerleştirdi ve nöbet yerlerine oturup, sıraları gelmeden önce kaz diye bağırmasınlar diye
kaşıkları ağızlarına tıkıştırdılar.
Sonunda tabaklar yerleştirildi ve dua edildi. Bunu, Bayan Cratchit'in yavaşça oyma bıçağına bakarak göğsüne saplamaya hazırlandığı nefes nefese bir duraklama izledi; ama bunu yaptığında ve uzun zamandır beklenen dolgu fışkırdığında, masanın etrafında bir
keyif mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla masaya vuran Küçük Tim bile bıçağının sapıyla masaya vurdu ve
zayıfça, Yaşasın!

diye bağırdı. Bob, böyle bir kaz
pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu, evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma püresi ve patates püresiyle zenginleştirildiğinde, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi; gerçekten de, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemiği inceleyerek), sonunda hepsini yememişlerdi! Yine de herkes
yeterince yemişti ve özellikle en genç Cratchitler kaşlarına kadar
adaçayı ve soğanla
ıslanmıştı! Ama şimdi, Bayan Belinda tabakları değiştirirken, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı, --tanıklara tahammül edemeyecek kadar gergindi,-- pudingi yukarı alıp içeri getirmek için.

Ya yeteri kadar yapılmamışsa! Ya dönerken kırılırsa! Ya birisi arka bahçenin duvarını
aşıp kazla eğlenirken onu çalmışsa, --iki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her türlü dehşetin
varsayıldığı düşünülüyordu.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan çıkmıştı.
Çamaşır günü gibi bir koku! O bezdi. Birbirinin yanındaki bir lokanta ve bir pastacının kokusu, onun yanındaki bir çamaşırcının kokusu! O pudingdi! Yarım dakika sonra Bayan Cratchit içeri girdi, yüzü kızarmış ama gururla gülümsüyordu, benekli bir gülle gibi sert ve katı, yarım çeyreklik yakılmış brendiyle parıldayan ve üstüne Noel dikeni saplanmış bir şekilde Noel ağacıyla süslenmiş pudingle.

Ah, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık kafasındaki yük kalktığı için, un miktarıyla ilgili şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi.
Herkesin bunun hakkında söyleyecek bir şeyi vardı, ama hiç kimse bunun kalabalık bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeyi ima etmek için utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü kaldırıldı, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki bileşik tadılıp
mükemmel olarak kabul edildikten sonra, elmalar ve portakallar masaya kondu ve
ateşin üzerine bir kürek kestane kondu.

Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in
bir daire olarak adlandırdığı şekilde ocağın etrafında toplandı ve Bob Cratchit'in dirseğinin dibinde ailenin camdan yapılmış sergisi duruyordu: iki bardak ve kulpsuz bir muhallebi kupası.

Ancak bunlar sürahideki sıcak içeceği, altın kadehler kadar iyi tutuyordu; ve Bob, ateşin üzerindeki kestaneler gürültülü bir şekilde
çıtırdayıp çıtırdarken, onu neşeli bakışlarla servis etti. Sonra Bob
şunu önerdi:--

"Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!"

Bütün aile bunu tekrarladı.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi en sonuncusu olan Küçük Tim.

Babasının yanına, küçük taburesine çok yakın oturdu. Bob, sanki çocuğu seviyormuş ve onu yanında tutmak istiyormuş gibi, solmuş küçük elini kendi elinin içinde tutuyordu ve çocuğun ondan alınabileceğinden korkuyordu. Scrooge kendi adını duyunca hızla başını kaldırdı.

"Bay Scrooge!" dedi Bob; "Size Bay Scrooge'u, Şölenin Kurucusunu vereceğim!"

"Gerçekten Şölenin Kurucusu!" diye bağırdı Bayan Cratchit, kızararak. "Keşke onu burada bulsaydım. Ona ziyafet çekmesi için aklımdan bir parça verirdim ve
umarım iştahı yerindedir."

"Canım," dedi Bob, "çocuklar! Noel günü."

"Bugün Noel günü olmalı, eminim," dedi, "ki bu gün Bay Scrooge gibi iğrenç, cimri, sert, duygusuz bir adamın
sağlığını içer. Sen de biliyorsun, Robert! Bunu senden daha iyi kimse bilemez, zavallı adam!"

"Canım," dedi Bob'un yumuşak cevabı, "Noel günü."

"Onun sağlığına senin ve günün hatırına içeceğim," dedi Bayan Cratchit,
"onun için değil. Uzun ömürler ona. Mutlu Noeller ve mutlu yıllar!
Çok neşeli ve çok mutlu olacak, hiç şüphem yok!"

Çocuklar ondan sonra kadeh kaldırdılar. Bu,
içtenlik içermeyen ilk
işlemleriydi. Küçük Tim en son kadehi
içti, ama buna iki peni bile önem vermiyordu. Scrooge, ailenin Ogre'siydi. Onun adının anılması partiye karanlık bir gölge düşürdü,
bu gölge beş dakika boyunca dağılmadı.

Geçtikten sonra, Scrooge the Baleful'un bitmesiyle birlikte, eskisinden on kat daha neşeliydiler. Bob Cratchit,
onlara, eğer elde edilirse, haftada beş peni altı peni kazandıracak olan, Usta Peter'a karşı bir durum düşündüğünü söyledi. İki genç Cratchit, Peter'ın bir iş adamı olma fikrine çok güldüler; ve Peter'ın kendisi, o şaşırtıcı geliri elde ettiğinde hangi yatırımları tercih etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi, yakalarının arasından düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Bir şapkacıda fakir bir çırak olan Martha, onlara ne tür bir iş yapması gerektiğini, kaç saat aralıksız çalıştığını ve yarın sabah uzun bir dinlenme için yatakta yatmayı planladığını; yarının tatil olması nedeniyle evde geçirdiğini söyledi. Ayrıca birkaç gün önce bir kontes ve bir lord gördüğünü ve lordun "Peter kadar uzun" olduğunu söyledi; bunun üzerine Peter yakalarını o kadar yukarı çekti ki, orada olsanız bile başını göremezdiniz. Tüm bu süre boyunca kestaneler ve testi dönüp durdu; ve zamanla
karda seyahat eden kayıp bir çocuk hakkında, Tiny Tim'den bir şarkı çıkardılar, hüzünlü bir sesi vardı ve şarkıyı gerçekten çok iyi söylüyordu.

Bunda önemli bir şey yoktu. Yakışıklı bir aile değillerdi;
iyi giyimli değillerdi; ayakkabıları su geçirmez olmaktan uzaktı;
giysileri yetersizdi; ve Peter bir rehincinin içini bilebilirdi ve büyük olasılıkla da biliyordu. Ama mutluydular, minnettardılar,
birbirlerinden memnunlardı ve zamandan memnundular; ve onlar
solup gittiklerinde ve ayrılırken Ruh'un meşalesinin parlak serpintilerinde daha da mutlu göründüklerinde, Scrooge'un gözü üzerlerindeydi ve özellikle de Tiny Tim'de, ta ki sonuna kadar.

Bu sahne kaybolurken, yürekten bir kahkaha duymak Scrooge için büyük bir sürpriz oldu. Scrooge için bunun kendi yeğeninin olduğunu fark etmek ve kendini aydınlık, kuru, ışıldayan bir odada, Ruh'un yanında gülümseyerek durduğu ve aynı yeğene baktığı bir yerde bulmak çok daha büyük bir sürprizdi.

Hastalık ve üzüntüde enfeksiyon olsa da, dünyada kahkaha ve iyi mizah kadar karşı konulamaz derecede bulaşıcı hiçbir şey olmaması adil, tarafsız ve asil bir düzenlemedir. Scrooge'un yeğeni güldüğünde, Scrooge'un evlilik yoluyla yeğeni de onun kadar içten gülerdi.
Ve toplanan arkadaşları hiç de geri kalmayarak, şehvetle gülerlerdi.

"Noel'in bir aldatmaca olduğunu söyledi, benim yaşadığım gibi!" diye bağırdı Scrooge'un yeğeni. "O da buna inanıyordu!"

"Ona daha çok yazık, Fred!" dedi Scrooge'un yeğeni öfkeyle. Tanrı korusun o kadınları! Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazlar. Onlar her zaman
ciddidir.

Çok güzeldi, aşırı derecede güzeldi. Çukurlu, şaşkın bakışlı, asil bir yüz; öpülmek için yaratılmış gibi görünen olgun, küçük bir ağız, ki şüphesiz öyleydi; çenesinde güldüğünde birbirine karışan her türden güzel küçük nokta; ve herhangi bir küçük yaratığın kafasında gördüğünüz en güneşli göz çifti. Hepsi birlikte, kışkırtıcı diyebileceğiniz türdendi, ama aynı zamanda tatmin ediciydi de. Ah,
tamamen tatmin edici!

"O komik bir ihtiyar," dedi Scrooge'un yeğeni, "gerçek bu;
ve olabileceği kadar da hoş değil. Ancak, suçlarının kendi cezaları var ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kötü kaprislerinden kim acı çekiyor? Kendisi, her zaman. Burada, bizden hoşlanmamayı kafasına koyuyor ve gelip bizimle yemek yemiyor. Sonuç ne?
Akşam yemeğinden pek bir şey kaybetmiyor."

"Gerçekten de, bence çok iyi bir akşam yemeğini kaybediyor," diye sözünü kesti Scrooge'un yeğeni. Herkes aynı şeyi söyledi ve yetenekli yargıçlar olmalarına izin verilmeliydi, çünkü daha yeni akşam yemeği yemişlerdi; ve tatlılar masadayken, lamba ışığında ateşin etrafında toplanmışlardı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Scrooge'un yeğeni, "çünkü bu genç ev hanımlarına
çok güvenmiyorum. Ne diyorsun,
Topper?"

Topper'ın Scrooge'un yeğeninin kız kardeşlerinden birine gözü taktığı açıktı, çünkü bir bekarın sefil bir dışlanmış olduğunu ve bu konuda bir görüş belirtmeye hakkı olmadığını söyledi. Bunun üzerine Scrooge'un yeğeninin kız kardeşi -güllü değil, dantelli yeğeni olan- kızardı.

Çaydan sonra biraz müzik dinlediler. Çünkü onlar müzikle ilgilenen bir aileydi ve ne yaptıklarını biliyorlardı, bir Glee veya Catch söylediklerinde, size temin edebilirim, özellikle de Topper, iyi bir bas gibi homurdanabiliyordu ve alnındaki büyük damarlar asla şişmiyordu veya yüzü kızarmıyordu.

Ama bütün akşamı müziğe ayırmadılar. Bir süre sonra
maç oynamaya başladılar; çünkü bazen çocuk olmak iyidir ve en iyisi Noel'de, kudretli Kurucusu da çocukken.
İlk başta kör adam oyunu vardı. Ve ben Topper'ın gerçekten kör olduğuna, çizmelerinde gözleri olduğuna inandığımdan daha fazla inanmıyorum. Çünkü dantelli tüllü
şorttaki o tombul kız kardeşin peşinden gitme şekli, insan doğasının saflığına bir hakaretti. Ateş
demirlerini devirerek, sandalyeleri devirerek, piyanoya
çarparak, perdelerin arasında boğularak, nereye gitse
o da oraya
gitti! Tombul kız kardeşin nerede olduğunu her zaman bilirdi. Başka
kimseyi yakalayamazdı. Eğer bazılarının yaptığı gibi ona doğru düşüp
orada dursaydın, seni yakalamaya çalışmak gibi bir numara yapardı,
bu senin anlayışına aykırı olurdu ve
anında tombul kız kardeşe doğru sıvışırdı.

"İşte yeni bir oyun," dedi Scrooge. "Yarım saat, Ruh, sadece bir saat!"

Evet ve Hayır adlı bir Oyun'du, Scrooge'un yeğeninin bir şey düşünmesi ve geri kalanların ne olduğunu bulması gerekiyordu; o sadece onların sorularına
evet veya hayır diye cevap veriyordu, duruma göre. Maruz kaldığı sorgulama ateşi, bir hayvan, canlı bir hayvan, oldukça nahoş bir hayvan, vahşi bir hayvan, bazen homurdanan ve homurdanan, bazen konuşan, Londra'da yaşayan, sokaklarda dolaşan, gösteriş yapılmayan, kimse tarafından yönlendirilmeyen, bir hayvanat bahçesinde yaşamayan, asla bir pazarda öldürülmeyen, bir at, eşek, inek, boğa, kaplan, köpek, domuz, kedi veya ayı olmayan bir hayvanı düşündüğünü ortaya çıkardı. Kendisine sorulan her yeni soruda, bu yeğen yeni bir kahkaha patlattı; ve öylesine tarifsiz bir şekilde gıdıklanıyordu ki, kanepeden kalkıp yere vurmak zorunda kaldı. Sonunda tombul kız kardeş haykırdı, "Buldum! Ne olduğunu biliyorum, Fred! Ne olduğunu biliyorum!"

"Nedir bu?" diye bağırdı Fred.

"Bu amcan Scro-o-o-o-oge!"

Ki kesinlikle öyleydi. Hayranlık evrensel bir duyguydu, ancak
bazıları "Bu bir ayı mı?" sorusuna verilecek cevabın "Evet" olması gerektiğine itiraz etti.

Amca Scrooge fark edilmeden o kadar neşeli ve neşeli olmuştu ki
duyulmayan bir konuşmada bilinçsiz arkadaşlığa içki içmek isterdi.
Ama tüm sahne yeğeninin söylediği son sözün soluğuyla geçti; ve o ve Ruh tekrar yolculuklarına koyuldular.

Çok şey gördüler ve çok uzağa gittiler ve birçok evi ziyaret ettiler, ama
her zaman mutlu bir sonla. Ruh hasta yataklarının yanında durdu ve
neşeliydiler; yabancı topraklarda ve evlerine yakındılar;
mücadele eden adamlarla ve daha büyük umutlarında sabırlıydılar; yoksullukla
ve zengindi. Sadaka evinde, hastanede ve hapishanede, sefaletin her sığınağında, kibirli adamın kısa yetkisiyle kapıyı kilitlemediği ve Ruhu dışarı çıkarmadığı yerde, duasını bıraktı ve Scrooge'a emirlerini öğretti. Birdenbire, açık bir yerde birlikte dururken,
çan ​​on ikiyi çaldı.

Scrooge etrafına Hayalet'i aradı ve bir daha göremedi. Son vuruş titreşmeyi bıraktığında, yaşlı Jacob
Marley'in kehanetini hatırladı ve gözlerini kaldırarak, örtülü ve başlıklı, yerde bir sis gibi ona doğru gelen ciddi bir Hayalet gördü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

RUHLARIN SONUNCUSU

Hayalet yavaşça, ciddi bir şekilde, sessizce yaklaştı. Ona yaklaştığında,
Scrooge dizinin üzerine eğildi; çünkü bu Ruh'un hareket ettiği havada karanlık ve gizem saçıyor gibiydi.

Başını, yüzünü, şeklini gizleyen ve uzanmış bir el dışında görünür hiçbir şey bırakmayan koyu siyah bir giysiye bürünmüştü. Daha fazlasını bilmiyordu, çünkü Ruh ne konuşuyordu ne de hareket ediyordu.

"Gelecek Noel'in Hayaleti'nin huzurundayım? Geleceğin Hayaleti! Gördüğüm herhangi bir hayaletten daha çok korkuyorum senden. Ama bildiğim kadarıyla
amacının bana iyilik etmek olduğunu ve
olduğumdan başka bir adam olmayı
umduğum için, sana eşlik etmeye ve bunu minnettar bir kalple yapmaya hazırım. Bana konuşmayacak mısın?"

Ona hiçbir cevap vermedi. El tam önlerine işaret ediyordu.

"Önden git! Önden git! Gece hızla azalıyor ve benim için değerli bir zaman olduğunu biliyorum. Önden git, Ruh!"

Şehre zar zor girmiş gibi görünüyorlardı; çünkü şehir etraflarında
biten bir şey gibiydi. Ama orada, şehrin kalbindeydiler;
Değişim
yerinde, tüccarların arasında.

Ruh, küçük bir iş adamı grubunun yanında durdu.
Elin onlara doğru işaret edildiğini
görerek, Scrooge konuşmalarını dinlemek için ilerledi.

"Hayır," dedi devasa çeneli şişman bir adam, "Ben de bu konuda pek bir şey bilmiyorum.
Sadece öldüğünü biliyorum."

"Ne zaman öldü?" diye sordu bir diğeri.

"Sanırım dün gece."

"Neden, nesi vardı onda? Asla ölmeyeceğini düşünmüştüm."

"Tanrı bilir," dedi ilki esneyerek.

"Parasıyla ne yaptı?" diye sordu kızarmış yüzlü bir beyefendi.

"Duymadım," dedi büyük çeneli adam. "Belki de bir arkadaş.
Bunu bana bırakmadı. Bildiğim tek şey bu. Hadi bakalım!"

Scrooge, Ruh'un görünüşte önemsiz olan bir sohbete
önem vermesine ilk başta şaşırdı; Ancak bunun gizli bir amacı olduğundan emin olarak, bunun ne olabileceğini düşünmeye başladı. Eski ortağı Jacob'ın ölümüyle ilgili olması pek mümkün değildi, çünkü bu Geçmişti ve bu Hayaletin alanı Gelecekti.

Kendi görüntüsünü bulmak için o yerde etrafına baktı; ancak başka bir adam
alıştığı köşede duruyordu ve saat orada bulunmak için her zamanki saatini gösterse de, Verandadan içeri akan kalabalığın arasında kendisine benzer hiçbir şey göremedi. Ancak bu onu pek şaşırtmadı; çünkü zihninde bir hayat değişikliği
dönüyordu ve yeni doğan kararlarının bu
yerde gerçekleştiğini
düşünüyor ve umuyordu.

Bu yoğun sahneyi terk ettiler ve şehrin ücra bir köşesine, demir, eski paçavralar, şişeler, kemikler ve yağlı sakatatların
satın alındığı alçak bir dükkana gittiler. Yaşlı, gri saçlı bir serseri piposunu içiyordu.

Scrooge ve Hayalet, tam da ağır bir bohça taşıyan bir kadın dükkana gizlice girdiğinde bu adamın huzuruna çıktılar. Ama içeri
girer girmez, benzer şekilde yüklü başka bir kadın da içeri girdi; ve onu soluk siyahlar giymiş bir adam yakından takip etti. Pipolu yaşlı adamın onlara katıldığı kısa bir şaşkınlıktan sonra, üçü de kahkaha attı.

"Sadece temizlikçi kadın ilk olsun!" diye bağırdı ilk giren kadın. "Çamaşırcı kadın ikinci olsun; ve cenaze levazımatçısının adamı üçüncü olsun. Bak, ihtiyar Joe, işte bir şans! Üçümüz de burada istemeden buluşmadıysak!"

"Daha iyi bir yerde tanışamazdınız. Uzun zaman önce bundan kurtuldunuz, biliyorsunuz; ve diğer ikisi yabancı değil. Satacak
neyin var? Satacak
neyin var?"

"Yarım dakika sabredin, Joe, ve göreceksiniz."

"O zaman ne şans! Ne şans, Bayan Dilber?" dedi kadın. "Herkesin
kendine bakma hakkı vardır. _O_ her zaman vardı! Bu gibi birkaç şeyin
kaybı için kim daha kötü? Sanırım ölü bir adam değil."

Bayan Dilber, genel yatıştırma için dikkat çekici bir tavırla, "Hayır, kesinlikle, hanımefendi." dedi.

"Eğer öldükten sonra onları tutmak isteseydi, kötü yaşlı bir herif, neden
yaşadığı dönemde doğal değildi? Öyle olsaydı, Ölümle vurulduğu zaman ona bakacak
biri olurdu, orada tek başına, son nefesini
vererek yatıp kalkmak yerine."

"Bu şimdiye kadar söylenmiş en doğru söz; bu onun hakkında bir yargı."

"Keşke biraz daha ağır bir yargı olsaydı ve öyle olmalıydı, eğer başka bir şeye
el atabilseydim, buna güvenebilirsin. O paketi
aç, ihtiyar Joe ve bana bunun değerini söyle. Açıkça söyle.
İlk olmaktan korkmuyorum, onların bunu görmesinden de korkmuyorum."

Joe paketi açmak için daha fazla kolaylık olsun diye dizlerinin üzerine çöktü ve koyu bir şeyden oluşan büyük ve ağır bir rulo çıkardı.

"Buna ne diyorsun? Yatak perdesi!"

"Ah! Yatak perdesi! Şu yağı battaniyelerin üzerine dökme, şimdi."

"_Onun_ battaniyeleri mi?"

"Başka kiminki, sence? Onlar olmadan üşütmesi pek olası değil, sanırım. Ah! Gözlerin ağrıyana kadar o gömleğin içinden bakabilirsin; ama
içinde bir delik veya yıpranmış bir yer bulamazsın. Sahip olduğu en iyi şey oydu ve iyi bir şeydi. Onu giydirerek
boşa harcamış olurlardı,
eğer ben olmasaydım."

Scrooge bu diyaloğu dehşet içinde dinledi.

"Ruh! Anlıyorum, anlıyorum. Bu mutsuz adamın durumu benim durumum olabilir.
Hayatım artık o yöne doğru gidiyor. Merhametli Tanrım, bu ne?"

Sahne değişmişti ve şimdi neredeyse çıplak, perdesiz bir
yatağa dokunuyordu. Dışarıdaki havada yükselen soluk bir ışık, doğrudan bu yatağa düştü;
ve yatağın üzerinde, izlenmeyen, ağlanmayan, umursanmayan, bu yağmalanmış
bilinmeyen adamın bedeni vardı.

"Ruh, ölümle ilgili biraz şefkat görmeme izin ver, yoksa bu karanlık oda, Ruh, sonsuza dek benim için hazır olacak."

Hayalet onu zavallı Bob Cratchit'in evine götürdü, daha önce ziyaret ettiği eve, ve anneyle çocukları ateşin etrafında
otururken buldu.

Sessiz. Çok sessiz. Gürültücü küçük Cratchit'ler bir köşede heykeller kadar hareketsizdi ve önünde bir kitap olan Peter'a bakıyorlardı.

Anne ve kızları iğne işiyle uğraşıyorlardı. Ama kesinlikle çok sessizlerdi!

"'Ve bir çocuk aldı ve onu aralarına koydu.'"

Scrooge bu sözleri nereden duymuştu? Bunları hayal etmemişti. Çocuk, o ve Ruh eşiği geçerken bunları yüksek sesle okumuş olmalıydı. Neden devam
etmedi?

Anne işini masaya koydu ve elini
yüzüne koydu.

"Renk gözlerimi acıtıyor," dedi.

Renk mi? Ah, zavallı Küçük Tim!

"Şimdi tekrar daha iyiler. Mum ışığında zayıflarlar; ve baban eve geldiğinde ona zayıf
gözler göstermem, dünya için. Zamanı yaklaşıyor olmalı."

"Daha doğrusu, geçti," diye cevapladı Peter, kitabını kapatırken. "Ama sanırım
bu son birkaç akşamdan beri eskisinden biraz daha yavaş yürüyor, anne."

"Onunla yürüdüğünü gördüm--Omuzlarında Küçük Tim ile yürüdüğünü gördüm, gerçekten çok hızlı."

"Ben de öyle," diye haykırdı Peter. "Sık sık."

"Ben de öyle," diye haykırdı bir diğeri. Herkes öyleydi.

"Ama taşıması çok hafifti ve babası onu o kadar çok seviyordu ki
hiç sorun olmadı, hiç sorun olmadı. Ve işte baban kapıda!"

Onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktı; ve yorganı içindeki küçük Bob--zavallı adam, buna ihtiyacı vardı--içeri girdi. Çayı ocakta hazırdı
ve herkes ona en çok kimin yardım edeceğini denedi. Sonra iki genç
Cratchit dizlerinin üstüne çöktü ve her çocuk, sanki "Aldırma baba. Üzülme!" der gibi,
birer küçük yanağını yüzüne koydu.

Bob onlara karşı çok neşeliydi ve tüm aileyle hoş bir şekilde konuştu.
Masadaki işe baktı ve Bayan Cratchit ve kızların çalışkanlığını ve hızını övdü.
Pazar gününden çok önce bitirmiş olacaklardı,
dedi.

"Pazar! Bugün gittin o zaman, Robert?"

"Evet, canım," diye karşılık verdi Bob. "Keşke gidebilseydin. Ne kadar yeşil bir yer olduğunu
görmek sana iyi gelirdi. Ama sık sık göreceksin.
Ona bir Pazar günü orada yürüyeceğime söz verdim. Küçük, küçük
çocuğum! Küçük çocuğum!"

Birdenbire yıkıldı. Kendini tutamadı. Eğer yardım edebilseydi, o ve çocuk belki de olduklarından daha uzak olurdu.

"Hayalet," dedi Scrooge, "bir şey bana ayrılık anımızın yaklaştığını söylüyor. Biliyorum ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana, yüzü örtülü, ölü yatan o adamın kim olduğunu söyle?"

Gelecek Noel'in Hayaleti onu kasvetli, perişan, harap bir mezarlığa götürdü.

Ruh mezarların arasında durdu ve aşağıya, Bir'e işaret etti.

"İşaret ettiğin taşa yaklaşmadan önce, bana bir soru
cevap ver. Bunlar olacak şeylerin gölgeleri mi, yoksa sadece olabilecek şeylerin gölgeleri mi?"

Hayalet yine de yanında durduğu mezara işaret etti.

"İnsanların dersleri, eğer sebat edilirse,
yol açmaları gereken belirli sonları önceden haber verecektir. Fakat derslerden sapılırsa,
sonlar değişecektir. Bana gösterdiğin şeyle böyle olduğunu söyle!"

Ruh her zamanki gibi hareketsizdi.

Scrooge titreyerek ona doğru süründü; ve parmağını takip ederek,
ihmal edilmiş mezarın taşında kendi adını okudu, --EBENEZER SCROOGE.

"Ben, yatakta yatan adam mıyım? Hayır, Ruh! Ah, hayır, hayır! Ruh!
Beni dinle! Ben, eskiden olduğum adam değilim. Bu ilişki olmasa,
olmam gereken adam olmayacaktım. Eğer tüm umutları yitirdiysem, neden bana bunu gösteriyorsun?
Bana gösterdiğin bu gölgeleri,
değişen bir hayatla değiştirebileceğime dair güvence ver."

İlk kez nazik el sendeledi.

"Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve tüm yıl boyunca onu yaşatmaya çalışacağım. Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım. Üçünün de Ruhları içimde mücadele edecek. Öğrettikleri dersleri dışarıda bırakmayacağım. Ah, söyle bana bu taştaki yazıyı sileyim!"

Kaderinin tersine dönmesi için ellerini son bir duada kaldırarak, Hayalet'in başlığında ve elbisesinde bir değişiklik gördü. Küçülüp çöktü
ve bir yatak direğine dönüştü.

Evet, ve yatak direği onundu. Yatak onundu, oda onundu. En iyisi ve en mutlusu, önündeki Zaman'ın kendisinin olmasıydı, telafi etmek için!

Nakil sırasında kiliselerin şimdiye kadar duyduğu en şehvetli
çınlamalarla durduruldu.

Pencereye koştu, açtı ve başını dışarı çıkardı. Sis yok, sis yok, gece yok; berrak, parlak, hareketli, altın rengi bir gün!

"Bugün günlerden ne?" diye bağırdı Scrooge, belki de etrafına bakmak için içeri
girmiş olan Pazar kıyafetleri içindeki bir çocuğa seslenerek.

"Eh?"

"Bugün günlerden ne, güzel dostum?"

"Bugün! Neden, NOEL GÜNÜ."

"Noel günü! Kaçırmadım. Merhaba, güzel dostum!"

"Merhaba!"

"Bir sonraki sokakta, köşedeki Poulterer'ı biliyor musun?"

"Umarım biliyordumdur. "

"Zeki bir çocuk! Olağanüstü bir çocuk! Orada asılı duran
ödüllü Hindi'yi satıp satmadıklarını biliyor musun? Küçük ödüllü Hindi değil, büyük olan?"

"Ne, benim kadar büyük olan mı?"

"Ne kadar da sevimli bir çocuk! Onunla konuşmak çok keyifli. Evet, benim geyiğim!"

"Şimdi orada asılı."

"Öyle mi? Git ve satın al."

"Walk-ER!"[*] diye haykırdı çocuk.

[* "Walker!" veya "Hookey Walker!" "Ne hikaye!" anlamına gelir.]

"Hayır, hayır, ciddiyim. Git ve satın al ve onlara buraya getirmelerini söyle,
böylece nereye götüreceklerini onlara göstereyim. Adamla geri dön, sana bir şilin vereyim. Beş dakikadan kısa bir süre içinde onunla geri dön ve sana yarım kron vereceğim!"

Çocuk bir anda fırladı.

"Bob Cratchit'e göndereceğim! Kimin gönderdiğini bilmeyecek. Tiny Tim'in iki katı büyüklüğünde. Joe Miller, bunu Bob'un vasiyetine göndermek gibi bir şakayı asla yapmamıştı!"

Adresi yazdığı el sabit değildi; ama bir şekilde yazdı ve aşağı inip sokak kapısını açtı, tavukçunun gelmesi için hazırdı.

Bu bir Hindi'ydi! O kuş, asla ayakları üzerinde duramazdı.
Bir dakikada onları mühür mumu çubukları gibi koparırdı.

Scrooge "en güzel kıyafetlerini" giydi ve sonunda
sokağa çıktı. İnsanlar bu sırada, Noel Hediyesi Hayaleti ile birlikte gördükleri gibi dışarı akın ediyorlardı; ve ellerini arkasında tutarak yürürken, Scrooge herkesi neşeli bir gülümsemeyle süzdü. Tek kelimeyle o kadar karşı konulamaz derecede hoş görünüyordu ki, üç veya dört iyi huylu adam şöyle dedi: "Günaydın, efendim! Size mutlu Noeller!" ve Scrooge daha sonra sık sık, duyduğu tüm neşeli sesler arasında, bunların
kulaklarına en neşeli gelenler olduğunu söyledi.

Öğleden sonra, adımlarını yeğeninin evine doğru çevirdi.

Kapıyı çalmaya cesaret edene kadar bir düzine kez geçti.
Ama bir hamle yaptı ve kapıyı çaldı.

"Efendin evde mi canım?" dedi Scrooge kıza. Güzel kız!
Çok.

"Evet, efendim."

"Nerede, aşkım?"

"Yemek odasında, efendim, hanımla birlikte."

"Beni tanıyor," dedi Scrooge, eli yemek odası kilidindeyken. "Buraya gireceğim canım."

"Fred!"

"Aman, ruhum şad olsun!" diye bağırdı Fred, "o kim?"

"Ben. Amcan Scrooge. Yemeğe geldim. Beni içeri alır mısın,
Fred?"

Onu içeri al! Kolunu sallamaması büyük bir lütuf. Beş dakika içinde
evdeydi. Bundan daha içten bir şey olamazdı. Yeğeni de aynı görünüyordu.
Topper da _o_ geldiğinde öyleydi. Tombul kız kardeşi de _o_ geldiğinde öyleydi.
Herkes _geldiklerinde_ öyleydi. Harika bir parti, harika oyunlar,
harika bir fikir birliği, harika bir mutluluk!

Ama ertesi sabah ofise erken geldi. Ah, erken geldi! Keşke
önce orada olabilseydi ve Bob Cratchit'in geç geldiğini yakalayabilseydi!
Kalbini koyduğu şey buydu.

Ve yaptı. Saat dokuzu vurdu. Bob yoktu. Çeyrek geçti. Bob yoktu.
Bob zamanından tam on sekiz buçuk dakika gerideydi. Scrooge
kapısını sonuna kadar açarak oturdu, böylece onu Tank'a girerken görebilirdi.

Bob kapıyı açmadan önce şapkasını çıkarmıştı; yorganını da. Bir anda taburesine oturdu; kalemini alıp uzaklaştı, sanki saat dokuzu geçmeye çalışıyormuş gibi.

"Merhaba!" diye hırladı Scrooge, alışık olduğu sesle, olabildiğince yakın bir şekilde. "Bu saatte buraya gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Çok üzgünüm efendim. Zamanımın _gerisindeyim_."

"Özür dilerim? Evet. Sanırım öylesin. Lütfen bu tarafa gel."

"Yılda bir kez oluyor, efendim. Tekrarlanmayacak. Dün oldukça
eğleniyordum, efendim."

"Şimdi, sana ne diyeceğim, dostum. Bu tür şeylere daha fazla tahammül etmeyeceğim. Ve bu yüzden," diye devam etti Scrooge, taburesinden atlayarak ve Bob'un yeleğine öyle bir yumruk attı ki, tekrar Tank'a sendeleyerek geri döndü,--"ve bu yüzden maaşını artırmak üzereyim!"

Bob titredi ve cetvele biraz daha yaklaştı. "Mutlu Noeller, Bob!" dedi Scrooge, sırtına vururken, yanıltıcı olamayacak bir samimiyetle. "Daha neşeli bir Noel, Bob, iyi dostum, sana yıllardır verdiğimden daha neşeli! Maaşını artıracağım, mücadele eden ailene yardım etmeye çalışacağım ve bu öğleden sonra, bir Noel kasesi dumanı tüten piskopos eşliğinde işlerini konuşacağız, Bob! Ateşleri yak ve bir başka i daha noktalamadan önce ikinci bir kömür kovası satın al, Bob Cratchit!"

Scrooge, verdiği sözden daha iyiydi. Her şeyi ve sonsuz derecede daha fazlasını yaptı;
ve ÖLMEYEN Tiny Tim için ikinci bir babaydı. İyi bir arkadaş, iyi bir efendi ve iyi eski şehrin bildiği veya iyi eski dünyadaki herhangi bir iyi eski şehir, kasaba veya ilçe kadar iyi bir adam oldu. Bazı insanlar ondaki değişimi görünce güldüler; ama kendi
kalbi güldü ve bu ona fazlasıyla yetti.

Ruhlarla daha fazla ilişkisi olmadı, ama bundan sonra
tamamen perhiz ilkesine göre yaşadı; ve her zaman onun hakkında, eğer hayatta olan biri bu bilgiye sahipse, Noel'i nasıl iyi geçireceğini bildiği
söylenirdi. Bu gerçekten bizim için ve hepimiz için söylensin!
Ve böylece, Tiny Tim'in gözlemlediği gibi, Tanrı hepimizi korusun!

VI. BÜYÜK TAŞ YÜZ[*] (1850)

[* "Kar Görüntüsü ve Diğer İki Kere Anlatılmış Hikayeler"den.
Hawthorne'un Eserlerinin yayıncıları olan Houghton Mifflin Company'nin izniyle ve özel bir anlaşmayla
kullanılmıştır.]

NATHANIEL HAWTHORNE (1804-1864) TARAFINDAN

[_Ayar_. Görkemli şakacılığın ruh halindeki devasa bir "Doğa eseri" olan Profile Mountain, bu fikri vermiş gibi görünüyor. Profil
Dağ, New Hampshire'ın Beyaz Dağlarından biri olan Cannon Dağı'nın bir parçasıdır. Ancak daha büyük arka plan, Hawthorne'un burada alegorik olarak sahnelediği
ruhsal ve fiziksel güçlerin etkileşiminde aranmalıdır. Dağ, çağrısını izleyenleri kutsayan ve onu küçümseyen veya görmezden gelenlerin başarısızlık derecesini belirleyen yüce bir idealin sembolüdür.

_Konu_. Hikayenin planı, öğretisi derin ve yardımcı olduğu kadar basit ve güzeldir. "Bay Hawthorne," diye yazıyor Bayan Hawthorne, "hikayenin mekanik yapısından, ahlaki değerin çok açık ve belirgin olmasından
oldukça utandığını söylüyor." Peki hikayenin yapısının ortaya çıkarmak için tasarlandığı "açık ve belirgin" ahlaki değer nedir? Bir yorumcu, "Sonuncunun ilk olacağını"; bir diğeri, "Başarının insan standartlarıyla ölçülmemesi gerektiğini" söylüyor. Bana göre merkezi düşünce, bunların her ikisinden de daha büyük ve her ikisini de içeriyor. Daha ziyade, yüce bir idealin özümseme gücüdür ve en iyi şekilde 2. Korintliler iii, 18'de ifade edilmiştir: "Ama hepimiz, bir aynadaymış gibi açık yüzle
Rabbin yüceliğine bakarak, aynı görüntüden
yüceliğe dönüşüyoruz." Ernest, idealini yükseğe koyarak ve bakıp özleyerek, her gün manevi olarak büyüdü ve savaşın, paranın ve politikanın popüler ve geçici cazibelerinin kurbanı olmaktan kurtuldu, komşularının Büyük Taş Yüz ile canlı bir birliktelik içinde yaşamadıkları için
bu cazibelere yenik düştüler. Şairin, Büyük Taş Yüz'ün çekiciliğini hissettiği doğrudur, ancak yalnızca uzaktan, çünkü hayatı
düşüncesiyle uyuşmuyordu. Hikayedeki en güzel dokunuşlardan biri, Ernest'in düşünce ve eylemin çift gereksinimini karşılamasına rağmen, "kendisinden daha bilge ve daha iyi bir adamın bir gün ortaya çıkacağını" ummasıdır. Bir insan bir kez idealine ulaşırsa, bu ideal olmaktan çıkar. Ernest, ulaştığını düşünmemiştir.

_Karakterler_. Ernest, Scrooge gibi, gelişmekte olan bir karakterdir. Scrooge kadar gidecek yolu yoktu ve gelişimi farklı şekilde işlenmiştir; ancak ikisi de zayıflıktan güce ve izolasyondan hizmete geçmiştir, biri tek bir derin deneyimin hizmetiyle, diğeri ise yüksek bir idealin sürekli meydan okumasıyla. Diğer karakterler Ernest'in altına düşer çünkü kendilerini Büyük Taş Yüz'ün etkisine o kadar yürekten bağlamamışlardır. Bay
Gathergold, yalnızca zengin adamın tipi, Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü, yalnızca askeri kahramanın tipi, Yaşlı Taşlı Phiz, yalnızca belagatli
devlet adamının tipi, kolayca tatmin olan insanlar, kararsız kalabalığın tipi ve
son olarak yetenekli şair, kelimelerle eserler arasındaki uyumsuzluğun tipi, hepsi
aynı fırsat vadisinin yerlileriydi. Fakat Büyük Taş Yüz
onların
elde ettiklerinin aracı olmaktan çok, kusurlarının ölçüsüydü, çünkü Esther, Scrooge ve Ernest'in aksine, onlar
"göksel vizyona itaatsizdi."]

Bir öğleden sonra, güneş batarken, bir anne ve küçük oğlu
kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz hakkında konuşuyorlardı.
Sadece gözlerini kaldırmaları yetiyordu ve orada açıkça görülebiliyordu,
millerce uzakta olmasına rağmen, güneş ışığı tüm hatlarını aydınlatıyordu.

Ve Büyük Taş Yüz neydi?

Yüksek dağlardan oluşan bir ailenin arasında, binlerce sakini barındıracak kadar geniş bir vadi vardı. Bu iyi insanların bazıları, etrafları kara ormanla çevrili, dik ve zorlu yamaçlarda kütük kulübelerde yaşıyordu. Diğerlerinin evleri rahat çiftlik evlerindeydi ve vadinin yumuşak yamaçlarında veya düz yüzeylerinde zengin toprağı işliyorlardı. Diğerleri, yine, yukarı dağlık bölgedeki doğum yerinden aşağı akan vahşi, yayla derelerinin insan kurnazlığıyla yakalanıp evcilleştirildiği ve pamuk fabrikalarının makinelerini döndürmeye zorlandığı kalabalık köylerde toplanmıştı. Kısacası, bu vadinin sakinleri çok sayıdaydı ve birçok yaşam tarzına sahipti. Ancak hepsi, yetişkin insanlar ve çocuklar, Büyük Taş Yüz'e bir tür aşinalığa sahipti, ancak bazıları bu görkemli doğal fenomeni komşularının çoğundan daha mükemmel bir şekilde ayırt etme yeteneğine sahipti. Büyük Taş Yüz, o zaman, görkemli
şakacı ruh halindeki Doğanın bir eseriydi, dağın dik tarafında, uygun bir mesafeden bakıldığında, tam olarak insan yüzünün özelliklerine benzeyecek şekilde bir araya getirilmiş bazı muazzam kayalarla oluşturulmuştu. Sanki devasa bir dev veya bir Titan, uçurumun üzerine kendi benzerini
yontmuş gibiydi. Yüz fit yüksekliğinde geniş bir alnın kemeri; uzun köprüsüyle burun; ve eğer konuşabilselerdi,
vadinin bir ucundan diğerine gök gürültüsünü andıran
vurgularını yuvarlayacak olan geniş dudaklar vardı.
Gerçek şu ki, eğer seyirci çok yaklaşırsa, devasa yüzün ana hatlarını
kaybeder ve yalnızca birbiri üzerine kaotik bir şekilde yığılmış ağır ve devasa kayalardan oluşan bir yığın seçebilirdi.
Ancak, adımlarını geri çektiğinde, harikulade özellikler tekrar görülecekti;
ve onlardan uzaklaştıkça, orijinal ilahiliği bozulmamış bir insan yüzüne daha çok benziyorlardı; ta ki, uzakta, bulutların ve dağların yüceltilmiş buharının etrafında kümelenmesiyle birlikte, Büyük Taş Yüz kesinlikle canlı gibi görünene kadar.

Çocukların, Büyük Taş Yüz gözlerinin önündeyken erkekliğe veya kadınlığa erişmeleri mutlu bir kaderdi, çünkü tüm özellikler asildi ve ifade aynı anda hem görkemli hem de tatlıydı, sanki tüm insanlığı sevgisiyle kucaklayan ve daha fazlasına yer olan geniş, sıcak bir kalbin parıltısıydı. Sadece bakmak bile bir eğitimdi.
Birçok insanın inancına göre, vadi bereketinin çoğunu, sürekli olarak üzerinde parlayan, bulutları aydınlatan ve şefkatini güneş ışığına aşılayan bu iyi huylu görünüme borçluydu.

Söylemeye başladığımız gibi, bir anne ve küçük oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz'e bakıyor ve onun hakkında konuşuyorlardı. Çocuğun adı Ernest'ti.

"Anne," dedi, Titanik yüzü ona gülümserken, "Keşke konuşabilseydi, çünkü o kadar nazik görünüyor ki sesi mutlaka hoş olmalı. Böyle bir yüze sahip bir adam görseydim, onu çok
sevebilirdim. "

"Eski bir kehanet gerçekleşirse," diye cevapladı annesi, "bir gün, tam da böyle bir yüze sahip bir adam görebiliriz."

"Ne kehanetten bahsediyorsun, canım annem?" diye hevesle sordu Ernest. "Lütfen bana her şeyi anlat!"

Böylece annesi ona, kendisi küçük Ernest'ten daha küçükken, kendi annesinin ona anlattığı bir hikayeyi anlattı; geçmişte olan şeylerle ilgili değil, henüz gelecek olanlarla ilgili bir hikaye; yine de o kadar eski bir hikaye ki, eskiden bu vadide yaşayan Kızılderililer bile, bunu atalarından duymuşlardı; iddia ettiklerine göre, bu hikaye onlara dağ derelerinin mırıldandığı ve ağaçların tepeleri arasında esen rüzgarın fısıldadığı bir hikayeydi. Anlatılan, gelecekte bir gün, buralarda, zamanının en büyük ve en asil kişisi olmaya mahkum bir çocuğun doğacağıydı ve yüzü, erkeklik, Büyük Taş Yüz'e tam olarak benzemelidir. Birkaç eski kafalı insan ve gençler de umutlarının ateşiyle hala bu eski kehanete kalıcı bir inanç besliyorlardı. Ancak dünyayı daha fazla görmüş, yorgun düşene kadar izlemiş ve beklemiş ve böyle bir yüze sahip hiçbir adam veya komşularından çok daha büyük veya asil olduğu kanıtlanan hiçbir adam görmemiş olanlar, bunun sadece boş bir masal olduğuna karar verdiler. Her durumda, kehanetin büyük adamı henüz
ortaya çıkmamıştı.

"Ah anne, sevgili anne!" diye bağırdı Ernest, ellerini başının üstünde çırparak, "Umarım onu ​​görecek kadar yaşarım?"

Annesi şefkatli ve düşünceli bir kadındı ve küçük oğlunun cömert umutlarını engellememenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Bu yüzden ona sadece "Belki de sen görebilirsin." dedi.

Ve Ernest annesinin ona anlattığı hikayeyi asla unutmadı. Büyük Taş Yüz'e her baktığında bu hikaye hep aklındaydı. Çocukluğunu doğduğu kütük evde geçirdi ve annesine karşı saygılıydı ve birçok konuda ona yardımcı oldu, küçük elleriyle ona çok yardım etti ve sevgi dolu kalbiyle daha çok. Bu şekilde, mutlu ama sık sık düşünceli bir çocuktan, yumuşak başlı, sessiz, göze batmayan bir çocuk olarak büyüdü ve tarlalarda çalışmakla bronzlaştı, ancak ünlü okullarda eğitim görmüş birçok çocukta görülenden daha fazla zeka yüzünü aydınlattı. Yine de Ernest'in bir öğretmeni olmamıştı, sadece Büyük Taş Yüz onun için bir öğretmen olmuştu. Günün zahmeti bittiğinde, saatlerce ona bakardı, ta ki o geniş yüz hatlarının onu tanıdığını ve ona kendi saygı dolu bakışına karşılık olarak bir nezaket ve cesaret gülümsemesi verdiğini hayal etmeye başlayana kadar. Bunun bir hata olduğunu iddia etmemeliyiz, Yüz Ernest'e dünyanın geri kalanına olduğundan daha şefkatli bakmamış olabilir. Ancak sır, çocuğun şefkatli ve güven verici sadeliğinin diğer insanların göremediğini ayırt edebilmesiydi; ve böylece, herkese yönelik olan sevgi, onun özel payı haline geldi.

Bu sıralarda, vadide, uzun zaman önce haber verilen, Büyük Taş Yüz'e benzeyecek olan büyük adamın sonunda ortaya çıktığına dair bir söylenti yayıldı. Görünüşe göre, yıllar önce, genç bir adam vadiden göç etmiş ve uzak bir limana yerleşmiş, orada biraz para biriktirdikten sonra bir dükkan sahibi olarak işe başlamıştı. Adı -ama bunun gerçek adı mı yoksa alışkanlıklarından ve hayatındaki başarılarından kaynaklanan bir takma ad mı olduğunu asla öğrenemedim- Gathergold'du. Kurnaz ve aktif olan ve İlahi Takdir tarafından dünyanın şans dediği şeyde kendini geliştiren o anlaşılmaz yetenekle donatılmış olan o, aşırı zengin bir tüccar ve kocaman tabanlı gemilerden oluşan bir filonun sahibi oldu. Dünyadaki tüm ülkeler, bu tek adamın dağ gibi servet birikimine yığın yığın eklemek amacıyla el ele vermiş gibi görünüyordu. Kuzeyin soğuk bölgeleri, neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nin karanlığı ve gölgesi içinde, ona kürkler şeklinde haraçlarını gönderdiler; sıcak Afrika onun için nehirlerinin altın kumlarını eledi ve ormanlardan büyük fillerinin fildişi dişlerini topladı; Doğu ona zengin şallar, baharatlar, çaylar, elmasların ışıltısı ve büyük incilerin parlak saflığını getirdi. Okyanus, yeryüzünden geri kalmamak için, Bay Gathergold'un yağlarını satıp bundan kar elde etmesi için güçlü balinalarını teslim etti. Orijinal meta ne olursa olsun, onun kavrayabileceği altındı. Onun hakkında, masaldaki Midas gibi, parmağıyla dokunduğu her şeyin hemen parladığı ve sarardığı ve hemen gümüş metale, veya daha da uygun olan, para yığınlarına dönüştüğü söylenebilir. Ve Bay Gathergold o kadar zengin olmuştu ki servetini saymak bile ona yüz yıllarını alacaktı, aklına memleketi geldi ve oraya geri dönmeye ve günlerini doğduğu yerde sonlandırmaya karar verdi. Bu amaçla, yetenekli bir mimarı, onun engin servetine sahip bir adamın yaşayabileceği
bir saray inşa etmesi için gönderdi.

Yukarıda söylediğim gibi, vadide Bay Gathergold'un uzun zamandır ve boşuna
aradığı kehanet dolu kişi olduğu ve yüzünün Büyük Taş Yüz'ün mükemmel ve inkar edilemez bir benzerliği olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı. İnsanlar, babasının eski, hava şartlarından
yıpranmış çiftlik evinin yerinde sanki büyülenmiş gibi yükselen görkemli yapıyı gördüklerinde, bunun gerçek olması gerektiğine inanmaya daha da hazırdılar. Dış cephesi mermerdendi, öyle göz kamaştırıcı beyazdı ki sanki tüm yapı, Bay Gathergold'un gençliğinde, parmaklarına dönüşümün dokunuşu bahşedilmeden önce, kardan inşa etmeye alıştığı daha mütevazı olanlar gibi, güneş ışığında eriyip gidecekmiş gibi görünüyordu. Uzun sütunlarla desteklenen zengin bir şekilde süslenmiş bir revakı vardı, altında gümüş düğmelerle süslenmiş ve deniz ötesinden getirilmiş bir tür alacalı ahşaptan yapılmış yüksek bir kapı vardı. Her görkemli dairenin zeminden tavana kadar olan pencereleri, sırasıyla, sadece tek bir devasa cam panelden oluşuyordu, o kadar şeffaftı ki, boş atmosferden bile daha iyi bir ortam olduğu söyleniyordu. Bu sarayın içini neredeyse hiç kimsenin görmesine izin verilmemişti; ama
dıştan çok daha muhteşem olduğu söylendi ve bunda haklılık payı da vardı, öyle ki diğer evlerde demir veya pirinç olan her şey
burada gümüş veya altındı; ve özellikle Bay Gathergold'un yatak odası
o kadar ışıltılı görünüyordu ki sıradan bir adam
orada gözlerini kapatamazdı. Ama öte yandan Bay Gathergold artık servete o kadar alışmıştı ki belki de
gözlerini kapatamazdı, ta ki göz kapaklarının altına
parıltısının yolunu bulacağından emin olduğu bir yerde.

Zamanı gelince malikane tamamlandı; sonra muhteşem mobilyalarla döşemeciler geldi; sonra, kendi görkemli kişiliğiyle
gün batımında gelmesi beklenen Bay Gathergold'un habercileri olan bir sürü siyah ve beyaz hizmetçi. Bu arada dostumuz Ernest, büyük adamın, asil adamın, kehanet adamının, uzun yıllar süren gecikmelerden sonra, sonunda memleketi vadide
ortaya çıkacağı fikriyle derinden sarsılmıştı. Çocuk olmasına rağmen, Bay Gathergold'un, engin servetiyle, kendisini bir iyilik meleğine dönüştürebileceği ve Büyük Taş Yüz'ün gülümsemesi kadar geniş ve iyi huylu bir insan
işleri kontrolü altına alabileceği binlerce yol olduğunu biliyordu. İnanç ve umutla dolu olan Ernest, insanların söylediklerinin doğru olduğundan ve şimdi dağın yamacında o harikulade yüzlerin canlı benzerini göreceğinden şüphe etmiyordu. Çocuk hala vadiye bakarken ve her zaman yaptığı gibi Büyük Taş Yüz'ün bakışlarını ona geri verdiğini ve ona nazikçe baktığını hayal ederken, dolambaçlı yol boyunca hızla yaklaşan tekerleklerin gürültüsü duyuldu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı, gelişi görmek için toplanmış bir grup insan. "İşte büyük Bay Gathergold geliyor!"

Dört atın çektiği bir araba, yolun kıvrımından hızla döndü.

İçinde, kısmen pencereden dışarı doğru uzanan, sanki kendi Midas eli tarafından dönüştürülmüş gibi sarı bir tene sahip küçük yaşlı bir adamın fizyonomisi belirdi. Alçak bir alnı, sayısız kırışıklıkla büzüşmüş küçük, keskin gözleri ve daha da incelttiği çok ince dudakları vardı.

"Büyük Taş Yüz'ün tam görüntüsü!" diye bağırdı insanlar. "Elbette, eski kehanet doğru; ve işte büyük adam sonunda geldi!"

Ve Ernest'i çok şaşırtan şey, aslında
burada bahsettikleri benzerliğin olduğuna inanıyor gibi görünmeleriydi. Yol kenarında,
tesadüfen,
uzak bir bölgeden gelen yaşlı bir dilenci kadın ve iki küçük dilenci çocuk vardı; araba ilerlerken, ellerini uzattılar ve kederli seslerini yükselttiler, en acıklı şekilde
hayır duası ettiler. Sarı bir pençe --çok fazla serveti bir araya getiren pençeyle aynı olan-- arabanın penceresinden dışarı çıktı ve yere birkaç bakır para düşürdü; böylece, büyük adamın adı
Gathergold gibi görünse de, aynı şekilde Scattercopper lakabını da takabilirdi. Yine de, yine de, içten bir haykırışla ve her zamanki gibi açıkça iyi niyetle, halk bağırdı: "O, Büyük Taş Yüz'ün tam bir yansıması!"

Ama Ernest, o iğrenç yüzün buruşuk kurnazlığından üzgün bir şekilde döndü ve vadiye baktı, orada, son güneş ışınlarıyla yaldızlanmış, toplanan bir sisin ortasında, ruhuna
işleyen o muhteşem özellikleri hala ayırt edebiliyordu. Onların görünümü onu neşelendirdi.
İyi huylu dudaklar ne diyor gibiydi?

"O gelecek! Korkma, Ernest; adam gelecek!"

Yıllar geçti ve Ernest artık bir çocuk olmaktan çıktı. Artık genç bir adam olmuştu. Vadinin diğer sakinleri tarafından pek fark edilmiyordu; çünkü yaşam tarzında dikkate değer hiçbir şey görmüyorlardı, sadece, günün işi bittiğinde, hala ayrı kalıp Büyük Taş Yüz'e bakmayı ve onu tefekkür etmeyi seviyordu. Onların meseleye ilişkin fikirlerine göre, bu gerçekten bir çılgınlıktı, ama affedilebilirdi, çünkü Ernest çalışkan, nazik ve komşuluk severdi ve bu boş alışkanlığı sürdürmek uğruna hiçbir görevi ihmal etmemişti. Büyük Taş Yüz'ün onun için bir öğretmen olduğunu ve onda ifade edilen duygunun genç adamın kalbini genişleteceğini ve onu diğer kalplerden daha geniş ve daha derin sempatiyle dolduracağını bilmiyorlardı. Oradan kitaplardan öğrenilebilecekten daha iyi bir bilgeliğin ve diğer insan hayatlarının tahrif edilmiş örneklerine göre şekillendirilebilecekten daha iyi bir hayatın geleceğini bilmiyorlardı. Ernest de tarlalarda, şöminenin başında ve kendisiyle iletişim kurduğu her yerde kendisine doğal olarak gelen düşüncelerin ve duyguların, tüm insanların onunla paylaştığı düşüncelerden ve duygulardan daha yüksek bir tonda olduğunu bilmiyordu. Basit bir ruh, annesi ona eski kehaneti ilk öğrettiğindeki kadar basit, vadi boyunca uzanan harikulade yüz hatlarını gördü ve insan benzerlerinin ortaya çıkmasının bu kadar uzun sürmesine hâlâ şaşırdı.

Bu sırada zavallı Bay Gathergold ölmüş ve gömülmüştü; ve meselenin en tuhaf kısmı, varlığının bedeni ve ruhu olan servetinin ölümünden önce kaybolmuş olmasıydı, geriye sadece buruşuk, sarı bir deriyle kaplı yaşayan bir iskelet kalmıştı.
Altınlarının erimesinden bu yana, genel olarak, harap olmuş tüccarın aşağılık yüz hatları ile dağ yamacındaki o görkemli yüz arasında böyle çarpıcı bir benzerlik olmadığı kabul edilmişti. Böylece insanlar onu hayattayken onurlandırmayı bıraktılar ve
vefatından sonra sessizce onu unutulmaya terk ettiler. Arada sırada,
gerçekten de, anısı, kendisinin inşa ettiği ve uzun zaman önce yabancıların konaklaması için bir otele dönüştürülen
muhteşem sarayla bağlantılı olarak
hatırlanıyordu,
ve bu yabancılardan birçoğu her yaz, o meşhur doğal merakı, Büyük Taş Yüz'ü ziyarete geliyordu. Böylece, Bay Gathergold itibarsızlaştırılıp
gölgeye atıldığında, kehanet adamı henüz gelmemişti.

Öyle oldu ki, vadinin yerli bir oğlu, yıllar önce,
asker olarak kaydolmuş ve çok zorlu bir mücadeleden sonra,
şimdi seçkin bir komutan olmuştu. Tarihte ne olarak adlandırılırsa adlandırılsın, kamplarda ve savaş meydanında
Eski Kan ve Gök Gürültüsü lakabıyla tanınıyordu. Savaştan yıpranmış bu gazi, artık yaşlılık ve yaralarla güçsüzleşmiş, askeri yaşamın karmaşasından, uzun zamandır kulaklarında çınlayan davul ve trompetin gürültüsünden bıkmış bir halde, son zamanlarda memleketine geri dönmeyi planladığını, bıraktığı yerde huzur bulmayı umduğunu belirtmişti. Eski komşuları ve yetişkin çocukları olan bölge sakinleri, ünlü savaşçıyı toplarla selamlayarak ve halka açık bir akşam yemeğiyle karşılamaya karar verdiler; ve Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin nihayet ortaya çıktığı doğrulanınca, bu coşku daha da arttı. Vadide seyahat eden Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün bir yaverinin, benzerliğe
şaşırdığı söylendi. Ayrıca, generalin okul arkadaşları ve erken tanışıklıkları, hatırladıkları kadarıyla, söz konusu generalin, daha çocukken bile, o görkemli görüntüye fazlasıyla benzediğine, ancak o dönemde böyle bir fikrin akıllarına gelmediğine yemin ederek tanıklık etmeye hazırdı. Bu nedenle, vadi boyunca heyecan büyüktü; ve daha önce yıllarca Büyük Taş Yüz'e bakmayı hiç düşünmeyen birçok kişi, şimdi General Blood-and-Thunder'ın tam olarak nasıl göründüğünü bilmek için zamanlarını ona bakarak geçiriyordu. Büyük festival gününde, Ernest, vadideki diğer tüm insanlarla birlikte işlerini bırakıp, orman ziyafetinin
hazırlandığı yere doğru ilerledi. Yaklaşırken, Rahip Dr. Battleblast'ın yüksek sesi duyuldu, önlerine konulan iyi şeyler ve onuruna toplandıkları seçkin barış dostu için bir dua
diye yalvarıyordu. Masalar, çevredeki ağaçlarla çevrili, ormanın temizlenmiş bir alanına yerleştirilmişti, ancak doğuya doğru açılan ve Büyük Taş Yüz'ün uzaktan görülebildiği bir manzara vardı.

Washington'un evinden kalma bir kalıntı olan generalin sandalyesinin üzerinde, bolca defne ağacının karıştığı, yeşil dallardan oluşan bir kemer vardı ve ülkesinin bayrağıyla taçlandırılmıştı, bu bayrağın altında zaferlerini kazanmıştı. Dostumuz Ernest, ünlü konuğu bir anlığına görebilmek umuduyla ayak uçlarında yükseldi; ancak masaların etrafında kadeh kaldırmaları ve konuşmaları dinlemek ve generalden gelebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak için sabırsızlanan güçlü bir kalabalık vardı; ve muhafız olarak görev yapan gönüllü bir grup, kalabalığın arasında özellikle sessiz olan herhangi bir kişiye süngüleriyle acımasızca vuruyordu. Böylece Ernest,
göze batmayan bir karaktere sahip olduğundan,
old Blood-and-Thunder'ın fizyonomisini, savaş meydanında hala parlıyormuş gibi,
göremeyeceği kadar arka plana itildi. Kendini teselli etmek için,
sadık ve uzun zamandır hatırlanan bir dost gibi, geriye bakıp ormanın manzarasından ona gülümseyen
Büyük Taş Yüz'e doğru döndü. Ancak bu arada, kahramanın özelliklerini uzaktaki dağ yamacındaki yüzle
karşılaştıran çeşitli kişilerin sözlerini duyabiliyordu.

"Bu, kıl kadar aynı yüz!" diye bağırdı bir adam, sevinçten zıplayarak.

"Harika bir şekilde benziyor, bu bir gerçek!" diye yanıtladı bir diğeri. "Mesela! Neden, ona Eski Kan ve Gök Gürültüsü diyorum, korkunç bir
aynada!" diye bağırdı üçüncüsü. "Neden olmasın? O, şüphesiz, bu veya başka herhangi bir çağın en büyük adamıdır."

Ve sonra üç konuşmacı da büyük bir haykırış yaptı, bu da kalabalığa elektrik iletti ve dağlar arasında millerce yankılanan binlerce sesten bir kükreme çıkardı,
ta ki Büyük Taş Yüz'ün haykırışa gök gürültüsü nefesini
verdiğini
zannettiğiniz ana kadar. Tüm bu yorumlar ve bu engin
coşku, arkadaşımızı daha da fazla ilgilendirdi; ayrıca, dağ yüzünün artık insan
karşılığını bulduğunu sorgulamayı da düşünmedi. Ernest'in, uzun zamandır beklenen bu kişiliğin, bilgelik saçan, iyilik yapan ve insanları mutlu eden bir barış adamı karakterinde görüneceğini hayal ettiği doğrudur. Fakat, tüm sadeliğiyle, alışılmış bir bakış açısıyla, İlahi Takdirin insanlığı kutsamak için kendi yöntemini seçmesi gerektiğini ve bu büyük sonun, eğer anlaşılmaz bilgelik işleri böyle düzenlemeyi uygun görürse, bir savaşçı ve kanlı bir kılıçla bile gerçekleştirilebileceğini düşünebileceğini ileri sürdü.

"General! General!" diye haykırıyordu şimdi. "Sus! Sessizlik! Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü bir konuşma yapacak."

Öyle bile olsa; çünkü, örtü kaldırıldığında, generalin sağlığı alkışlar arasında içilmişti ve şimdi ayağa kalkıp şirkete teşekkür etti. Ernest onu gördü. Orada, kalabalığın omuzlarının üzerinden, iki parıldayan apoletten ve işlemeli yakadan yukarı doğru,
yeşil dalların birbirine geçmiş defne dallarıyla kemerinin altında ve sanki alnını gölgelemek istercesine sarkan bayrak! Ve orada, aynı bakışta, ormanın manzarasında, Büyük Taş Yüz belirdi! Ve gerçekten de kalabalığın tanıklık ettiği gibi bir benzerlik vardı. Ne yazık ki, Ernest onu tanıyamadı! Savaştan yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş, enerji dolu ve demirden bir iradeyi ifade eden bir yüz gördü; ancak nazik bilgelik, derin, geniş, şefkatli sempati, Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün yüzünde tamamen eksikti; ve Büyük Taş Yüz sert bir komuta bakışına sahip olsaydı bile, daha yumuşak özellikler onu yumuşatırdı.

"Bu kehanet adamı değil," diye iç çekti Ernest, kalabalığın arasından çıkarken. "Ve dünya daha mı beklemek zorunda?"

Sisler uzaktaki dağ yamacına toplanmıştı ve orada Büyük Taş Yüz'ün görkemli ve korkunç hatları görülüyordu, korkunç ama şefkatliydi, sanki tepelerin arasında güçlü bir melek oturuyormuş ve altın ve mor bir bulut giysisine bürünmüş gibiydi. Ernest bakarken, dudaklarında hareket olmasa da, hala parlayan bir ışıltıyla, tüm yüzünde bir gülümsemenin belirdiğine inanamadı. Muhtemelen, kendisiyle baktığı nesne arasında süpüren ince dağılmış buharların arasından eriyen batı güneş ışığının etkisiydi. Ama her zaman olduğu gibi, harikulade arkadaşının görünümü Ernest'i sanki hiç boşuna umut etmemiş gibi umutlandırdı.

"Korkma, Ernest," dedi yüreği, sanki Büyük Yüz ona fısıldıyormuş gibi, "korkma, Ernest; o gelecek."

Daha fazla yıl hızla ve sakin bir şekilde geçti. Ernest hala memleketinde yaşıyordu ve artık orta yaşlı bir adamdı. Fark edilmeyen derecelerle halk arasında tanınıyordu. Şimdi, daha önce olduğu gibi, ekmeği için çalışıyordu ve her zaman olduğu gibi aynı saf yürekli adamdı. Ama o kadar çok düşünmüş ve hissetmişti ki, hayatının en iyi saatlerinin çoğunu insanlığa büyük bir iyilik için dünya dışı umutlara vermişti, sanki meleklerle konuşuyormuş ve farkında olmadan onların bilgeliğinin bir kısmını
içmiş gibiydi. Bu, günlük hayatının sakin ve iyi düşünülmüş iyiliğinde, sessiz akışı boyunca geniş yeşil bir sınır çizmişti. Bu adamın, ne kadar mütevazı olursa olsun, yaşamış olması sayesinde dünyanın daha iyi olmadığı tek bir gün bile geçmedi. Kendi yolundan asla sapmadı,
ama her zaman komşusuna bir bereket getirdi. Neredeyse istemsizce de olsa,
bir vaiz olmuştu. Düşüncesinin saf ve yüce sadeliği, tezahürlerinden biri olarak, elinden sessizce düşen iyi işlerde şekillendi, konuşmada da aktı.
Onu dinleyenlerin hayatlarını etkileyen ve şekillendiren gerçekleri dile getirdi. Dinleyicileri, belki de, kendi komşuları ve yakın arkadaşları olan Ernest'in sıradan bir adamdan daha fazlası olduğundan hiç şüphelenmediler; en azından Ernest'in kendisi bundan şüphelendi; ama kaçınılmaz olarak, bir derenin
mırıltısı gibi, ağzından başka hiçbir insan dudağının
söylemediği düşünceler çıktı.

İnsanların zihinleri biraz sakinleştiğinde, General Blood-and-Thunder'ın vahşi fizyonomisi ile dağ yamacındaki iyi huylu yüz arasında bir benzerlik hayal ettikleri için hata yaptıklarını kabul etmeye hazırdılar. Fakat şimdi, yine, gazetelerde Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin belirli bir seçkin devlet adamının geniş omuzlarında belirdiğini doğrulayan raporlar ve birçok paragraf vardı. Bay Gathergold ve Old Blood-and-Thunder gibi o da vadinin yerlisiydi fakat erken yaşlarında burayı terk etmiş ve hukuk ve siyaset mesleğini
üstlenmişti. Zengin adamın serveti ve savaşçının kılıcı yerine, sadece bir dili vardı ve bu ikisinin birlikteliğinden daha güçlüydü. O kadar harikulade bir şekilde belagatliydi ki, ne söylemeyi seçerse seçsin, dinleyicilerinin ona inanmaktan başka seçeneği yoktu; yanlış doğru gibi, doğru da yanlış gibi görünüyordu; çünkü istediği zaman, sadece nefesiyle bir tür aydınlatılmış sis yaratabilir ve doğal
gün ışığını onunla
gizleyebilirdi. Dili, gerçekten de, sihirli bir enstrümandı: bazen
gök gürültüsü gibi gürlüyordu; bazen en tatlı
müzik gibi şakıyordu. Savaşın patlamasıydı, barışın şarkısıydı; ve böyle bir
şey olmadığında, içinde bir
kalp varmış gibi görünüyordu. Gerçekte, o
harika bir adamdı; ve dili ona
hayal edilebilecek tüm diğer
başarıları kazandırdığında,-devlet salonlarında ve
prenslerin ve hükümdarların
mahkemelerinde duyulduğunda,-dünyanın her yerinde, hatta kıyıdan kıyıya haykıran bir ses gibi-
tanıtıldığında,-sonunda
yurttaşlarını onu Başkanlık için seçmeye ikna etti. Bu zamandan önce,--gerçekten de, ünlenmeye başladığı anda,--hayranları onunla Büyük Taş Yüz arasındaki benzerliği
keşfetmişlerdi; ve bundan o kadar etkilendiler ki, ülke genelinde bu seçkin beyefendi Old Stony Phiz adıyla tanınıyordu. Bu ifade onun siyasi beklentilerine oldukça olumlu bir görünüm kazandırdığı düşünülüyordu; çünkü Papalık için de durum aynı şekildedir,
hiç kimse kendi isminden başka bir isim almadan başkan olamaz.

Arkadaşları onu başkan yapmak için ellerinden geleni yaparken, Old Stony Phiz, yani adıyla anılan adam, doğduğu vadiyi ziyarete çıktı. Elbette, tek amacı vatandaşlarıyla el sıkışmaktı ve ülkedeki ilerleyişinin seçimler üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini ne düşündü ne de umursadı.
Ünlü devlet adamını karşılamak için muhteşem hazırlıklar yapıldı;
bir atlı alayı onu eyaletin sınır çizgisinde karşılamak üzere yola çıktı ve tüm insanlar işlerini bırakıp onu geçerken görmek için yol kenarında toplandılar. Bunların arasında Ernest de vardı. Gördüğümüz gibi, birden fazla kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, o kadar umutlu ve güven dolu bir doğası vardı ki, güzel ve iyi görünen her şeye inanmaya her zaman hazırdı. Kalbini sürekli açık tuttu ve böylece geldiğinde yukarıdan gelen nimeti yakalayacağından emindi. Bu yüzden şimdi yine, her zamanki gibi neşeli bir şekilde, Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini görmeye gitti. Süvari alayı, büyük bir nal sesi ve o kadar yoğun ve yüksek yükselen güçlü bir toz bulutuyla yol boyunca dörtnala geldi ki, dağ yamacının görünümü Ernest'in gözlerinden tamamen gizlendi. Mahallenin tüm büyük adamları at sırtında oradaydı:
üniformalı milis subayları; Kongre üyesi; ilçe şerifi; gazete editörleri; ve birçok çiftçi de sırtında Pazar ceketiyle sabırlı
atına binmişti. Gerçekten çok
parlak bir manzaraydı, özellikle de alayda çok sayıda pankart
gösteriliyordu, bunlardan bazılarında
ünlü devlet adamının ve Büyük Taş Yüz'ün, birbirlerine samimi bir şekilde gülümsedikleri, iki kardeş gibi
muhteşem portreleri vardı. Eğer resimlere güvenilecekse, karşılıklı benzerliğin, itiraf etmek gerekir ki, harikulade olduğunu söyleyebiliriz.
Dağların yankılarını yankılandıran ve ezgilerinin yüksek zaferiyle
çınlatan bir müzik grubu olduğunu da unutmamalıyız; Böylece havadar ve ruhu coşturan melodiler
tüm yükseklikler ve çukurlar arasında yankılandı, sanki memleketinin her köşesi
seçkin konuğu karşılamak için bir ses bulmuş gibiydi. Ama en büyük
etki, uzaktaki dağ uçurumunun müziği geri fırlatmasıydı; çünkü
o zaman Büyük Taş Yüz, sonunda kehanet adamının geldiğini kabul ederek
muzaffer koroyu şişiriyor gibiydi.

Bütün bu sırada insanlar şapkalarını çıkarıp bağırıyorlardı, o kadar bulaşıcı bir coşkuyla ki Ernest'in yüreği tutuştu ve o da
aynı şekilde şapkasını çıkarıp en yüksek sesle, "Yaşasın
büyük adam için! Yaşasın, Yaşlı Taşlı Phiz için!" diye bağırdı. Ama henüz onu
görmemişti.

"İşte, şimdi!" diye bağırdı Ernest'in yanında duranlar. "İşte! İşte!
Yaşlı Taşlı Phiz'e ve sonra Dağlı Yaşlı Adam'a bakın ve
iki ikiz kardeş kadar benzeyip benzemediklerini görün!"

Bütün bu yiğitçe gösterinin ortasında, dört beyaz atın çektiği açık bir fayton geldi; ve faytonda, kocaman başı açık bir şekilde,
ünlü devlet adamı, Yaşlı Taşlı Phiz'in kendisi oturuyordu.

"İtiraf et," dedi Ernest'in komşularından biri ona; "Büyük Taş
Yüz sonunda rakibini buldu!"

Şimdi, Ernest'in, faytondan eğilen ve gülümseyen yüzü ilk gördüğünde, onunla
dağ yamacındaki eski tanıdık yüz arasında bir benzerlik olduğunu
düşündüğünü kabul etmesi gerekir. Kaş, devasa derinlikleri ve yüceliğiyle ve diğer tüm özellikleriyle, sanki Titanik modelinin kahramanca olanından daha fazlasını taklit edercesine, cesurca ve güçlü bir şekilde yontulmuştu. Ama dağın çehresini aydınlatan ve ağır granit özünü ruha dönüştüren yücelik ve heybet, ilahi bir sempatinin görkemli ifadesi, burada boşuna aranabilirdi. Başlangıçta bir şey
dışarıda bırakılmış veya gitmişti. Ve bu nedenle, harikulade
yetenekli devlet adamının gözlerinin derin mağaralarında her zaman yorgun bir kasvet vardı, oyuncaklarından büyüyen bir çocuk veya güçlü yeteneklere ve küçük hedeflere sahip, hayatı, tüm yüksek performanslarıyla, belirsiz ve boştu, çünkü hiçbir yüksek amaç ona gerçeklik kazandırmamıştı.

Yine de, Ernest'in komşusu dirseğini onun yanına sokuyor ve bir cevap için onu sıkıştırıyordu.

"İtiraf et! İtiraf et! O, senin Dağdaki Yaşlı Adam'ın tam bir resmi değil mi?"

"Hayır!" dedi Ernest, açıkça, "Çok az veya hiç benzerlik görmüyorum."

"O zaman Büyük Taş Yüz için çok daha kötü!" diye cevapladı komşusu; ve yine Yaşlı Taşlı Phiz'e bir haykırış başlattı.

Ama Ernest, melankolik ve neredeyse umutsuz bir şekilde arkasını döndü; çünkü bu, kehaneti yerine getirebilecek ama bunu istememiş bir adamı görmek, hayal kırıklıklarının en üzücüsüydü. Bu arada, süvari alayı, sancaklar, müzik ve faytonlar yanından geçip gitti,
arkada gürültülü kalabalıkla, tozun dağılmasını ve Büyük Taş Yüz'ün, yüzyıllardır taşıdığı ihtişamla tekrar ortaya çıkmasını sağladı.

"İşte buradayım, Ernest!" der gibiydi iyi huylu dudaklar. "Senden
daha uzun süre bekledim ve henüz yorulmadım. Korkma; adam gelecek."

Yıllar aceleyle ilerledi, aceleyle birbirlerinin
topuklarına bastılar. Ve şimdi beyaz saçlar getirmeye ve onları Ernest'in başına
serpmeye başladılar; alnında saygıdeğer kırışıklıklar ve yanaklarında çizgiler oluşturdular. Yaşlı bir adamdı. Ama boşuna yaşlanmamıştı; kafasındaki beyaz saçlardan daha çok aklındaki bilge düşüncelerdi; kırışıklıkları ve çizgileri Zaman'ın kazıdığı yazıtlardı ve
bir hayatın havasıyla
sınanmış bilgelik efsaneleri yazmıştı. Ve Ernest belirsiz olmaktan çıkmıştı. İstenmeyen, istenmeyen, birçok kişinin aradığı şöhret gelmişti ve onu
büyük dünyada, sessizce yaşadığı vadinin sınırlarının ötesinde tanındı. Üniversite profesörleri ve hatta şehirlerin aktif adamları, Ernest'i görmek ve onunla sohbet etmek için uzaklardan gelmişlerdi; çünkü bu basit çiftçinin diğer insanlarınkinden farklı fikirleri olduğu, kitaplardan edinilmemiş, daha yüksek bir tonda olduğu, sakin ve samimi bir
görkemle, sanki meleklerle günlük arkadaşları gibi konuşuyormuş gibi, yurtdışına yayılmıştı. İster bilge, ister devlet adamı, ister hayırsever olsun, Ernest bu ziyaretçileri çocukluğundan beri onu karakterize eden nazik bir samimiyetle karşıladı ve onlarla en üstte olan veya kalbinde veya kendilerinde en derinlerde yatan her şeyden özgürce konuştu. Birlikte konuşurken, yüzü farkında olmadan parlıyor ve hafif bir akşam ışığı gibi üzerlerine parlıyordu. Bu tür bir konuşmanın yoğunluğuyla düşünceli olan misafirleri vedalaştılar ve yollarına devam ettiler; vadiden yukarı doğru geçerken Büyük Taş Yüz'e bakmak için durdular, benzerini bir insan yüzünde gördüklerini hayal ettiler, ancak nerede olduğunu hatırlayamadılar. Ernest büyürken ve yaşlanırken, cömert bir İlahi Takdir
bu dünyaya yeni bir şair bahşetmişti. O da aynı şekilde vadinin yerlisiydi, ancak hayatının büyük bir kısmını o romantik bölgeden uzakta, şehirlerin karmaşası ve gürültüsü arasında tatlı müziğini
yayarak geçirmişti. Ancak, çocukluğunda ona aşina olan dağlar genellikle
karlı zirvelerini şiirinin berrak atmosferine
yükseltirdi. Büyük Taş Yüz de unutulmamıştı, çünkü şair
onu kendi görkemli dudaklarıyla dile getirilmiş olabilecek kadar görkemli bir kasidede
övmüştü. Bu dahi adam, diyebiliriz ki,
cennetten harika yeteneklerle
inmişti. Bir dağdan şarkı
söylediğinde, tüm insanlığın gözleri, daha önce orada görülenden daha büyük bir ihtişamın göğsünde dinlendiğini veya zirvesine doğru yükseldiğini görürdü. Eğer teması
güzel bir göl olsaydı, şimdi onun üzerine göksel bir gülümseme atılmıştı,
yüzeyinde sonsuza dek parıldamak için. Eğer engin eski deniz olsaydı, korkunç göğsünün derin enginliği bile sanki şarkının duygularıyla hareket ediyormuş gibi
daha da yükselmiş gibi görünüyordu. Böylece dünya, şairin onu mutlu gözleriyle kutsadığı saatten itibaren başka ve daha iyi bir görünüme büründü.
Yaratıcı, kendi eserine son en iyi dokunuş olarak ona bahşetmişti.
Yaratılış, şair yorumlayıp
tamamlayana kadar
bitmemişti.

İnsan kardeşleri şiirinin konusu olduğunda, etkisi daha az yüksek ve güzel değildi. Günlük yolunu kesen, hayatın sıradan tozuyla
kirlenmiş erkek veya kadın ve içinde oynayan küçük çocuk, onları şiirsel inancının ruh halinde görürse yüceltilirdi. Onları meleksi bir akrabalıkla
birleştiren büyük zincirin altın halkalarını gösterdi; göksel bir doğumun gizli özelliklerini ortaya çıkardı
ki bu da onları böyle bir akrabalığa layık kıldı. Bazıları, gerçekten de, tüm doğal dünyanın güzelliğinin ve onurunun yalnızca şairin hayalinde var olduğunu doğrulayarak
yargılarının sağlamlığını göstermeyi düşündüler.
Böyle adamlar kendileri adına konuşsunlar, şüphesiz ki Doğa tarafından
aşağılayıcı bir acıyla
üretilmiş gibi görünüyorlar; o, tüm domuzlar
yaratıldıktan sonra onları kendi
çöpünden sıvadı. Diğer her şey açısından, şairin ideali en gerçek gerçekti.

Bu şairin şarkıları Ernest'e ulaştı. Bunları, kulübesinin kapısının önündeki bankta oturmuş, uzun bir süre Büyük Taş Yüz'e bakarak dinlenmesini düşüncelerle doldurduğu
alışılmış emeğinden sonra okudu. Ve şimdi ruhunun içinde heyecanlanmasına neden olan kıtaları okurken, gözlerini kendisine şefkatle
ışıldayan geniş yüze kaldırdı.

"Ey görkemli dost," diye mırıldandı Büyük Taş Yüz'e hitap ederek, "bu adam sana benzemeye layık değil mi?"

Yüz gülümsüyor gibiydi, ama tek kelime etmedi.

Şimdi şair, çok uzakta yaşamasına rağmen, sadece Ernest'i duymakla kalmamış, aynı zamanda karakteri üzerinde çok düşünmüş, ta ki bu adamla tanışmaktan daha arzu edilir hiçbir şey bulamayana kadar, eğitimsiz bilgeliği hayatının asil sadeliğiyle el ele yürümüştü. Bir yaz sabahı, bu nedenle, demiryolundan geçti ve öğleden sonranın
düşüşünde, Ernest'in kulübesinden çok da uzak olmayan bir mesafedeki vagonlardan indi. Eskiden Bay Gathergold'un sarayı olan büyük otel yakındaydı, ancak şair, kolunda halı çantasıyla, hemen Ernest'in nerede yaşadığını sordu ve misafiri olarak kabul edilmeye karar verdi.

Kapıya yaklaştığında, orada iyi yaşlı adamı buldu, elinde bir cilt tutuyordu, kitabı dönüşümlü olarak okuyordu ve sonra, yaprakların arasında bir parmağıyla Büyük Taş Yüz'e sevgiyle bakıyordu.

"İyi akşamlar," dedi şair. "Bir yolcuya bir gecelik konaklama sağlayabilir misiniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı Ernest; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Sanırım Büyük Taş Yüz'ün bir yabancıya bu kadar misafirperver baktığını hiç görmedim."

Şair onun yanındaki sıraya oturdu ve Ernest'le birlikte konuştular. Şair sık ​​sık en nüktedan ve en bilge kişilerle sohbet etmişti ama daha önce hiç Ernest gibi düşünceleri ve duyguları böylesine doğal bir özgürlükle fışkıran ve büyük gerçekleri basit bir şekilde dile getirerek onunla yakınlık kuran biriyle görüşmemişti. Melekler, sıkça söylendiği gibi, tarlalardaki emeğinde onunla birlikte çalışmış gibi görünüyorlardı; melekler şöminenin başında onunla oturmuş gibi görünüyorlardı; ve meleklerle dostlar gibi yaşayarak, onların fikirlerinin yüceliğini özümsemiş ve ona ev kelimelerinin tatlı ve alçakgönüllü cazibesini aşılamıştı. Şair böyle düşünüyordu. Ve Ernest ise, şairin zihninden fırlattığı ve kulübe kapısının etrafındaki havayı hem neşeli hem de düşünceli güzellik şekilleriyle dolduran canlı imgelerden etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Bu iki adamın sempatisi,
her ikisinin de tek başına elde edebileceğinden daha derin bir duyguyla onları eğitti. Zihinleri tek bir telde birleşti ve
ikisi de tamamen kendisine ait olduğunu iddia edemeyeceği,
kendi payını diğerininkinden ayırt edemeyeceği
hoş bir müzik yaptı. Birbirlerini,
sanki, düşüncelerinin yüksek bir köşküne götürdüler, o kadar uzak ve o zamana kadar
o kadar loştu ki, daha önce hiç girmemişlerdi ve o kadar güzeldi ki
her zaman orada olmak istiyorlardı.

Ernest şairi dinlerken, Büyük Taş Yüz'ün de dinlemek için öne eğildiğini hayal etti. Şairin
parlayan gözlerine içtenlikle baktı.

"Sen kimsin, garip yetenekli misafirim?" dedi.

Şair, parmağını Ernest'in okuduğu kitabın üzerine koydu.

"Bu şiirleri okudun," dedi. "O zaman beni tanıyorsun, çünkü
ben yazdım."

Tekrar ve daha öncekinden daha da ciddi bir şekilde, Ernest şairin özelliklerini inceledi; sonra Büyük Taş Yüz'e doğru döndü; sonra, belirsiz bir ifadeyle, misafirine döndü. Ama yüzü asıldı; başını salladı ve iç çekti.

"Neden üzgünsün?" diye sordu şair.

"Çünkü," diye cevapladı Ernest, "hayat boyunca bir kehanetin gerçekleşmesini bekledim; ve bu şiirleri okuduğumda, bunun sende gerçekleşmesini
umdum."

"Umuyordun," diye cevapladı şair, hafifçe gülümseyerek, "bende Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini bulmayı. Ve hayal kırıklığına uğradın, tıpkı eskiden Bay Gathergold, Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü ve Yaşlı Taşlı Doktor'da olduğu gibi. Evet,
Ernest, bu benim sonum. Adımı bu seçkin üçlüye eklemelisin
ve umutlarının bir başka başarısızlığını kaydetmelisin. Çünkü -utanç ve üzüntü içinde söylüyorum bunu, Ernest--şu iyi huylu ve görkemli görüntüyle temsil edilmeye layık değilim."

"Peki neden?" diye sordu Ernest. Cildi işaret etti. "Bu düşünceler ilahi değil mi?"

"Onlarda bir İlahilik izi var," diye cevapladı şair. "Onlarda
uzaktan gelen bir göksel şarkının yankısını duyabilirsin. Ama hayatım, sevgili Ernest,
düşüncemle örtüşmedi. Büyük hayaller kurdum, ama onlar sadece hayaldi, çünkü yaşadım--ve bunu da kendi seçimim olarak--zavallı ve bayağı gerçeklikler arasında. Hatta bazen -söylemeye cesaret edebilir miyim?--kendi eserlerimin doğada ve insan yaşamında daha belirgin hale getirdiği söylenen ihtişama, güzelliğe ve iyiliğe olan inancım eksik oluyor. Öyleyse, iyi ve doğrunun saf arayıcısı, neden ilahi olanın şu imgesinde beni bulmayı umuyorsun?"

Şair hüzünle konuştu ve gözleri yaşlarla doldu. Aynı şekilde,
Ernest'in gözleri de öyleydi.

Gün batımı saatinde, uzun zamandır yaptığı gibi, Ernest komşu sakinlerden oluşan bir topluluğa açık havada konuşma yapacaktı. O ve şair, kol kola, birlikte yürürken hala sohbet ederek, oraya doğru ilerlediler. Tepelerin arasında küçük bir köşeydi, arkasında gri bir uçurum vardı, sert cephesi, tüm engebeli açılarından sarkan çelenkleriyle çıplak kaya için bir goblen oluşturan birçok
sürünen bitkinin hoş yapraklarıyla
kabarmıştı. Yerden küçük bir yükseklikte, zengin bir yeşillik çerçevesine yerleştirilmiş,
insan figürünü alabilecek kadar geniş,
bir insan figürüne özgürlük sağlayan bir niş belirdi. Bu tür jestler içten düşünceye ve gerçek duyguya kendiliğinden eşlik eder. Ernest bu doğal kürsüye çıktı ve dinleyicilerine
tanıdık bir nezaketle baktı. Her birine iyi görünen şekilde çimenlerin üzerinde durdular, oturdular, uzandılar, güneş ışığı üzerlerine eğik bir şekilde düştü ve bastırılmış neşesini, altın ışınlarının geçmek zorunda kaldığı dalların altından ve arasından geçen eski ağaçlardan oluşan bir koruluğun ciddiyetiyle karıştırdı. Başka bir yönde, aynı neşeyle, aynı ciddiyetle, şefkatli görünümüyle Büyük Taş Yüz görüldü.

Ernest konuşmaya başladı, insanlara kalbinde ve zihninde olanı verdi. Sözleri güçlüydü, çünkü düşünceleriyle uyumluydu; ve
düşünceleri gerçeklik ve derinlik taşıyordu, çünkü her zaman yaşadığı hayatla uyum içindeydi. Bu vaizin söylediği sadece bir nefes değildi; bunlar hayatın sözcükleriydi, çünkü iyi işler ve kutsal aşkla dolu bir hayat onların içine eritilmişti. Saf ve zengin inciler bu değerli
içkide eritilmişti. Şair, dinlerken,
Ernest'in varlığının ve karakterinin daha önce hiç yazmadığı
bir şiir türü olduğunu hissetti. Gözleri yaşlarla parıldayarak, saygıdeğer adama saygıyla baktı ve kendi kendine
bir peygambere ve bilgeye bu kadar layık bir görünüm asla olmamıştı, o yumuşak, tatlı, düşünceli yüz, etrafında beyaz saçların ihtişamıyla
dağılmıştı. Uzakta, ama belirgin bir şekilde, batan güneşin altın ışığında, yükseklerde, Ernest'in alnındaki beyaz saçlar gibi, etrafında beyaz sisler olan Büyük Taş Yüz belirdi.
Büyük iyiliksever bakışı dünyayı kucaklıyor gibiydi.

O anda, dile getirmek üzere olduğu bir düşünceye sempati duyarak, Ernest'in yüzü, o kadar iyilikseverlikle dolu bir ifade ihtişamına büründü ki, şair, karşı konulamaz bir dürtüyle kollarını
yukarı kaldırdı ve bağırdı,--
"Bakın! Bakın! Ernest'in kendisi Büyük Taş
Yüz'ün benzeri!"

Sonra bütün halk baktı ve derin görüşlü şairin söylediklerinin
doğru olduğunu gördü. Kehanet gerçekleşmişti. Ancak Ernest, söyleyeceklerini bitirdikten sonra şairin koluna girdi ve yavaşça eve doğru yürüdü, hala daha bilge ve daha iyi bir adamın yakında ortaya çıkacağını ve BÜYÜK TAŞ YÜZ'e benzeyeceğini umuyordu.

VII. RAB VE ARKADAŞLARI (1858)[*]

[* "Rab ve Arkadaşları ve Diğer Köpekler ve İnsanlar"dan.]

DR. JOHN BROWN (1810-1882)

[_Mekan_. Dr. Brown bir keresinde Edinburgh'un kalabalık bir bölümünde bir arkadaşıyla birlikte araba kullanırken bir cümlenin ortasında durdu,
arabanın arkasındaki bir şeye şaşırmış gibi görünüyordu. "Tanıdığın biri mi?" diye sordu arkadaşı. "Hayır," diye cevap verdi, "tanımadığım bir köpek." "Rab ve Arkadaşları"nın bir Edinburgh hikayesi olduğunu söylemeye gerek yok. Zaman yaklaşık 1824-1830. İskoç lehçesinde
"weel a weel" "tamam" anlamına gelir; "till" "to" anlamına gelir; "I'se" "I
shall" anlamına gelir; "he's" "he shall" anlamına gelir; "ower clean to beil" "suppurate
olmak için çok temiz" anlamına gelir; "fremyt" "garip" anlamına gelir; "a' the lave" "tüm geri kalanlar" anlamına gelir; "in the treviss wi' the mear" "in the stall with the mae" anlamına gelir.

_Konu_. Ezop Masalları'ndan Kipling'in Orman Kitapları'na kadar edebiyat hayvan hikayeleriyle doludur. Ancak bundan daha iyi anlatılan bir köpek hikayesi yoktur ve
hiçbiri daha derin sempatimize hitap etmez. Kısa bir hikayeden çok bir karakter taslağıdır, olaylar ve karakterler Rab ile ortak bir ilişkiyle birbirine bağlıdır. Hikayedeki ilk rahat görünüşünden, "elleri ceplerindeymiş gibi geçidin ortasından aşağı doğru yürüyen dev bir mastiff"ten, cevaplanamayan son soruya kadar - "Dişleri ve arkadaşları gitti, neden barışı korusun ve medeni olsun?" - Rab'ın acıklı kariyerini, Thornhill ne kadar uzak olursa olsun, "onun gibisi bu ve Thornhill arasında yoktu" şeklindeki artan inançla takip ediyoruz. Karakter taslakları genellikle çok az aksiyon ve çok fazla betimleme olduğu için ilgi çekici olmamaya eğilimlidir. Sıfatlar fiilleri bastırma eğilimindedir. Hawthorne, "İki Kere Anlatılmış Hikayeler" adlı eserinde, "Çok tenha bir gölgede açan çiçeklerin soluk tonuna sahipler, her taslağın hissi ve gözlemiyle yayılan düşünceli bir alışkanlığın serinliği." Ancak "Rab ve Arkadaşları"nın kapısına böyle bir suçlama yüklenemez. Rab'ın tam da aptallığı, yardım etmek için duyduğu sessiz özlem, hastanedeki cesur ve sadık hizmetleri, sözsüz ve güçsüz olduğu için iki kat daha etkileyici, bu taslağa çok az erkek ve kadın taslağının sahip olduğu söylenebilecek bir çekicilik katıyor.

_Karakterler_. "Bizim Köpeklerimiz" adlı daha sonraki bir taslakta Dr. Brown, Rab'ın nasıl James ve Ailie'nin malı olduğunu anlatıyor. Macbie Hill'deki herkesi korkutuyordu ve sahibi onun asılmasını emretti. Rab mücadelede üstünlük sağlarken, sahibi onun vurulmasını emretti. Ancak yakınlarda olan Ailie, ön bacağında büyük bir kıymık olduğunu fark etti. "Ona su verdi," diyor Dr. Brown, "ve kadının zekasıyla topal pençesini bir kapının altına soktu, böylece aniden ona
ulaşamadı; sonra hızlı ve kararlı bir elle kıymığı çıkardı ve bol miktarda yemek koydu. Bir süre sonra içeri girdi, onu fark etmedi ve o topallayarak geldi ve kocaman çenesini onun
kucağına koydu." O andan itibaren arkadaş oldular. Kısa bir süre sonra James ormanın ıssız bir yerindeyken bir soyguncu ona
atıldı ve parasını istedi. "Weel a weel, bırak ben alayım," dedi James ve geri çekilerek Rab'a fısıldadı, "Ona kadar konuş, dostum." Rab soyguncuyu bir anda
yerine getirdi.

"Rab ve Arkadaşları"nda büyük mastiff, daha önceki kariyerinin bu anlatımından beklememiz gereken nitelikleri gösteriyor. Ancak hastane sahnelerinde Ailie'ye karşı duyduğu şefkat ve sevgi, onun ilk ve en iyi arkadaşına hizmet ettiği düşüncesinde ek bir duygu yaratıyor; bu kişi, onun acısını iyileştirebilseydi onun acısını da iyileştirecekti. ]

Otuz dört yıl önce, Bob Ainslie ve ben Edinburgh Lisesi'nden Revir Sokağı'na doğru geliyorduk, kafalarımız bir arada ve kollarımız birbirine
birbirine geçmişti, sadece aşıklar ve oğlanlar nasıl veya neden olduğunu bilirdi.

Sokağın tepesine vardığımızda ve kuzeye döndüğümüzde, Tron Kilisesi'nde bir
kalabalık gördük. "Bir köpek dövüşü!" diye bağırdı Bob ve gitti; ve
ben de öyle, ikimiz de kalkmadan önce bitmesin diye dua ediyorduk! Ve bu çocuk doğası değil mi? Ve insan doğası da? Ve hepimiz yanan bir evin biz görmeden sönmesini istemez miyiz? Köpekler
kavgayı sever; yaşlı Isaac'ın dediğine göre bundan "hoşlanırlar" ve bunun en iyi sebepleri vardır; ve oğlanlar kavgayı görmekten hoşlandıkları için zalim değildirler. Onlar, yoğun eylemde köpeğin veya insanın üç büyük temel erdemini -cesaret, dayanıklılık ve beceri- görürler. Bu, köpekleri dövüştürmeyi, zevk almayı, kızdırmayı ve cesaretleriyle kazanç sağlamayı sevmekten çok farklıdır. Bir çocuk, dövüşmeyi ne kadar çok sevse de, eğer iyi bir çocuksa, tüm bunlardan nefret eder ve hor görür, ancak Bob ve benimle yeterince hızlı kaçardı: tüm çocukların ve erkeklerin eylemdeki yoğun enerjiye tanıklık etme konusunda doğal ve kötü olmayan bir ilgileri vardır.

Herhangi bir meraklı ve cahil kadın, Bob'un gözünün bir bakışta beynine nasıl bir köpek dövüşü bildirdiğini bilmek ister mi? İstemezdi, köpeklerin dövüştüğünü göremezdi; bir çıkarımın, hızlı bir tümevarımın bir parıltısıydı. Birkaç köpeğin kavga ettiği kalabalığın etrafı çoğunlukla erkeksi bir kalabalıktır, ara sıra dışarıda çılgınca çırpınan, dilini ve ellerini serbestçe kullanan, birçok "kaba" gibi, erkeklere karşı kullanan aktif, şefkatli bir kadın vardır; halka şeklinde, kompakt ve hareketli bir kalabalıktır; gözleri ve başları aşağı ve içe doğru eğilmiş, tek bir ortak odak noktasına sahip, merkezcil bir kalabalıktır.

Eh, Bob ve ben kalktık ve bitmediğini gördük: küçük, safkan, beyaz bir Bull Terrier, savaşa alışkın olmayan, ancak hafife alınmaması gereken büyük bir çoban köpeğini
boğmakla meşguldü. Bunu çok iyi yapıyorlar;
bilimsel küçük adam işini büyük bir üslupla yaparken, çoban
düşmanı vahşice dövüşüyordu, ancak en keskin dişlerle ve büyük bir cesaretle. Ancak bilim ve yetiştirme, kısa sürede kendilerine ait oldu; Oyun
Erken Bob'un ona tavuk dediği gibi, yukarı doğru ilerlerken, zavallı Yarrow'un boğazını son kez kavradı ve o da soluk soluğa yattı ve bitti.
Efendisi, Tweedsmuir'den gelen esmer, yakışıklı, iri yarı genç bir çobandı,
herhangi bir adamı yere sermeyi isterdi, "Esil'i içerdi[*] ya da bir timsah yerdi", eğer bir şansı olsaydı: küçük köpeği tekmelemenin bir faydası yoktu; bu sadece onu daha yakına tutmaya zorlardı.
Birçok şey, onu bitirmenin en iyi olası yollarından, ağız dolusu haykırıldı.
"Su!" ama yakınlarda hiçbiri yoktu ve Blackfriars Wynd'deki kuyudan alabilecek birçok kişi bunun için ağladı. "Kuyruğu ısır!" ve büyük, belirsiz, iyiliksever, orta yaşlı bir adam, bilge olmaktan çok arzulu, biraz
mücadeleyle _Yarrow'un_ kuyruğunun gür ucunu geniş ağzına soktu ve
tüm gücüyle ısırdı. Bu,
çok dayanıklı, çok terleyen çoban için fazlasıyla yeterliydi, geniş yüzünde bir sevinç parıltısıyla, büyük, belirsiz, iyiliksever, orta yaşlı arkadaşımıza müthiş bir yumruk attı,--bir kurşun gibi yere düştü.

[* Esil, "sirke" (_Hamlet_, V, I, 299).]

Tavuk hala dayanıyor; ölüm çok uzakta değil. "Enfiye! Bir tutam enfiye!"
gözünde gözlük olan sakin, şık giyimli genç bir erkek geyik gözlemledi. "Gerçekten enfiye!" diye homurdandı öfkeli kalabalık, hakarete uğramış ve dik dik bakarak.
"Enfiye! Bir tutam enfiye!" geyiği tekrar gözlemledi, ama daha acil bir şekilde; bunun üzerine birkaç açık kutu çıkarıldı ve Culloden'da olabilecek bir
mull'dan bir tutam aldı, diz çöktü ve bunu Tavuğun burnuna uzattı. Fizyoloji ve enfiye yasaları
kendi yolunu izler; Tavuk hapşırır ve Yarrow serbest kalır!

Genç çoban devi, Yarrow'u kollarında taşıyarak uzaklaşır, onu
teselli eder. Ama Bull Terrier'in kanı yükselmiş ve ruhu tatmin olmamış; karşılaştığı ilk köpeği kavrıyor ve Homeros'un ifadesiyle, onun bir köpek olmadığını anlayınca, kısa bir _amende_ yapıyor ve gidiyor. Bob ve ben başlarındayken, çocuklar onun peşinde: Niddry Sokağı'ndan aşağı gidiyor,
yaramazlık peşinde; Cowgate'e ok gibi yukarı çıkıyor - Bob ve ben ve küçük adamlarımız, arkadan soluk soluğa.

Orada, Güney Köprüsü'nün tek kemerinin altında, sanki elleri ceplerindeymiş gibi, geçidin ortasından aşağı doğru ağır ağır yürüyen kocaman bir mastiff var: yaşlı, gri, alacalı, küçük bir Highland boğası kadar büyük ve giderken Shakespeare'in gerdanları titriyor.

Tavuk ona doğru koşuyor ve boğazına yapışıyor. Şaşkınlığımıza rağmen, büyük yaratık tek yaptığı hareketsiz durmak, kendini dik tutmak ve kükremekti - evet, kükremek; uzun, ciddi, itirazcı bir kükreme. Bu nasıl oluyor? Bob ve ben onlara yetiştik. _Ağızlık takılmış_! Bailies genel bir ağızlık takıldığını ilan etmişti ve esas olarak güç ve ekonomiyi inceleyen efendisi, kocaman çenelerini eski bir _pantolon_ derisinden yapılmış
ev yapımı bir aparatla sarmıştı. Ağzı olabildiğince açıktı; dudakları öfkeyle kıvrılmıştı - bir tür korkunç
sırıtış; dişleri karanlığın içinden parlıyordu, hazırdı; ağzının üzerinden geçen kayış bir yay kirişi kadar gergindi; tüm vücudu öfke ve şaşkınlıkla kaskatı kesilmişti; kükremesi hepimize "Hiç böyle bir şey gördünüz mü?" diye soruyordu. Aberdeen granitinden yapılmış, öfke ve şaşkınlıktan oluşan bir heykele benziyordu.

Kısa süre sonra bir kalabalık oluştu: Tavuk tutundu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; ve bir kunduracı ona bıçağını verdi: bilirsiniz, sivri bir şekilde aşınmış ve her zaman keskin olan türden bir bıçak. Keskin ucunu gergin deriye koydum; önünde koştu; ve sonra! - o kocaman
başın ani bir sarsıntısı, ağzının etrafında bir tür kirli sis, hiçbir ses yok - ve parlak
ve vahşi küçük adam yere düştü, cansız ve ölü. Ciddi bir duraklama:
bu, hepimizin pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı. Küçük adamı çevirdim ve tamamen ölmüş olduğunu gördüm; mastif onu bir fare gibi sırtından tutup kırmıştı.

Kurbanına sakinleşmiş, utanmış ve şaşkın bir şekilde baktı; onu
her yerinden kokladı, ona baktı ve aniden bir düşünceye kapılıp arkasını dönüp
koşarak uzaklaştı. Bob ölü köpeği aldı ve "John, onu çaydan sonra gömeceğiz." dedi. "Evet," dedim ve mastiff'in peşinden gittim. Hızlı bir
sallamayla
Cowgate'i yaptı; bir sözü unutmuştu.
Mumcu Sırası'na döndü ve Harrow Inn'de durdu.

Harekete geçmeye hazır bir taşıyıcı arabası ve keskin, zayıf, sabırsız,
siyah gövdeli, eli gri atının başında, öfkeyle bir şeyler
arayan küçük bir adam vardı. "Rab, hırsız!" dedi, büyük dostuma bir tekme
atarak, ürkerek ve ağır naldan
vakarlıktan daha fazla çeviklikle kaçınarak ve efendisinin gözlerini izleyerek,
korku içinde arabanın altına
süründü, kulakları aşağı ve kuyruğu da olduğu kadar aşağı.

Bu ne adam olmalı diye düşündüm, muazzam kahramanım ona
kuyruk çevirdi! Taşıyıcı, boynundan sarkan, kesik ve işe yaramaz namluyu gördü ve ben de Bob ve benim her zaman, Homeros'un, Kral Davut'un veya Sir Walter'ın tek başına prova etmeye değer olduğunu düşündüğümüz hikayeyi hevesle anlattım. Ciddi küçük adam yumuşadı ve "Rab, adamım, puir Rabbie" demeye tenezzül etti. Bunun üzerine kuyruğun kütüğü kalktı, kulaklar dikildi, gözler doldu ve rahatladı; iki arkadaş barıştı. "Hupp!" ve Jess'e bir kırbaç darbesi vuruldu; ve üçü de gitti.

* * * * *

Bob ve ben o gece Av Tavuğu'nu gömdük (çok fazla çay içmedik)
Melville Caddesi, No. 17'deki evinin arka bahçesine, hatırı sayılır bir ciddiyet ve sessizlikle; ve o zamanlar İlyada'da ve tüm çocuklar gibi Truvalı olduğumuzdan, ona elbette Hector diyorduk.

Altı yıl geçti, bir çocuk ve bir köpek için uzun bir zaman: Bob Ainslie
savaşlara gidiyor; ben tıp öğrencisiyim ve Minto House
Hastanesi'nde katibim. Rab'i neredeyse her hafta Çarşamba günü gördüm ve çok hoş bir yakınlık yaşadık. Kalbine giden yolu, kocaman kafasını ve ara sıra bir kemiğini sık sık kaşıyarak buldum. Onu fark etmediğimde, hemen önüme dikilir, o kuyruk tomurcuğunu sallayarak dikilir,
başını biraz yana eğerek yukarı bakardı. Efendisini ara sıra görürdüm; bana "Maister John" derdi, ama
herhangi bir Spartalı gibi lakonikti.

Güzel bir Ekim öğleden sonrası, hastaneden ayrılırken, büyük kapının açık olduğunu gördüm ve Rab içeri girdi, o büyük ve rahat yürüyüşüyle. Sanki yeri genel olarak ele geçiriyormuş gibi görünüyordu; zafer ve huzurla doymuş bir şekilde bastırılmış bir şehre giren Wellington Dükü gibi. Ondan sonra, yaşlılıktan bembeyaz kesilmiş Jess arabasıyla geldi; ve içinde dikkatlice sarılmış bir kadın, taşıyıcı atı endişeyle yönlendiriyor ve geriye bakıyordu. Beni görünce, James (adı James Noble'dı) kısa ve grotesk bir "üü" sesi çıkardı ve "Maister John, bu hanımefendi; göğsünde bir sorun var - bir tür gelir - düşünüyoruz." dedi.

Bu sırada kadının yüzünü gördüm; samanla dolu bir
çuvalın üzerinde oturuyordu, kocasının ekoseli gömleği sırtındaydı ve ayaklarının üstünde büyük beyaz metal düğmeli büyük paltosu vardı.

Daha unutulmaz bir yüz görmedim - solgun, ciddi, _yalnız_,[*]
narin, tatlı, ama bizim güzel dediğimiz türden biri de değildi. Altmış yaşında görünüyordu ve üzerinde kar gibi beyaz, siyah kurdeleli bir mutch vardı; gümüş rengi, pürüzsüz saçları koyu gri gözlerini ortaya çıkarıyordu--bir insanın ömründe sadece iki veya üç kez görebileceği türden, acı dolu, aynı zamanda bunun üstesinden gelmenin de olduğu gözler: kaşları siyah ve narin, ağzı ise
sert, sabırlı ve memnundu, ki çok az ağız böyledir.

[* Bu bakışı tek bir kelimeyle vermek kolay değildi; hayatının çoğunu yalnız geçirdiğini ifade ediyordu.]

Daha önce de söylediğim gibi, bundan daha güzel bir yüz veya daha sakin bir
kabul görmemiştim. "Ailie," dedi James, "bu genç doktor Maister John; Rab'bin hizmetkarı, biliyorsun. Senin hakkında sık sık konuşuruz,
doktor." Gülümsedi ve bir hareket yaptı, ama hiçbir şey söylemedi; ve
aşağı inmeye hazırlandı, ekoseli
örtüsünü bir kenara koydu ve ayağa kalktı. Süleyman, tüm ihtişamıyla, Sheba Kraliçesi'ni saray kapısında teslim ediyor olsaydı, Howgate taşıyıcısı James'in karısı Ailie'yi indirirken yaptığından daha zarif, daha şefkatli, daha beyefendice yapamazdı. Küçük, esmer, hava şartlarından etkilenmiş, keskin,
dünyalı yüzünün onunkiyle -solgun, sakin ve güzel- tezatı harika bir şeydi. Rab endişeli ve şaşkın bir şekilde baktı, ancak ortaya çıkabilecek her şeye hazırdı, --hemşireyi, kapıcıyı veya hatta beni boğmak gibi. Ailie ve o çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı.

"Söylediğim gibi, göğsünde bir tür sorun var, doktor; bir bakar mısınız?" Dördümüz de muayene odasına girdik; Rab asık suratlı ve komik, sebep gösterilebilirse mutlu ve gizli olmaya istekli, aynı şartlarda tersi olmaya da istekli. Ailie oturdu, açık elbisesini ve boynundaki mendilini çıkardı ve tek kelime etmeden bana sağ göğsünü gösterdi. Dikkatlice baktım ve inceledim, o ve James beni izliyordu ve Rab üçüne de bakıyordu. Ne
diyebilirdim? İşte oradaydı, bir zamanlar çok yumuşak, çok biçimli, çok beyaz, çok zarif ve cömert, çok "tüm kutsanmış
durumlarla dolu" olan, taş kadar sert, korkunç bir acının merkezi, gri, berrak, mantıklı gözleri ve tatlı kararlı
ağızıyla o soluk yüzü, üstesinden gelinen acının tam ölçüsünü ifade ediyordu. O nazik, mütevazı, tatlı, temiz ve sevimli kadın neden Tanrı tarafından böyle bir yükü taşımaya mahkum edilmişti?

Onu yatağa götürdüm. "Rab ve ben kalabilir miyiz?" dedi James. "_Sen_ kalabilirsin;
ve Rab, eğer kendine hakim olursa." "Bunu yapması için bana izin veriyorsun, doktor;" ve slank'ta sadık hayvan. Keşke onu
görebilseydin. Artık böyle köpekler yok. Kayıp bir kabileye aitti. Daha önce dediğim gibi, Rubislaw graniti gibi alacalı ve griydi; saçları kısa, sert ve sıktı, bir aslan gibi; vücudu kalın, küçük bir boğa gibiydi - bir tür sıkıştırılmış Herkül köpeği. En azından doksan pound ağırlığında olmalıydı; büyük ve küt bir kafası vardı; burnu gece kadar siyah, ağzı herhangi bir geceden daha siyahtı, bir veya iki dişi - sahip olduğu tek şey - karanlık çenesinden parlıyordu. Başı eski yaraların kayıtlarıyla, her yerinde bir tür savaş alanı dizisiyle doluydu; bir gözü dışarıda, bir kulağı Başpiskopos Leighton'ın babasınınki kadar yakından kesilmişti; kalan gözün iki gözü vardı; ve üstünde, sürekli olarak onunla iletişim halinde, eski bir bayrak gibi sonsuza dek açılan, yırtık bir kulak paçavrası vardı; ve sonra o kuyruk tomurcuğu, yaklaşık bir inç uzunluğunda, eğer herhangi bir anlamda uzun denilebilirse, eni kadar uzun olduğu için - o tomurcuğun hareketliliği, anında oluşu çok komik ve şaşırtıcıydı ve ifade dolu pırıltıları ve göz kırpmaları, göz, kulak ve onun arasındaki iletişimler, en tuhaf ve en hızlıydı.

Rab, büyük bir büyüklüğün onuruna ve sadeliğine sahipti; ve mutlak egemenliğe giden yolda tüm yolunu savaşarak kat etmiş, kendi çizgisinde Julius Sezar veya Wellington Dükü kadar güçlüydü ve tüm büyük savaşçıların
ağırlığına[*] sahipti.

[* Bir Highland av bekçisine, neden benzersiz bir cesarete sahip olan belirli bir teriyerin diğer köpeklerden çok daha ciddi olduğu sorulduğunda, "Ah, efendim, hayat onun için küstahlıkla dolu - asla yeterince küstahlık elde edemiyor." dedi.]

Belirli adamların belirli hayvanlara ve belirli köpeklerin insanlara benzediğini sık sık fark etmiş olmalısınız. Şimdi, Rab'be baktığımda büyük Baptist vaiz Andrew Fuller'ı düşünmeden asla bakmadım.[*] Aynı
büyük, ağır, tehditkar, kavgacı, kasvetli, dürüst yüz ifadesi, aynı
derin kaçınılmaz göz, aynı bakış, - sanki uyuyan ama hazır bir gök gürültüsü gibi - ne bir köpek ne de şakaya alınacak bir adam.

[* Fuller, gençliğinde, Soham'da bir çiftçi çocuğuyken, bir boksör olarak ünlüydü; kavgacı değil, ama güç ve cesaret sahibi bir adamın egzersizlerinde hissettiği "sert zevkten" yoksun değil. Nadir bulunan yetenek ve lütufları ve bir hekim, bir ilahiyatçı, bir bilgin ve bir beyefendi olarak yalnızca onu tanıyan ve hayatta kalan birkaç kişinin anılarında yaşayan Dunearn'li Dr. Charles Stewart, Bay Fuller'ın kürsüde olduğu ve koridordan _yapılı_ bir adam geçtiğini gördüğünde içgüdüsel olarak kendini toparladığını, hayali rakibini ölçtüğünü ve onunla nasıl başa çıkacağını tahmin ettiğini, bu arada ellerinin yumruklara dönüştüğünü ve "kare" olmaya eğilimli olduğunu söylerdi. Vaaz verirken boks yapıyorsa sert vuran biri olmalıydı - "Fancy"in "çirkin bir müşteri" diyeceği şey.]

Ertesi gün, cerrah olan efendim Ailie'yi muayene etti. Hiç şüphe yok ki onu öldürecekti ve yakında. Çıkarılabilirdi - bir daha asla geri dönmeyebilirdi - bu ona
hızlı bir rahatlama sağlardı - bunu yaptırmalıydı. Reverans yaptı,
James'e baktı ve "Ne zaman?" dedi. "Yarın," dedi nazik cerrah - az konuşan bir adam. O, James, Rab ve ben çekildik. Onun ve onun çok az konuştuğunu, ancak birbirlerinden her şeyi önceden tahmin ettiklerini fark ettim.
Ertesi gün, öğle vakti, öğrenciler içeri girdiler, büyük
merdivenlerden aceleyle yukarı çıktılar. İlk iniş yerinde, küçük, iyi bilinen bir kara tahtanın üzerinde,
kalemlerle tutturulmuş bir parça kağıt ve yanında eski
kalemlerin birçok kalıntısı vardı.
Kağıt üzerinde şu sözler vardı: "Bugün bir operasyon var. J.B. _Clerk_."

Gençler iyi yerler elde etmek için koştular; kalabalık, ilgi ve sohbetle doluydular. "Dava ne?" "Hangi taraf?"

Onları kalpsiz sanmayın; onlar sizden veya benden ne daha iyi ne de daha kötüdür; mesleki korkularını aşarlar ve gerçek işlerine yönelirler ve onlarda acıma duygusu - bir _duygu_ olarak, kendi kendine veya en iyi ihtimalle gözyaşları ve uzun süre çekilen bir nefesle sonlanır - azalırken, acıma duygusu bir _motiv_ olarak canlanır ve güç ve amaç kazanır. Zavallı insan doğası için
iyidir ki böyledir. Ameliyathane kalabalık; çok fazla konuşma ve eğlence, ve gençliğin tüm samimiyeti ve hareketliliği. Yardımcılarından oluşan ekibiyle cerrah
orada. Ailie içeri giriyor: ona bir bakış, hevesli öğrencileri sakinleştiriyor. O güzel yaşlı kadın onlar için fazla; oturuyorlar,
susuyorlar ve ona bakıyorlar. Bu kaba oğlanlar onun varlığının gücünü hissediyorlar. Hızla ama acele etmeden içeri giriyor; mutch'ını,
boyun atkısını, beyaz dity kısa elbisesini, siyah bombazine
eteğini giymiş, beyaz yün çoraplarını ve halı ayakkabılarını gösteriyor.
Arkasında Rab ile James vardı. James uzağa oturdu ve o kocaman ve asil başı dizlerinin arasına aldı. Rab şaşkın ve
tehlikeli görünüyordu; sürekli kulağını dikip aynı hızla düşürüyordu.

Ailie bir sandalyeye çıktı ve arkadaşının
cerrahın ona söylediği gibi masaya uzandı; Kendini toparladı, James'e hızlıca baktı, gözlerini kapattı, bana yaslandı ve elimi tuttu. Ameliyat hemen başladı; zorunlu olarak yavaştı; ve kloroform -Tanrı'nın acı çeken çocuklarına verdiği en iyi hediyelerden biri- o zamanlar bilinmiyordu. Cerrah işini yaptı. Soluk yüz acısını gösteriyordu, ama hareketsiz ve sessizdi. Rab'bin
ruhu içinde çalışıyordu; garip bir şeylerin olduğunu gördü, metresinden kan akıyordu ve o acı çekiyordu; yırtık kulağı
yukarıdaydı ve ısrarcıydı; homurdandı ve ara sıra keskin, sabırsız bir çığlık attı; o adama bir şeyler yapmak isterdi.
Ama James onu sıkıca tuttu ve zaman zaman ona _kızgın_ bir bakış attı ve
olası bir tekme iması yaptı;-James için daha da iyi oldu, gözlerini ve zihnini Ailie'den uzak tuttu.

Bitti: giyindi, masadan nazikçe ve terbiyeli bir şekilde aşağı indi, James'i aradı; sonra cerraha ve öğrencilere dönerek
reverans yaptı ve alçak, net bir sesle, eğer kötü davrandıysa özür diledi. Öğrenciler--hepimiz--çocuklar gibi ağladık; cerrah
onu dikkatlice neşelendirdi--ve James ve bana yaslanarak Ailie
odası'na gitti, Rab de onu takip etti. Onu yatağa yatırdık. James, çivi, topuk ve ayak ucuyla tıka basa dolu ağır ayakkabılarını çıkardı ve onları
dikkatlice masanın altına koydu ve "Maister John, Ailie için
hiçbir hemşire bedeninden yana değilim. Onun hemşiresi olacağım ve
am kadar kurnaz çorap tabanlarımla çete kuracağım." dedi. Ve öyle yaptı; ve becerikli ve
zeki, ve herhangi bir kadın kadar hızlı ve şefkatliydi, o azgın elleri, züppe,
buyurgan küçük adam. Aldığı her şeyi ona verdi: nadiren uyudu; ve sık sık onun küçük kurnaz gözlerini karanlığın içinden ona dikilmiş halde gördüm.
Daha önce olduğu gibi, çok az konuşuyorlardı.

Rab iyi davranıyordu, hiç kıpırdamıyordu, bize ne kadar uysal ve nazik olabileceğini gösteriyordu ve ara sıra, uykusunda, bir
düşmanı yıktığını bize bildiriyordu. Her gün benimle birlikte yürüyüşe çıkıyordu, genelde
Mumcu Sokağı'na; ama ciddi ve yumuşaktı; savaşmayı reddediyordu, bazı uygun durumlar teklif edilse de, ve aslında çeşitli
hakaretlere boyun eğiyordu; ve her zaman dönmeye çok hazırdı ve daha hızlı geri döndü,
ve merdivenleri çok hafif bir şekilde dörtnala çıktı ve doğruca o
kapıya gitti.

Kısrak Jess, hava şartlarından yıpranmış arabasıyla Howgate'e gönderilmişti,
ve şüphesiz efendisinin ve Rab'bin yokluğu ve yoldan ve arabasından
doğal olmayan özgürlüğü üzerine kendi belirsiz ve sakin düşünceleri ve kafa karışıklıkları vardı.

Ailie birkaç gün boyunca iyi idare etti. Yara "ilk niyetle" iyileşti;
James'in dediği gibi, "Bizim Ailie'nin cildi belaya bulanmışçasına temiz." Öğrenciler
sessiz ve endişeli bir şekilde içeri girdiler ve yatağını çevrelediler. Genç, dürüst
yüzlerini görmeyi sevdiğini söyledi. Cerrah onu giydirdi ve onunla kendi kısa ve nazik tarzıyla konuştu, Rab ve James
çemberin dışında, gözleriyle ona acıyarak, Rab artık uzlaşmış ve hatta samimiydi ve
henüz kimsenin endişelenmesine gerek kalmadığına karar vermişti, ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, _semper paratus_.

Şimdiye kadar iyi: ancak, ameliyattan dört gün sonra, hastam aniden
ve uzun süreli bir titreme geçirdi, onun deyimiyle "groosin'". Kısa bir süre sonra onu gördüm; gözleri çok parlaktı, yanakları kızarmıştı; huzursuzdu
ve böyle olmaktan utanıyordu; denge kaybolmuştu; yaramazlık başlamıştı. Yaraya
baktığımda, kırmızı bir kızarıklık sırrı söyledi: nabzı
hızlıydı, nefesi endişeli ve hızlıydı, kendisi değildi, dediği gibi,
ve huzursuzluğundan dolayı sinirliydi. Elimizden geleni denedik; James her şeyi
yaptı, her yerdeydi; asla yolunda değildi, asla dışında değildi; Rab
masanın altında karanlık bir yere doğru çöktü ve hareketsizdi, sadece
herkesi takip eden gözü hariç. Ailie daha da kötüleşti; zihninde yavaşça dolaşmaya başladı; James'e karşı davranışlarında daha gösterişliydi, sorularında
hızlı ve zaman zaman keskindi. Sinirlendi ve "Daha önce hiç böyle değildi; hayır, asla." dedi. Bir süre kafasının
yanlış olduğunu biliyordu ve her zaman bizden af ​​diliyordu--sevgili, nazik yaşlı kadın:
sonra şiddetli bir hezeyan başladı, hiç durmadan. Beyni iflas etti ve sonra
o korkunç manzara geldi,--

Entelektüel güç, kelimeler ve şeyler aracılığıyla,
Loş ve tehlikeli yolunda yankılandı,

eski şarkılardan ve Mezmurlardan parçalar söyledi, aniden durdu,
Davut'un Mezmurlarını ve Oğlu ve Rabbinin daha ilahi sözlerini,
sade
kıyafetler ve balad parçalarıyla karıştırdı.

Daha dokunaklı veya bir anlamda daha tuhaf bir şekilde güzel hiçbir şeye tanık olmadım. Titrek, hızlı, şefkatli, istekli İskoç
sesi,--hızlı, amaçsız, şaşkın zihin, şaşkın ifade,
parlak ve tehlikeli göz; birkaç çılgın söz, birkaç ev işi,
James için bir şeyler, ölülerin isimleri, Rab hızla ve bir "fremyt" sesiyle seslendi ve o şaşırarak
sürüklendi ve sanki bir şekilde suçluymuş veya duyduğunu hayal ediyormuş gibi
kayboldu; James ve benim hiçbir şey çıkaramadığımız birçok hevesli soru ve yalvarış ve
onun her şeyini ortaya koyduğu ve sonra da anlaşılmadan geri çekildiği. Çok
üzücüydü, ama üzücü olarak adlandırılmayan birçok şeyden daha iyiydi. James
etrafta dolandı, bitkin ve perişandı, ama her zamanki gibi aktif ve kesindi; bir durgunluk olduğunda ona Mezmurlar'dan kısa parçalar, düzyazı ve vezin okudu, ikincisini kendi kaba ve ciddi tarzıyla söyledi, uygun sözcükler hakkında büyük bir bilgi gösterdi, bir erkek gibi dayandı ve ona "ain Ailie" olarak
taptı. "Ailie, ma woman!" "Ma ain bonnie wee
dawtie!"

Son yaklaşıyordu: altın kase kopuyordu; gümüş kordon
hızla çözülüyordu--o _animula blandula, vagula, hospes,
comesque_[*] kaçmak üzereydi. Beden ve ruh--altmış yıldır yoldaşlar--parçalanıyor ve ayrılıyordu. O,
yalnız yürüyordu, bir gün hepimizin girmesi gereken o gölgenin vadisinde,--ve yine de yalnız değildi, çünkü kimin asasının ve değneğinin onu rahatlattığını biliyoruz.

[* "Küçük, nazik, gezgin ruh, misafir ve yoldaş."--Hadrian'ın
"Ruhuna Hitap"]

Bir gece sessizliğe gömülmüştü ve umduğumuz gibi, uykuya dalmıştı; gözleri
kapalıydı. Gazı indirdik ve oturup onu izledik. Birdenbire yatakta doğruldu ve üzerinde yatan bir geceliği alıp,
hevesle göğsüne,--sağ tarafına tuttu. Gözlerinin
şaşırtıcı bir şefkat ve neşeyle parladığını, bu giysi yığınının üzerine eğildiğini görebiliyorduk. Bir kadının emzirdiği çocuğunu tuttuğu gibi tutuyordu; geceliğini sabırsızlıkla açıyor, sıkıca tutuyor, üzerinde düşünüyor ve
annesinin teselli ettiği,
emziren ve tatmin olan birinin üzerindeymiş gibi aptalca küçük sözler mırıldanıyordu. Onun
boşa harcanmış ölmekte olan bakışını, keskin ve yine de belirsiz - onun muazzam sevgisini görmek acıklı ve garipti.

"Beni koru!" diye inledi James, yol vererek. Ve sonra sanki onu uyutmak istercesine
ileri geri sallandı, onu susturdu ve sonsuz şefkatini ona
harcadı. "Vay ben doktor; onun o çocuk olduğunu düşündüğünü ilan ediyorum." "Hangi çocuk?" "Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek çocuk; minik Mysie'miz ve
kırk yıldır Krallık'ta. "Açıkça doğruydu: Göğüsteki ağrı, acil hikayesini şaşkın, mahvolmuş bir beyne anlatırken yanlış okunmuş ve yanılmıştı; ona süt dolu bir göğsün ve sonra çocuğun huzursuzluğunu hatırlatıyordu; ve böylece bir kez daha birlikteydiler ve küçük Mysie'sini koynunda tutuyordu.

Bu kapanıştı. Hızla battı: hezeyan onu terk etti; ama fısıldadığı gibi, "tamamen aptaldı"; bu son karanlıktan önceki aydınlanmaydı. Bir süre hareketsiz yattıktan sonra - gözleri kapalı, "James!" dedi. James ona yaklaştı ve sakin, berrak, güzel gözlerini kaldırarak ona uzun uzun baktı, bana nazikçe ama kısa bir süre döndü, Rab'ı aradı ama göremedi, sonra tekrar kocasına döndü, sanki bakmaktan asla vazgeçmeyecekmiş gibi, gözlerini kapattı ve kendini toparladı. Bir süre hızlı nefes alarak yattı ve öylesine nazikçe öldü ki o,
gittiğini düşündüğümüzde, James, eski moda
şekilde, aynayı onun yüzüne tuttu. Uzun bir duraklamadan sonra, küçük bir loşluk
solukla dışarı çıktı; kayboldu ve asla geri dönmedi, aynanın
boş, berrak karanlığını lekesiz bıraktı. "Hayatımız nedir?
bir buhardır, kısa bir süre belirir ve sonra
kaybolur."

Rab tüm bu zaman boyunca tamamen uyanık ve hareketsizdi; yanımıza geldi: James'in tuttuğu Ailie'nin eli aşağı sarkıyordu; gözyaşlarıyla
ıslanmıştı; Rab her yerini dikkatlice yaladı, ona baktı
ve masanın altındaki yerine geri döndü.

James ve ben ne kadar süre bilmiyorum ama bir süre oturduk, hiçbir şey söylemeden: aniden ayağa kalktı ve biraz gürültüyle masaya gitti,
ve sağ işaret ve orta parmaklarını bir ayakkabının içine soktu,
çıkardı ve giydi, deri mandallardan birini kırdı ve
öfkeyle "Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım!" diye mırıldandı.

Sanırım hiç yapmadı; daha sonra da yapmadı. "Rab!" dedi sertçe ve
başparmağıyla yatağın altını işaret etti. Rab ayağa fırladı ve
yerleşti; başı ve gözü ölü yüze. "Maister John, beni
bekleyeceksiniz," dedi taşıyıcı; ve karanlıkta kayboldu,
ağır ayakkabılarıyla aşağı doğru gürleyerek. Ön pencereye koştum;
işte oradaydı, evin etrafından dolanmış ve kapıdan dışarı, bir gölge gibi kaçıyordu.

Ondan korkuyordum ama yine de korkmuyordum; bu yüzden Rab'ın yanına oturdum
ve yorgun olduğumdan uyuyakaldım. Dışarıda aniden gelen bir sesle uyandım. Kasım ayıydı ve yoğun bir kar yağışı olmuştu. Rab _durumdaydı_; o da sesi duydu ve açıkça biliyordu ama hiç kıpırdamadı. Dışarıya baktım; ve orada, kapıda, loş sabahta -çünkü güneş
doğmamıştı- Jess ve araba vardı, yaşlı kısraktan yükselen bir buhar bulutu. James'i görmedim; çoktan kapıdaydı ve merdivenlerden
çıkıp beni karşıladı. Ayrılmasının üzerinden üç saatten az bir zaman geçmişti ve -kim bilir nasıl?- Howgate'e, tam dokuz mil öteye, gitmiş olmalıydı; Jess'i boyunduruğa aldı ve şaşkınlık içinde kasabaya götürdü. Bir kucak dolusu
battaniyesi vardı ve ter içindeydi. Bana başını salladı, yere iki çift temiz eski battaniye serdi, köşelerinde büyük harflerle kırmızı yünlü kumaştan "A.G., 1794" yazıyordu. Bunlar Alison Graeme'in baş harfleriydi ve James, "wat, wat ve yorgun" olduğunda, dışarıdan ona bakmış olabilir - kendisi görünmeden ama düşünülmeden değil - ve tepelerin üzerinden millerce yürüdükten sonra, "lavlar uyurken" oturduğunu ve şöminenin ışığında battaniyelerin üzerinde adını işlediğini görmüş olabilir, çünkü kendi James'in yatağıydı. Rab'a aşağı inmesini işaret etti ve karısını kollarına alıp battaniyelere yatırdı ve yüzünü açıkta bırakarak dikkatlice ve sıkıca yukarı kaldırdı; ve sonra onu kaldırarak, bana tekrar sertçe başını salladı ve kararlı ama tamamen perişan bir yüzle, koridorda yürüdü ve
aşağıya indi, Rab'ı takip etti. Ben de bir ışıkla takip ettim; ama ona
ihtiyacı yoktu. Sakin ve buzlu havada aptalca elimde mumu tutarak dışarı çıktım; kısa süre sonra kapıya vardık. Ona yardım edebilirdim ama
ona karışılmaması gerektiğini gördüm, güçlüydü ve buna ihtiyacı yoktu.
Onu on gün önce kaldırdığı gibi şefkatle, güvenle yatırdı - onu ilk kez kollarına aldığında henüz "A.G." iken yaptığı gibi şefkatle - onu ayırdı, o güzel mühürlü yüzü
gökyüzüne açık bıraktı; sonra Jess'i başından tutarak uzaklaştı. Beni fark etmedi, arabanın arkasında başkanlık eden Rab de fark etmedi.

Kolejin uzun gölgesinden geçene kadar ayakta durdum ve
Nicolson Sokağı'na döndüm. Yalnız arabanın sokaklarda sesini duydum,
söndü ve tekrar geldi; ve geri döndüm, o
şirketin Libberton Brae'ye, sonra Roslin Muir boyunca, sabah ışığının Pentlands'e dokunup onları izleyen hayaletler gibi
oluşturduğunu, sonra tepeden aşağı Auchindinny ormanlarından, "perili
Woodhouselee"den geçtiğini düşünerek; ve şafak vakti kasvetli Lammermuir'leri süpürüp
kendi kapısının önüne düştüğünde, şirket dururdu ve James
anahtarı alır, Ailie'yi tekrar kaldırır, kendi yatağına yatırır ve Jess'i
yatırdıktan sonra Rab'la birlikte geri döner ve kapıyı kapatırdı.

James karısını gömdü, komşuları yas tutarken, Rab ciddiyeti uzaktan incelerdi. Kar yağıyordu ve o siyah, yırtık delik
beyaz, şişkin, lekesiz yastığın ortasında garip görünürdü.
James her şeye baktı; sonra aniden hastalandı ve yatağa girdi; doktor geldiğinde baygındı ve kısa süre sonra öldü. Köyde bir tür
düşük ateş hakimdi ve uykusuzluk, bitkinlik ve sefaleti onu mezarı almaya yatkın hale getirdi. Mezarı tekrar açmak
zor değildi. Taze bir kar yağışı her şeyi tekrar beyaz ve pürüzsüz hale getirmişti; Rab bir kez daha baktı ve ahıra doğru gizlice eve gitti.

* * * * *

Peki Rab ne olacak? Gelecek hafta James'in işinin iyi niyetini alan ve şimdi Jess ve arabasının efendisi olan yeni taşıyıcıyı sordum. "Rab nasıl?" Beni oyaladı ve oldukça kaba bir şekilde, "Dulla _senin_ işin ne?" dedi. Bu kadar oyalanmamalıydım. "Rab nerede?" Kafası karışmış ve kızararak, saçlarıyla uğraşarak, "Tapu, efendim, Rab öldü." dedi. "Öldü! Neden öldü?" "Eh, efendim," dedi, daha da kızararak, "tam olarak öyle yapmadı; öldürüldü.
Bir
kılıcıyla beynini delmek zorunda kaldım; onunla yapacak bir şey yoktu.
Yağmurla birlikte
travmada yatıyordu ve dışarı çıkmadı. Onu yem ve etle kışkırttım, ama
hiçbir şey
almadı ve beni hayvanı beslemekten alıkoydu ve
hâlâ
gurrin'di ve beni bacaklarımdan grupladı.
Yaşlı dul ile
kaçmaya hazırdım, onun gibisi burada ve Thornhill arasında değildi,--ama,
gerçekten efendim, başka hiçbir şey yapamazdım." Ona inandım. Rab için uygun bir son,
çabuk ve eksiksiz. Dişleri ve arkadaşları gitti, neden barışı korusun ve medeni olsun?

VIII. POKER FLAT'IN DIŞLANMIŞLARI[*] (1869)

[* Bret Harte'nin Eserlerinin yayıncısı olan Houghton
Mifflin Company'nin izniyle ve özel bir anlaşmayla kullanılmıştır.]

BRET HARTE (1836-1902) TARAFINDAN

[_Mekan_. Bu hikayede canlandırılan grup trajedisi, 23 Kasım ile 7 Aralık 1850 arasında, Kaliforniya'nın Sierra County'sindeki Poker Flat'ten Sandy Bar'a giden yolda gerçekleşmiştir. Zaman ve mekan, Bret Harte'nin kendine özgü bir şekilde sahip olduğu zaman ve mekandır. Manzaranın sadeliği ve vahşiliği, hikayenin gösterdiği karakterin samimi ifşasını bir şekilde destekliyor gibi görünüyor. Karakter grubunun farklı üyeleri veya grubun tamamı ile okuyucu arasında şehirlerin, ekinlerin, modaların veya geleneklerin hiçbir müdahalesi yoktur. Her şey beyaz bir dağ zirvesi gibi çıplaktır. Ayrıca ortak bir tehlikenin geçmişinin
karakterleri nasıl bir araya getirdiğine ve sonunda her birinin en iyisini nasıl ortaya çıkardığına dikkat edin.

_Konu_. Hikaye dramatik bir durumu ortaya koyar ve yorumlar. Konu, "Toplumun dışlanmış olarak gördüğü insanların hâlâ kurtarıcı bir erdemi yok mu?" sorusunu yanıtlamak için kurgulanmıştır. Özellikle bu dışlanmışlarda ortak bir arkadaşlık duygusunun nasıl geliştiğine dikkat edin. İlk olarak, dışlanmışların kendilerinden daha iyi olduğunu
düşünmedikleri kişiler tarafından Poker Flat'ten kovulmalarıyla ortak bir aşağılanmaya maruz kalırlar. Sonra, ortak bir tehlikeye maruz kalırlar; bu tehlike, daha güçlünün içgüdüsel olarak daha zayıfa ilgi duymasına ve daha zayıfın da vermektense almanın daha asil olduğunu fark etmesine yol açar. Son olarak, masum Tom Simson ve saf Piney Woods'un beklenmedik girişinde, dışlanmışlar içlerinde uzun süredir uykuda olan yerel iyiliğe karşı ortak bir meydan okumayla karşılaşırlar. Masumiyet ve saflık, burada olduğu gibi, alay konusu olabilir; ancak bunların çekiciliği, disiplinli erdemin veya öz-bilinçli üstünlüğün çekiciliğinden
genellikle daha güçlüdür. Bret Harte, ahlaksızlık ve erdemin sınır çizgilerini karıştırmakla suçlandığında, olay örgülerinin "Savurgan Oğul ve İyi Samiriyeli benzetmesini yaratan Büyük Şair'in koyduğu kurallara uyduğunu" söyledi.

_Karakterler_. Her zaman "Bay" olarak anılan Oakhurst, elbette baskın karakterdir. Hikaye onunla başlar ve onunla biter. O, "Poker Flat'in dışlanmışlarının en güçlüsü ve aynı zamanda en zayıfıdır" - yapılacak bir şey varken güçlüdür, kaçınılmaz sonu beklemek zorundayken intihar edecek kadar zayıftır. Cesur, çaresiz, yalnız bir adamdı, ancak düşünceleri, konuşmaları ve eylemleri her zaman profesyonel bir kumarbazın düşünceleriydi. Onu birkaç hikayeye
koyan Bret Harte, başka bir yerde onun hakkında şöyle der: "Nereye ve kiminle giderse gitsin, on bin kişi arasında her zaman dikkate değer bir adamdı." Böyle bir adama duyduğumuz hayranlık, sadece nitelikli bir hayranlık olsa da, şüphesiz ki, ancak asil bir amaç için kullanılabilirse hayırsever bir şekilde kullanılabileceğini düşünmeden edemeyeceğimiz bir güç hayranlığıdır.

Ancak Oakhurst baskın karakterse, bence Piney Woods
merkezi karakterdir. O, bu hikayede, tıpkı Tennyson'ın "Prenses"inde küçük Aglaia'nın veya George Eliot'ın "Silas
Marner"ında Eppie'nin veya "Kükreyen Kampın Şansı"nda Çeroki Sal'ın bebek yavrusunun merkezi olması gibi merkezidir. Bret Harte, "Poker Flat'in Dışlanmışları"nı yazmaya başladığında son adı geçen hikayeyi yeni yazmıştı. Aynı büyük tema, masumiyetin ve saflığın
ışıltılı ve kurtarıcı gücü, ilk hikayeden ikinci hikayeye taşındı. Bebeğin bakanlığı ve on beş yaşındaki gelinin bakanlığı her ikisinde de aynıdır. Hawthorne'un hikayesindeki Büyük Taş Yüz veya Browning'in şiirindeki küçük Pippa gibi, etraflarındakilerin daha iyi doğasını uyandırırlar. Sadece anılara dönüşen
umutları ve umut olmaktan neredeyse çıkmış
hatıraları yeniden canlandırırlar.]

Bay John Oakhurst, kumarbaz, 23 Kasım 1850 sabahı Poker Flat'in ana caddesine adım attığında, önceki geceden beri ahlaki atmosferinde bir değişiklik olduğunun farkındaydı.
Birlikte ciddi bir şekilde sohbet eden iki veya üç adam, yaklaştığında durdu ve anlamlı bakışlar attı.
Havada bir Şabat durgunluğu vardı ve Şabat etkilerine alışkın olmayan bir yerleşim yerinde bu durum
tehlikeli görünüyordu.

Bay Oakhurst'ün sakin, yakışıklı yüzü bu belirtilerde küçük bir endişeye işaret ediyordu. Herhangi bir yatkınlaştırıcı nedenin farkında olup olmadığı
başka bir soruydu. "Sanırım birinin peşindeler," diye düşündü;
"muhtemelen benim." Poker Flat'in kırmızı tozunu temiz çizmelerinden süpürdüğü mendili cebine geri koydu ve zihnini daha fazla varsayımdan sessizce arındırdı.

Aslında, Poker Flat "birinin peşindeydi." Son zamanlarda birkaç bin dolar, iki değerli at ve önemli bir vatandaş kaybetmişti. Erdemli bir tepki spazmı yaşıyordu,
onu kışkırtan eylemler kadar kanunsuz ve yönetilemezdi. Gizli bir komite, kasabayı tüm uygunsuz kişilerden arındırmaya karar vermişti. Bu, o sırada vadideki bir çınarın dallarından asılı duran iki adam için kalıcı olarak ve diğer bazı sakıncalı karakterlerin geçici olarak sürgün edilmesiyle yapıldı. Üzülerek söylüyorum ki, bunlardan bazıları kadındı. Ancak, uygunsuzluklarının profesyonel olduğunu söylemek için cinsiyetleri yeterli değil ve Poker Flat'in yargılamaya cesaret etmesi ancak bu kadar kolay
oluşturulan kötülük standartlarında mümkündü. Bay Oakhurst, onun bu kategoriye dahil olduğunu varsaymakta haklıydı. Komiteden birkaç kişi, olası bir örnek olarak onu asmayı ve onlardan kazandığı paraları cebinden geri ödemenin kesin bir yolu olarak önermişti. Jim Wheeler, "Bu, Roaring Kampı'ndan gelen genç adamın -tamamen yabancı birinin- paramızı götürmesine izin vermek adalete aykırıdır." dedi. Ancak Bay Oakhurst'ten kazanma şansına sahip olanların göğüslerinde bulunan kaba bir eşitlik duygusu, bu daha dar yerel önyargıyı geçersiz kıldı.

Bay Oakhurst, yargıçlarının tereddütlerinin farkında olmasına rağmen, felsefi bir sakinlikle cezasını aldı. Kaderi kabul etmemek için fazla kumarbazdı. Onunla hayat en iyi ihtimalle belirsiz bir oyundu ve krupiyenin lehine olan olağan yüzdeyi fark etti.

Silahlı adamlardan oluşan bir grup, Poker Flat'in sürgün edilen kötülüğüne yerleşimin dış mahallelerine kadar eşlik etti. Soğukkanlı ve umutsuz bir adam olarak bilinen ve silahlı refakatçinin korkutulmasına yönelik olduğu Bay Oakhurst'ün yanı sıra, sürgün edilen grup, "Düşes" olarak bilinen genç bir kadından oluşuyordu; "Ana Shipton" unvanını kazanmış olan bir diğeri; ve "Billy Amca", şüpheli bir su yolu soyguncusu ve onaylanmış bir ayyaş. Geçit töreni seyircilerden hiçbir yorum yapmadı, refakatçi tarafından da hiçbir söz söylenmedi. Sadece, Poker Flat'in en uç sınırını belirleyen
kanat deliğine ulaşıldığında, lider kısa ve öz konuştu. Sürgünlerin hayatlarını tehlikeye atarak geri dönmeleri yasaktı.

Refakatçi ortadan kaybolurken, bastırılmış duyguları Düşes'in birkaç histerik gözyaşı, Ana Shipton'ın biraz kötü söz ve Amca Billy'nin bir Part küfür yağmuru ile açığa çıktı. Tek başına felsefi Oakhurst sessiz kaldı. Ana Shipton'ın birinin kalbini çıkarma arzusunu, Düşes'in yolda öleceğine dair tekrarlanan ifadelerini ve Amca Billy'nin ileri doğru at sürerken ağzından çıkan korkutucu yeminleri sakince dinledi. Sınıfının rahat ve iyi huylu karakteriyle, Düşes'in bindiği zavallı katırla kendi binek atı "Five Spot"u değiştirmekte ısrar etti. Ancak bu hareket bile grubu daha fazla sempatiye çekmedi. Genç kadın, biraz dağınık tüylerini zayıf, solgun bir cilveyle yeniden düzeltti; Anne Shipton, "Five Spot"un sahibine kötü niyetle baktı ve Billy Amca tüm grubu tek bir kapsamlı lanete dahil etti.

Sandy Bar'a giden yol -Poker Flat'in yenileyici etkilerini henüz deneyimlememiş, bu nedenle göçmenlere bir tür davet sunuyor gibi görünen bir kamp- dik bir dağ sırasının üzerinden uzanıyordu. Bir günlük zorlu bir yolculuktu. O ileri mevsimde, grup kısa süre sonra dağ eteklerinin nemli, ılıman bölgelerinden Sierras'ın kuru, soğuk, canlandırıcı havasına geçti. Yol dar ve
zordu. Öğle vakti, Düşes eyerinden yere yuvarlanarak daha fazla gitme niyetini açıkladı ve grup
durdu.

Bu yer tek kelimeyle vahşi ve etkileyiciydi. Üç tarafı çıplak granitten dik uçurumlarla çevrili, ormanlık bir amfi tiyatro, vadiye bakan
başka bir uçurumun tepesine doğru hafifçe eğimliydi.
Kamp yapmak tavsiye edilseydi, şüphesiz kamp için en uygun yerdi.
Ancak Bay Oakhurst, Sandy Bar'a giden yolculuğun ancak yarısının tamamlandığını ve grubun gecikmeye karşı donanımlı veya erzaksız olduğunu biliyordu. Bu gerçeği arkadaşlarına kısaca, "oyun bitmeden ellerini havaya kaldırmanın" aptallığı üzerine felsefi bir yorumla belirtti. Fakat onlara içki verildi ve bu acil durumda yiyecek, yakıt, dinlenme ve öngörünün yerini aldı. İtirazlarına rağmen, az çok içkinin etkisi altına girmeleri uzun sürmedi. Billy Amca, savaşçı bir durumdan hızla sersemliğe geçti, Düşes duygusallaştı ve Anne Shipton horladı. Bay Oakhurst tek başına dik durdu, bir kayaya yaslandı ve sakince onları inceledi. Bay Oakhurst içki içmedi. Bu, soğukkanlılık, duygusuz olma ve zihin açıklığı gerektiren bir mesleğin önünde engel oluyordu ve kendi deyimiyle "içecek parası yoktu." Yatan
sürgün arkadaşlarına bakarken, dışlanmışlık mesleğinin, yaşam alışkanlıklarının, hatta kötü alışkanlıklarının doğurduğu yalnızlık, ilk kez onu ciddi şekilde bunalttı. Siyah giysilerini tozunu almak, ellerini ve yüzünü yıkamak ve titizlikle temizlediği alışkanlıklarının karakteristik özelliği olan diğer şeylerle uğraşırken kendini harekete geçirdi ve bir anlığına rahatsızlığını unuttu. Daha zayıf ve daha acınası arkadaşlarını terk etme düşüncesi belki de hiç aklına gelmemişti. Yine de, tek başına, meşhur olduğu o sakin dinginliğe en çok katkıda bulunan o heyecanın eksikliğini hissetmekten kendini alamadı. Etrafındaki çam ağaçlarının bin fit üzerinde yükselen kasvetli duvarlara; uğursuzca bulutlanmış gökyüzüne; aşağıdaki vadiye, çoktan gölgeye dönüşmeye başlamıştı. Ve bunu yaparken, aniden kendi adının çağrıldığını duydu.

Bir atlı yavaşça patikaya tırmandı. Yeni gelenin taze, açık yüzünde Bay Oakhurst, Sandy Bar'ın "Masum"u olarak da bilinen Tom Simson'ı tanıdı. Birkaç ay önce onunla "küçük bir oyun" sırasında tanışmıştı ve mükemmel bir sakinlikle, o saf gencin tüm servetini -yaklaşık kırk dolar tutarında- kazanmıştı. Oyun bittikten sonra Bay Oakhurst genç spekülatörü kapının arkasına çekti ve ona şöyle seslendi: "Tommy, sen iyi bir küçük adamsın ama
sen bir kuruş bile kumar oynayamazsın. Bir daha deneme." Sonra ona parasını geri verdi, onu nazikçe odadan itti ve böylece Tom Simson'ın sadık bir kölesi oldu.

Bay Oakhurst'e çocuksu ve coşkulu selamında bunun bir anısı vardı. Servetini aramak için Poker Flat'e gitmeye başladığını söyledi. "Yalnız mı?" Hayır, tam olarak yalnız değil; aslında (bir kıkırdama), Piney Woods ile kaçmıştı. Bay Oakhurst Piney'i hatırlamıyor muydu? Temperance House'da
masada servis yapan oydu? Uzun zamandır nişanlıydılar, ama yaşlı Jake Woods itiraz etmişti ve bu yüzden kaçmışlardı,
ve evlenmek için Poker Flat'e gidiyorlardı ve işte buradaydılar. Ve
yorgundular ve kamp yapıp arkadaşlık edecekleri bir yer bulmuş olmaları ne kadar da şanslıydı. Innocent tüm bunları hızla anlatırken, on beş yaşında, tıknaz,
yakışıklı bir genç kız olan Piney, çam ağacının arkasından çıktı, orada görünmeden
kızarıyordu ve sevgilisinin yanına gitti.

Bay Oakhurst nadiren duygusallıkla, hele ki nezaketle
daha az ilgilenirdi; ama durumun pek de iyi olmadığı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ancak, bir şeyler söylemek üzere olan Billy Amca'yı tekmeleyecek kadar sakinliğini korudu ve Billy Amca, Bay Oakhurst'ün tekmesinde önemsiz şeylere tahammül edemeyecek üstün bir güç olduğunu fark edecek kadar ayıktı. Sonra Tom Simson'ı daha fazla erzak veya kamp kurma imkânı olmadığını bile söyledi. Ancak, talihsiz bir şekilde, Masum, partiye erzak yüklü fazladan bir katır verildiğine dair güvence vererek ve patikanın yakınında bir kütük ev için yapılan kaba bir girişimin keşfiyle bu itirazı karşıladı. Masum, Düşesi işaret ederek, "Piney, Bayan Oakhurst'le kalabilir," dedi, "ben de kendi başıma geçinebilirim."

Sadece Bay Oakhurst'ün uyarıcı ayağı, Billy Amca'nın kahkahalarla
patlamasını engelledi. Öyle ki, ağırlığını yeniden kazanana kadar
topun yukarısına çekilmek zorunda hissetti kendini. Orada, şakayı uzun çam ağaçlarına, bacağına birçok şaplak atarak, yüzünü buruşturarak ve her zamanki küfürlerle anlattı. Ama partiye döndüğünde, onları bir ateşin yanında oturmuş buldu -çünkü hava garip bir şekilde soğumuştu ve
gökyüzü bulutlanmıştı- görünüşte dostça bir sohbet içindeydiler. Piney aslında, Düşes'e dürtüsel, kız gibi bir tavırla konuşuyordu; Düşes de günlerdir göstermediği bir ilgi ve canlılıkla dinliyordu. Masum, görünüşe göre eşit bir etkiyle, Bay Oakhurst ve Anne Shipton'a konuşuyordu; onlar da aslında dostça bir şekilde rahatlıyordu. "Burası bir pikniğiniz mi?" dedi Billy Amca, ormanlık alana, parlayan ateş ışığına ve ön plandaki bağlı hayvanlara bakarken içten bir alayla. Aniden beynini rahatsız eden alkollü dumanlarla bir fikir karıştı. Görünüşe göre şakacı bir
doğadaydı, çünkü bacağına tekrar vurma ve yumruğunu ağzına
gömme ihtiyacı hissetti.

Gölgeler yavaşça dağa tırmanırken, hafif bir esinti çam ağaçlarının tepelerini salladı ve uzun ve kasvetli koridorlarında inledi.
Çam dallarıyla yamalanmış ve örtülmüş harap kulübe hanımlar için ayrılmıştı.
Aşıklar ayrılırken, sallanan çamların üzerinden duyulabilecek kadar dürüst ve samimi bir öpücük alışverişinde bulundular.
Zayıf Düşes ve kötü niyetli Ana Shipton muhtemelen bu son sadelik kanıtına
bir yorum yapamayacak kadar şaşkındılar ve bu yüzden tek kelime etmeden kulübeye döndüler. Ateş yeniden dolduruldu,
adamlar kapının önüne uzandılar ve birkaç dakika içinde uykuya daldılar.

Bay Oakhurst hafif uyuyan biriydi. Sabaha doğru uyuşmuş ve üşümüş bir şekilde uyandı. Ölmekte olan ateşi karıştırırken, artık kuvvetlice esen rüzgar, yanağına kanın gitmesine neden olan şeyi getirdi: kar!

Uyuyanları uyandırmak amacıyla ayağa kalktı, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Ama Billy Amca'nın yattığı yere döndüğünde, onu gitmiş buldu. Beynine bir şüphe ve dudaklarına bir küfür sıçradı. Katırların bağlandığı yere koştu; artık orada değillerdi. İzler karda hızla kayboluyordu.

Bir anlık heyecan Bay Oakhurst'ü her zamanki sakinliğiyle ateşe geri getirdi. Uyuyanları uyandırmadı. Masum, neşeli, çilli yüzünde bir gülümsemeyle huzur içinde uyuyordu; Bakire
Piney, sanki göksel koruyucular tarafından eşlik ediliyormuş gibi, daha zayıf kız kardeşlerinin yanında tatlı bir şekilde uyudu ve Bay Oakhurst, battaniyesini omuzlarına çekerek, bıyıklarını okşadı ve şafağı bekledi. Yavaşça geldi,
göz kamaştıran ve şaşırtan, dönen bir kar tanesi sisi içinde.
Manzaradan görülebilen her şey sihirli bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu.
Vadiye baktı ve şimdiki zamanı ve geleceği iki kelimeyle anımsadı,--"kar yağdı!"

Grup için şans eseri kulübede saklanan ve böylece Billy Amca'nın
suçlu parmaklarından kaçan erzakların dikkatli bir envanteri, özen ve ihtiyatla on gün daha dayanabilecekleri gerçeğini ortaya çıkardı. "Yani," dedi Bay Oakhurst, Masum'a alçak sesle, "eğer bizi gemiye almaya razıysanız. Eğer razı değilseniz -ve belki de hayır- Amca Billy erzakla geri dönene kadar bekleyebilirsiniz." Bazı gizemli sebeplerden dolayı Bay Oakhurst, Amca Billy'nin haylazlığını ifşa etmeye kendini getiremedi ve bu yüzden kamptan uzaklaşıp kazara hayvanları ezdiği hipotezini öne sürdü. Düşes ve Anne Shipton'a bir uyarıda bulundu, onlar da tabii ki arkadaşlarının firarının gerçeklerini biliyorlardı. "Bir şey öğrendiklerinde _hepimiz_ hakkımızdaki gerçeği öğrenecekler," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "ve şimdi onları korkutmanın bir anlamı yok." Tom Simson, tüm dünyevi birikimini Bay Oakhurst'ün emrine vermekle kalmadı, aynı zamanda zorunlu tecritlerinin ihtimalinden de keyif alıyor gibi görünüyordu. "Bir hafta boyunca iyi bir kamp yapacağız, sonra kar eriyecek ve hep birlikte geri döneceğiz." Genç adamın neşeli neşesi ve Bay Oakhurst'ün sakinliği diğerlerini de etkiledi. Masum, çam dallarının yardımıyla çatısız kulübe için bir sazlık doğaçladı ve Düşes, Piney'e iç mekanın yeniden düzenlenmesinde o taşralı kızın mavi gözlerini sonuna kadar açan bir zevk ve incelikle talimat verdi. "Sanırım artık Poker Flat'teki güzel şeylere alıştın," dedi Piney. Düşes, yanaklarını profesyonel renk tonuyla kızartan bir şeyi gizlemek için sertçe döndü ve Rahibe Shipton, Piney'den "gevezelik etmemesini" rica etti. Ancak Bay Oakhurst, patikayı bulmak için yaptığı yorucu bir aramadan döndüğünde, kayalardan gelen neşeli kahkahaların yankılandığını duydu. Biraz endişeyle durdu ve düşünceleri ilk
doğal olarak ihtiyatlı bir şekilde _sakladığı_ viskiye geri döndü. "Ve
yine de bir şekilde viskiye benzemiyor," dedi kumarbaz.
Kör edici fırtınanın
içinde yanan ateşi ve etrafındaki grubu görene kadar bunun "gerçek eğlence" olduğuna kanaat getirmedi.

Bay Oakhurst'ün viskiyle birlikte kartlarını saklayıp saklamadığını, çünkü
topluluğun serbest erişimini engelleyen bir şey olduğunu söyleyemem.
Anne Shipton'ın sözleriyle, o akşam "bir kez bile kart söylemediği" kesindi. Belki de zaman, Tom Simson'ın paketinden biraz gösterişli bir şekilde çıkardığı bir akordeon tarafından kandırılmıştı. Enstrümanını kullanırken yaşadığı bazı zorluklara rağmen, Piney Woods, Innocent'ın bir çift kemik kastanyet eşliğinde, tuşlarından birkaç isteksiz melodi çalmayı başardı. Ancak akşamın taçlandıran şenliği, aşıkların el ele tutuşarak büyük bir ciddiyet ve yüksek sesle söylediği kaba bir kamp toplantısı ilahisiyle gerçekleşti. Korkarım ki, herhangi bir dindarlık niteliğinden ziyade, belli bir meydan okuyan ton ve 
Kovenanter'ın koroya salınımı, diğerlerini hızla etkilemesine neden oldu ve sonunda şu nakarata katıldılar:--

"Rabbin hizmetinde yaşamaktan gurur duyuyorum,
Ve ordusunda ölmeye mahkûmum."

Çamlar sallandı, fırtına sefil grubun üzerinde dönüp durdu ve sunaklarının alevleri yeminin bir göstergesi gibi göğe doğru sıçradı.

Gece yarısı fırtına dindi, yuvarlanan bulutlar dağıldı ve yıldızlar
uyuyan kampın üzerinde keskin bir şekilde parladı. Mesleki alışkanlıkları sayesinde mümkün olan en az
uyku miktarıyla yaşamayı başaran Bay Oakhurst, nöbeti Tom Simson'la paylaşarak, bir şekilde
bu görevin büyük kısmını üstlenmeyi başardı. Masum'a, "sık sık bir hafta uyumadığını" söyleyerek kendini mazur gösterdi. "Ne yapıyordun?" diye sordu Tom. "Poker!" diye cevapladı Oakhurst, methiyeler düzerek; "Bir adam bir şans serisi yakaladığında, zenci şansı, yorulmaz. Şans önce pes eder. Şans," diye devam etti kumarbaz, düşünceli bir şekilde, "çok tuhaf bir şeydir. Onun hakkında kesin olarak bildiğin tek şey, değişmesi gerektiğidir. Ve seni sen yapan şey, ne zaman değişeceğini öğrenmektir. Poker Flat'ten ayrıldığımızdan beri bir şanssızlık serisi yaşadık, sen de gelip içine giriyorsun. Eğer
kartlarını doğru tutabilirsen, iyisindir. Çünkü," diye ekledi kumarbaz, neşeli bir şekilde alakasız bir şekilde,--
"Tanrı'nın hizmetinde yaşamaktan gurur duyuyorum,
Ve O'nun ordusunda ölmeye mahkûmum."

Üçüncü gün geldi ve beyaz perdeli vadiden bakan güneş, dışlanmışların sabah yemeği için yavaş yavaş azalan erzak stoklarını paylaştıklarını gördü. O dağ ikliminin tuhaflıklarından biri, ışınlarının kış manzarasının üzerine, geçmişe pişmanlık duyarak, nazik bir sıcaklık yaymasıydı. Ancak, kulübenin etrafında yüksekçe yığılmış kar yığınlarının, 
umutsuz,
haritası çıkarılmamış, izsiz, kayalık kıyıların altında yatan beyaz bir denizi ortaya çıkardı; bu kıyılara kazazedeler hala tutunuyordu. Muhteşem berrak havada, Poker Flat adlı pastoral köyün dumanı millerce öteden yükseliyordu. Mother Shipton
bunu gördü ve kayalık sağlamlığının uzak bir zirvesinden
o yöne doğru son bir lanet savurdu. Bu onun son küfür girişimiydi ve
belki de bu nedenle belli bir yücelikle donatılmıştı.
Bu ona iyi geldi, diye gizlice Düşese bildirdi. "Sadece sen
dışarı çık ve küfür et ve gör." Sonra kendini "çocuğu" eğlendirmeye adadı, kendisi ve Düşes'in Piney diye çağırmaktan hoşlandıkları gibi. Piney
tavuk değildi, ama bu ikilinin rahatlatıcı ve orijinal bir teorisiydi, böylece
küfür etmediği ve uygunsuz davranmadığı gerçeğini açıklıyordu.

Gece tekrar geçitlerden sürünerek geçtiğinde, akordeonun kamışlı notaları titrek kamp ateşinin yanında düzensiz kasılmalar ve uzun soluklu soluklarla yükselip alçaldı. Ancak müzik, yetersiz gıdanın bıraktığı 
acı dolu boşluğu tamamen dolduramadı ve Piney tarafından yeni bir eğlence önerildi: hikaye anlatma. Ne Bay Oakhurst ne de kadın arkadaşları kişisel deneyimlerini anlatmakla ilgilenmiyorlardı, bu plan da Masum olmasaydı başarısız olurdu. Birkaç ay önce Bay Pope'un İlyada'nın yaratıcı çevirisinin
bir kopyasına rastlamıştı. Şimdi o şiirin başlıca olaylarını anlatmayı önerdi -- argümanı iyice öğrenmiş ve kelimeleri neredeyse unutmuştu -- Sandy Bar'ın güncel yerel dilinde. Ve böylece o gecenin geri kalanında Homeros'un yarı tanrıları yine yeryüzünde yürüdüler. Truva zorbası ve kurnaz Yunanlı rüzgarlarla boğuştu ve kanondaki büyük çamlar Peleus'un oğlunun gazabına boyun eğmiş gibiydi. Bay Oakhurst sessiz bir memnuniyetle dinledi. Özellikle, Masum'un "hızlı ayaklı Aşil" olarak adlandırmakta ısrar ettiği gibi, "Kül-topuklar"ın kaderiyle ilgileniyordu.

Böylece az miktarda yiyecek ve Homeros ve akordeonla, dışlanmışların başlarının üzerinden bir hafta geçti. Güneş onları tekrar terk etti ve tekrar kurşuni gökyüzünden kar taneleri toprağa savruldu. Gün geçtikçe etraflarına daha da yaklaştıkça karlı bir çember çizdiler, ta ki sonunda hapishanelerinden başlarının üstünde yirmi fit yükselen göz kamaştırıcı beyazlıkta sürüklenen duvarlara bakana kadar. Ateşlerini, yanlarındaki, artık yarı yarıya sürüklenen ağaçlardan bile
yeniden doldurmak giderek daha zorlaştı. Ve yine de kimse şikayet etmedi. Aşıklar kasvetli manzaradan uzaklaştılar ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve mutlu oldular. Bay Oakhurst, önündeki kaybedilen oyuna soğukkanlı bir şekilde yerleşti. Düşes, daha önce olduğundan daha neşeli bir şekilde Piney'nin bakımını üstlendi. Sadece bir zamanlar grubun en güçlüsü olan Mother Shipton hastalanıp solmuş gibiydi. Onuncu günün gece yarısı Oakhurst'ü yanına çağırdı. "Gidiyorum," dedi, mızmız bir zayıflık sesiyle, "ama bu konuda hiçbir şey söyleme. Çocukları uyandırma. Başımın altındaki paketi al ve aç." Bay Oakhurst öyle yaptı. İçinde Mother Shipton'ın son bir haftadır verdiği erzaklar vardı, dokunulmamıştı. "Çocuğa ver," dedi, uyuyan Piney'i işaret ederek. "Kendini aç bıraktın," dedi kumarbaz. "Buna böyle diyorlar," dedi kadın mızmız bir şekilde, tekrar uzanırken,
ve yüzünü duvara dönerek sessizce öldü.

Akordeon ve kemikler o gün bir kenara konuldu ve Homer
unutuldu. Mother Shipton'ın bedeni kara gömüldüğünde, Bay Oakhurst Innocent'ı bir kenara çekti ve ona eski sırt çantası eyerinden yaptığı bir çift kar ayakkabısını gösterdi. "Onu kurtarmak için hala yüz kişide bir şans var," dedi Piney'i işaret ederek;
"ama orada," diye ekledi Poker Flat'i işaret ederek. "İki gün içinde
oraya ulaşabilirsen o güvende." "Ya sen?" diye sordu Tom Simson. "Ben
burada kalacağım," diye kısa bir cevap verdi.

Aşıklar uzun bir kucaklaşmayla ayrıldılar. "Sen de gitmiyor musun?" dedi Düşes, Bay Oakhurst'ün ona eşlik etmek için beklediğini görünce. "Konona kadar," diye cevapladı. Aniden döndü ve Düşes'i öptü, solgun yüzü alev alev, titreyen dudakları şaşkınlıkla kaskatı kesildi.

Gece geldi, ama Bay Oakhurst gelmedi. Tekrar fırtınayı ve
dönen karı getirdi. Sonra Düşes, ateşi beslerken, birinin kulübenin yanına birkaç gün daha yetecek kadar yakıt
gizlice yığdığını gördü.
Gözlerine yaşlar doldu, ama onları Piney'den sakladı.

Kadınlar çok az uyudular. Sabahleyin birbirlerinin
yüzlerine bakarak kaderlerini okudular. İkisi de konuşmadı; ama Piney, daha güçlü olanın pozisyonunu kabul ederek yaklaştı ve kolunu
Düşes'in beline doladı. Günün geri kalanında bu tutumu sürdürdüler. O gece fırtına en büyük şiddetine ulaştı ve
koruyan çamları parçalayarak kulübenin kendisini işgal etti.

Sabahın erken saatlerinde ateşi besleyemediler, ki bu da yavaş yavaş söndü. Küller yavaş yavaş kararırken, Düşes Piney'e
yaklaştı ve saatlerce süren sessizliği bozdu: "Piney, dua edebilir misin?" "Hayır canım," dedi Piney, basitçe. Düşes, nedenini tam olarak bilmese de rahatladı ve başını Piney'nin omzuna koyarak
bir daha konuşmadı. Ve böylece uzanarak, daha genç ve daha saf olan, kirli kız kardeşinin başını bakire göğsüne yaslayarak uykuya daldılar.

Rüzgar, onları uyandırmaktan korkuyormuş gibi uğulduyordu. Uzun çam dallarından
silinmiş tüylü kar yığınları, beyaz kanatlı kuşlar gibi uçtu ve
uyurken etraflarına kondu. Ay, dağılmış bulutların arasından, kampın olduğu yere baktı. Ama tüm insan lekeleri, tüm dünyevi emek izleri, merhametle yukarıdan fırlatılan
temiz örtünün altında saklıydı.

O gün ve ertesi gün boyunca uyudular ve sesler ve ayak sesleri kampın sessizliğini bozduğunda uyanmadılar. Ve acıyan parmaklar
soluk yüzlerinden karı sildiğinde, üzerlerinde bulunan eşit huzurdan, günah işleyenin kim olduğunu anlayamazdınız.
Poker Flat yasası bile bunu fark etti ve
onları hala birbirlerinin kollarında kilitli bırakarak uzaklaştı.

Ama vadinin başında, en büyük çam ağaçlarından birinin üzerinde,
bir yay bıçağıyla kabuğa tutturulmuş iki sopayı buldular. Üzerinde,
kalemle, sağlam bir el yazısıyla yazılmış şu yazı vardı:--

BU AĞACIN ALTINDA,
23 KASIM 1850'DE
KÖTÜ ŞANS
SIZLIĞI ÇIKARAN
VE
7 ARALIK 1850'DE
ÇEKLERİNİ TESLİM EDEN
JOHN OAKHURST'ÜN
CESETİ YATAR.

Ve nabzı atmamış ve soğuk, yanında bir derringer ve kalbinde bir kurşunla,
hayatta olduğu gibi hala sakin olsa da, karın altında Poker Flat'in dışlanmışlarının hem en güçlüsü hem de en zayıfı olan kişi yatıyordu.

IX. MARKHEIM[*] (1884)

[* "The Merry Men"den. Charles Scribner's Sons'ın izniyle kullanılmıştır, Stevenson'ın Eserlerinin yetkili Amerikan yayıncıları.]

ROBERT LOUIS STEVENSON (1850-1894) TARAFINDAN

[_Ortam_. Bu hikayenin sunduğundan daha iyi bir ortam çalışması modeli yoktur. Londra'da sisli bir Noel Günü'nün öğleden sonra üçü. Markheim'ın tavırları ve antika dükkanının loş iç mekanı cinayeti ima ediyorsa, geveze saatler, başını sallayan gölgeler ve yansıtıcı aynalar neredeyse itirafı ve teslimiyeti zorluyor gibi görünüyor. "Ve ceplerini doldurmaya devam ederken, zihni onu, mide bulandırıcı bir tekrarla, tasarımının binlerce hatasıyla suçladı. Daha sessiz bir saat seçmeliydi." Cinayet için de öyle olmalıydı; ancak Stevenson'ın nihai tasarımı olan kendini itiraf için daha iyi bir zaman veya yer olamazdı.

_Konu_. Arsa içinde çok az aksiyon var. Bir adam alçakça bir cinayet işliyor ve sonra, yalnız ve fark edilmeden, düşünmeye, düşünmeye, düşünmeye başlıyor. Bu, hayatının dönüm noktası ve bunu biliyor. Hazineyi ele geçirmek ve kaçmak yerine, geçmiş kariyerini katı bir incelemeye ve incelemeye tabi tutuyor. Geçmiş hayatı ve şimdiki
görüşleri üzerine bu düşünceler o kadar ilgi çekici hale geliyor ki, bir monolog olması gereken şey, cinayeti işleyen eski ben ile ona isyan etmeye başlayan yeni ben arasında bir diyaloga dönüşüyor. Eski benliği ona en az dirençli çizgiyi takip etmesini ve başladığı gibi devam etmesini söyler; yeni uyanan benliği ise hemen durmasını, diğer günlerin ivmesini kontrol etmesini, bu son şansı değerlendirmesini ve bir adam olmasını söyler. Daha iyi doğası kazanır. Markheim, yaptıklarının tekdüze kötü olmasına rağmen, hala "büyük işler, feragatler, şehitlikler" tasarlayabildiğini görür. İyiliğe olan aktif sevgi, bir varlık olarak kabul edilemeyecek kadar zayıf görünse de, hala "kötülüğe karşı bir nefret" duyar; ve bu ikili temele, büyük düşünceler düşünme ve kötü işlerden nefret etme yeteneğine, sonunda doruk noktasına ulaşan kararlılığını inşa eder. Hikaye güçlü ve bir o kadar da incelikli bir şekilde anlatılır. Ahlaki yasanın tüm gamını kapsar. Birçok hikaye aynı temayı işler, ancak hiçbiri buna benzemez. Stevenson'ın kendisi de biraz sonra "Dr. Jekyll ve Bay Hyde"da aynı soruna tekrar çekilir. Hawthorne bunu "Howe's
Masquerade"de denedi, burada pelerinli figür Howe'un hayaleti veya ikilemesidir. Stevenson'ın açıkça borçlu olduğu Poe'nun "William Wilson"ında kötü doğa iyi doğaya galip gelir. Ancak "Markheim" daha fazla akora dokunarak ve daha düşük derinliklere ses vererek sonundaki zaferi evrensel insan doğası için kalıcı bir zafer gibi gösterir. _Karakterler_. Hikaye belirli bir durumun incelenmesiyse, gelişen karakterin başka bir türü olan Markheim, durumdaki merkezi faktördür. Durumu yalnızca Markheim'ın kendi kişiliği aracılığıyla görür ve yorumlarız. Başka bir katil, etrafındaki o gürültülü saatler ve suçlayıcı aynalarla bile farklı davranabilirdi, ancak bu katil öyle değil. Ancak bir suçlu olarak onda anormal hiçbir şey yok. Otuz altı yaşında ve tamamen zayıf olduğu için sürekli olarak aşağı doğru gidiyor, ancak daha önce hiç buna yaklaşan bir eylemde bulunmamıştı. Kendini daha önce hiç görmediği gibi görüyor ve ahlaki varlıklarını gözden geçirmeye başlıyor. Karakterini geliştirme fırsatları iyi olmasına rağmen, bunlar acınacak derecede yetersiz. Duygusal canlanmalar bile yaşadı, ancak bunlar iyi eylemlerle sonuçlanmadı. Ancak tüm bunlarla birlikte, Markheim insan doğasının asaletini, onun temel yozlaşmışlığından ziyade gösteriyor. Onun tam ve kalıcı dönüşümünden şüphem yok. Ona korkunç son soru sorulduğunda - veya bunu kendine sorduğunda - şu anda herhangi bir konuda eskisinden daha iyi olup olmadığı ve "Hayır, hiçbirinde! Hepsinde aşağı inmedim" demeye zorlandığında, insan doğasının ahlaki kaynakları tükenmiş gibi görünüyor. Ancak tükenmiş değiller. "Bana ne kaldığını açıkça görüyorum," dedi Markheim,
"görev yoluyla." Daha önce kullanılmayan bu kelime yeni bir meydan okuma gibi geliyor ve hikayenin krizini işaret ediyor. Görev, geçmişten gelen rezervleri çağırmadan ve gelecekteki zafer vizyonu olmadan savaşabilir.
Ziyaretçinin özelliklerinin "şefkatli bir zaferle yumuşamasına" şaşırmıyorum.
Ziyaretçi, Markheim'ın ilk düşündüğü gibi "şeytan" değildi, yakın tarihli bir editörün ilan ettiği gibi "insanların Kurtarıcısı" da değildi. O sadece Markheim'ın eski benliği, antika dükkanına giren, korku ve titremeyle eylemi gerçekleştiren ve şimdi, yarı bilinçli olarak, her zaman içsel sahteliğin
yarı bilincinde olarak eski argümanları teşvik eden ve eski amaçları canlandırmaya çalışan benlikti. Her insanın karşılaştığı ve kendine geldiğinde, eski hayatından sert bir şekilde ayrılıp kararlı bir şekilde yenisine girdiğinde
altüst ettiği ziyaretçidir.]

"Evet," dedi satıcı, "bizim beklenmedik kazançlarımız çeşitlidir. Bazı
müşteriler cahildir ve sonra üstün bilgimden bir pay alırım. Bazıları dürüst değildir," ve burada mumu yukarı kaldırdı, böylece ışık ziyaretçisinin üzerine güçlü bir şekilde düştü, "ve bu durumda," diye devam etti, "erdemimden faydalanırım."

Markheim, gün ışığından yeni çıkmış sokaklardan içeri girmişti ve gözleri henüz
dükkandaki karışık parlaklık ve karanlığa aşina olmamıştı. Bu sivri sözlere ve alevin yakın varlığına rağmen,
acı içinde gözlerini kırpıştırdı ve bir kenara baktı.

Krupiye kıkırdadı. "Noel günü bana geliyorsun," diye devam etti,
"benim evde yalnız olduğumu bildiğin, panjurlarımı indirdiğin ve
iş yapmayı reddettiğin zaman. Pekala, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın;
defterlerimi dengelemem gereken
zamanda kaybettiğim zamanın bedelini ödemek zorunda kalacaksın; ayrıca, bugün sende çok güçlü bir şekilde fark ettiğim bir
tür tavrın bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Ben ihtiyatlılığın özüyüm ve
hiçbir
tuhaf soru sormam; ama bir müşteri gözlerimin içine bakamadığında, bedelini ödemek zorunda." Krupiye bir kez daha kıkırdadı; ve sonra, hala bir ironi tonu olsa da, her zamanki
iş sesine dönerek, "Her zamanki gibi, nesnenin
nasıl
sa
sahip
olduğunun açık bir hesabını verebilir misin?" diye devam etti. "Hala amcanızın dolabı mı? Dikkat çekici bir
koleksiyoncu, efendim!"

Ve küçük, solgun, yuvarlak omuzlu satıcı neredeyse ayak ucunda durmuş,
altın gözlüklerinin üzerinden bakıyor ve
her türlü inanmazlık belirtisiyle başını sallıyordu. Markheim bakışlarına sonsuz bir
acıma ve bir miktar korkuyla karşılık verdi.

"Bu sefer," dedi, "yanılıyorsun. Satmaya değil, satın almaya geldim. Elden çıkarılacak hiçbir merakım yok; amcamın dolabı
lambasına kadar çıplak; hala sağlam olsa bile, Borsa'da iyi iş çıkardım ve muhtemelen başka türlüsünden daha fazla şey eklerim ve bugünkü görevim
basitliğin ta kendisi. Bir hanımefendi için Noel hediyesi arıyorum," diye devam etti, hazırladığı konuşmaya başlarken daha akıcı bir şekilde konuşmaya başladı; "ve kesinlikle bu kadar küçük bir konuda sizi rahatsız ettiğim için her türlü mazereti size borçluyum. Ama dün bu konu ihmal edildi; akşam yemeğinde küçük iltifatımı sunmalıyım; ve çok iyi bildiğiniz gibi, zengin bir evlilik ihmal edilecek bir şey değildir."

Bunu, satıcının bu ifadeyi inanılmaz bir şekilde tarttığı bir duraklama izledi. Dükkanın tuhaf keresteleri arasında birçok saatin tik takları ve yakın bir ana caddede arabaların belli belirsiz
hızlı sesi, sessizlik aralığını doldurdu.

"Peki efendim," dedi satıcı, "öyle olsun. Sonuçta siz eski bir müşterisiniz; ve eğer dediğiniz gibi, iyi bir evlilik şansınız varsa, bir engel olmaktan
uzağım. Şimdi bir hanımefendi için hoş bir şey," diye devam etti, "bu el camı - on beşinci yüzyıl, garantili; iyi bir koleksiyondan geliyor; ama ismini, tıpkı sizin gibi olan müşterimin çıkarları için saklı tutuyorum, sevgili efendim, dikkate değer bir koleksiyoncunun yeğeni ve tek varisi."

Satıcı, kuru ve keskin sesiyle böyle koşarken, nesneyi yerinden almak için eğilmişti; ve bunu yaparken Markheim'dan bir şok geçmişti, hem el hem ayaklarda bir irkilme, yüze doğru birçok çalkantılı tutkunun ani bir sıçraması. Geldiği kadar hızlı geçti ve şimdi camı alan elin belirli bir titremesinden başka hiçbir iz bırakmadı.

"Bir bardak," dedi boğuk bir sesle, sonra durakladı ve daha net bir şekilde tekrarladı. "Bir bardak mı? Noel için mi? Elbette hayır?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı satıcı. "Neden olmasın bir bardak?"

Markheim ona tarif edilemez bir ifadeyle bakıyordu. "Neden olmasın diye mi soruyorsun?" dedi. "Neden, buraya bak - içine bak - kendine bak! Görmek
istiyor musun? Hayır! Ben de - ne de herhangi bir adam."

Markheim aniden aynayla yüzleştiğinde küçük adam geri sıçramıştı; ama şimdi, elinde daha kötü bir şey olmadığını fark ederek kıkırdadı. "Gelecekteki hanımınız, beyefendi, oldukça zor durumda olmalı," dedi.

"Sana," dedi Markheim, "bir Noel hediyesi için soruyorum ve sen bana
bunu -yılların, günahların ve çılgınlıkların bu lanet olası hatırlatıcısını- bu
el-vicdanını veriyorsun! Bunu kastettiniz mi? Aklınızdan bir düşünce geçti mi? Söyleyin.
Bunu yaparsanız sizin için daha iyi olur. Gel, bana kendinizden bahsedin. Şimdi bir tahminde bulunayım, siz gizlice çok hayırsever bir adamsınız?"

Satıcı, arkadaşına yakından baktı. Çok garipti, Markheim
gülmüyor gibiydi; yüzünde
hevesli bir umut kıvılcımı vardı ama neşe yoktu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu satıcı.

"Hayırsever değil mi?" diye karşılık verdi diğeri, kasvetli bir şekilde. "Hayırsever değil; dindar değil; titiz değil; sevgisiz, sevilmeyen; para almak için bir el, saklamak için bir kasa. Hepsi bu mu? Aman Tanrım, dostum, hepsi bu mu?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye başladı satıcı, biraz sert bir şekilde ve
sonra tekrar kıkırdamaya başladı. "Ama bunun bir aşk evliliği olduğunu görüyorum ve sen hanımın sağlığına içmişsin."

"Ah!" diye bağırdı Markheim, garip bir merakla. "Ah, aşık oldun mu? Bana bundan bahset."

"Ben," diye bağırdı satıcı. "Aşık oldum! Hiçbir zaman vaktim olmadı, bugün de bütün bu saçmalıklara ayıracak vaktim yok. Bardağı alır mısın?"

"Ne acelesi var?" diye karşılık verdi Markheim. "Burada durup konuşmak çok hoş; ve hayat o kadar kısa ve güvensiz ki hiçbir zevkten -hayır, bu kadar hafif olanından bile-
kaçıp gitmem. Daha çok tutunmalıyız, bir uçurumun kenarındaki bir adam gibi, elde edebildiğimiz az şeye tutunmalıyız. Düşünürseniz her saniye bir uçurumdur -bir mil yüksekliğinde bir uçurum--düşersek bizi insanlığın her özelliğinden
süpürecek kadar yüksek. Bu yüzden en iyisi hoş bir şekilde konuşmak. Birbirimiz hakkında konuşalım; neden bu maskeyi takalım? Gizli olalım. Kim bilir,
belki arkadaş olabiliriz?"

"Sana söyleyecek tek bir sözüm var," dedi satıcı. "Ya satın al ya da dükkanımdan çık."

"Doğru, doğru," dedi Markheim. "Yeter artık. İşe koyulalım. Bana
başka bir şey göster."

Krupiye bir kez daha eğildi, bu sefer bardağı rafa geri koymak için, bunu yaparken ince sarı saçları gözlerinin üzerine düştü. Markheim
bir eli paltosunun cebinde, biraz daha yaklaştı; kendini
doğru çekip ciğerlerini doldurdu; aynı anda yüzünde birçok farklı
duygu bir arada tasvir ediliyordu - dehşet, dehşet ve kararlılık, büyülenme ve fiziksel bir iğrenme; ve üst dudağının bitkin bir şekilde
kalkmasıyla dişleri görünüyordu.

Krupiye "Belki de bu işe yarar," diye gözlemledi; ve sonra, yeniden ayağa kalkmaya başladığında, Markheim arkadan kurbanının üzerine atladı. Uzun,
şişe benzeyen hançer parladı ve düştü. Krupiye bir tavuk gibi çırpındı,
şakasını rafa çarptı ve sonra bir yığın halinde yere
düştü.

Zaman o dükkanda bir sürü küçük sese sahipti, bazıları ağırbaşlı ve yavaştı
yaşlarına yakışır şekilde; diğerleri geveze ve telaşlıydı. Bunların hepsi saniyeleri karmaşık bir tik tak korosunda anlatıyordu. Sonra kaldırımda ağır ağır koşan bir çocuğun ayaklarının geçişi bu küçük seslere
girdi ve Markheim'ı çevresinin bilincine
getirdi. Etrafına korkunç bir şekilde baktı. Mum tezgahın üzerinde duruyordu, alevi ciddi bir şekilde bir hava akımında sallanıyordu; ve bu önemsiz hareketle, tüm oda sessiz bir telaşla
doldu ve bir deniz gibi kabarmaya devam etti: uzun gölgeler başını sallıyor, karanlığın kaba lekeleri
solunumla
şıyor ve azalıyor, portrelerin ve çini tanrıların yüzleri suda imgeler gibi değişiyor ve dalgalanıyordu.
İç kapı aralıktı ve o gölgeler birliğine
işaret eden bir parmak gibi uzun bir gün ışığı yarığıyla bakıyordu.

Markheim'ın gözleri, bu korku dolu gezintilerden, kurbanının vücuduna döndü, orada hem kambur hem de yayılmış, inanılmaz derecede küçük ve hayatta olduğundan garip bir şekilde daha kötü yatıyordu. Bu zavallı, cimri kıyafetler içinde, o çirkin tavırla, satıcı talaş gibi yatıyordu. Markheim
onu görmekten korkmuştu ve işte! hiçbir şey değildi. Yine de, baktıkça,
bu eski kıyafetler ve kan birikintisi yığını anlamlı sesler bulmaya başladı. Orada yatmalıydı; kurnaz menteşeleri çalıştıracak veya hareketin mucizesini yönlendirecek kimse yoktu - bulunana kadar orada yatmalıydı.
Bulundu! ay, peki ya sonra? O zaman bu ölü et, İngiltere'nin üzerinde yankılanacak bir çığlık atacak ve dünyayı takip yankılarıyla dolduracaktı. Ay,
ölü olsun ya da olmasın, bu hala düşmandı. "Zaman, beyinlerin
dışarıda olduğu zamandı," diye düşündü; ve ilk kelime aklına geldi. Zaman,
işin tamamlandığı şimdi--kurban için kapanan
zaman, katil için anında ve önemli hale gelmişti.

Düşünce hala aklındaydı, önce biri sonra diğeri,
her çeşit hız ve sesle--biri bir katedral kulesinden gelen çan kadar derin,
diğeri tiz notalarıyla bir valsin prelüdünü çalan--saatler öğleden sonra üçü vurmaya başladığında.

O sessiz odadaki bu kadar çok dilin aniden patlaması onu
şaşırttı. Kendini hareket ettirmeye başladı, mumla ileri geri gidip geliyordu,
hareket eden gölgelerle kuşatılmış ve
ruhu şans eseri
yansımalarla ürpermişti. Birçok zengin aynada, bazıları ev tasarımlarından, bazıları Venedik veya Amsterdam'dan, yüzünün tekrar tekrar tekrarlandığını gördü, sanki
bir casus ordusu gibi; kendi gözleri buluştu ve onu fark etti; ve kendi adımlarının sesi, düşerken hafifçe, çevredeki sessizliği rahatsız etti. Ve
hâlâ ceplerini doldurmaya devam ederken, zihni onu, mide bulandırıcı bir tekrarla, tasarımının binlerce hatasıyla suçladı. Daha sessiz bir saat seçmeliydi; bir mazeret hazırlamalıydı; bıçak kullanmamalıydı; daha dikkatli olmalıydı ve
sadece satıcıyı bağlamalı ve ağzını tıkamalı, onu öldürmemeliydi; daha cesur olmalıydı ve hizmetçiyi de öldürmeliydi; her şeyi başka türlü yapmalıydı; dokunaklı pişmanlıklar, zihnin yorgun, aralıksız çalışması
değiştirilemez olanı değiştirmek, artık işe yaramayan şeyi planlamak, geri alınamaz geçmişin mimarı olmak. Bu arada ve tüm bu
faaliyetin ardında, terk edilmiş bir tavan arasında farelerin kaçışması gibi vahşi dehşetler,
beyninin daha uzak odalarını isyanla doldurdu; Polis memurunun eli omzuna ağırca düşerdi ve sinirleri
kancaya takılmış bir balık gibi
sarkardı; ya da dörtnala giden geçitte, iskeleyi,
hapishaneyi, darağacını ve kara tabutu görürdü.

Sokaktaki insanların dehşeti, kuşatma altındaki bir ordu gibi zihninin önüne
oturdu. İmkansızdı, diye düşündü, ama mücadeleyle ilgili bir söylenti
kulaklarına ulaşmış ve meraklarını
keşfetmiş olmalıydı; ve şimdi, tüm komşu evlerde, onları
hareketsiz ve kulakları dik bir şekilde otururken seziyordu - yalnız insanlar, Noel'i geçmişin anılarıyla baş başa geçirmekle
mahkum edilmişlerdi ve şimdi o hassas egzersizden
şaşırtıcı bir şekilde hatırlanıyorlardı; mutlu aile partileri,
masanın etrafında sessizliğe gömülmüşlerdi, anne hala
kalkmış parmaklarıyla: her derece, yaş ve mizah, ama hepsi kendi ocaklarının yanında,
sorguluyor, dinliyor ve onu asacak ipi örüyorlardı. Bazen ona çok yumuşak hareket edemediği göründü; uzun Bohem kadehlerinin şıngırtısı bir çan gibi yüksek sesle çınladı; ve tik takların büyüklüğünden
korkarak saatleri durdurmaya kalkıştı. Ve sonra,
yine, korkularının hızlı bir geçişiyle, yerin sessizliği bir tehlike kaynağı ve yoldan geçenleri vurup donduracak bir şey gibi göründü; ve daha cesurca adım atıp, dükkânın içindekiler arasında yüksek sesle koşturdu ve kendi evinde rahat olan meşgul bir adamın hareketlerini ayrıntılı bir cesaretle taklit etti.

Ama şimdi farklı alarmlar tarafından öylesine sürükleniyordu ki, zihninin bir kısmı hala uyanık ve kurnazken, bir diğeri deliliğin eşiğinde titriyordu. Özellikle bir halüsinasyon, safdilliğini
güçlü bir şekilde ele geçirdi. Penceresinin yanında bembeyaz yüzüyle dinleyen komşu, kaldırımda korkunç bir şüpheyle tutuklanan yoldan geçen kişi - en kötü ihtimalle şüphelenebilirlerdi, bilemezlerdi; tuğla duvarlardan ve kepenkli pencerelerden yalnızca sesler içeri sızabilirdi. Ama burada,
evin içinde, yalnız mıydı? Yalnız olduğunu biliyordu; hizmetçinin sevgilisiyle, en zavallı haliyle, her kurdele ve gülümsemesinde "günün sonunda" yazdığını görmüştü. Evet, elbette yalnızdı; ve
yine de, üstündeki boş evin büyük kısmında, kesinlikle hassas bir ayak sesinin kıpırtısını duyabiliyordu - kesinlikle bilincindeydi, açıklanamayacak şekilde bir varlığın bilincindeydi. Evet, kesinlikle; evin her odasını ve köşesini hayal gücü takip etti; ve şimdi yüzü olmayan bir şeydi ve yine de
görecek gözleri vardı; ve yine kendisinin bir gölgesiydi; ve yine
ölü satıcının kurnazlık ve nefretle yeniden canlandırılmış görüntüsünü gördü.

Bazen, güçlü bir çabayla, hala gözlerini
itici görünen açık kapıya bakardı. Ev yüksekti, tavan penceresi küçüktü
ve kirliydi, gün sisle kör olmuştu; ve zemin katına kadar süzülen ışık aşırı derecede soluktu ve dükkanın eşiğinde belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Ve yine de, o şüpheli parlaklık şeridinde,
titreyen bir gölge asılı değil miydi?

Birdenbire, dışarıdaki sokaktan, çok neşeli bir beyefendi, dükkan kapısına bir bastonla vurmaya başladı, darbelerine, satıcının sürekli olarak ismiyle anıldığı bağırışlar ve alaylarla eşlik ediyordu. Markheim, buz gibi bir şeye çarpmış bir şekilde ölü adama baktı. Ama hayır!
Hareketsiz yatıyordu; bu darbelerin ve bağırışların duyamayacağı kadar uzağa kaçmıştı; sessizlik denizlerinin altına gömülmüştü; ve bir zamanlar bir fırtınanın ulumasının üstünden dikkatini çekecek olan ismi
boş bir sese dönüşmüştü. Ve hemen neşeli beyefendi kapıyı çalmayı
bıraktı ve gitti.

Burada yapılması gerekenleri aceleyle yapma, bu suçlayıcı mahalleden
çıkma, Londra kalabalığının
banyosuna dalma ve günün diğer tarafında, o güvenlik ve masumiyet limanına - yatağına- ulaşma yönünde geniş bir ipucu vardı. Bir ziyaretçi gelmişti: her an
bir başkası gelip daha inatçı olabilirdi. İşi yapmış olmak ve
fakat kârı elde edememek çok iğrenç bir başarısızlık olurdu. Markheim'ın şimdiki endişesi paraydı; ve bunun bir aracı olarak da anahtarlar.

Omuzunun üzerinden, gölgenin hala
oyalandığı ve titrediği açık kapıya baktı; ve zihninde bilinçli bir
tiksinti olmadan, yine de karnında bir titremeyle, kurbanının
vücuduna yaklaştı. İnsan karakteri tamamen kaybolmuştu. Yarısı kepekle
doldurulmuş bir takım elbise gibi, uzuvlar dağılmış, gövde ikiye katlanmış, yerde yatıyordu; ve
yine de bu şey onu itiyordu. Göz için o kadar karanlık ve önemsiz olmasına
rağmen, dokunulduğunda daha fazla anlam ifade edebileceğinden korkuyordu.
Vücudu omuzlarından tuttu ve sırtüstü çevirdi. Garip bir şekilde hafif ve esnekti ve uzuvlar, sanki kırılmışlar gibi, en garip
duruşlara düştü. Yüz tüm ifadesinden yoksundu; ama balmumu kadar soluktu ve bir şakağının etrafında şok edici bir şekilde kan lekesi vardı. Markheim için, bu tek
hoş olmayan durumdu. Onu, bir balıkçı köyündeki belirli bir güzel güne geri götürdü: gri bir gün, uğultulu bir rüzgar, sokakta bir kalabalık, pirinçten yapılmış çalgıların gürültüsü, davulların gümbürtüsü, bir ballad şarkıcısının burundan gelen sesi; ve kalabalığın içinde başının üstünde gömülü ve ilgi ile korku arasında bölünmüş bir çocuk, en sonunda, toplantının ana yerine vardığında, bir kulübe ve resimlerle dolu büyük bir paravan gördü, kasvetli bir şekilde tasarlanmış, gösterişli bir şekilde renkli: Brownrigg çırağıyla; Manningler öldürülen misafirleriyle; Were Thurtell'in ölümcül pençesinde; ve bunun dışında yirmi tane daha ünlü suç. Şey bir yanılsama kadar açıktı; bir kez daha o küçük çocuktu; bir kez daha ve aynı fiziksel isyan duygusuyla, bu iğrenç resimlere bakıyordu; hala davulların
gürültüsünden sersemlemişti. O günkü müziğin bir ölçüsü hafızasına
geri döndü; ve o anda, ilk kez, bir tereddüt, bir mide bulantısı, eklemlerde aniden oluşan bir zayıflık, ki buna
anında direnmeli ve onu
yenmeliydi.

Bu düşüncelerden kaçmaktansa yüzleşmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi; ölü yüze daha sert bir şekilde bakarak, zihnini suçunun doğasını ve büyüklüğünü kavramaya yöneltti. Kısa bir süre önce, o yüz her duygu değişikliğinde hareket etmişti, o soluk ağız
konuşmuştu, o beden yönetilebilir enerjilerle yanıyordu; ve
şimdi, ve onun hareketiyle, o hayat parçası, saatçinin araya giren parmağıyla saatin vuruşunu durdurması gibi durdurulmuştu.
Böylece boşuna akıl yürüttü; daha fazla pişmanlık dolu bir bilince
ulaşamazdı; suçun boyalı
heykelleri önünde titreyen aynı kalp, gerçekliğine hareketsizce bakıyordu. En iyi ihtimalle, dünyayı büyülü bir bahçeye dönüştürebilecek tüm o yeteneklerle
boş yere
donatılmış, hiç yaşamamış ve şimdi ölmüş birine karşı bir acıma
duyuyordu. Ama pişmanlık, hayır, titremeyle.

Bununla birlikte, kendini bu düşüncelerden
kurtararak, anahtarları buldu ve dükkanın açık kapısına doğru ilerledi. Dışarıda,
şiddetli bir şekilde yağmur
yağmaya başlamıştı; ve çatıdaki duş sesi
sessizliği kovmuştu. Damlayan bir mağara gibi, evin odaları
kulağı dolduran ve saatlerin tik taklarıyla karışan, aralıksız bir yankıyla
periliydi. Ve Markheim kapıya yaklaşırken, kendi temkinli adımlarına karşılık olarak,
merdivenlerden yukarı çıkan başka bir ayağın adımlarını duyuyor gibiydi. Gölge hala
eşiğin üzerinde gevşekçe çarpıyordu. Kaslarına bir tonluk kararlılık
attı ve kapıyı geri çekti.

Sönük, sisli gün ışığı çıplak zeminde ve merdivenlerde belli belirsiz parıldıyordu;
elinde teberle, sahanlığa asılmış parlak zırh takımında;
ve koyu renkli ahşap oymalarda ve lambrinin sarı panellerine asılı çerçeveli resimlerde. Yağmurun evin her yerindeki vuruşu o kadar yüksekti ki, Markheim'ın kulaklarında
birçok farklı sese
ayırt edilmeye başlandı. Ayak sesleri ve iç çekişler, uzakta yürüyen alayların ayak sesleri, sayarken duyulan para şakırtısı ve gizlice aralık tutulan kapıların gıcırtısı, kubbenin üzerindeki damlaların şıpırtısı ve borulardaki suyun fışkırmasıyla karışmış gibi görünüyordu. Yalnız olmadığı hissi, deliliğin eşiğine kadar
geldi. Her tarafta, varlıklar tarafından rahatsız ediliyor ve kuşatılıyordu. Üst odalarda hareket ettiklerini duydu; dükkândan, ölü adamın ayağa kalktığını duydu; ve büyük bir çabayla merdivenleri çıkmaya başladığında, ayaklar önünden sessizce kaçıp gizlice onu takip etti. Eğer sağır olsaydı, diye düşündü, ruhunu ne kadar sakin bir şekilde ele geçirirdi. Ve sonra tekrar ve her yeni dikkatle dinleyerek, karakolları tutan ve hayatı üzerinde güvenilir bir nöbetçi olan o direnmeyen his için kendini kutsadı. Başı sürekli olarak boynunun üzerinde dönüyordu; Gözleri, yörüngelerinden
başlıyormuş gibi, her tarafı taradı ve her taraf, isimsiz bir şeyin
kaybolmasıyla yarı yarıya ödüllendirildi. Birinci kata çıkan yirmi dört adım, yirmi dört acıydı.

O birinci katta, kapı aralık duruyordu, üçü üç
pusu gibiydi, sinirlerini topların boğazları gibi sarsıyordu. Bir daha asla, insanların gözlemci gözlerinden yeterince
kapatılıp güçlendirilemeyeceğini hissediyordu; evde olmayı, duvarlarla çevrili, yatak örtülerinin arasına
gömülü ve Tanrı'dan başka kimseye görünmez olmayı özlüyordu. Ve bu düşünceyle
biraz meraklandı, diğer katillerin hikayelerini ve göksel intikamcıların
uyandırdığı söylenen korkuyu hatırladı. En azından
kendisi için öyle değildi. Doğanın yasalarından korkuyordu, çünkü bu yasalar, duyarsız ve değişmez prosedürlerinde, suçunun bazı lanetleyici kanıtlarını
koruyabilirlerdi. Kölece, batıl bir dehşetle,
insanın deneyiminin sürekliliğinde bir kopuştan, doğanın kasıtlı
bir yasadışılığından on kat daha fazla korkuyordu. Kurallara bağlı kalarak,
sonucu sebepten hesaplayarak bir beceri oyunu oynuyordu; ve ya doğa, yenilmiş
tiran satranç tahtasını devirdiğinde, onların halefiyetinin
kalıplarını kırarsa? Benzeri, Napolyon'un başına gelmişti (yazarların söylediğine göre) kış, ortaya çıkış zamanını değiştirdiğinde. Benzeri
Markheim'ın başına da gelebilirdi: katı duvarlar şeffaflaşabilir ve yaptıklarını
bir cam kovandaki arılar gibi açığa çıkarabilirdi; sağlam tahtalar ayaklarının altında bataklık gibi çökebilir ve onu pençelerinde tutabilirdi; evet, ve onu mahvedebilecek daha ciddi kazalar da vardı: örneğin, ev yıkılıp onu kurbanının cesedinin yanına hapsederse; yan taraftaki ev alev alırsa ve itfaiyeciler onu her taraftan
istila ederse. Bunlardan korkuyordu; ve bir anlamda, bunlara Tanrı'nın günaha karşı uzattığı eller denebilirdi. Ama Tanrı'nın kendisi hakkında
rahattı; eylemi şüphesiz istisnai idi, ama Tanrı'nın bildiği mazeretleri de öyleydi; adaletten emin olduğu
yerler oradaydı, insanlar arasında değildi.

Oturma odasına güvenli bir şekilde girdiğinde ve kapıyı arkasından kapattığında, alarmlardan bir süreliğine kurtulduğunun farkındaydı. Oda tamamen
sökülmüştü, ayrıca halısızdı ve paketleme kutuları ve
uyumsuz mobilyalarla doluydu; kendisini sahnedeki bir aktör gibi çeşitli açılardan gördüğü birkaç büyük boy ayna;
çerçeveli ve çerçevesiz, yüzleri duvara dönük duran birçok resim;
güzel bir
Sheraton büfe, bir kakma dolap ve goblen
askılı büyük bir eski yatak. Pencereler yere açılıyordu; ama büyük bir şans eseri
panjurların alt kısmı kapalıydı ve bu onu komşularından gizliyordu. İşte, Markheim dolabın önüne bir paketleme kutusu çekti ve anahtarların arasında aramaya başladı. Uzun bir işti, çünkü çok sayıda vardı; ayrıca can sıkıcıydı; çünkü,
sonuçta, dolapta hiçbir şey olmayabilirdi ve zaman
geçiyordu. Ama işin yakınlığı onu ayılttı. Gözünün ucuyla kapıyı gördü - hatta zaman zaman doğrudan baktı,
savunmalarının iyi durumunu doğrulamaktan memnun olan kuşatılmış bir komutan gibi.
Ama gerçekte huzur içindeydi. Sokakta yağan yağmur
doğal ve hoş geliyordu. Şu anda, diğer tarafta, bir piyanonun notaları
bir ilahinin müziğine uyandı ve birçok çocuğun sesi
havayı ve kelimeleri aldı. Ne kadar görkemli, ne kadar rahatlatıcıydı melodi! Ne kadar tazeydi genç sesler! Markheim, tuşları ayırırken gülümseyerek kulak verdi; ve zihni
cevaplanabilir fikirler ve imgelerle doluydu; kiliseye giden çocuklar ve yüksek
orgun çınlaması; tarladaki çocuklar, dere kenarında yıkananlar, dikenli
ortalıkta dolaşanlar, rüzgarlı ve bulutların dolaştığı gökyüzünde uçurtma uçuranlar; ve sonra, ilahinin başka bir ritminde, tekrar kiliseye ve yaz pazarlarının 
uykululuğuna ve papazın yüksek, nazik sesine
(ki bunu hatırlayınca hafifçe gülümsedi) ve boyalı Jakoben mezarlarına ve
koridordaki On Emir'in belirsiz harflerine.

Ve böyle otururken, hem meşgul hem de dalgın,
ayaklarına kadar irkildi. Bir buz parıltısı, bir ateş parıltısı, patlayan bir kan
fışkırdı üzerinden ve sonra donup kalmış ve heyecanlanmış bir şekilde durdu. Bir basamak
merdivenlerden yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çıktı ve hemen bir el topuza kondu,
kilit tıkırdadı ve kapı açıldı.

Markheim'ı bir mengenede korku tutmuştu. Ne bekleyeceğini bilmiyordu, yürüyen ölü adam mı, insan adaletinin resmi bakanları mı, yoksa onu darağacına göndermek için
körü körüne tökezleyen bir şans eseri tanık mı. Ama
bir yüz açıklığa sokulduğunda, odanın etrafına bakındı, ona baktı, başını salladı ve dostça bir tanıma gibi gülümsedi ve sonra tekrar geri çekildi ve kapı arkasından kapandı, korkusu
boğuk bir çığlıkla kontrolünden kurtuldu. Bunu duyan ziyaretçi geri döndü.

"Beni çağırdın mı?" diye sordu, hoş bir şekilde ve bunun üzerine odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Markheim ayağa kalktı ve tüm gözleriyle ona baktı. Belki de
görüşünde bir film vardı, ama yeni gelenin hatları değişiyordu
ve dükkanın titrek mum ışığında putlarınki gibi sallanıyordu; ve zaman zaman onu tanıdığını düşünüyordu; ve zaman zaman
kendisine benzediğini düşünüyordu; ve her zaman, yaşayan bir dehşet parçası gibi,
göğsünde bu şeyin yeryüzünden olmadığı ve Tanrı'dan olmadığı inancı yatıyordu.

Ve yine de yaratık, Markheim'a gülümseyerek bakarken garip bir sıradanlık havasına sahipti; ve "Sanırım
parayı arıyorsun?" diye eklediğinde, günlük nezaket tonlarındaydı.

Markheim cevap vermedi.

"Seni uyarmalıyım," diye devam etti diğeri, "hizmetçi sevgilisini her zamankinden daha erken terk etti ve yakında burada olacak. Bay Markheim bu
evde bulunursa, sonuçlarını ona anlatmam gerekmiyor."

"Beni tanıyor musun?" diye bağırdı katil.

Ziyaretçi gülümsedi. "Uzun zamandır favorim oldun," dedi;
"ve ben uzun zamandır seni gözlemledim ve sık sık sana yardım etmeye çalıştım."

"Sen nesin?" diye haykırdı Markheim: "şeytan mı?"

"Ne olursam olayım," diye karşılık verdi diğeri, "sana sunmayı
önerdiğim hizmeti etkileyemez."

"Olabilir," diye haykırdı Markheim; "etkiler! Senden yardım alabilir mi? Hayır, asla; senden yardım alamaz! Beni henüz tanımıyorsun, Tanrıya şükür, beni tanımıyorsun!"

"Seni tanıyorum," diye cevapladı ziyaretçi, bir tür nazik ciddiyetle veya daha ziyade
keskinlikle. "Seni ruhuma kadar tanıyorum."

"Beni tanı!" diye haykırdı Markheim. "Bunu kim yapabilir? Hayatım sadece bir parodi ve kendime
iftira. Doğamı yalanlamak için yaşadım. Bütün insanlar bunu yapar; bütün insanlar
etraflarında büyüyen ve onları boğan bu kılık değiştirmeden daha iyidir. Görüyorsun
her biri hayat tarafından sürükleniyor, tıpkı kabadayıların yakalayıp bir pelerine
boğup sardığı biri gibi. Kendi kontrolleri olsaydı -yüzlerini görebilseydiniz,
tamamen farklı olurlardı, kahramanlar ve azizler için parıldarlardı! Ben çoğundan daha kötüyüm; benliğim daha örtülü; mazeretim
ben ve Tanrı tarafından biliniyor. Ama zamanım olsaydı, kendimi açığa çıkarabilirdim."

"Bana mı?" diye sordu ziyaretçi.

"Herkesten önce sana," diye karşılık verdi katil. "Senin zeki olduğunu varsaydım. Var olduğuna göre kalbin bir okuyucusu olduğunu
düşündüm. Ve yine de beni eylemlerim üzerinden yargılamayı teklif ediyorsun! Bir düşün; eylemlerim! Ben devlerin ülkesinde doğdum ve yaşadım; devler
annemden doğduğumdan beri beni bileklerimden sürüklediler -- koşulların devleri. Ve sen beni eylemlerim üzerinden yargılıyorsun! Ama
içime bakamıyor musun? Kötülüğün bana nefret
duyduğunu anlayamıyor musun? İçimde, hiçbir zaman kasıtlı sofistlikle bulanıklaştırılmamış, ancak çok sık göz ardı edilmiş olan vicdanın net yazısını göremiyor musun? Beni insanlık olarak kesinlikle ortak olması gereken bir şey olarak okuyamıyor musun -- isteksiz
günahkar?"

"Bütün bunlar çok duygulu bir şekilde ifade edildi," diye cevap verdi, "ama beni ilgilendirmiyor. Bu tutarlılık noktaları benim yetki alanımın dışında ve sizi hangi zorlamayla sürüklemiş olabileceğinizi hiç umursamıyorum, çünkü doğru yöne doğru sürükleniyorsunuz. Ama zaman uçup gidiyor; hizmetçi gecikiyor, kalabalığın yüzlerine ve panolardaki resimlere bakıyor, ama yine de yaklaşmaya devam ediyor; ve unutmayın, sanki darağacı Noel sokaklarında size doğru yürüyormuş gibi! Size yardım edeyim mi; her şeyi bilen ben? Size parayı
nerede bulacağınızı söyleyeyim mi?"

"Ne karşılığında?" diye sordu Markheim.

"Size bir Noel hediyesi olarak hizmeti sunuyorum," diye karşılık verdi diğeri.

Markheim bir tür acı zaferle gülümsemekten kendini alamadı. "Hayır," dedi, "ellerinden hiçbir şey almayacağım; eğer susuzluktan ölüyor olsaydım ve sürahiyi dudaklarıma götüren senin elin olsaydı, reddetmek için
cesareti bulurdum. Safça olabilir, ama kendimi kötülüğe
bağlamak için hiçbir şey yapmam."

"Ölüm döşeğinde tövbe etmeye itirazım yok," diye gözlemledi ziyaretçi.

"Çünkü sen onların etkililiğine inanmıyorsun!" diye haykırdı Markheim.

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi diğeri; "ama ben bu şeylere
farklı bir açıdan bakıyorum ve hayat sona erdiğinde ilgim azalıyor. Adam
bana hizmet etmek, din kisvesi altında kara bakışlar yaymak veya
arzuya zayıf bir uyum içinde, sizin yaptığınız gibi buğday tarlasına yabani ot ekmek için yaşadı. Şimdi kurtuluşuna bu kadar yaklaşmışken,
sadece bir hizmet eylemi ekleyebilir - tövbe etmek, gülümseyerek ölmek ve böylece hayatta kalan takipçilerimin
en ürkeklerini güven ve umutla inşa etmek. Ben o kadar da zor bir efendi değilim. Beni deneyin. Yardımımı kabul edin.
Kendinizi bugüne kadar yaptığınız gibi hayatta memnun edin; kendinizi daha bol memnun edin,
dirseklerinizi tahtaya doğru açın; ve gece çökmeye ve
perdeler çekilmeye başladığında, size daha fazla rahat etmeniz için söylüyorum ki,
vicdanınızla kavganızı birleştirmeyi ve
Tanrı ile yumuşak bir barış yapmayı daha da kolay bulacaksınız. Ben böyle bir ölüm
yatağından yeni geldim ve oda, adamın son sözlerini dinleyen samimi yas tutanlarla doluydu: ve merhamete karşı bir çakmak taşı gibi dikilmiş o yüze baktığımda, umutla gülümsediğini gördüm."

"Peki, sen beni böyle bir yaratık mı sanıyorsun?" diye sordu Markheim. "Günah, günah, günah ve sonunda cennete gizlice girmekten daha cömert isteklerim olduğunu mu düşünüyorsun? Bu düşünceyle yüreğim kabarıyor. Öyleyse, insanlık deneyiminiz bu mu? Yoksa beni kırmızı ellerle bulduğunuz için mi böyle bir alçaklık varsayıyorsunuz? Ve bu cinayet suçu gerçekten de iyiliğin kaynaklarını kurutacak kadar dinsiz mi?"

"Cinayet benim için özel bir kategori değil," diye yanıtladı diğeri. "Bütün günahlar cinayettir, tıpkı bütün hayatın bir savaş olması gibi. Irkınızı, bir sal üzerindeki aç denizciler gibi, kıtlığın ellerinden kabuk koparan ve birbirlerinin hayatlarıyla beslenen
görüyorum. Günahları eylem anının ötesinde takip ediyorum; her şeyde nihai sonucun ölüm olduğunu görüyorum; ve benim gözümde, bir baloda annesini böylesine lütuflarla
engelleyen güzel kız, sizin gibi bir katilden daha az görünür bir şekilde insan kanıyla
damlamıyor. Günahları takip ettiğimi mi söylüyorum? Erdemleri de takip ediyorum; onlar bir çivinin kalınlığı kadar farklı değil, ikisi de Ölümün biçen meleği için tırpanlardır. Benim için kötü olan, eylemde değil, karakterdedir. Kötü adam benim için değerlidir; kötü eylem değil, meyveleri, onları çağların hızla akan şelalesinden yeterince uzağa kadar takip edebilseydik, en nadir erdemlerin meyvelerinden daha
kutsanmış bulunabilirdi. Ve bir satıcıyı öldürdüğün için değil, Markheim olduğun için, senin kaçışını sağlamayı teklif ettim."

"Yüreğimi sana açacağım," diye cevapladı Markheim. "Beni üzerinde bulduğun bu suç, benim son suçum. Ona doğru giderken birçok ders öğrendim; kendisi bir ders, önemli bir ders. Şimdiye kadar
istemediğim şeye karşı isyanla sürüklendim; yoksulluğun kölesiydim, sürüklendim ve kırbaçlandım. Bu ayartmalara dayanabilen güçlü erdemler var; benimkiler öyle değildi: Zevke susamıştım. Ama bugün, ve bu eylemden hem uyarıyı hem de zenginliği -hem gücü hem de kendim olma
kararını- koparıyorum. Her şeyde dünyada özgür bir aktör oluyorum; kendimi tamamen değişmiş olarak görmeye başlıyorum, bu eller iyiliğin temsilcileri, bu kalp huzur içinde. Geçmişten bir şey üzerime geliyor; Şabat akşamları kilise orgunun sesiyle gördüğüm rüyalardan, asil kitaplara gözyaşı döktüğümde veya masum bir çocukken annemle konuştuğumda öngördüğüm şeylerden bir şey. Hayatım orada yatıyor; birkaç yıl
gezdim ama şimdi bir kez daha gideceğim şehri görüyorum."

"Bu parayı Borsa'da mı kullanacaksın, sanırım?" diye belirtti ziyaretçi; "ve orada, yanılmıyorsam, binlerce
kaybettin mi?"

"Ah," dedi Markheim, "ama bu sefer kesin bir şeyim var."

"Bu sefer de kaybedeceksin," diye yanıtladı ziyaretçi sessizce.

"Ah, ama yarısını saklıyorum!" diye bağırdı Markheim.

"Onu da kaybedeceksin," dedi diğeri.

Markheim'ın alnında ter birikti. "Peki, o zaman ne önemi var?" diye haykırdı. "Kaybolduğunu söyle, tekrar yoksulluğa gömüldüğümü söyle, bir parçam ve daha kötüsü, sonuna kadar daha iyiyi geçersiz kılmaya devam edecek mi? Kötülük ve iyilik içimde güçlü bir şekilde koşuyor, beni her iki yönde de tutuyor. Tek bir şeyi sevmiyorum, hepsini seviyorum. Büyük işler, feragatler, şehitlikler düşünebiliyorum; ve cinayet gibi bir suça
düşmüş olsam da, acıma düşüncelerime yabancı değil. Yoksullara acıyorum; onların
sınavlarını kendimden daha iyi kim bilebilir? Onlara acıyorum ve yardım ediyorum; sevgiyi değerli buluyorum, dürüst kahkahayı seviyorum; dünyada iyi veya doğru hiçbir şey yok ki, onu kalbimden seviyorum. Ve benim kötü alışkanlıklarım sadece hayatımı yönlendirmek için mi, erdemlerim ise zihnin pasif bir kerestesi gibi etkisiz mi kalıyor? Hayır, iyilik de bir eylem kaynağıdır."

Ama ziyaretçi parmağını kaldırdı. "Bu dünyada olduğun otuz altı yıl boyunca," dedi, "birçok talih değişikliği ve çeşitli mizah sayesinde, senin istikrarlı bir şekilde düşüşünü izledim. On beş yıl önce, bir hırsızlıkla başlardın. Üç yıl önce, cinayetin adını duyduğunda bile solardın. Hala geri çekildiğin bir suç, bir zulüm veya bayağılık var mı? Beş yıl sonra seni gerçekte tespit edeceğim! Aşağı, aşağı, yolun uzanıyor; seni ölümden başka hiçbir şey durduramaz."

"Doğru," dedi Markheim, boğuk bir sesle, "bir dereceye kadar kötülüğe boyun eğdim. Ama herkes için durum böyledir: azizler bile, sadece yaşamanın egzersizinde, daha az zarifleşir ve çevrelerinin tonunu alırlar."

"Sana basit bir soru soracağım," dedi diğeri; "ve
cevap verdiğin gibi, sana ahlaki burcunu okuyacağım. Birçok şeyde
daha gevşek büyüdün; belki de böyle olman doğru; ve her durumda, tüm insanlar için aynı şey geçerlidir. Ama bunu kabul edersek, herhangi bir konuda, ne kadar önemsiz olursa olsun, kendi davranışlarınla ​​memnun edilmesi daha zor olan biri misin, yoksa her şeye daha gevşek bir dizginle mi giriyorsun?"

"Herhangi birinde mi?" diye tekrarladı Markheim, düşünceli bir acıyla. "Hayır," diye ekledi, umutsuzlukla, "hiçbirinde! Her şeyde düştüm."

"O zaman," dedi ziyaretçi, "olduğun şeyle yetin, çünkü
sen asla
değişmeyeceksin; ve bu sahnedeki rolünün sözleri geri dönülmez bir şekilde
yazılı."

Markheim uzun bir süre sessiz kaldı ve aslında sessizliği ilk bozan ziyaretçiydi. "Öyleyse," dedi, "sana
parayı göstereyim mi?"

"Ve lütuf?" diye haykırdı Markheim.

"Denemedin mi?" diye karşılık verdi diğeri. "İki veya üç yıl önce,
seni canlanma toplantılarının platformunda görmemiş miydim ve ilahide
senin sesin en gür değil miydi?"

"Doğru," dedi Markheim; "ve görev olarak
bana ne kaldığını açıkça görüyorum. Ruhumdan aldığım bu dersler için sana teşekkür ediyorum:
Gözlerim açıldı ve sonunda kendimi olduğum gibi görüyorum."

Bu anda, kapı zili evin içinde yankılandı;
ve ziyaretçi, sanki beklediği bir işaretmiş gibi, anında tavrını değiştirdi.

"Hizmetçi!" diye bağırdı. "Size önceden haber verdiğim gibi geri döndü ve önünüzde
bir zor geçit daha var. Efendisinin, demelisiniz ki,
hasta olduğunu; onu içeri almalısınız, emin ama oldukça ciddi bir
yüz ifadesiyle - gülümseme yok, abartılı hareketler yok ve size başarıya söz veriyorum!
Kız içeri girdiğinde ve kapı kapandığında, sizi satıcıdan
kurtarmış olan aynı el becerisi, yolunuzdaki bu son tehlikeden de sizi kurtaracaktır. Bundan sonra, evin hazinelerini yağmalamak ve güvenliğinizi sağlamak için bütün akşamınız var - gerekirse bütün geceniz. Bu, size tehlike maskesiyle gelen bir yardımdır. Kalkın!" diye haykırdı: "Kalkın, dostum; hayatın terazide titreyerek asılı duruyor; kalkın ve
harekete geçin!"

Markheim danışmanına dikkatle baktı. "Kötü eylemlere mahkûm edilirsem," dedi, "hâlâ açık bir özgürlük kapısı var - eylemden
vazgeçebilirim. Eğer hayatım kötü bir şeyse, onu bırakabilirim. Her ne kadar,
gerçekten de söylediğin gibi, her küçük ayartmanın emrinde olsam da,
tek bir kararlı hareketle kendimi herkesin erişemeyeceği bir yere koyabilirim. İyiliğe olan
sevgim kısırlığa mahkumdur; olabilir ve olsun! Ama hala
kötülüğe olan nefretim var; ve bundan, can sıkıcı hayal kırıklığınıza, hem enerji hem de cesaret çekebildiğimi göreceksiniz."

Ziyaretçinin yüz hatları harika ve hoş bir
değişim geçirmeye başladı; nazik bir zaferle aydınlandılar ve yumuşadılar; ve aydınlanırken bile
soldular ve zayıfladılar. Fakat Markheim dönüşümü izlemek veya anlamak için durmadı. Kapıyı açtı ve kendi kendine düşünerek
çok yavaş bir şekilde aşağı indi. Geçmişi ayık bir şekilde önünden geçiyordu; olduğu gibi, bir rüya gibi çirkin ve yorucu,
rastlantısal bir karışım gibi rastgele - bir yenilgi sahnesi. Hayat, böyle
incelediği
için artık onu cezbetmiyordu; fakat diğer tarafta teknesi için sessiz bir liman algıladı. Koridorda durdu ve dükkâna baktı,
mum hala ölü bedenin yanında yanıyordu. Garip bir şekilde sessizdi.
Durup bakarken, aklına satıcıyla ilgili düşünceler geldi. Ve
sonra çan bir kez daha sabırsız bir şekilde çalmaya başladı bağırış.

Hizmetçiyi kapının eşiğinde bir gülümsemeye benzer bir şekilde karşıladı.

"Polise gitsen iyi olur," dedi: "Efendini öldürdüm."

X. KOLYE[*] (1885)

[* "Contes et nouvelles" adlı eserden "La parure"]

GUY DE MAUPASSANT (1850-1893)

[_Mekan_. Hikaye, toplumsal özlem ve hoşnutsuzluğun olduğu bir Paris atmosferinde geçiyor. Arka plan, çalışılmış karşıtlıklardan, bir kocanın duygusuz memnuniyeti ile bir eşin lüksü arasındaki, Madame Loisel'in sahip olduğu ile istediği arasındaki, olduğu ile olabileceğini düşündüğü arasındaki, zafer kazandığı kısa an ile mahvolduğu uzun yıllar arasındaki, yaptığı şeyin önemsizliği ile cezasının ağırlığı arasındaki karşıtlıklardan oluşuyor. Bu karşıtlıklar akıl yürütmeyle değil, eylemle gelişir, her eylem Madam Loisel'i giderek daha da derin bir sefalete sürükler. Yazarın eserine karşı tutumu da gerçek
arka planın bir parçasıdır. Maupassant ne sempati ne de öfke gösterir.
Sanki kişiliksiz ve acımasız kaderin
stenografıymış gibi yazar.

_Konu_. Fakir ama güzel ve hırslı bir kadın olan Madam Loisel, 7200 dolar değerinde bir elmas kolye ödünç alır
ve kaybeder. En azından Madam Loisel'in on korkunç yıl boyunca düşündüğü budur ve okuyucu da hikayenin son sözlerine gelene kadar bunu düşünür. Bu nedenle konu, aldatmaca olay örgüsü olarak bilinen büyük gruba aittir. Bu hikayelerin çoğunda bir kişi diğerine şaka yapar. Bu hikayede, şakayı
yapmak için kasvetli bir kader yaratılır. Aslında, günümüzde kullanılan "kaderin
ironi" ifadesi burada mükemmel bir örnek oluşturur. Büyük bir talihsizlikten ziyade, tuhaf bir şekilde kötücül bir dizi koşul tarafından ortaya çıkarılmış gibi görünen bir talihsizlik ifadesini kullanıyoruz. Bu davadaki yaralanma sadece telafi edilemez olmakla kalmayıp bir kazaya da bağlıydı. Ayrıca Maupassant'ın, Madame Loisel'in talihsizliğinin acısını ve acısını, sadece kolayca gerçekleşmeyecek bir kazaya değil, kolayca açıklanabilecek bir yanlış anlaşılmaya bağlı hale getirerek nasıl keskinleştirdiğine dikkat edin. Madame Loisel, zahmetli hayatının eşiğinde, krediyle satın aldığı kolyeyi Madame Forestier'e götürdüğünde, ikincisi "dostunun rahatlaması için kutuyu açmadı." Kaderin cilvesi daha da ileri gidemezdi; ama biraz daha sonra, hala genç ve güzel olan Madame Forestier, Madame Loisel'i tanıyamadığı zaman daha da ileri gider çünkü Loisel, Madame Forestier'e bir borç olmayan bir borcu ödemek için çalışırken gençliğini, güzelliğini, zarafetini ve benliğini kaybetmiştir. Son açıklamadan hemen önce Madame Loisel, "Çok mutluyum." demeye zorlanır. Bu kelimeyi kullanımında benzersiz bir acı vardır: onu yerden biraz kaldırmıştır ki düşüşü daha da
zor olsun.

Bu hikayenin sanatını inkar etmek mümkün değil ama bu kalpsiz bir sanattır.
Yazar bir yaratıcıdan ziyade bir zanaatkar, demirciden ziyade bir
tezgah ustasıdır. Maupassant yapmak istediğini mükemmel bir şekilde yaptı,
ama hem büyüklüğü hem de sınırlılığı ortaya çıktı. "Ne olurdu," diyor, "o kolyeyi kaybetmeseydi? Kim bilir, kim bilir? Hayat ne kadar garip, ne kadar değişken! Kaybolmamız veya kurtulmamız için ne kadar az şeye ihtiyaç var!" En büyük sanat bu şekilde başlayabilir ama
sonuçlanmaz.

_Karakterler_. Adam karısına sadece bir engeldir. Mutsuzluğunu ve güçsüzlüğünü daha keskin bir şekilde açığa çıkarmak ve durumunu iyileştirmek için tanıtılır. O kötü bir adam değildir, karısı da kötü bir kadın değildir. Hikayenin tamamen onun şerefine ve karısının sahte gururuna döndüğünü söylemek, bence yazarın amacını ıskalamak olur. Bu karakterlerde ayırt edici hiçbir şey yoktur; o kadından daha iyidir, ama ikisi de hayatın sıradan baskılarıyla şekillenen günlük karakterlerden ziyade
kaba koşulların pençesindeki kuklalardır. Bunlar Rip'in bir tip olduğu veya Scrooge'un veya Oakhurst'un bir tip olduğu gibi tipler değillerdir. Maupassant, hikayelerinde kişiliğin özgür oyunu veya tam tepkisiyle değil, tutku veya şans yoluyla kişiliğin köleleştirilmesiyle ilgilendiğini gösterir. Hayatı merkezsiz, ödülsüz çünkü hak edilmemiş bir düzen olmadan gördü; ve karakterleri de onu aynı mercekten görmeye ve aynı seviyede deneyimlemeye zorlandı. Ya tepki vermezler ya da asilce tepki vermezler. Madame Loisel ve kocası daha az mekanik bir şemaya uyacak şekilde şekillendirilmiş olsalardı, on yıllık denemelerinde daha yüksek bir şeye çağrıldıklarını fark ederlerdi. Testlerini, başkalarının hayat boyu testlerini daha keskin bir sempatiyle anlamanın bir yolu olarak kullanabilirlerdi. 18 Ocak'tan önce hayal bile edilemeyecek bir mutluluk getirecek bir kişisel gelişim elde edebilirlerdi. Ancak bu Browning'in yolu, Maupassant'ın değil. İkincisi, Madame Loisel ve kocasını çoğunlukla macundan yapmayı tercih eder, böylece tökezleme taşlarını basamak taşlarına dönüştürme
k için kişiliğin gücünden ziyade, kazanın kör darbelerini gösterebilirler.]

O, sanki kaderin bir hatasıymış gibi, çalışan bir ailede doğan o güzel ve çekici kızlardan biriydi. Çeyizi, beklentisi, tanınma, anlaşılma, sevilme, zengin ve seçkin bir adam tarafından
evlendirilme imkânı yoktu; bu yüzden Kamu Eğitimi Bürosu'nda küçük bir memurla
evlendirildi.

Giyiminde sadeydi, çünkü gösterişli olamazdı, ama sanki daha yüksek bir rütbeden düşmüş gibi mutsuzdu, çünkü kadınlarda
daha yüksek ve daha düşük arasında kalıtsal bir ayrım yoktur. Güzellikleri, zarafetleri ve doğal çekicilikleri doğum yerini ve aileyi doldurur. Doğal incelik, içgüdüsel zarafet, canlı bir zekâ, toplumsal alanda egemen güçlerdir ve bunlar sıradan insanların kızlarını en iyi hanımlarla eşit kılar.

Yoğun bir şekilde acı çekti, hayatın tüm incelikleri ve lüksleri için doğduğunu hissetti. Kirli duvarlara, yıpranmış sandalyelere, çirkin perdelere
bakarken evinin yoksulluğundan acı çekti. Onun konumundaki başka bir kadının tamamen
bilinçsiz olacağı tüm bu şeyler ona işkence etti ve onu öfkelendirdi. Mütevazı evindeki her işte hizmetçi olan taşralı kızın görüntüsü onu neredeyse umutsuzlukla doldurdu. Doğu perdeleriyle asılmış ve uzun bronz şamdanlarla aydınlatılmış yankılanan salonlar hayal etti, diz üstü pantolonlu iki uzun uşak ise ısıtma sobasının bunaltıcı sıcaklığından dolayı büyük koltuklarda uyukluyordu. Nadir eski ipeklerle döşenmiş muhteşem salonlar, paha biçilmez ıvır zıvırla dolu oymalı dolaplar ve yakın arkadaşlarla öğleden sonra sohbetleri için tam uygun büyüleyici küçük yatak odaları hayal ediyordu; ünlü ve aranan, diğer tüm kadınların kıskandığı ve arzuladığı erkekler. Üç günlük bir örtüyle örtülü küçük bir masaya akşam yemeğine oturduğunda ve kocasının çorbayı açıp, coşkuyla "Ah, o lezzetli güveç! Bundan daha iyisini bilmiyorum," dediğinde ona baktığında, zarif akşam yemekleri, parlak gümüş takımlar, duvarları antika figürlerle dolduran duvar halıları ve peri ormanlarındaki garip kuşlar hayal etti; harika tabaklarda servis edilen lezzetli yiyecekler, bir alabalığın pembe etini veya bir bıldırcın kanadını yerken sfenks benzeri bir gülümsemeyle duyulan fısıldanan nezaketler hayal etti. Elbiseleri, mücevherleri, hiçbir şeyi yoktu; ve başka hiçbir şeyi sevmezdi. Sadece bunun için yaratıldığını hissediyordu. Memnun etme, kıskanılma, büyüleyici ve aranan olma arzusuyla doluydu. Manastırdaki eski bir okul arkadaşı olan zengin bir arkadaşı vardı ve eve döndüğünde çok acı çektiği için artık onu ziyaret etmek istemiyordu. Günlerce, bir anda, acı ve umutsuz bir sefalet içinde durmadan ağladı.

Bir akşam, kocası zafer kazanmış bir tavırla eve geldi, elinde büyük bir
zarf tutuyordu.

"İşte," dedi, "senin için bir şey var."

Kadın hemen kağıdı açtı ve basılı bir kart çıkardı, üzerinde şu kelimeler yazılıydı:--

"Eğitim Bakanı ve Mme. Georges Rampouneau, M. ve Mme. Loisel'in refakatinin, Pazartesi akşamı, 18 Ocak'ta Bakanlık sarayında onurlandırılmasını talep ediyor."

Kocasının beklediği gibi sevinçten havaya uçmak yerine,
davetiyeyi küçümseyerek masaya fırlattı ve mırıldandı:

"Bununla ne yapmamı istiyorsun?"

"Neden canım, memnun olacağını düşünmüştüm. Hiç dışarı çıkmıyorsun ve
bu çok güzel bir fırsat! Bunu elde etmekte çok zorlandım.
Herkes gitmek istiyor; çok seçkin ve memurlara pek fazla
davet vermiyorlar. Tüm resmi dünyayı göreceksin."

Ona sinirle baktı ve sabırsızca şöyle dedi:

"Gidersem sırtıma ne giymemi bekliyorsun?"

Bunu düşünmemişti. Kekeledi:

"Neden, tiyatroya gittiğin elbise. Bana uygun görünüyor."

Karısının ağladığını görünce durdu, şaşkın, dikkati dağılmıştı.
İki büyük gözyaşı gözlerinin kenarlarından ağzının
kenarlarına doğru yavaşça indi. Kekeledi:

"Ne oldu? Ne oldu?"

Şiddetli bir çabayla duygularını bastırdı ve ıslak yanaklarını silerken sakin bir sesle cevap verdi:

"Hiçbir şey. Sadece elbisem yok ve bu nedenle bu baloya gidemem. Davetiyeni benden daha iyi giyinen bir arkadaşına ver."

Umutsuzluğa kapılmıştı ama tekrar başladı:

"Bakalım, Mathilde. Ne kadara mal olur, gelecekteki durumlarda tekrar giyebileceğin uygun bir elbise, çok basit bir şey?"

Birkaç saniye düşündü, maliyeti hesapladı ve ayrıca ekonomik memurdan hemen bir
reddetme ve şaşkın bir haykırış almadan ne kadar isteyebileceğini merak etti.

Sonunda tereddütle cevap verdi:

"Tam olarak bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki dört yüz frankla
başarabilirim."

Biraz solgunlaştı, çünkü tam da o parayı bir silah almak ve ertesi yaz Nanterre yakınlarındaki kırsalda, pazar günleri tarla kuşlarını vurmaya giden birkaç arkadaşıyla birlikte küçük bir av gezisine çıkmak için biriktirmişti.

Ancak, dedi ki:

"Sanırım sana dört yüz frank verebilirim. Ama güzel bir
elbise giy."

* * * * *

Balo günü yaklaşıyordu ve Madam Loisel üzgün, huzursuz, endişeli görünüyordu. Ancak elbisesi hazırdı. Kocası bir akşam ona şöyle dedi:

"Ne oldu? Hadi, hadi, son üç gündür garip görünüyorsun."

Ve o da şöyle cevap verdi:

"Hiç mücevherim, tek bir taşım, giyecek hiçbir şeyim olmaması beni endişelendiriyor. Yeterince perişan görüneceğim. Bu partiye
gitmemeyi tercih ederim."

Cevap verdi:

"Doğal çiçekler takabilirsin. Bu sezon çok moda.
On franka iki veya üç muhteşem gül alabilirsin."

İkna olmamıştı. "Hayır; bir sürü zengin kadın arasında fakir görünmekten daha aşağılayıcı bir şey yoktur."

Ama kocası bağırdı:

"Ne kadar aptalsın! Git ve arkadaşın Madam Forestier'i bul ve
ona sana biraz mücevher ödünç vermesini iste. Bunun için onunla yeterince yakınsın."

Bir sevinç çığlığı attı.

"Elbette. Bunu düşünmemiştim."

Ertesi gün arkadaşının evine gitti ve ona sıkıntısını anlattı.

Madam Forestier şık gardırobuna gitti, büyük bir tabut çıkardı,
geri getirdi, açtı ve Madam Loisel'e şöyle dedi:

"Seç canım."

Önce birkaç bilezik gördü, sonra inci bir kolye, sonra da
harika işçilikle
değerli taşlarla süslenmiş altın bir Venedik haçı. Camın önünde süsleri denedi, tereddüt etti,
onlardan ayrılmaya, onları geri vermeye karar veremedi. O
sormaya devam etti:

"Başka bir şeyin yok mu?"

"Evet, evet. Ama seni neyin memnun edeceğini bilmiyorum."

Birdenbire, siyah saten bir kutunun içinde muhteşem bir elmas kolye keşfetti ve kalbi sınırsız bir arzuyla çarpmaya başladı. Elleri onu alırken titriyordu. Onu boynuna, yüksek yakalı elbisesinin üzerine
taktı ve kendine bakarken coşkuyla kayboldu.

Sonra tereddüt ederek, endişeyle sordu:

"Bunu bana ödünç verir misin, sadece bunu?"

"Evet, kesinlikle."

Arkadaşının boynuna atladı, onu coşkuyla kucakladı ve
hazinesiyle birlikte kaçtı.

* * * * *

Balo günü geldi. Madam Loisel başarılıydı.
Diğerlerinden daha güzeldi, zarif, zarif, gülümseyen ve
sevinçten çılgına dönmüştü. Tüm erkekler ona baktı, adını sordu, tanıştırılmaya çalıştı.
Tüm kabine yetkilileri onunla vals yapmak istedi. Bakan onu fark etti.

O, zevkle, tutkuyla, zevkten sarhoş olmuş bir şekilde dans etti,
güzelliğinin zaferinde, başarısının ihtişamında, bir tür mutluluk sisi içinde, tüm bu saygının,
tüm bu hayranlığın, tüm bu uyanmış arzuların, bu zaferin sonucu olarak her şeyi unuttu.

Sabah saat dört civarında ayrıldı. Kocası,
gece yarısından beri küçük, ıssız bir antrede, eşleri iyi vakit geçiren üç beyefendiyle birlikte uyukluyordu.

Onun dışarı çıkması için getirdiği, sıradan yaşamın mütevazı örtülerini, yoksulluğu balo elbisesinin zarafetiyle keskin bir tezat oluşturan örtüleri omuzlarına attı. Bunu hissetti ve
kaçmak istedi, böylece pahalı kürklere sarınmış diğer kadınlar tarafından fark edilmeyecekti.

Loisel onu geri çekti.

"Burada bekle, dışarıda üşüteceksin. Ben gidip bir araba bulacağım."

Ama onu dinlemedi ve hızla merdivenlerden indi.
Sonunda sokağa çıktıklarında, araba bulamadılar ve
bir tane aramaya başladılar, uzaktan geçen arabacıları selamladılar.

Seine Nehri'ne doğru umutsuzlukla yürüdüler, soğuktan titrediler.

Sonunda rıhtımda, Paris'te ancak karanlık çöktükten sonra görülen o eski gece arabalarından birini buldular, sanki gündüzleri sefaletlerini
göstermekten utanıyorlarmış gibi.

Rue des Martyrs'daki kapılarının önünde indirildiler ve üzgün bir şekilde
dairelerine çıkan merdivenleri çıktılar. Onun için her şey bitmişti. Ve
ona gelince, saat onda ofisinde olması gerektiğini düşündü.

Aynanın önünde omuzlarını örten örtüleri çıkardı,
böylece tüm ihtişamıyla kendine son bir kez bakabildi. Fakat aniden
bir çığlık attı. Artık boynundaki kolye yoktu!

Yarı çıplak olan kocası sordu:

"Sorun ne?"

Kadın çılgınca ona doğru döndü.

"Bende var--bende var--artık bende yok Bayan Forestier'in kolyesi."

Adam ayağa kalktı, dalgındı.

"Ne!--nasıl!--bu imkansız!"

Elbisesinin kıvrımlarına, pelerininin kıvrımlarına,
ceplerine, her yere baktılar. Hiçbir izine rastlamadılar.

Adam sordu:

"Balodan ayrıldığında hala sende olduğundan emin misin?"

"Evet. Sarayın girişinde üzerimde hissettim. "

"Ama sokakta kaybetmiş olsaydın düştüğünü duyardık.
Taksi içinde olmalı."

"Evet. Bu olası. Numarayı aldın mı?"

"Hayır. Ve sen, fark etmedin mi?"

"Hayır."

Birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar. Sonunda Loisel tekrar
giydi.

"Geri dönüyorum," dedi, "geldiğimiz her adımın üzerinden, bulup bulamayacağıma bakmak için."

Böylece başladı. Kadın balo elbisesiyle kaldı, yatağa gidecek gücü olmadan, bir sandalyede oturdu, ateşi yoktu, zihni boştu.

Kocası saat yedi civarında geri döndü. Hiçbir şey bulamamıştı.

Polis merkezine, ödül teklif etmek için gazetelere, taksi şirketlerine, kısacası, onu bir umut izinin götürdüğü her yere gitti.

Kadın, bu korkunç felaketten önce aynı boş umutsuzluk halinde, bütün gün onu izledi.

Loisel akşam yanakları çökük ve solgun bir şekilde geri döndü; hiçbir şey bulamamıştı.

"Arkadaşına," dedi, "kolyesinin tokasını kırdığını ve tamir ettirdiğini yazmalısın. Bize geri dönmek için zaman kazandıracak."

Onun dikte ettiği gibi yazdı.

* * * * *

Bir haftanın sonunda tüm umutlarını yitirmişlerdi.

Ve beş yaş daha yaşlı görünen Loisel şöyle dedi:

"Kolyeyi nasıl değiştireceğimizi düşünmeliyiz."

Ertesi gün, içinde kolye bulunan kutuyu aldılar ve
içinde adını buldukları kuyumcunun yerine gittiler. O da kitaplarına baktı.

"Kolyeyi satan ben değildim, hanımefendi; Ben sadece
tabutu döşemiş olmalıyım."

Sonra kuyumcudan kuyumcuya dolaşıp, diğerine benzer bir süs aradılar,
her ikisi de keder ve ızdıraptan hasta olmuş bir şekilde anılarına danıştılar.

Palais Royal'deki bir dükkanda, tam aradıkları gibi görünen bir dizi elmas buldular.
Değeri kırk bin franktı.[*] Otuz altı bin franka alabilirlerdi.

[* Bir frank, paramızın yirmi sentine eşittir.]

Bu yüzden kuyumcudan onu üç gün boyunca satmamasını rica ettiler. Ve eğer diğeri Şubat sonundan önce bulunursa otuz dört bin franka geri alması için bir anlaşma yaptılar.

Loisel'in babasının ona bıraktığı on sekiz bin frankı vardı. Geri kalanını ödünç alacaktı.

Ödünç aldı, birinden bin frank, birinden beş yüz frank,
buradan beş louis, oradan üç louis istedi. Banknotlar verdi, yıkıcı
bağlantılar, tefecilerle, tüm tefeci kabilesiyle uğraştı. Hayatının geri kalanını tehlikeye attı, şerefini tehlikeye atıp atmayacağını bilmeden
imzasını riske attı ve henüz
gelmemiş olan ızdıraptan, üzerine çökmek üzere olan kara sefaletten, her türlü fiziksel yoksunluk ve her türlü zihinsel işkence ihtimalinden
korkarak yeni kolyeyi almaya gitti ve satıcının tezgahına otuz altı bin frank koydu.

Madam Loisel kolyeyi Madam Forestier'e geri götürdüğünde, ikincisi soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Daha erken geri vermeliydin, çünkü ihtiyacım olabilirdi."

Arkadaşının rahatlaması için kutuyu açmadı. Eğer
ikameyi fark etseydi, ne düşünürdü? Ne söylerdi? Arkadaşını hırsız mı sanırdı?

* * * * *

Madam Loisel artık muhtaçların korkunç hayatını biliyordu. Ama o kahramanca
katıldı. Bu korkunç borcu ödemeleri gerekiyordu. Ödeyecekti.
Hizmetçilerini kovdular; odalarını bıraktılar; çatı altında başka bir oda kiraladılar.

Ev işlerinin angaryasını, mutfağın iğrenç işlerini öğrendi.
Bulaşıkları yıkadı, pembe tırnaklarını yağlı
tencerelere ve tencerelerin diplerine buladı.
Kirli
çamaşırları,
gömlekleri ve bulaşık bezlerini yıkadı, bunları bir ipe asarak kurumaya bıraktı;
her sabah çöpü aşağı sokağa taşıdı ve suyu yukarı taşıdı,
her durakta dinlenmek için durdu. Ve, halktan bir kadın gibi giyinerek,
sepeti kolunda, pazarlık ederek, hakaret ederek, o sefil parasını birer birer savunarak manavın, bakkalın, kasaba gitti. [* Bir sou veya beş sentlik para, paramızın bir sentine eşittir.]

Her ay bazı senetleri ödemek, bazılarını yenilemek, daha fazla zaman kazanmak zorundaydılar.

Koca her akşam çalışıyordu, bazı esnafın hesap defterlerini düzgünce dolduruyordu ve çoğu zaman gecenin geç saatlerine kadar oturup sayfa başına beş sou karşılığında el yazması kopyalıyordu.

Ve bu hayat on yıl sürdü.

On yılın sonunda her şeyi ödemişlerdi, her şeyi, faiz
alıntıları ve bileşik faiz birikimleriyle.

Madam Loisel artık yaşlanmış görünüyordu. Yoksul evlerin kadını olmuştu, güçlü, sert ve kaba. Yarı taranmış saçlarıyla, eğri büğrü etekleriyle ve kızarmış elleriyle, büyük su fışkırtılarıyla yeri yıkarken yüksek sesle konuşuyordu. Ama bazen, kocası ofisteyken, pencerenin yanına oturup, uzun zaman önce baloda, o kadar güzel ve hayranlık duyulan o akşamı düşünürdü.

O kolyeyi kaybetmeseydi ne olurdu? Kim bilir, kim bilir? Hayat ne kadar garip, ne kadar değişken! Kaybolmamız veya kurtulmamız için ne kadar az şeye
ihtiyaç var!

* * * * *

Ama bir Pazar günü, haftanın işlerinden sonra kendini yenilemek için Champs Elysees'de yürüyüşe çıkarken, aniden bir çocukla yürüyen bir kadın gördü. Bu, hala genç, hala güzel, hala büyüleyici olan Madame Forestier'di.

Madame Loisel telaşlanmıştı. Onunla konuşmalı mıydı? Elbette. Ve şimdi ödediğine göre, ona her şeyi anlatacaktı. Neden olmasın?

Yaklaştı.

"Günaydın, Jeanne."

Diğeri, bu halk kadınının kendisine bu kadar samimi bir şekilde hitap etmesine şaşırmıştı, onu tanımadı. Kekeledi:

"Ama--hanımefendi--sizi tanımıyorum. Bir hata yapmış olmalısınız."

"Hayır, ben Mathilde Loisel'im."

Arkadaşı bir çığlık attı.

"Ah! Zavallı Mathilde'im, ne kadar da değişmişsin!"

"Evet, seni gördüğümden beri yeterince zor günler geçirdim, yeterince berbat günler--ve hepsi senin yüzünden!"

"Ben mi? Nasıl yani?"

"Bakanlık balosuna takmam için bana ödünç verdiğin elmas kolyeyi hatırlıyor musun?"

"Evet. Peki?"

"Peki, kaybettim."

"Nasıl olabilir? Bana geri verdin."

"Sana tıpatıp aynısını geri verdim. Bu on yıldır bunun bedelini ödüyoruz. Hiçbir şeyi olmayan bizler için kolay olmadığını biliyorsun. Sonunda bitti ve çok mutluyum."

Madam Forestier şaşkına dönmüştü.

"Benimkinin yerine elmas bir kolye aldığını mı söylüyorsun?"

"Evet; o zaman fark etmedin? Birbirlerine benziyorlardı."

Ve gururlu ve saf bir zevkle gülümsedi.

Madam Forestier, derinden etkilenerek iki elini de tuttu.

"Ah, zavallı Mathilde'im! Neden, kolyem yapış yapıştı. En fazla beş
yüz frank değerindeydi."

XI. KRAL OLMAK İSTEYEN ADAM[*] (1888)

[* "Hayalet 'Rickshaw"dan.]

RUDYARD KIPLING'İN YAZISI (1865- )

[_Ayar_. "Buraya Kafiristan diyorlar," dedi hikayenin talihsiz kahramanı Dravot. "Benim hesabıma göre Afganistan'ın en sağ köşesi, Peşaver'den üç yüz milden daha uzak değil." Kafiristan'ın kralları olmaya kararlı olan Carnehan ve Dravot, muhtemelen gazete ofisinin olduğu görünen Pencap'ın başkenti Lahor'dan yola çıktılar. Peşaver'in on mil batısında, Kipling'in "The Man Who Was", "The Drums of the Fore and Aft", "The
Lost Legion", "Love o' Women", "Wee Willie Winkie" ve "With the Main Guard" adlı eserlerinde daha uzun uzadıya anlattığı ünlü Khaiber (veya Hayber) Geçidi'ne girdiler. Asya'da medeniyet tarafından Kafiristan'dan daha az bilinen bir ülke yoktur. Müslüman tüccarlar, Afganistan'ın en çekici
bölgesi olduğunu söylüyorlar. İsim "inanmayanların ülkesi" anlamına gelir, Kafirler
kendilerini Müslüman inancına dönüştürme girişimlerine direnmişlerdir.
Onlar saf Arilerdir, bu nedenle Yunanlıların, Romalıların, Almanların, İngilizlerin ve bizim kardeşlerimizdir. Güzellikleri ve
güçleriyle tanınırlar. Hindistan veya daha doğrusu Anglo-Hindistan, Kipling tarafından neredeyse yeniden
keşfedilmiştir, ancak bu onun Kafiristan hakkındaki tek hikayesidir. Carnehan ve Dravot'un üzüntüyle öğrendikleri gibi, burası da aşılmaz bir gizem ülkesidir.

_Konu_. Gerçek olay örgüsü, Carnehan'ın
bedeni ve zihni harap halde gazete ofisine dönüp deneyimlerini anlatmaya çalışmasına kadar kendini göstermeye başlamaz. Bu nedenle hikayenin yaklaşık yarısına
giriş veya ön hikaye denebilir. Bu Kipling ve diğer tüm
modern hikaye yazarları için alışılmadık bir durumdur. Ancak giriş kendini haklı çıkarır,
bu durumda, zayıflayan hafızası olan yarı deli bir adam gerçek hikayeyi anlatacağından, giriş kısmı kesin olarak kabul edilmediği sürece anlatısının neredeyse her sayfada açıklamalarla desteklenmesi gerekir.
Carnehan'ın kırık hikayesini okurken ne sıklıkla onun atladığı şeyleri eklediğinize ve sadece parça parça söylediklerini daha önce olanlara atıfta bulunarak yorumladığınıza dikkat edin.

Kipling bu hikayede sınırsız cüretkar bir karakter sunmaktan daha fazlasını yapmıştır. En sevdiği öğretilerden birini tekrar etkilemiştir. Ona göre, Doğu ile Batı arasında asla geçilemeyecek bir engel vardır. Batı, Doğu ile bu kadar ileri gidebilir ama daha ileri gidemez.
Batı'nın cesur adamları Doğu'yu fethedebilir ve yönetebilir, ancak onunla özgürlük almak, bilinmeyenin uçsuz bucaksız bir alanını açığa çıkarmak ve felaketi davet etmektir. "The Return of Imray"da, iyi huylu bir İngiliz, Bahadur Han'ın çocuğunun başını okşar ve bunun için öldürülür. "Beyond the Pale"da bir başka İngiliz, Hindistan'ın kalbini anladığını
düşünmüştür ve mezar taşında şöyle yazmaktadır: "Yerli hayata çok fazla ilgi duydu, ancak bir daha asla böyle bir şey yapmayacak." Dravot, Kafiristan'da kralı ve hatta tanrıyı oynayabilirdi, ancak kendini cahilce eski bir ırksal batıl inanca maruz bıraktığında anında ve kaçınılmaz bir yıkımla karşılaştı.

_Karakterler_. Hikayeyi Carnehan anlatıyor, ancak Dravot enerji veren karakterdir. Sandwich Adaları'nın kaşifi olan Kaptan James Cook, Dravot'un orijinalidir. Mark Twain'in "Roughing It" (1872) adlı eserinin ikinci cildinin otuzuncu bölümünü okuyun ve Kipling'in hikayesinin açıkça ana hatlarıyla belirtildiğini göreceksiniz. Bu tür kontrolsüz cüret için bir miktar hayranlığı esirgemek mümkün değil. Dravot'un kalbi kötü değildi, sadece sınırsızdı, tarihe ve edebiyata birçok büyüleyici bölüm kazandıran bir maceracı tipiydi. Bay H.G. Wells'in "The Research Magnificent" adlı eserinde, kahraman Benham şöyle diyor: "Sanırım istediğim şey dünyanın kralı olmak... Bu benim özüm... Bu dünyada bir kral olmak istiyorum. _Kral_. Deli değilim." Ancak onun amacı Dravot'unkinden çok farklı. "Dünyayı sefaletten sefalete sendeleyerek görüyorum," diye devam ediyor, "ve çok az
bilgelik, daha az kural, aptallık, önyargı, sınırlama var... ve bu benim dünyam
ve ben sorumluyum... Krallığınız size açık olduğu anda,
işte, hizmette, en büyük çabada olmak dışında dinlenme, huzur, zevk yok." Üstesinden gelinmesi gereken üç zayıflık Korku, Şımarıklık ve Kıskançlıktır. Hem Dravot hem de Benham başarısız olur ve her birinin kendi
başarısızlığı hakkındaki yorumu bir otobiyografidir. Benham: "Son karanlığın içinden gelen şafağı hisseder gibi
bir daha asla göremeyeceğim o büyük dünyayı hissedebiliyorum." Dravot: "Paramızın karşılığını fazlasıyla aldık.
Sırada ne var?"]

Bir Prens'in kardeşi ve layık bulunursa bir dilencinin yoldaşı.

Alıntılandığı gibi Yasa, adil bir yaşam tarzı belirler ve buna uymak kolay değildir. Tekrar tekrar bir dilencinin yoldaşı oldum, ikimizin de diğerinin layık olup olmadığını öğrenmesini engelleyen koşullar altında. Hala bir Prensin kardeşi olmak zorundayım, ancak bir zamanlar gerçek bir Kral olabilecek biriyle akrabalığa yaklaştım ve bir Krallığın geri döneceğine söz verildi - ordu, mahkemeler, gelir ve politika hepsi tamam. Ancak bugün, Kralımın öldüğünden çok korkuyorum
ve eğer bir taç istiyorsam kendim için avlanmalıyım.

Her şeyin başlangıcı Ajmir'den Mhow'a giden bir tren yolculuğuydu. Bütçede bir Açık vardı, bu da Birinci Sınıf'ın sadece yarısı kadar pahalı olan İkinci Sınıf'ta değil, gerçekten çok korkunç olan Orta Sınıf'ta seyahat etmeyi gerektiriyordu. Orta sınıfta yastık yoktur ve nüfus ya Orta, ki bu Avrasyalı, ya da uzun bir gece yolculuğu için iğrenç olan yerli, ya da eğlenceli ama sarhoş olan Aylaktır. Orta sınıflar
yemekhanelerden alışveriş yapmazlar. Yiyeceklerini paketler ve kaplarda taşırlar ve
yerel şekerleme satıcılarından tatlılar satın alırlar ve yol kenarındaki
suyu içerler. Bu yüzden sıcak havalarda Orta sınıflar arabalardan ölü olarak çıkarılır ve her türlü havada en uygun şekilde aşağılanırlar.

Benim Orta sınıfım, Nasirabad'a varana kadar boştu, sonra gömlek kollu iri, kara kaşlı bir beyefendi içeri girdi ve Orta sınıfların geleneğine uyarak
günün vaktini geçirdi. O da benim gibi bir gezgin ve serseriydi, ama viskiye karşı eğitimli bir zevki vardı. Gördüğü ve yaptığı şeylerden, nüfuz ettiği İmparatorluğun ücra köşelerinden ve birkaç günlük yiyecek için hayatını riske attığı maceralardan bahsetti.

"Eğer Hindistan sizin ve benim gibi, kargaların ertesi günkü erzaklarını nereden alacaklarını bilmedikleri adamlarla dolu olsaydı, ülkenin ödeyeceği gelir yetmiş milyon olmazdı -- yedi yüz milyon olurdu," dedi; ve ağzına ve çenesine baktığımda ona katılmaya meyilliydim.

Siyaset konuştuk -- çıta ve sıvanın düzeltilmediği alt taraftan şeyleri gören Aylaklık siyaseti -- ve posta düzenlemeleri hakkında konuştuk çünkü arkadaşım bir sonraki istasyondan Ajmir'e, batıya doğru seyahat ederken Bombay'dan Mhow hattına giden dönüş noktasına bir telgraf göndermek istiyordu. Arkadaşımın akşam yemeği için istediği sekiz annadan fazla parası yoktu ve benim de daha önce bahsedilen Bütçedeki aksaklık nedeniyle hiç param yoktu. Ayrıca, Hazine ile temasa geçmem gerekse de
hiçbir telgraf ofisi olmayan bir
vahşi doğaya gidiyordum. Bu nedenle, ona hiçbir şekilde
yardım
edemedim.

"Bir İstasyon Şefini tehdit edip, ona hemen telgraf çekmesini sağlayabiliriz,"
dedi arkadaşım, "ama bu hem sizin hem de benim için soruşturmalar anlamına gelir ve
_benim_ bu günlerde işim başımdan aşkın. Herhangi bir gün içinde bu hattan geri döneceğini söyledin mi?"

"On gün içinde," dedim.

"Sekiz gün içinde yapamaz mısın?" dedi. "Benimki oldukça acil bir iş."

"Eğer işine yararsa, telgrafını on gün içinde gönderebilirim," dedim.

"Şimdi düşününce onu almak için telgrafa güvenemezdim. Şöyle. 23'ünde Delhi'den Bombay'a gidiyor. Bu da 23'ünün gecesi Ajmir'den geçeceği anlamına geliyor."

"Ama ben Hint Çölü'ne gidiyorum," diye açıkladım.

"İyi _ve_ güzel," dedi. "Jodhpore bölgesine girmek için Marwar Kavşağı'nda
değiştireceksin--bunu yapmalısın--ve o 24'ünün sabahının erken saatlerinde Bombay Postası ile Marwar Kavşağı'ndan gelecek. O saatte Marwar Kavşağı'nda olabilir misin? Bu seni
rahatsız etmeyecek çünkü bu Orta Hindistan Eyaletleri'nden çıkarılacak çok az ganimet olduğunu biliyorum--muhabir veya _Backwoodsman_ gibi davransan bile."

"Hiç bu numarayı denedin mi?" diye sordum.

"Tekrar tekrar, ama Sakinler seni buluyor ve sonra bıçağını onlara saplamadan
Sınır'a kadar eşlik ediliyorsun.
Ama buradaki arkadaşıma gelince. Ona ne olduğunu söylemek için ona bir söz _vermeliyim_ yoksa nereye gideceğini bilemeyecek. Eğer Orta Hindistan'dan çıkıp onu Marwar Kavşağı'nda yakalarsan ve ona: 'Bir haftalığına Güney'e gitti' dersen, bunu senden daha nazik bir davranış olarak kabul ederim. Bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Kızıl sakallı iri yarı bir adamdır ve
çok yakışıklıdır. Onu ikinci sınıf bir dairede, tüm
eşyalarıyla birlikte bir beyefendi gibi uyurken bulacaksınız. Ama
korkmayın. Pencereden aşağı kayın ve: 'Bir haftalığına Güney'e gitti,' deyin,
düşecektir. Bu, o bölgelerde kalma sürenizi sadece iki gün kısaltacaktır. Size bir yabancı olarak soruyorum - Batı'ya gidiyorsunuz," dedi vurgulayarak.

"Nereden _geldiniz_?" dedim. "Doğudan," dedi, "ve umarım Meydan'da ona mesajı iletirsin--hem annem hem de senin için."

İngilizler genellikle annelerinin anısına yapılan çağrılarla yumuşamazlar; ama tamamen açık olacak bazı sebeplerden dolayı,
katılmayı uygun gördüm.

"Bu önemsiz bir mesele değil," dedi, "ve bu yüzden senden bunu yapmanı istedim--ve şimdi bunu yapacağına güvenebileceğimi biliyorum.
Marwar Kavşağı'nda ikinci sınıf bir vagon ve içinde uyuyan kızıl saçlı bir adam. Kesinlikle hatırlayacaksın. Bir sonraki istasyonda iniyorum ve o gelene veya bana istediğimi gönderene kadar orada beklemeliyim."

"Onu yakalarsam mesajı vereceğim," dedim, "ve hem senin hem de benim annemizin hatırına sana bir tavsiyede bulunacağım. Şu anda _Backwoodsman_ muhabiri olarak Orta Hindistan Eyaletleri'ni yönetmeye çalışma. Burada gerçek bir tane dolaşıyor ve bu başınızı derde sokabilir."

"Teşekkür ederim," dedi, basitçe, "ve domuzlar ne zaman gidecek? İşimi mahvettiği için açlıktan ölemem. Burada babasının dul eşiyle ilgili olarak Degumber Rajah'a ulaşmak ve ona bir şans vermek istedim."

"Peki babasının dul eşine ne yaptı?"

"Onu kırmızı biberle doldurdum ve bir kirişe asılıyken terlikle ölüme sürükledim. Bunu kendim öğrendim ve bunun için susturma parası almak üzere eyalete girmeye cesaret edecek tek kişi benim. Beni zehirlemeye çalışacaklar, tıpkı Chortumna'da yağmalamaya gittiğimde yaptıkları gibi. Ama Marwar Kavşağı'ndaki adama mesajımı iletecek misin?"

Küçük bir yol kenarı istasyonunda indi ve ben düşündüm. Gazete muhabiri gibi davranan ve ifşa tehditleriyle küçük Yerli Eyaletleri kanatan
adamlar duymuştum, ama daha önce bu kasttan hiç kimseyle tanışmamıştım. Zor bir hayat sürüyorlar ve genelde aniden ölüyorlar. Yerli Eyaletler, kendilerine özgü yönetim yöntemlerine ışık tutabilecek İngiliz gazetelerine karşı sağlıklı bir korkuya sahipler ve muhabirleri şampanyayla boğmak veya dörtlü faytonlarla akıllarını kaçırmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Hiç kimsenin, baskı ve suç makul sınırlar içinde tutulduğu ve yönetici yılın bir ucundan diğerine uyuşturulmuş, sarhoş veya hasta olmadığı sürece, Yerli Devletlerin iç yönetimine zerre kadar önem vermediğini anlamıyorlar. Bunlar, dünyanın karanlık yerleridir, akıl almaz zulümlerle doludur, bir tarafta Demiryolu ve Telgraf'a, diğer tarafta Harun-el-Reşid'in günlerine dokunurlar. Trenden indiğimde çeşitli Krallarla iş yaptım ve sekiz gün içinde hayatımda birçok değişiklik oldu. Bazen resmi elbiseler giydim ve Prensler ve Politikacılarla arkadaşlık ettim, kristalden içtim ve gümüşten yedim. Bazen yere uzandım ve yapraklardan yapılmış bir tabaktan alabildiğimi
yiyip bitirdim, akan suyu içtim ve hizmetkarımla aynı
kilimin altında uyudum. Bunların hepsi günlük işlerin bir parçasıydı.

Sonra söz verdiğim gibi uygun tarihte Büyük Hint Çölü'ne doğru yola koyuldum ve Mail'in beni Jodhpore'a giden komik, küçük, neşeli, yerliler tarafından yönetilen bir demir yolunun olduğu Marwar Kavşağı'na bıraktığı gece. Delhi'den gelen Bombay Mail, Marwar'da kısa bir mola verdi. Ben içeri girdiğimde o da geldi ve platformuna aceleyle gidip vagonlara binmek için tam vaktim oldu. Trende sadece bir tane İkinci sınıf vardı. Pencereyi açtım ve yarı yarıya bir tren halısıyla kaplı, alev alev kızıl bir sakala baktım. O, derin uykuda olan adamımdı ve onu nazikçe kaburgalarına gömdüm. Bir homurtuyla uyandı ve yüzünü lambaların ışığında gördüm. Büyük ve parlayan bir yüzdü.

"Yine mi biletler?" dedi.

"Hayır," dedim. "Sana bir hafta boyunca Güney'e gittiğini söylemeliyim. Bir hafta boyunca Güney'e gitti!"

Tren hareket etmeye başlamıştı. Kırmızı adam gözlerini ovuşturdu. "Hafta
için Güney'e gitti," diye tekrarladı. "Şimdi bu onun
sakatlığına benziyor. Sana bir şey vermemi mi söyledi? Çünkü vermeyeceğim. "

"Yapmadı," dedim ve uzaklaştım ve karanlıkta kırmızı ışıkların
sönmesini izledim. Rüzgar kumlardan estiği için korkunç derecede soğuktu. Kendi trenime bindim -bu sefer bir ara vagon değildi- ve uyudum.

Sakallı adam bana bir rupi vermiş olsaydı, onu oldukça ilginç bir olayın hatırası olarak saklardım.
Ama görevimi yapmış olmanın bilinci
tek ödülümdü.

Daha sonra arkadaşlarım gibi iki beyefendinin bir araya gelip gazete muhabiri gibi davranmaları durumunda hiçbir işe yaramayacağını ve Orta Hindistan veya Güney Rajputana gibi küçük fare kapanı eyaletlerinden birine şantaj yapmaları durumunda kendilerini ciddi
zorluklara sokabileceklerini düşündüm. Bu nedenle onları sınır dışı etmekle ilgilenen insanlara hatırlayabildiğim kadar doğru bir şekilde tarif etmek için biraz uğraştım: ve daha sonra öğrendiğime göre onları geri göndermeyi başardım. Degumber sınırları.

Sonra saygın biri oldum ve günlük gazete üretiminin dışında hiçbir kralın ve olayın olmadığı bir Ofise geri döndüm. Bir
gazete ofisi, disiplinin önyargısına rağmen, düşünülebilecek her türden insanı cezbediyor gibi görünüyor. Zenana misyoner hanımları gelir ve
Editörün tüm görevlerini derhal bırakıp, tamamen ulaşılması zor bir köyün arka mahallesindeki bir Hıristiyan ödül törenini anlatmasını rica ederler;
Komutanlıktan atlanan Albaylar oturur ve
Kıdem _karşısında_ Seçim üzerine on, on iki veya yirmi dört baş makaleden oluşan bir dizinin taslağını çizerler;
misyonerler, düzenli taciz araçlarından kaçmalarına ve
editörün özel himayesinde bir kardeş-misyonere küfür etmelerine neden izin verilmediğini bilmek isterler;
Biz; mahsur kalmış tiyatro şirketleri, reklamlarını ödeyemeyeceklerini açıklamak için bir araya geliriz, ancak Yeni Zelanda veya Tahiti'den döndüklerinde bunu faiziyle yapacaklardır; patentli punkah çekme makinelerinin, araba bağlantı parçalarının ve kırılmaz kılıçların ve dingil ağaçlarının mucitleri ceplerinde spesifikasyonlarla ve ellerinde saatler varken gelirler; çay şirketleri içeri girer ve ofis kalemleriyle prospektüslerini ayrıntılı olarak hazırlarlar; balo komitelerinin sekreterleri son danslarının ihtişamının daha ayrıntılı olarak tanımlanması için
çabalarlar; garip kadınlar içeri hışırdar ve şöyle derler: "Lütfen _bir kerede_ yüz kadının kartını bastırmak istiyorum," ki bu bir Editörün görevinin açıkça bir parçasıdır; ve Grand Trunk Road'u
aşmış her ahlaksız serseri, düzeltmen olarak iş istemeyi kendi işi haline getirir. Ve, her zaman, telefon zili çılgınca çalıyor ve Kıta'da Krallar öldürülüyor ve İmparatorluklar "Sen bir başkasın" diyor ve Bay Gladstone İngiliz Dominyonları'na kükürt yağdırıyor ve küçük siyah fotokopi çocukları yorgun arılar gibi "_kaa-pi chay-ha-yeh_" (kopya isteniyor) diye sızlanıyor ve kağıdın çoğu Modred'in kalkanı kadar boş.

Ama yılın eğlenceli kısmı bu. Hiç kimsenin gelip aramadığı altı ay daha var ve termometre camın tepesine kadar santim santim yükseliyor ve ofis okuma ışığının hemen üzerine kadar kararıyor ve baskı makineleri dokunmaktan kıpkırmızı oluyor ve kimse Tepe istasyonlarındaki eğlencelerden veya ölüm ilanlarından başka bir şey yazmıyor. Sonra telefon şıngırdayan bir teröre dönüşür, çünkü
size yakından tanıdığınız
erkeklerin ve kadınların ani ölümlerini anlatır ve dikenli sıcaklık sizi bir giysiyle örter ve siz
oturup şunu yazarsınız: "Khuda Janta Khan Bölgesi'nden hafif bir hastalık artışı
bildirildi. Salgın doğası gereği tamamen düzensizdir ve Bölge yetkililerinin enerjik çabaları sayesinde
şimdi neredeyse sona ermek üzeredir. Ancak, derin bir pişmanlıkla
ölümü kaydediyoruz," vb.

Sonra hastalık gerçekten patlak verir ve abonelerin huzuru için
ne kadar az kayıt ve bildirim yapılırsa o kadar iyi olur. Fakat İmparatorluklar
ve Krallar eskisi gibi bencilce eğlenmeye devam ediyor ve
Foreman günlük bir gazetenin gerçekten yirmi dört saatte bir çıkması gerektiğini düşünüyor ve Hill-stations'daki tüm insanlar eğlencelerinin ortasında şöyle diyor: "Aman Tanrım! Gazete neden ışıl ışıl olmasın? Eminim burada çok şey oluyor."

Orası ayın karanlık yarısı ve reklamların dediği gibi "değerlendirilmek için deneyimlenmesi gerekir."

O mevsimdeydi ve oldukça kötü bir mevsimde, gazete haftanın son sayısını Cumartesi gecesi, yani Londra gazetelerinin geleneğine uygun olarak Pazar sabahı yayınlamaya başladı. Bu büyük bir kolaylıktı çünkü gazete yatağa yatırıldıktan hemen sonra şafak
termometreyi 96 dereceden neredeyse 84 dereceye düşürüyordu. yarım saat boyunca ve
o soğukta--çimenlerde 84 derecenin ne kadar soğuk olduğunu dua etmeye başlayana kadar--çok yorgun bir adam
sıcaklık onu uyandırmadan önce uyuyabilirdi.

Bir cumartesi gecesi gazeteyi tek başına yatağa yatırmak benim için keyifli bir görevdi.
Bir kral, saray mensubu, bir fahişe veya bir topluluk ölecekti
ya da yeni bir Anayasa çıkaracaktı veya dünyanın
diğer tarafında önemli bir şey yapacaktı ve gazete telgrafı yakalamak için
mümkün olan en son dakikaya kadar açık tutulacaktı.

Haziran gecesinin olabileceği kadar boğucu, zifiri karanlık bir geceydi ve
_loo_, batıdan esen kızıl-sıcak rüzgar, çıra gibi kurumuş ağaçların arasında uğulduyor ve yağmurun hemen ardından geldiğini iddia ediyordu. Arada sırada neredeyse kaynayan bir su damlası bir kurbağanın çırpınışıyla
tozun üzerine düşüyordu, ama tüm yorgun dünyamız bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu. Basın odası ofisten daha serindi, bu yüzden orada oturdum,
yazı tipi tıkırdayıp tıkırdarken, gece kuşları pencerelere
uluyor, neredeyse çıplak dizgicilerin
alınlarındaki teri silmeleri ve su istemeleri sırasında. Bizi geride tutan şey, her neyse,
çıkmıyordu, tuvalet_ düşürülmüş ve
son yazı tipi yerleştirilmiş ve tüm yuvarlak dünya, boğucu
sıcakta hareketsiz durmuş, parmağı dudağında, olayı beklemek için. Uyukladım ve
telgrafın bir lütuf olup olmadığını ve bu ölmekte olan adamın veya mücadele eden insanların, gecikmenin
neden olduğu rahatsızlığın farkında olup olmadıklarını merak ettim. Sıcak ve endişenin ötesinde gerginlik yaratacak özel bir sebep yoktu, ancak saat kolları üçe yaklaşırken ve makineler her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için volanlarını iki üç kez döndürürken, onları harekete geçirecek kelimeyi söylemeden önce yüksek sesle çığlık atabilirdim.

Sonra tekerleklerin kükremesi ve takırtısı sessizliği küçük parçalara böldü. Gitmek için ayağa kalktım, ancak beyaz giysili iki adam önümde duruyordu. İlki: "O o!" dedi. İkincisi: "Öyle!" dedi. Ve ikisi de neredeyse makine kükrediği kadar yüksek sesle güldüler ve alınlarını sildi. "Yolun karşısında yanan bir ışık gördük ve serinlemek için o hendekte uyuyorduk ve buradaki arkadaşıma, 'Ofis açık. Gelip Degumber Eyaletinden bizi geri döndüren adamla konuşalım,' dedim," dedi ikisinin küçüğü. O, Mhow treninde tanıştığım adamdı ve arkadaşı Marwar Junction'daki kızıl sakallı adamdı. Birinin kaşlarını diğerinin sakalını karıştırmak mümkün değildi.

Memnun değildim çünkü uyumak istiyordum, aylaklarla
kavga etmek istemiyordum. "Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Ofiste seninle yarım saat sohbet etmek, rahat ve sakin,"
dedi kızıl sakallı adam. "Biraz içki _istiyoruz_--Contrack henüz
başlamıyor, Peachey, bu yüzden bakmana gerek yok--ama gerçekten istediğimiz şey
tavsiye. Para istemiyoruz. Senden bir iyilik istiyoruz çünkü Degumber Eyaleti'nde bize
kötü davrandığını öğrendik."

Basın odasından duvarlarda haritaların olduğu boğucu ofise doğru yürüdüm ve kızıl saçlı adam ellerini ovuşturdu. "Bu bir şeye benziyor,"
dedi. "Bu, gelmek için uygun dükkandı. Şimdi, efendim, size Kardeş Peachey Carnehan'ı, o ve Kardeş
Daniel Dravot'u, yani _ben_ tanıtayım ve mesleklerimiz hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, çünkü zamanımızda birçok şey olduk. Asker, denizci,
dizgici, fotoğrafçı, düzeltmen, sokak vaizi ve
gazetenin bir tane istediğini düşündüğümüzde _Backwoodsman_ muhabirleri. Carnehan ayık ve ben de öyleyim. Önce bize bakın ve bunun
kesin olduğunu görün. Konuşmamı bölmenizi önleyecektir. Her biriniz bir puronuzu alalım ve bizi yakarken göreceksiniz."

Sınavı izledim. Adamlar kesinlikle ayıktı, bu yüzden her birine birer
ılık viski ve soda verdim.

"İyi _ve_ güzel," dedi Carnehan kaşlarını silerek, bıyığından köpüğü silerek. "Şimdi konuşayım, Dan. Hindistan'ın her yerini dolaştık,
çoğunlukla yürüyerek. Kazancı, makinist, küçük
müteahhit ve benzeri şeyler yaptık ve Hindistan'ın bizim gibiler için
yeterince büyük olmadığına karar verdik."

Ofis için kesinlikle çok büyüklerdi. Dravot'un sakalı odanın yarısını, Carnehan'ın omuzları ise diğer yarısını dolduruyordu, büyük masaya
oturduklarında. Carnehan devam etti: "Ülke yarı yarıya işlenmemiş
çünkü onu yönetenler ona dokunmanıza izin vermiyor. Onlar tüm
kutsanmış zamanlarını onu yönetmekle geçiriyorlar ve siz bir küreği kaldıramaz,
bir kayayı parçalayamaz,
petrol arayamaz veya buna benzer hiçbir şey yapamazsınız, tüm bunlar için Hükümet 'Bırakın onu, biz yönetelim' demez. Bu nedenle, olduğu gibi, onu yalnız bırakacağız ve bir adamın kalabalık olmadığı ve kendi başına gelebileceği
başka bir yere gideceğiz. Biz küçük adamlar değiliz ve
İçkiden başka korktuğumuz hiçbir şey yok ve bunun için bir
Anlaşma imzaladık. _Bu nedenle_, Kral olmak için gidiyoruz."

"Kendi hakkımızda Kral," diye mırıldandı Dravot.

"Elbette," dedim. "Güneşte dolaşıyorsun ve hava çok
sıcak ve bu düşünceyi
uyusan daha iyi olmaz mıydı? Yarın gel."

"Ne sarhoş ne de güneş çarpmış," dedi Dravot. "Bu düşünceyi altı ay uyuduk ve Kitaplar ve Atlaslar görmemiz gerekiyor ve dünyada iki güçlü adamın sar-a-_whackleyebileceği tek bir yer olduğuna karar verdik. Oraya Kafiristan diyorlar. Benim hesabıma göre, Peşaver'den üç yüz milden daha uzak olmayan Afganistan'ın
sağ üst köşesi. Orada otuz iki putperest putu var ve biz otuz üçüncü ve dördüncü olacağız. Dağlık bir ülke ve o bölgelerin kadınları çok güzel."

"Ama Contrack'te buna karşı bir önlem var," dedi Carnehan. "Ne Kadın ne de Liqu-or, Daniel."

"Ve bildiğimiz tek şey, oraya hiç kimsenin gitmediği ve savaştıkları ve savaştıkları herhangi bir yerde, erkekleri nasıl eğiteceğini bilen bir adamın her zaman Kral olabileceği. O bölgelere gideceğiz ve bulduğumuz herhangi bir Krala, 'Düşmanlarını yenmek ister misin?' diyeceğiz ve ona erkekleri nasıl eğiteceğini göstereceğiz; bunu her şeyden daha iyi biliyoruz. Sonra o Kralı devirip Tahtını ele geçirip bir Hanedanlık kuracağız."

"Sınırı geçmeden önce paramparça olacaksın," dedim. "O ülkeye ulaşmak için Afganistan'dan geçmen gerekiyor. Dağlardan, zirvelerden ve buzullardan oluşan bir kütle ve hiçbir İngiliz
oradan geçmedi. İnsanlar tam birer hayvan ve onlara
ulaşsanız bile hiçbir şey yapamazsınız."

"Bu daha çok," dedi Carnehan. "Bizi biraz daha deli olarak düşünebilirseniz daha memnun oluruz. Bu ülke hakkında bilgi edinmek,
bu konuda bir kitap okumak ve haritalar göstermek için size geldik. Bize aptal olduğumuzu söylemenizi ve kitaplarınızı göstermenizi istiyoruz." Kitaplıklara döndü.

"Hiç ciddi misiniz?" dedim.

"Biraz," dedi Dravot tatlı bir şekilde. "Elinizdeki harita ne kadar büyükse,
Kafiristan'ın olduğu yerin
boş olmasına ve elinizdeki tüm kitapların olmasına rağmen. Okuyabiliyoruz, ama çok eğitimli değiliz."

Hindistan'ın inç başına otuz iki mil uzunluğundaki büyük haritasını ve iki
daha küçük Sınır haritasını, _Encyclopaedia
Britannica_'nın indirilmiş INF-KAN cildini çıkardım ve adamlar bunlara baktılar. "Buraya bak!" dedi Dravot, başparmağı haritada. "Jagdallak'a kadar, Peachey
ve ben yolu biliyoruz. Roberts'ın Ordusuyla oradaydık.
Laghmann topraklarından Jagdallak'ta sağa dönmemiz gerekecek. Sonra
tepelerin arasına gireceğiz -on dört bin fit-on beş bin-orada soğuk bir iş olacak ama haritada çok uzakta görünmüyor."

Oxus'un Kaynakları'ndaki Wood'u ona uzattım. Carnehan
_Ansiklopedisi'nin_ derinliklerindeydi.

"Karışık bir grup," dedi Dravot, düşünceli bir şekilde; "ve kabilelerinin isimlerini bilmemiz bize yardımcı olmayacak. Ne kadar çok kabile olursa o kadar çok savaşacaklar ve bizim için o kadar iyi. Jagdallak'tan Ashang'a. Hımm!"

"Ama ülke hakkındaki tüm bilgiler olabildiğince belirsiz ve yanlış," diye itiraz ettim. "Gerçekten kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor. İşte _United Services' Institute_ dosyası. Bellew'in ne dediğini oku."

"Hadi Bellew!" dedi Carnehan. "Dan, onlar bir sürü kâfir,
ama buradaki kitapta bizim İngilizlerle akraba olduklarını düşünüyorlarmış."

Adamlar _Raverty, Wood_, haritalar ve _Ansiklopedi_'yi incelerken ben sigara içtim.

"Beklemenizin bir faydası yok," dedi Dravot kibarca. "Saat şu an dört civarı. Uyumak istiyorsan saat altıdan önce gideriz ve
kağıtların hiçbirini çalmayız. Ayağa kalkma. Biz iki zararsız deliyiz ve yarın akşam Serai'ye gelirsen sana veda
ederiz."

"Siz iki aptalsınız," diye cevapladım. "Sınırda geri çevrileceksiniz veya Afganistan'a ayak bastığın anda kesilip biçileceksiniz. Ülkenin iç kesimlerinde para veya tavsiye ister misin? Önümüzdeki hafta iş bulma şansına
yardımcı olabilirim."

"Gelecek hafta kendimiz sıkı çalışacağız, teşekkür ederim," dedi Dravot.
"Kral olmak göründüğü kadar kolay değil. Krallığımızı düzene soktuğumuzda sana haber vereceğiz ve gelip onu yönetmemize
yardım edebilirsin."

"İki deli böyle bir Contrack yapar mı?" dedi Carnehan, bastırılmış bir gururla, bana yağlı yarım sayfalık bir not kağıdı gösterdi, üzerinde şunlar yazıyordu. Hemen orada kopyaladım, merak olsun diye--

_Benimle sizin aranızdaki bu Sözleşme, Tanrı adına tanıklık ediyor--Amin ve benzeri.

(Bir) Bu meseleyi birlikte çözeceğiz; yani, Kafiristan'ın
Kralları olacağız.

(İki) Bu mesele çözülürken, siz ve ben, herhangi bir
İçkiye veya siyah, beyaz veya esmer hiçbir Kadına bakmayacağız, böylece zararlı olanlardan biriyle
karışmış olacağız.

(Üç) Kendimizi Onur ve İhtiyatla yönetelim ve eğer birimiz başı derde girerse, diğerimiz onun yanında kalacak.

Bugün siz ve benim tarafımdan imzalandı.
Peachey Taliaferro Carnehan.
Daniel Dravot.
Her İki Beyefendi de Serbest_.

"Son makaleye gerek yoktu," dedi Carnehan, mütevazı bir şekilde kızararak; "ama normal görünüyor. Şimdi aylakların ne tür adamlar olduğunu biliyorsun - biz aylaklar _olacağız_, Dan, Hindistan'dan çıkana kadar - ve _ciddi_ olmadığımız sürece böyle bir Contrack'i imzalayacağımızı mı düşünüyorsun? Hayatı yaşamaya değer kılan iki şeyden uzak durduk."

"Bu aptalca macerayı deneyecekseniz, hayatınızdan daha fazla zevk alamayacaksınız. Ofisi ateşe vermeyin," dedim, "ve saat dokuzdan önce
git."

Onları hâlâ haritaları incelerken ve "Contrack"in arkasına notlar alırken bıraktım. "Yarın Serai'ye mutlaka gelin," diye ayrıldılar.

Kumharsen Serai, Kuzey'den gelen deve ve atların yüklerini yükleyip boşalttığı insanlığın büyük dört köşeli lavabosudur. Orta Asya'nın tüm
milliyetleri orada bulunabilir ve Hindistan'ın halkının çoğu
orada bulunabilir. Balkh ve Buhara orada Bengal ve Bombay ile buluşur ve
göz kamaştırmaya çalışır. Kumharsen Serai'de midilliler, turkuazlar, İran kedileri,
eyer çantaları, yağlı kuyruklu koyunlar ve misk satın alabilir ve
birçok garip şeyi bedavaya elde edebilirsiniz. Öğleden sonra arkadaşlarımın sözlerini tutmaya niyetli olup olmadıklarını veya orada sarhoş olup olmadıklarını görmek için aşağı indim. Kurdele ve paçavra parçaları giymiş bir rahip bana doğru yürüdü,
bir çocuğun kağıttan dönencesini ciddi bir şekilde büküyordu. Arkasında, bir sandık dolusu çamur oyuncağın altında eğilmiş hizmetçisi vardı. İkisi iki deveye biniyordu ve Serai sakinleri onları kahkahalarla izliyordu.

"Rahip delirmiş," dedi bir at tüccarı bana. "Kabil'e gidiyor,
Emir'e oyuncak satmaya. Ya onurlandırılacak ya da
başı kesilecek. Bu sabah buraya geldi ve o zamandan beri
çılgınca davranıyor."

"Akılsızlar Tanrı'nın koruması altındadır," diye kekeledi düz yanaklı bir
Usbeg, kırık Hintçeyle. "Gelecekteki olayları önceden haber verirler."

"Keşke kervanımın Geçit'in hemen hemen gölgesinde Şinvariler tarafından kesileceğini önceden bilselerdi!" diye homurdandı, malları Sınırın hemen ötesindeki diğer soyguncuların eline geçen ve talihsizlikleri
pazarın alay konusu olan bir Rajputana ticaret evinin temsilcisi Eusufzai. "Oh, rahip, nereden geliyorsun ve
nereye gidiyorsun?"

"Roum'dan geldim," diye bağırdı rahip, fırıldağını sallayarak; "Deniz boyunca yüz şeytanın nefesiyle üflenen
Roum'dan! Ey hırsızlar,
soyguncular, yalancılar, Pir Han'ın domuzlara, köpeklere ve yalancı yemin edenlere olan duası!
Tanrı'nın Korunanını Kuzey'e götürüp Emir'e asla
durmayan tılsımları kim satacak? Develer kızmayacak, oğullar
hastalanmayacak ve eşleri onlar yokken sadık kalacak,
kervanlarında bana yer veren adamların.
Roos Kralı'na gümüş topuklu altın bir terlik giydirmeme kim yardım edecek?
Pir Han'ın koruması onun emekleri üzerine olsun!" Gabardininin eteklerini açtı ve bağlı atların sıraları arasında piruet yaptı.

"Yirmi gün içinde Peşaver'den Kabil'e bir kervan başlıyor, _Huzrut_"
dedi Eusufzai tüccarı. "Develerim de onlarla birlikte gidiyor. Sen de git ve bize
iyi şans getir."

"Şimdi bile gideceğim!" diye bağırdı rahip. "Kanatlı
develerime binip bir gün içinde Peşaver'de olacağım! Hey! Hazar Mir Han," diye bağırdı hizmetçisine, "develeri sür ama önce benimkilere binmeme izin ver."

Diz çökmüş hayvanının sırtına atladı ve bana dönerek bağırdı: "Sen de gel, Sahib, yoldan biraz ilerle ve sana bir tılsım satacağım - seni Kafiristan Kralı yapacak bir muska."

Sonra ışık üzerime düştü ve iki deveyi Serai'den dışarı kadar takip ettim, ta ki açık yola ulaşana kadar ve rahip durdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi İngilizce. "Carnehan onların gevezeliklerini konuşamaz, bu yüzden onu hizmetçim yaptım. Yakışıklı bir hizmetçi olur.
On dört yıldır ülke çapında
dolaşmam boşuna değil. O konuşmayı güzel yapmadım mı? Peşaver'de Jagdallak'a varana kadar bir kervana
bağlanacağız ve sonra develerimiz için
eşekler bulup Kafiristan'a saldıracağız. Amir için
dönerler, ey Lor! Elini deve çantalarının altına koy ve bana ne hissettiğini söyle."

Bir Martini'nin dipçiğini hissettim, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Yirmi tane," dedi Dravot sakin bir şekilde. "Yirmi tane ve karşılık gelen cephane, dönerlerin ve çamur bebeklerin altında."

"Eğer bunlarla yakalanırsan Tanrı yardımcın olsun!" dedim. "Bir
Martini, Peştunlar arasında ağırlığınca gümüş değerindedir."

"Bin beş yüz rupi sermaye -dilenebileceğimiz, ödünç alabileceğimiz veya çalabileceğimiz her rupi- bu iki deveye yatırıldı," dedi Dravot. "Yakalanmayacağız. Khaiber'den normal bir kervanla geçiyoruz. Zavallı bir deli
rahibe kim dokunur?"

"İstediğin her şeye sahip misin?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Henüz değil, ama yakında sahip olacağız. Bize nezaketinin bir hatırasını ver,
_Kardeş_. Dün ve o zaman Marwar'da bana bir hizmette bulundun.
Krallığımın yarısı senin olacak, dedikleri gibi." Saat zincirimden küçük bir pusula çıkarıp rahibe uzattım.

"Elveda," dedi Dravot, dikkatlice elimi uzatarak. "Bu, bir İngilizle
son kez el sıkışacağımız gün olacak. El sıkışalım, Carnehan," diye bağırdı, ikinci deve yanımdan geçerken.

Carnehan eğilip el sıkıştı. Sonra develer tozlu yol boyunca
geçip gittiler ve ben merakla baş başa kaldım. Gözüm kılık değiştirmelerde hiçbir
hata göremedi. Serai'deki sahne yerli zihnine
uygun olduklarını kanıtladı. Bu nedenle,
Carnehan ve Dravot'un Afganistan'da fark edilmeden dolaşabilmeleri için sadece bir şans vardı.
Ama ötede, kesin ve korkunç bir ölümle karşılaşacaklardı.

On gün sonra, Peşaver'den bana günün haberini veren bir yerli muhabir mektubunu şöyle sonlandırdı: "Burada, Buhara Emiri H.H.'ye büyük tılsımlar olarak atfettiği önemsiz süs eşyaları ve biblolar satmaya giden bir deli rahip yüzünden çok kahkaha duyuldu. Peşaver'den geçti ve Kâbil'e giden İkinci Yaz kervanına katıldı. Tüccarlar
mutludur çünkü batıl inançları sayesinde
bu çılgın adamların iyi şans getirdiğini düşünürler."

İkisi de Sınırın ötesindeydi. Onlar için dua ederdim,
ama o gece Avrupa'da gerçek bir Kral öldü ve bir ölüm ilanı
istedi.

* * * * *

Dünyanın çarkı aynı evrelerden tekrar tekrar geçer.
Yaz geçti, ardından kış geldi ve tekrar geçti.
Günlük gazete devam etti ve ben de onunla birlikteydim ve üçüncü yazda
sıcak bir gece, bir gecelik yayın ve dünyanın diğer tarafından bir şeyin telgrafla iletilmesi için gergin bir bekleyiş oldu, tıpkı daha önce olduğu gibi. Geçtiğimiz iki yılda birkaç büyük adam ölmüştü, makineler
daha fazla gürültüyle çalışıyordu ve Ofis bahçesindeki ağaçların bazıları
birkaç ayak daha uzundu. Ama tüm fark buydu.

Basın odasına geçtim ve daha önce
yaşadığım bir sahneden geçtim tarif edildi. Sinirsel gerginlik iki yıl öncesine göre daha güçlüydü ve sıcaklığı daha keskin bir şekilde hissettim. Saat üçte "Baskıyı kapat" diye bağırdım ve gitmek için döndüğümde sandalyeme bir adamdan geriye kalanlar
yakalandı. Bir daire şeklinde eğilmişti, başı omuzlarının arasına gömülmüştü ve ayaklarını bir ayı gibi
birbirinin üzerine
getiriyordu. Yürüdüğünü mü yoksa süründüğünü
zü zor görebiliyordum -- bu paçavraya sarılı, sızlanan sakat, bana ismiyle hitap ediyor ve geri döndüğünü
ağlıyordu. "Bana bir içki verebilir misin?" diye sızlandı. "Tanrı aşkına, bana bir içki ver!"

Ofise geri döndüm, adam acı dolu inlemelerle beni takip ediyordu ve
lambayı açtım.

"Beni tanımıyor musun?" diye soludu, bir sandalyeye çöktü ve
çökmüş yüzünü, bir tutam gri saçla örtülü olarak ışığa çevirdi.

Ona dikkatle baktım. Daha önce bir kez burnun üzerinde bir inç genişliğinde siyah bir bant halinde birleşen kaşlar görmüştüm, ama hayatım boyunca nerede olduğunu söyleyemedim.

"Seni tanımıyorum," dedim, viskiyi ona uzatırken. "Senin için ne yapabilirim?"

Bir yudum çiğ içki aldı ve boğucu sıcağa rağmen titredi.

"Geri döndüm," diye tekrarladı; "ve ben Kafiristan Kralıydım - ben ve Dravot - taç giymiş Krallardık! Bu ofiste her şeyi hallettik - sen orada oturuyorsun ve bize kitapları veriyorsun. Ben Peachey'im - Peachey Taliaferro Carnehan ve sen o zamandan beri burada oturuyorsun - Ey Tanrım!"

Biraz şaşırmıştım ve duygularımı buna göre ifade ettim.

"Doğru," dedi Carnehan, kuru bir kahkaha atarak, paçavralara sarılı ayaklarını okşayarak. "İncil kadar doğru. Kraldık, başımızda taçlarla -ben ve Dravot- zavallı Dan--ah, zavallı, zavallı Dan, asla
tavsiye dinlemezdi, yalvarmama rağmen!"

"Viskiyi al," dedim, "ve kendi zamanını değerlendir. Bana her şeyi başından sonuna kadar
hatırlayabildiğin kadar anlat. Sınırı
develerinle geçtin, Dravot deli bir rahip kılığındaydı ve sen de onun hizmetkarıydın. Bunu
hatırlıyor musun?"

"Ben deli değilim--henüz, ama yakında öyle olacağım. Elbette hatırlıyorum.
Bana bakmaya devam et, yoksa belki de sözlerim paramparça olur. Gözlerimin içine bakmaya devam et ve hiçbir şey söyleme."

Öne doğru eğildim ve olabildiğince kararlı bir şekilde yüzüne baktım.
Bir elini masaya koydu ve bileğinden tuttum.
Bir kuşun pençesi gibi bükülmüştü ve sırtında pürüzlü, kırmızı, elmas şeklinde bir yara izi vardı.

"Hayır, oraya bakma. _Bana_ bak" dedi Carnehan. "Bu daha sonra gelir, ama Tanrı aşkına beni rahatsız etme. O kervanla
ayrıldık, Dravot ve ben, birlikte olduğumuz insanları eğlendirmek için her türlü maskaralığı yaptık. Dravot, akşamları herkes yemeklerini pişirirken bizi güldürürdü -- yemeklerini pişiriyorlardı ve -- sonra ne yapıyorlardı? Dravot'un sakalına giden kıvılcımlarla küçük ateşler yakıyorlardı ve hepimiz gülüyorduk -- ölmeye hazırdık. Küçük kırmızı ateşlerdi, Dravot'un büyük kırmızı sakalına
gidiyorlardı--çok komik." Gözleri benimkilerden ayrıldı ve aptalca gülümsedi.

"O kervanla Jagdallak'a kadar gittin," dedim bir girişimde,
"ateşleri yaktıktan sonra. Jagdallak'a, Kafiristan'a girmeye çalışmak için
çevirdiğin yere."

"Hayır, biz de gitmedik. Neyden bahsediyorsun? Jagdallak'tan önce
çevirdik, çünkü yolların iyi olduğunu duyduk. Ama iki devemiz için yeterince iyi değillerdi--benim ve Dravot'un. Kervandan ayrıldığımızda,
Dravot bütün giysilerini ve benimkini çıkardı ve Kafirlerin Müslümanların onlarla konuşmasına izin vermediği için
kâfir olacağımızı söyledi. Bu yüzden
arada ve ortada giyindik ve Daniel Dravot'un
şimdiye kadar hiç görmediğim ve tekrar görmeyi beklemediğim bir manzara. Sakalının yarısını yaktı ve
omzuna bir koyun postu attı ve kafasını desenler halinde tıraş etti.
Benimkini de tıraş etti ve bana bir putperest gibi görünmem için
aşırı şeyler giydirdi. Bu çok dağlık bir ülkedeydi ve develerimiz
dağlar yüzünden artık ilerleyemiyordu. Uzun ve siyahlardı ve eve dönerken onları vahşi keçiler gibi kavga ederken gördüm - Kafiristan'da çok sayıda
keçi var. Ve bu dağlar, asla hareketsiz kalmıyorlar,
keçiler kadar. Sürekli kavga ediyorlar ve geceleri uyumana
izin vermiyorlar."

"Biraz daha viski al," dedim çok yavaşça. "Sen ve Daniel
Dravot, Kafiristan'a giden engebeli yollar yüzünden
develer daha fazla gidemediğinde ne yaptınız?"

"Hangisi ne yaptı? Dravot ile birlikte Peachey Taliaferro Carnehan adında bir parti vardı. Sana ondan bahsedeyim mi? Orada, soğukta öldü. Köprüden gelen tokat yaşlı Peachey'i, Emir'e satabileceğiniz bir penilik dönme dolap gibi havada döndürüp bükerek vurdu.--Hayır; o dönme dolaplar üçe ikiydi, ya da çok yanılıyorum ve çok
acımasız.--Ve sonra bu develer işe yaramadı ve Peachey Dravot'a dedi ki--'Tanrı aşkına, kafalarımız kesilmeden önce buradan çıkalım,' ve bunun üzerine dağlardaki tüm develeri öldürdüler, yiyecek özel bir şeyleri yoktu, ama önce silahlar ve cephaneyle birlikte kutuları çıkardılar, ta ki iki adam dört katırla gelene kadar. Dravot gelip onların önünde dans etti, şarkı söyledi--'Bana dört katır sat.' İlk adam dedi ki--'Eğer satın alabilecek kadar
zenginsen, soyabilecek kadar da zenginsin;' ama elini
bıçağına koymadan önce Dravot boynunu dizinin üzerinden kırar ve diğer taraf kaçar. Böylece Carnehan katırları develerden alınan tüfeklerle doldurdu ve birlikte o
acı soğuk dağlık bölgelere doğru yola koyulduk ve asla elinizin arkasından daha geniş bir yol yoktu."

Bir an durakladı, ben de ona seyahat ettiği ülkenin doğasını
hatırlayıp hatırlamadığını sordum.

"Size elimden geldiğince açık söylüyorum ama kafam
olabileceği kadar iyi değil. Dravot'un nasıl öldüğünü daha iyi duymam için
içine çivi çaktılar. Ülke dağlıktı ve katırlar çok tersti ve
halk dağılmış ve yalnızdı. Yukarı, yukarı, aşağı, aşağı gittiler ve diğer taraf, Carnehan, Dravot'a
çok yüksek sesle şarkı söylememesi ve ıslık çalmaması için yalvarıyordu, çünkü
tremenjus çığlarını
aşağı indirme korkusu vardı. Ama Dravot, bir Kral şarkı söyleyemezse, Kral olmaya değmeyeceğini söylüyor ve katırların kıçlarına vuruyor ve on soğuk gün boyunca hiç aldırış etmiyor. Dağlar arasında büyük, düz bir vadiye geldik ve katırlar neredeyse ölüyorlardı, bu yüzden onları öldürdük, onlar veya bizim için özel olarak yiyecek bir şeyimiz yoktu. Kutuların üzerine oturduk ve sarsılan fişeklerle garip ve eşit oyunlar oynadık.

"Sonra yay ve oklarla on adam o vadiden aşağı koştu, yay ve oklarla yirmi adamı kovaladı ve sıra müthişti. Onlar açık tenli adamlardı - sizden veya benden daha açık tenliydiler - sarı saçlı ve dikkat çekici derecede iyi yapılılardı. Dravot silahları açarken şöyle dedi: 'Bu işin başlangıcı. On adam için savaşacağız' ve ardından yirmi adama iki tüfek ateşledi ve bunlardan birini oturduğu kayadan iki yüz metre öteye düşürdü. Diğer adamlar koşmaya başladı, ancak Carnehan ve Dravot kutuların üzerine oturup onları vadi boyunca yukarı aşağı her mesafeden vurdu. Sonra biz de karda koşan on adamın yanına gittik ve bize küçük bir ok attılar. Dravot onların başlarının üzerinden ateş etti ve hepsi yere düştü. Sonra üzerlerinden yürüdü ve tekmeledi, sonra onları kaldırıp el sıkıştı onları
dostça yapmak için etrafında döner. Onları çağırır ve taşımaları için kutuları verir ve
sanki çoktan kralmış gibi elini tüm dünyaya doğru sallar.
Kutuları ve onu vadiden ve tepedeki çam ormanına doğru götürürler, orada yarım düzine büyük taş put vardır. Dravot
en büyüğüne gider--İmbra dedikleri bir adam--ve ayaklarının dibine bir tüfek ve bir fişek koyar, burnunu kendi burnuyla saygılı bir şekilde ovalar,
başını okşar ve önünde selam verir.
Adamlara döner ve başını sallar ve der ki--'Sorun değil. Ben de biliyorum
ve bütün bu eski jim-jam'ler benim arkadaşlarım.' Sonra ağzını açar
ve aşağıyı işaret eder ve ilk adam ona yemek getirdiğinde,
'Hayır;' der ve ikinci adam ona yemek getirdiğinde,
'Hayır;' der. ama
yaşlı rahiplerden biri ve köyün reisi ona yemek getirdiğinde,
çok kibirli bir şekilde 'Evet' der ve yavaş yavaş yer. Böylece
ilk köyümüze geldik, hiç sorun yaşamadan, sanki göklerden düşmüşüz gibi. Ama o lanet olası halat köprülerden birinden düştük,
görüyorsun ya, ve--bundan sonra bir adamın fazla gülmesini bekleyemezdin?"

"Biraz daha viski al ve devam et," dedim. "Orası senin geldiğin ilk köydü. Nasıl oldu da Kral oldun?"

"Ben Kral değildim," dedi Carnehan. "Dravot, o Kral'dı ve başındaki altın taçla yakışıklı bir adam gibi görünüyordu. O ve diğer
grup o köyde kaldı ve her sabah Dravot yaşlı Imbra'nın
yanına oturdu ve insanlar gelip ibadet etti. Dravot'un
emri buydu. Sonra vadiye bir sürü adam geldi ve Carnehan ile Dravot, nerede olduklarını anlamadan önce onları tüfeklerle öldürdüler ve vadiye doğru
koştular ve diğer tarafa tekrar çıktılar ve ilk köyle aynı olan başka bir köy buldular ve insanlar yüz üstü yere düştüler ve Dravot şöyle dedi--'Şimdi siz iki köy arasındaki sorun ne?' ve insanlar sizin veya benim kadar güzel bir kadını işaret etti, kaçırıldı ve Dravot onu ilk köye geri götürdü ve ölüleri saydı--sekiz tane vardı. Dravot her ölü adam için yere biraz süt döktü ve kollarını bir fırıldak gibi salladı ve
'Önemli değil,' dedi. Sonra o ve Carnehan her köyün büyük patronunu kolundan tutup vadiye doğru yürütürler ve onlara mızrakla vadi boyunca nasıl bir çizgi çizeceklerini gösterirler ve her birine çizginin her iki tarafından birer çim parçası verirler. Sonra bütün insanlar aşağı iner ve şeytan gibi bağırırlar ve Dravot der ki--'Gidin ve toprağı kazın, verimli olun ve çoğalın', onlar da bunu yaptılar, ama anlamadılar. Sonra şeylerin isimlerini onların dilinde soruyoruz - ekmek, su, ateş, putlar ve benzeri şeyler ve Dravot her köyün rahibini puta götürüyor ve orada oturup insanları yargılaması gerektiğini söylüyor ve bir şey ters giderse vurulacağını söylüyor.

"Gelecek hafta vadideki araziyi arılar kadar sessiz ve çok daha güzel hale getiriyorlardı ve rahipler tüm şikayetleri duydular ve Dravot'a aptalca bir gösteriyle ne hakkında olduğunu anlattılar. 'Bu sadece başlangıç,' diyor Dravot. 'Bizi Tanrı sanıyorlar.' O ve Carnehan yirmi iyi adam seçer ve onlara bir tüfeği nasıl fırlatacaklarını, dörtlüler oluşturacaklarını ve
sırada ilerleyeceklerini gösterirler ve bunu yapmaktan çok memnun oldular ve
işin püf noktasını gördükleri için akıllıca davrandılar. Sonra piposunu ve sigara kesesini çıkarır ve
birini bir köyde, birini diğerinde bırakır ve ikimiz
bir sonraki vadide ne yapılacağına bakmaya gideriz. Orası tamamen kayaydı ve
orada küçük bir köy vardı ve Carnehan der ki--'Onları dikim için eski vadiye gönderin' ve onları oraya götürüp daha önce alınmamış
bir miktar toprak verir. Onlar fakir bir gruptu ve onları yeni Krallığa kabul etmeden önce bir çocukla kan döktük. Bunu insanları etkilemek için yaptık ve
sonra sessizce yerleştiler ve Carnehan
başka bir vadiye, tamamen kar ve buz ve engebeli araziye girmiş olan Dravot'a geri döndü.
Orada hiç insan yoktu ve Ordu korkmuş, bu yüzden Dravot onlardan birini vuruyor
ve bir köyde birkaç kişi bulana kadar devam ediyor ve Ordu, insanlar öldürülmek istemiyorsa
küçük fitilli tüfeklerini ateşlememeleri gerektiğini açıklıyor; çünkü fitilli tüfekleri vardı. Rahiple arkadaş oluyoruz ve ben iki Ordu üyesiyle orada tek başıma kalıyorum,
adamlara nasıl talim yapılacağını öğretiyorum ve gürleyen büyük bir Şef
kanın üzerinden geliyor, davullar ve boru sesleri eşliğinde, çünkü
ortalıkta yeni bir Tanrı olduğunu duymuş. Carnehan karda yarım mil ötedeki adamların kahverengisini arıyor ve onlardan birini kanatlıyor. Sonra Şefe, öldürülmek istemiyorsa gelip benimle
el sıkışması ve kollarını geride bırakması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderiyor. Şef önce tek başına geliyor ve Carnehan onunla el sıkışıyor ve kollarını çeviriyor,
Dravot'un yaptığı gibi ve Şefin bu haline çok şaşırıyor ve kaşlarımı okşuyor. Sonra Carnehan tek başına Şef'e gider ve ona aptalca
bir şekilde nefret ettiği bir düşmanı olup olmadığını sorar. 'Benim var,' der Şef. Böylece Carnehan
adamlarının en iyilerini ayıklar ve Ordu'dan ikisini onlara tatbikat yapmaya gönderir ve iki haftanın sonunda adamlar Gönüllüler kadar iyi manevra yapabilirler. Böylece Şef'le birlikte bir dağın tepesindeki büyük bir ovaya yürür ve Şef'in adamları bir köye hücum eder ve orayı alır;
biz üç Martini düşmanın kahverengisine ateş ederiz. Böylece o köyü de alırız ve Şef'e ceketimden bir paçavra veririm ve 'Ben gelene kadar işgal et' derim; ki bu kutsal kitapta yazılıdır. Bir hatırlatma olarak, ben ve Ordu bin sekiz yüz metre uzaktayken, onun yanına karda duran bir mermi
atarım ve bütün insanlar yüz üstü yere düşer. Sonra
Dravot'a karadan veya denizden nerede olursa olsun bir mektup gönderiyorum."

Yaratığı trenden atma riskine rağmen sözünü kestim--"Nasıl
orada bir mektup yazabilirsin?"

"Mektup mu?--Oh!--Mektup! Lütfen gözlerimin arasından bana bakmaya devam et. Bu, Pencap'taki kör bir dilenciden öğrendiğimiz bir ip konuşması mektubuydu."

Bir keresinde ofise kör bir adamın düğümlü bir dal ve kendi şifresine göre dalın etrafına sardığı bir ip parçasıyla geldiğini hatırlıyorum. Günler veya saatler geçtikten sonra, topladığı cümleyi tekrarlayabiliyordu. Alfabeyi on bir ilkel sese indirgemişti; ve bana yöntemini öğretmeye çalıştı,
ama anlayamadım.

"O mektubu Dravot'a gönderdim," dedi Carnehan; "ve ona geri dönmesini söyledim, çünkü bu Krallık benim başa çıkamayacağım kadar büyüyordu ve sonra
ilk vadiye doğru yola koyuldum, rahiplerin nasıl çalıştığını görmek için. Şefle birlikte aldığımız köye Bashkai, aldığımız ilk köye ise Er-Heb ​​adını verdiler. Er-Heb'deki rahipler iyi durumdaydı, ancak bana gösterecekleri
bir sürü arazi davası vardı ve başka bir köyden bazı adamlar gece ok atıyordu. Dışarı çıkıp o köyü aradım ve bin metreden dört el ateş ettim.
Bu, harcayabileceğim tüm fişekleri harcadı ve iki üç aydır uzakta olan
Dravot'u bekledim ve halkımı sessiz tuttum.

"Bir sabah şeytanın davul ve boru sesini duydum ve Dan
Dravot ordusu ve yüzlerce adamdan oluşan bir grupla tepeden aşağı yürüyordu ve en şaşırtıcı olanı da başında büyük bir altın taç vardı.
'Gord'um, Carnehan,' dedi Daniel, 'bu müthiş bir iş ve
tüm ülkeyi hak ettiği yere kadar götürdük. Ben
İskender'in Kraliçe Semiramis'ten olan oğluyum ve sen de benim küçük kardeşim ve bir Tanrısın!
Bu gördüğümüz en büyük şey. Orduyla altı haftadır yürüyorum ve savaşıyorum ve elli mil boyunca her küçük futbol köyü sevinçle geldi; ve daha da önemlisi, göreceğiniz gibi
tüm gösterinin anahtarı bende ve sizin için bir taç var! Onlara Shu adlı bir yerde bunlardan iki tane yapmalarını söyledim, altın kayanın içinde
yağ gibi yatıyor koyun eti. Altın gördüm ve uçurumlardan
tekmelediğim
turkuaz ve nehrin kumlarında granatlar var ve işte bir adamın
bana getirdiği bir kehribar parçası. Tüm rahipleri çağırın ve
işte, tacınızı alın.'

"Adamlardan biri siyah bir saç torbası açtı ve ben tacı taktım.
Çok küçük ve çok ağırdı, ama onu şan için taktım. Çekiçle dövülmüş altındı, beş pound ağırlığındaydı, bir fıçı çemberi gibiydi.

"'Şeftali,' diyor Dravot, 'artık kavga etmek istemiyoruz. Zanaat
işin püf noktası, o yüzden bana yardım edin!' ve o, Bashkai'de bıraktığım aynı Şefi getiriyor - ona sonradan Billy Fish diyorduk, çünkü o, Bolan'daki Mach'ta büyük tank motorunu süren Billy Fish'e çok benziyordu. Dravot, 'Onunla el sıkış,' dedi ve ben el sıkıştım ve neredeyse düşüyordum, çünkü Billy Fish bana Grip'i verdi. Hiçbir şey söylemedim, ama onu Fellow Craft Grip'le denedim. Tamam, diye cevap verdi ve ben de
Master's Grip'i denedim, ama bu bir kaymaydı. 'O bir Fellow Craft!' Dan'e
'Kelimeyi biliyor mu?'--'Biliyor,' diyor Dan, 've tüm
rahipler biliyor. Bu bir mucize! Şefler ve rahipler, bizimkine çok benzeyen bir şekilde
Bir Yoldaş Zanaat Locası işletebiliyorlar ve kayalardaki işaretleri
kestiler, ama Üçüncü Dereceyi bilmiyorlar ve
öğrenmeye geldiler. Bu Gord'un Gerçeği. Uzun yıllardır Afganların
Bir Yoldaş Zanaat Derecesine kadar bildiklerini biliyorum, ama bu bir mucize. Ben bir
Tanrıyım ve Zanaatın Büyük Ustasıyım ve Üçüncü Derecede bir Loca açacağım ve baş rahipleri ve köylerin Şeflerini
yetiştireceğiz.'

"'Herhangi birinden izin almadan bir Loca tutmak tüm yasalara aykırıdır,' diyorum, 've biliyorsunuz ki biz hiçbir Locada görev almadık.'

"'Bu bir politikanın ustaca bir hamlesi,' diyor Dravot. 'Bu, ülkeyi aşağı doğru giden dört tekerlekli bir araba kadar kolay yönetmek anlamına geliyor. Şimdi durup soruşturamayız, yoksa bize karşı dönecekler. Benim peşimde kırk tane Şef var ve onlar da liyakatlerine göre geçip yükseltilecekler. Bu adamları köylere yerleştir ve bir tür Loca kurmamızı sağla. Imbra tapınağı Loca odası için yeterli olur. Kadınlar, onlara gösterdiğin
gibi önlükler yapmalılar. Bu gece Şefler için bir toplantı düzenleyeceğim ve yarın Loca.'

"Ayaklarımı yerden kestim, ama bu Zanaat işinin bize ne kadar
çekici geldiğini görmeyecek kadar aptal değildim. Rahiplerin ailelerine derecelerden önlük yapmayı gösterdim, ama Dravot'un önlüğü için mavi kenar
ve işaretler kumaştan değil, beyaz deri üzerine turkuaz topaklardan yapılmıştı. Tapınakta Üstadın sandalyesi için büyük kare bir taş ve subayların sandalyeleri için küçük taşlar aldık ve siyah kaldırımı beyaz karelerle boyadık ve her şeyi düzenli hale getirmek için elimizden geleni yaptık. "O gece yamaçta büyük şenlik ateşleriyle düzenlenen sette Dravot, kendisinin ve benim İskender'in Tanrıları ve oğulları olduğumuzu ve Zanaatta Geçmiş Büyük Üstatlar olduğumuzu ve Kafiristan'ı her insanın huzur içinde yemek yiyip sessizce içmesi ve özellikle bize itaat etmesi gereken bir ülke haline getirmek için geldiğimizi söyledi. Sonra Şefler el sıkışmak için geldiler ve o kadar tüylü, beyaz ve açık tenliydiler ki sadece eski dostlarla el sıkışıyorlardı. Onlara Hindistan'da tanıdığımız adamlara benzedikleri için isimler verdik - Billy Fish, Holly Dilworth, Pikky Kergan, ben Mhow'dayken Pazar-ustaydı, vb. vb. vb. "_En_ şaşırtıcı mucizeler bir sonraki gece Loca'daydı. Eski rahiplerden biri bizi sürekli izliyordu ve ben huzursuz hissettim, çünkü Ritüeli 
sahteleştirmemiz gerektiğini biliyordum ve adamların ne bildiğini bilmiyordum. Yaşlı rahip Bashkai köyünün ötesinden gelen bir yabancıydı. Dravot kızların kendisi için yaptığı Üstadın önlüğünü giydiği anda rahip bir çığlık ve uluma sesi çıkarır ve Dravot'un oturduğu
taşı devirmeye çalışır. 'Her şey bitti artık,' derim. 'Bu, izinsiz
Sanat'a karışmanın sonucu!' Dravot hiç gözünü kırpmadı,
on rahip Büyük Üstadın sandalyesini alıp eğdiğinde bile --yani İmbra taşını. Rahip, siyah toprağı temizlemek için
altını ovalamaya başlar ve hemen ardından diğer tüm rahiplere Dravot'un önlüğünde olduğu gibi taşa oyulmuş Üstadın İşaretini gösterir. İmbra tapınağının rahipleri bile orada olduğunu bilmez. Yaşlı adam Dravot'un ayaklarının dibine yüzüstü düşer
ve onları öper. 'Yine şans,' diyor Dravot, locanın diğer tarafından bana, 'hiç kimsenin nedenini anlayamadığı kayıp Mark olduğunu söylüyorlar. Artık fazlasıyla güvendeyiz.' Sonra tüfeğinin dipçiğini tokmak olarak vuruyor ve şöyle diyor: 'Kendi sağ elim ve Peachey'nin yardımıyla bana verilen yetki sayesinde, kendimi ülkenin Ana Locası olan Kafiristan'daki tüm Masonluğun Büyük Üstadı ve Peachey ile eşit olarak Kafiristan'ın Kralı ilan ediyorum!' Bunun üzerine tacını takıyor ve ben de tacımı takıyorum -ben Kıdemli Muhafızlık yapıyordum- ve Locayı olabildiğince geniş bir şekilde açıyoruz. İnanılmaz bir mucizeydi! Rahipler sanki hafızaları geri geliyormuş gibi, neredeyse hiç söylemeden Locanın ilk iki derecesini geçtiler. Bundan sonra Peachey ve Dravot layık olanları yetiştirdiler -yüksek rahipler ve uzak köylerin şefleri. Billy Fish ilkti ve size onun ruhunu korkuttuğumuzu söyleyebilirim. Bu Ritual'e göre değildi ama bizim işimize yaradı. En büyük adamlardan ondan fazlasını yetiştirmedik çünkü Dereceyi yaygınlaştırmak
istemedik. Ve yetiştirilmek için çırpınıyorlardı.

"'Altı ay sonra,' diyor Dravot, 'başka bir İletişim
düzenleyeceğiz ve nasıl çalıştığınızı göreceğiz.' Sonra onlara köyleri hakkında soru sorar ve birbirlerine karşı savaştıklarını ve bundan bıktıklarını öğrenir. Ve bunu yapmadıklarında Müslümanlarla savaşıyorlardı. Dravot, 'Ülkemize geldiklerinde onlarla savaşabilirsiniz,' der. 'Kabilelerinizin her onuncu adamına Sınır muhafızı diye bağırın ve her seferinde iki yüz kişiyi bu vadiye talim için gönderin. Artık kimse iyi olduğu sürece vurulmayacak veya mızraklanmayacak ve biliyorum ki beni kandırmayacaksınız, çünkü siz beyaz insanlarsınız - İskender'in oğullarısınız - ve sıradan, siyah Müslümanlar gibi değilsiniz. Siz benim halkımsınız ve Tanrı aşkına,' der ve sonunda İngilizceye kaçarcasına
'Sizi lanet olası iyi bir Millet yapacağım ya da bu yolda öleceğim!'

"Sonraki altı ay boyunca yaptığımız her şeyi anlatamam çünkü Dravot benim anlayamadığım
çok şey yaptı ve onların jargonunu benim asla öğrenemediğim bir şekilde öğrendi. Benim işim insanlara saban sürmede yardımcı olmaktı ve ara sıra Ordu'dan bazılarıyla dışarı çıkıp diğer köylerin ne yaptığını görmek ve ülkeyi korkunç şekilde bölen
yarıkların üzerinden ip köprüler attırmaktı. Dravot bana karşı çok nazikti, ama çam ormanında aşağı yukarı yürüyüp o kanlı kırmızı sakalını iki eliyle çekiştirdiğinde, benim tavsiye edemeyeceğim planlar düşündüğünü biliyordum ve ben sadece emirleri bekledim. "Ama Dravot bana halkın önünde asla saygısızlık göstermedi. Benden ve Ordudan korkuyorlardı ama Dan'ı seviyorlardı. Rahipler ve Şeflerle en iyi arkadaştı; ama biri
tepelerden şikayetle gelebilirdi ve Dravot onu dinler, dört rahibi bir araya toplar ve ne yapılması gerektiğini söylerdi.
Başkai'den Billy Fish'i, Shu'dan Pikky Kergan'ı ve Kafuzelum dediğimiz eski bir Şefi çağırırdı - gerçek ismine yeterince benziyordu - ve küçük köylerde savaş yapılacak olduğunda onlarla konseyler düzenlerdi. Bu onun Savaş Konseyi'ydi ve Başkai, Shu, Khawak ve Madora'nın dört rahibi de onun Özel Konseyi'ydi. Hepsinin arasından beni,
kırk adam ve yirmi tüfek ve turkuaz taşıyan altmış adamla
Ghorband ülkesine, o el yapımı Martini tüfeklerini almaya gönderdiler, Kabil'deki Emir'in atölyelerinden, Emir'in Herati alaylarından birinden çıkan, ağızlarındaki dişleri bile turkuazlara satabilecek olanlardan.

"Ghorband'da bir ay kaldım ve oradaki Vali'ye sus payı olarak sepetlerimden birini verdim ve alayın Albayına biraz daha rüşvet verdim ve ikisi ve kabile halkı arasında, yüzden fazla el yapımı Martini, altı yüz yarda fırlatacak yüz iyi Kohat Jezail ve tüfekler için kırk adam dolusu çok kötü mühimmat elde ettik. Elimdekilerle geri döndüm ve bunları Şeflerin bana talim için gönderdiği adamlara dağıttım. Dravot bu işlerle ilgilenmek için çok meşguldü, ancak ilk oluşturduğumuz eski Ordu bana yardım etti ve talim yapabilen beş yüz adam ve silahları oldukça dik tutmayı bilen iki yüz adam çıkardık. Hatta o mantar vidalı, el yapımı
tüfekler bile onlar için bir mucizeydi. Dravot, kış yaklaşırken çam ormanında aşağı yukarı yürüyerek barut dükkanları ve
fabrikalar hakkında büyük konuştu.

"'Bir Millet yaratmayacağım,' diyor. 'Bir İmparatorluk yaratacağım! Bu adamlar
zenci değil; İngiliz! Gözlerine bakın - ağızlarına bakın. Ayağa kalkma şekillerine bakın. Kendi evlerinde sandalyelerde oturuyorlar. Kayıp Kabileler veya buna benzer bir şey ve İngiliz oldular. Rahipler korkmazlarsa ilkbaharda nüfus sayımı yapacağım. Bu tepelerde tam iki milyon olmalılar. Köyler küçük çocuklarla dolu. İki milyon insan - iki yüz elli bin savaşçı - ve hepsi İngiliz! Sadece tüfekler ve biraz talim istiyorlar. İki yüz elli bin adam, Rusya Hindistan'a saldırmaya çalıştığında onun sağ kanadına
girmeye hazır! Şeftali, adam,' diyor sakalını kocaman parçalar halinde çiğneyerek, 'İmparator olacağız - İmparator Dünya'nın! Rajah Brooke bizim için bir süt çocuğu olacak.
Vali ile eşit şartlarda davranacağım. Bana on iki seçkin İngiliz göndermesini isteyeceğim - bildiğim kadarıyla on iki tanesi - biraz yönetmemize yardımcı olması için.
Segowli'de Çavuş-emekli Mackray var - bana verdiği
çok güzel bir akşam yemeği ve karısına bir pantolon.
Tounghoo Hapishanesi'nin
Gardiyan'ı Donkin var; Hindistan'da olsaydım
elimi koyabileceğim yüzlercesi var.
Vali benim için bunu yapacak, ilkbaharda o adamlar için bir adam göndereceğim
ve Büyük Üstat olarak yaptıklarım için Büyük Loca'dan muafiyet için yazacağım. Bunlar ve Hindistan'daki yerli birlikler Martini'yi aldığında atılacak tüm Snider'lar. Pürüzsüz olacaklar ama bu tepelerde savaşmak için
iş görecekler. On iki İngiliz, yüz bin Snider, Amir'in ülkesinden damla damla akıyor - bir yılda yirmi binle yetinirdim - ve bir İmparatorluk olurduk. Her şey yoluna girdiğinde, tacı - şu anda taktığım tacı - dizlerimin üzerinde Kraliçe Victoria'ya verirdim ve o da şöyle derdi: "Ayağa kalk, Sir Daniel Dravot. "Ah, büyük! Büyük, söylüyorum sana! Ama her yerde yapılacak çok şey var - Bashkai, Khawak, Shu ve diğer her yerde.'

"'Nedir?' dedim. 'Bu sonbaharda tatbikat için gelen başka adam yok. Şu şişman kara bulutlara bak. Kar getiriyorlar.'

"'Öyle değil,' dedi Daniel elini omzuma sertçe koyarak; 've sana karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü
başka hiçbir yaşayan adam beni takip edip senin yaptığın gibi beni
yapamazdı. Sen birinci sınıf bir Başkomutansın ve halk seni
tanıyor; ama--bu büyük bir ülke ve bir şekilde bana yardım edemiyorsun, Peachey,
benim yardım edilmesini istediğim şekilde.'

"'O zaman lanet rahiplerine git!' Dedim ve o yorumu yaptığımda üzgündüm, ancak Daniel'in tüm adamları eğittiğimde ve bana söylediği her şeyi yaptığımda bu kadar üstün konuştuğunu görmek beni çok üzdü.

"'Kavga etmeyelim, Peachey,' dedi Daniel küfür etmeden. 'Sen de bir
Kralsın ve bu Krallığın yarısı senin; ama görmüyor musun,
Peachey, artık bizden daha zeki adamlara ihtiyacımız var - üç ya da dört tanesi, onları Vekillerimiz için
dağıtabiliriz. Bu çok büyük bir eyalet ve ben her zaman doğru şeyi söyleyemem ve yapmak istediklerim için zamanım yok, ayrıca kış da geliyor ve her şey.' Sakalının yarısını ağzına aldı, hepsi tacının altını gibi kırmızıydı.

"'Üzgünüm, Daniel,' dedim. 'Elimden geleni yaptım. Adamlara eğitim verdim ve insanlara yulaflarını nasıl daha iyi istifleyeceklerini gösterdim; ve Ghorband'dan o teneke tüfekleri getirdim--ama ne demek istediğini biliyorum. Sanırım krallar her zaman bu şekilde ezildiklerini hissediyorlar.'

"'Başka bir şey daha var,' diyor Dravot, yukarı aşağı yürürken. 'Kış geliyor ve bu insanlar fazla sorun
çıkarmayacaklar ve çıkarırlarsa da hareket
edemeyiz. Bir eş istiyorum.'

"'Gord aşkına kadınları rahat bırakın!' diyorum. 'İkimizin de yapabileceğimiz kadar işi var, ama ben _aptal_ım. Contrack'i hatırla ve kadınlardan uzak dur.'

"Contrack sadece biz Kral olana kadar sürdü; ve geçtiğimiz aylarda Kral olduk," diyor Dravot, tacını elinde tartarak. "Sen de git bir eş bul, Peachey--kışın seni sıcak tutacak güzel, iri yapılı, tombul bir kız. İngiliz kızlarından daha güzeller ve biz onları seçebiliriz. Sıcak suda bir iki kez kaynat, tavuk ve jambon gibi olacaklar."

"'Beni kışkırtma!' diyorum. 'Bir kadınla hiçbir ilişkim olmayacak
ta ki şu an olduğumuzdan daha yerleşik bir hale gelene kadar. Ben iki adamın işini yaptım ve sen üç adamın işini yaptın. Biraz dinlenelim ve Afgan ülkesinden daha iyi tütün alıp iyi içkiler içebilir miyiz bakalım; ama kadın yok.'

"'Kadınlardan kim bahsediyor?' diyor Dravot. 'Ben _karı_ dedim--Kral için bir Kralın oğlunu
yetiştirecek bir Kraliçe. En güçlü kabileden bir Kraliçe,
onları kan kardeşin yapacak ve senin yanında yatıp
insanların senin ve kendi işleri hakkındaki tüm düşüncelerini sana söyleyecek. İstediğim bu.'

"'Mogul Serai'de sac döşerken tuttuğum o Bengalli kadını hatırlıyor musun?' diyorum. 'Bana karşı çok iyiydi. Bana
argoyu ve bir iki şeyi daha öğretti; ama ne oldu? İstasyon Şefi'nin hizmetçisi ve bir aylık maaşımın yarısını alarak
kaçtı. Sonra Dadur Kavşağında bir melezle birlikte belirdi ve
benim onun kocası olduğumu söyleme cüretini gösterdi--koşu kulübesindeki sürücüler arasında bile!'

"'Bunu yaptık,' diyor Dravot, 'bu kadınlar senden veya benden daha beyaz ve kış ayları için bir Kraliçem olacak.'

"'Son kez soruyorum, Dan, yapma,' diyorum. 'Sadece bize zarar verir. İncil, Kralların güçlerini kadınlara harcamaması gerektiğini söyler, 'özellikle de üzerinde çalışacakları yeni bir ham Krallıkları olduğunda.'

"'Son kez cevap vereceğim,' dedi Dravot ve çam ağaçlarının arasından büyük kırmızı bir şeytan gibi görünerek uzaklaştı, güneş tacının ve sakalının üzerindeydi.

"Ama bir eş bulmak Dan'in düşündüğü kadar kolay değildi. Bunu Konsey'e sundu ve Billy Fish kızlara sorması gerektiğini söyleyene kadar hiçbir cevap gelmedi. Dravot hepsini lanetledi. "Benim sorunum ne?" diye bağırdı, Imbra putunun yanında durarak. "Ben bir köpek miyim yoksa senin kızların için yeterince erkek değil miyim? Bu ülkenin üzerine elimi gölgelendirmedim mi? Son Afgan baskınını kim durdurdu?" Aslında bendim ama Dravot hatırlamak için çok öfkeliydi. "Silahlarını kim aldı? Köprüleri kim onardı? Taşa oyulmuş tabelanın Büyük Üstadı kim?" dedi ve Loca'da oturduğu bloğa elini vurdu, Konsey'de de, her zamanki gibi Loca açıldı. Billy Fish hiçbir şey söylemedi, diğerleri de söylemedi. "Saçını topla, Dan," dedim; "ve kızlara sor. Evde böyle yapılır ve bu insanlar oldukça
İngiliz'dir.'

"'Kralın evliliği bir Devlet meselesidir,' diyor Dan, beyaz-ateşli bir öfkeyle, çünkü umarım daha iyi aklına aykırı davrandığını hissediyordu. Meclis odasından çıktı ve diğerleri
hareketsizce oturup yere baktılar.

"'Billy Fish,' diyorum Bashkai Şefi'ne, 'burada zorluk ne? Gerçek bir arkadaşa açık sözlü bir cevap.'

"'Biliyorsun,' diyor Billy Fish. 'Her şeyi
bilen bir adam sana nasıl söyleyebilir? İnsanların kızları nasıl Tanrılar veya Şeytanlar ile evlenebilir? Bu uygun değil.'

"İncil'de buna benzer bir şey hatırlıyorum; ama eğer bizi
bu kadar uzun süre gördükten sonra hala Tanrılar olduğumuza inanıyorlarsa, onları
aldatmamak bana düşmezdi.

"'Bir Tanrı her şeyi yapabilir,' dedim. 'Kral bir kıza düşkünse onun ölmesine
izin vermez.'--'Ölmek zorunda kalacak,' dedi Billy Fish. 'Bu dağlarda her çeşit Tanrı ve Şeytan var ve ara sıra bir kız onlardan biriyle
evleniyor ve bir daha görünmüyor. Ayrıca, ikiniz de taşa
işaret edilen İşaret'i biliyorsunuz. Bunu yalnızca Tanrılar bilir. Siz Usta'nın işaretini gösterene kadar sizi
erkek sanıyorduk.'

"O zaman keşke ilk çıkışta bir Usta-Mason'un gerçek sırlarının kaybolduğunu açıklasaydık; ama hiçbir şey söylemedim. O gece boyunca tepenin aşağısındaki küçük, karanlık bir tapınakta boynuz sesleri duyuldu ve ölmeye hazır bir kızın ağladığını duydum. Rahiplerden biri bize onun Kral'la evlenmeye hazırlandığını söyledi.

"'Bu tür saçmalıklara izin vermem,' diyor Dan. 'Sizin geleneklerinize karışmak istemiyorum, ama kendi karımı alacağım.'--'Kız biraz korkuyor,' diyor rahip. 'Öleceğini düşünüyor ve
tapınakta onu yüreklendiriyorlar.'

"'O zaman onu çok hassas bir şekilde yüreklendirin,' diyor Dravot, 'yoksa sizi bir silahın dipçiğiyle yüreklendiririm, böylece bir daha asla yüreklendirilmek istemezsiniz.' Dudaklarını yaladı, Dan yaptı ve gecenin yarısından fazlasını yürüyerek geçirdi,
sabah alacağı karısını düşünerek. Hiçbir şekilde rahat değildim, çünkü yabancı yerlerde bir kadınla iş yapmanın, yirmi kez taç giymiş olsanız bile, riskli olmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordum. Dravot uyurken sabahın erken saatlerinde kalktım ve rahiplerin fısıldayarak konuştuklarını gördüm ve Şefler de
birlikte konuştular ve bana gözlerinin ucuyla baktılar.

"'Ne haber, Balık?' Kürklerine sarınmış ve muhteşem görünen Başkaylı adama sordum.

"'Doğru bir şekilde söyleyemem,' dedi; 'ama eğer Kral'ın evlilikle ilgili tüm bu saçmalıkları bırakmasını sağlayabilirsen, ona, bana ve kendine büyük bir hizmet etmiş olursun.'

"'Buna inanıyorum,' dedim. 'Ama elbette, biliyorsun, Billy, benim gibi, bize karşı ve bizim için savaşmış olmamıza rağmen, Kral ve ben Yüce Tanrı'nın yarattığı en iyi iki kişiden başka bir şey değiliz. Daha fazlası değil, seni temin ederim.'

"'Olabilir,' dedi Billy Balık, 'ama eğer öyleyse üzülürdüm.' Başını bir dakika büyük kürk pelerinine gömüyor ve düşünüyor.
'Kral,' diyor, 'ister insan ol, ister Tanrı, ister Şeytan, bugün senin yanında olacağım.
Yanımda yirmi adamım var ve beni takip edecekler.
Fırtına dinene kadar
Başkai'ye gideceğiz. '

"Gece biraz kar yağmıştı ve kuzeyden aşağı doğru esen yağlı, şişman bulutlar hariç her şey beyazdı. Dravot
başında taçla, kollarını sallayarak ve ayaklarını yere vurarak ve Punch'tan daha memnun görünerek dışarı çıktı.

"'Son kez bırak, Dan,' dedim fısıldayarak, 'Buradaki Billy Fish
bir kavga çıkacağını söylüyor.'

"'Halkım arasında bir kavga!' dedi Dravot. 'Pek bir şey değil. Peachey, sen de bir eş
almaman aptallık. Kız nerede?' dedi bir eşeğin anırması kadar yüksek bir sesle. 'Bütün şefleri ve rahipleri çağır ve
İmparator karısının ona uygun olup olmadığına baksın.'

"Kimseyi çağırmaya gerek yoktu. Hepsi oradaydı, çam ormanının ortasındaki açıklığın etrafında silahlarına ve mızraklarına yaslanmışlardı. Bir sürü rahip kızı
getirmek için küçük tapınağa indi ve
borular ölüleri uyandıracak şekilde öttü. Billy Fish etrafta dolanıp Daniel'e olabildiğince
yaklaştı ve arkasında fitilli tüfeklerle yirmi adamı duruyordu. Aralarında altı fitten kısa olan kimse yoktu. Dravot'un yanındaydım ve
arkamda düzenli ordudan yirmi adam vardı. Kız geldi ve o, gümüş ve turkuazlarla kaplı ama ölüm kadar beyaz, her dakika rahiplere bakan güçlü bir fahişeydi.

"'O iş görür,' dedi Dan, onu süzerek. 'Korkacak ne var, kız?
Gel ve beni öp.' Kolunu kızın omzuna attı. Kız gözlerini kapattı, hafifçe
gıcırtı çıkardı ve yüzü Dan'in alev alev kızıl sakalının yanına indi.

"'O sürtük beni ısırdı!' dedi, elini boynuna vurarak ve,
gerçekten de, eli kandan kırmızıydı. Billy Fish ve iki fitilli adamı Dan'ı omuzlarından yakalayıp
Başkai'lerin arasına sürüklerken, rahipler kendi dillerinde, 'Ne Tanrı ne de Şeytan, bir insan!' diye bağırıyorlardı. Şaşkına dönmüştüm, çünkü bir rahip önümden bana doğru
hareket etti ve arkamdaki Ordu, Başkai adamlarına ateş etmeye başladı.

"'Tanrım!' dedi Dan. 'Bunun anlamı ne?'

"'Geri dön! Uzaklaş!' dedi Billy Fish. 'Mesele yıkım ve isyan. Eğer yapabilirsek Başkai'ye kaçacağız.'

"Adamlarıma -düzenli ordunun adamlarına- bir tür emir vermeye çalıştım ama işe yaramadı, bu yüzden onlara bir İngiliz Martini ile ateş ettim ve üç dilenciyi bir sıra halinde deldim. Vadi bağıran, uluyan yaratıklarla doluydu ve her ruh çığlık atıyordu, 'Ne Tanrı ne de Şeytan, sadece bir insan!' Başkai birlikleri Billy Fish'e ellerinden gelen her şeyi yaptılar ama fitilli tüfekleri Kabil'in namludan doldurulan tüfeklerinin yarısı kadar bile iyi değildi ve dördü düştü. Dan bir boğa gibi böğürüyordu, çünkü çok öfkeliydi; ve Billy Fish'in kalabalığın içine
kaçmasını engellemek için zor bir işi vardı.

"Dayanamayız," diyor Billy Fish. 'Vadiden aşağı doğru koşun!
Bütün yer bize karşı.' Fitilli tüfekliler koştu ve biz Dravot'a rağmen vadiden aşağı indik. Korkunç küfürler ediyor ve bir
Kral olduğunu haykırıyordu. Rahipler üzerimize büyük taşlar yuvarladılar ve düzenli ordu sertçe ateş etti ve Dan, Billy Fish ve Ben hariç, vadinin dibine canlı olarak inen altı kişiden fazlası yoktu.

"Sonra ateş etmeyi bıraktılar ve tapınaktaki boynuzlar tekrar üfledi. 'Gelin
--Gord aşkına gelin!' dedi Billy Fish. 'Başkai'ye varmadan önce tüm köylere haberciler gönderecekler. Sizi orada koruyabilirim ama şu anda hiçbir şey yapamam.'

"Benim kendi fikrime göre Dan o andan itibaren kafasında delirmeye başladı.
Sıkılmış bir domuz gibi yukarı aşağı baktı. Sonra tek başına geri dönüp rahipleri çıplak elleriyle öldürmekten yana oldu; bunu yapabilirdi. 'Ben bir imparatorum,' dedi Daniel, 've gelecek yıl Kraliçe'nin Şövalyesi olacağım.'

"'Tamam, Dan,' dedim; 'ama vakit varken gel.'

"'Bu senin suçun,' dedi, 'ordunla daha iyi ilgilenmediğin için.
Ortada isyan vardı ve sen bilmiyordun--senin lanet olası
makinist, plaka döşeyen, misyonerlik kartı avcısı tazısı!' Bir
kayanın üzerine oturdu ve bana ağzından çıkan her türlü kötü ismi söyledi. Ben 
umursamayacak kadar
kalbim buruktu, ama
tüm o aptallık
sıçramasına sebep oldu.

"'Üzgünüm, Dan,' dedim, 'ama yerliler için hesap yok. Bu
iş bizim Elli Yedi'miz. Belki de
Başkai'ye vardığımızda bundan bir şeyler çıkarabiliriz.'

"'O zaman Başkai'ye gidelim,' dedi Dan, 've Tanrı aşkına,
buraya tekrar geldiğimde
vadiyi süpüreceğim, böylece battaniyede tek bir böcek
kalmasın!'

"Bütün gün yürüdük ve bütün gece Dan karda aşağı yukarı
dolaşıp sakalını çiğnedi ve kendi kendine mırıldandı.

"'Temizliğe ulaşma umudumuz yok,' dedi Billy Fish. 'Rahipler
sizin sadece insan olduğunuzu söylemek için köylere koşucular göndermiş olacaklar. Neden
her şey daha da yoluna girene kadar Tanrılar olarak kalmadınız? Ben ölü bir adamım,' diyor Billy Fish ve kendini karın üzerine atıyor ve Tanrılarına dua etmeye başlıyor.

"Ertesi sabah zalim ve kötü bir ülkedeydik - her yer yukarı aşağı, hiç düz bir zemin yok ve yiyecek de yok. Altı Başkaylı adam, sanki bir şey sormak ister gibi aç bir şekilde Billy
Fish'e bakıyorlardı, ama tek kelime etmiyorlardı. Öğle vakti, her yeri karla kaplı düz bir dağın tepesine geldik ve oraya tırmandığımızda, işte, ortada bekleyen bir Ordu vardı!

"'Koşucular çok hızlıydı,' diyor Billy Fish, hafifçe gülerek. 'Bizi bekliyorlar.'

"Üç veya dört adam düşman tarafından ateş etmeye başladı ve şans eseri bir atış Daniel'in bacağının baldırına isabet etti. Bu onu kendine getirdi.
Karın üzerinden Orduya baktı ve ülkeye getirdiğimiz
tüfekleri gördü.

"'Bittik,' dedi. 'Bu insanlar İngiliz, ve
seni bu noktaya getiren benim lanet saçmalıklarım. Geri dön, Billy
Fish, ve adamlarını götür; elinden geleni yaptın ve şimdi
kes git. Carnehan,' dedi, 'benimle el sıkış ve
Billy ile birlikte git. Belki seni öldürmezler. Ben gidip onlarla tek başıma buluşurum. Bunu
ben yaptım. Ben, Kral!'

"'Git!' dedim. 'Cehenneme git, Dan. Ben seninleyim. Billy Fish, sen
git ve ikimiz o insanlarla buluşacağız.'

"'Ben bir Şefim,' diyor Billy Fish, oldukça sessiz. 'Seninle kalıyorum. Adamlarım gidebilir.'

"Başkai adamları ikinci bir kelime beklemeden kaçtılar ve Dan, Ben ve Billy Fish davulların ve kornaların çaldığı yere doğru yürüdük. Soğuktu - korkunç soğuk. O soğuk artık
başımın arkasında. Orada bir yığın var."

Punkah-hamallar uykuya dalmıştı. Ofiste iki gaz lambası yanıyordu ve öne eğildiğimde ter yüzümden aşağı akıp kurutma kağıdına sıçradı. Carnehan titriyordu ve aklının
gitmesinden korkuyordum. Yüzümü sildim, acınacak şekilde parçalanmış elleri yeniden kavradım ve "Ondan sonra ne oldu?" dedim.

Gözlerimin bir anlığına kayması berrak akımı bozmuştu.

"Ne söylemekten memnun oldun?" diye sızlandı Carnehan. "Onları
hiç ses çıkarmadan aldılar. Kar boyunca en ufak bir fısıltı bile yoktu, Kral
ona elini uzatan ilk adamı yere sermesine rağmen - yaşlı Peachey
son fişeklerini onların kahverengilerine ateşlemesine rağmen. O domuzlar tek bir
ses bile
çıkarmadı. Sadece sıkıca kapandılar ve size söylüyorum
kürkleri kokuyordu. Billy Fish adında bir adam vardı, hepimizin iyi bir dostuydu ve boğazını kestiler, Efendim, hemen oracıkta, bir domuz gibi; ve Kral kanlı karı tekmeledi ve şöyle dedi: 'Paramızın karşılığını fazlasıyla aldık. Sırada ne var?' Ama Peachey, Peachey Taliaferro, size söylüyorum, Efendim, iki arkadaş arasında gizlice, kafasını kaybetti, Efendim.
Hayır, o da kaybetmedi. Kral kafasını kaybetti, o yüzden, o kurnaz halat köprülerden birinin üzerinden geçti. Lütfen kağıt kesiciyi bana verin, Efendim. Bu tarafa doğru eğildi. Onu o karın üzerinden bir mil boyunca, dibinde bir nehir olan
bir vadinin üzerindeki halat köprüye kadar yürüttüler. Siz de
böyle bir şey görmüş olabilirsiniz. Onu bir öküz gibi arkasından dürttüler. 'Gözlerine lanet olsun!' dedi Kral. 'Bir beyefendi gibi ölemez miyim sanıyorsun?' Peachey'e döner--Çocuk gibi ağlayan Peachey. 'Seni buna ben getirdim, Peachey,' der. 'Seni mutlu hayatından çıkarıp, İmparator'un kuvvetlerinin eski Başkomutanı olduğun Kafiristan'da öldürülmeni sağladım. Beni affettiğini söyle, Peachey.'--'Öyle,' der Peachey.
'Seni tamamen ve özgürce affediyorum, Dan.'--'El sıkışalım, Peachey,' der. 'Şimdi gidiyorum.' Dışarı çıkar, ne sağa ne de sola bakar ve
o baş döndürücü dans eden iplerin tam ortasındayken,--'Kes, dilenciler,' diye bağırır; ve kestiler ve yaşlı Dan düştü, dönüp durdu
yuvarlandı ve döndü, yirmi bin mil, çünkü düşmesi yarım saat sürdü
ta ki suya çarpana kadar ve vücudunun
altın tacı hemen yanında bir kayaya
takıldığını görebiliyordum.

"Peki, Peachey'e iki çam ağacı arasında ne yaptıklarını biliyor musun?
Onu çarmıha gerdiler, efendim, Peachey'nin eli bunu gösterecektir.
Elleri ve ayakları için tahta çiviler kullandılar; ve ölmedi. Orada asılı kaldı ve
çığlık attı ve ertesi gün onu aşağı indirdiler ve ölmemiş olmasının bir mucize olduğunu
söylediler. Onu aşağı indirdiler--zavallı yaşlı Peachey, onlara hiçbir zarar vermemişti--onlara hiçbir zarar vermemişti--"

İleri geri sallandı ve acı acı ağladı, gözlerini yara izli ellerinin arkasıyla sildi ve yaklaşık on dakika bir çocuk gibi inledi.

"Tapınakta onu besleyecek kadar zalimlerdi, çünkü onun bir insan olan yaşlı Daniel'den daha çok bir Tanrı olduğunu söylediler. Sonra onu karda bıraktılar ve eve gitmesini söylediler ve Peachey yaklaşık bir yıl sonra eve geldi, yollarda oldukça güvenli bir şekilde dilencilik yaptı; Daniel Dravot için önden yürüdü ve şöyle dedi: 'Hadi Peachey. Yaptığımız büyük bir şey.' Geceleri dağlarda dans ettiler ve dağları Peachey'nin başına düşürmeye çalıştılar, ama Dan elini kaldırdı ve Peachey iki büklüm geldi. Dan'in elini hiç bırakmadı ve Dan'in başını hiç bırakmadı. Bunu ona tapınakta bir daha gelmemesini hatırlatmak için hediye olarak verdiler ve taç saf altından olmasına ve Peachey açlıktan ölmesine rağmen Peachey asla aynısını satmazdı. Dravot'u tanıyordunuz, Efendim! Saygıdeğer Kardeş Dravot'u tanıyordunuz! Şimdi ona bakın!"

Eğilmiş belindeki paçavra yığınında el yordamıyla dolaşıyordu; gümüş iplikle işlenmiş siyah bir
at kılından kese çıkardı; ve oradan masama doğru salladı - Daniel Dravot'un kurumuş, solmuş başı! Uzun zamandır lambaları solduran sabah güneşi kızıl sakala ve kör
çökük gözlere vurdu; ayrıca Carnehan'ın hırpalanmış şakaklarına şefkatle yerleştirdiği ham turkuazlarla süslenmiş ağır bir altın
çembere çarptı.

"Artık yaşlandın," dedi Carnehan, "yaşadığı gibi bir İmparator - başında tacı olan Kafiristan Kralı. Zavallı yaşlı Daniel bir zamanlar hükümdardı!"

Titredim, çünkü birçok tahribata rağmen Marwar Kavşağı'ndaki adamın başını tanıdım. Carnehan gitmek için ayağa kalktı. Onu durdurmaya çalıştım. Yurt dışına çıkmaya uygun değildi. "Viskiyi alıp bana biraz para ver," diye soluk soluğa söyledi. "Bir zamanlar Kral'dım.
Başkan Yardımcısına gidip sağlığıma kavuşana kadar
Fakirhane'de kalmamı isteyeceğim. Hayır, teşekkür ederim, benim için bir araba bulmanı bekleyemem.
Güneyde-Marwar'da acil özel işlerim var."

Ofisten çıktı ve Başkan Yardımcısının evine doğru
gitti. O gün öğle vakti kör edici sıcak Mall'a inme fırsatım oldu ve eğri büğrü bir adamın yol kenarındaki beyaz tozda sürünerek yürüdüğünü gördüm, şapkası elinde,
Evdeki sokak şarkıcılarının tarzında hüzünle titriyordu. Görünürde tek bir ruh yoktu ve evlerin
duyabileceği her yerden uzaktaydı. Ve
burnundan şarkı söyledi, başını sağdan sola çevirerek:

İnsanoğlu savaşa gidiyor,
Altın bir taç kazanmak için;
Kan kırmızısı sancağı uzaklara kadar uzanıyor--
Onun peşinden kim geliyor?

Daha fazla bir şey duymak için beklemedim, zavallıyı arabama bindirdim ve
onu en yakın misyonere götürdüm, böylece sonunda Sığınma Evi'ne nakledilecekti. Benimle birlikteyken ilahiyi iki kez tekrarladı ve onu hiç tanımadı ve ben de onu misyonere söylemesi için bıraktım.

İki gün sonra, Sığınma Evi Müdürüne onun iyiliğini sordum.

"Güneş çarpması nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Dün sabah erken saatlerde öldü," dedi Müdür. "Öğle vakti güneşte yarım saat başı açık kaldığı doğru mu?"

"Evet," dedim, "ama öldüğünde herhangi bir şey
yapmış olabileceğini biliyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Müdür.

Ve konu burada bitiyor.

XII. MAGİLERİN HEDİYESİ[*] (1905)

[* "Dört Milyon"dan. Doubleday, Page & Company ile özel bir anlaşmayla kullanılmıştır, O. Henry'nin Eserleri'nin yayıncıları.]

O. HENRY TARAFINDAN[*] (1862-1910)

[*: William Sidney Porter'ın mahlası.]

[_Mekan_. New York'ta Noel arifesi ve haftada 8 dolara mobilyalı bir daire, bu mükemmel küçük hikayenin mekanını oluşturur. Della'nın Jim'e hediye almak için sadece 1,87 doları vardır ve dışarıda "gri bir arka bahçede gri bir çitte yürüyen gri bir kedi" vardır. Ancak içeride mütevazı daireyi ihtişamlı bir yer ve bu Noel arifesini kısa hikaye yıllıklarında unutulmaz kılmak isteyen bir ruh vardır. Daire, yemliği olan ahırdır ve New York, Bethlehem'e doğru genişler.

_Konu_. "Ve eve girdiklerinde, küçük çocuğu annesi Meryem ile birlikte gördüler ve yere kapanıp ona tapındılar; ve hazinelerini açtıklarında, ona hediyeler sundular: altın, tütsü ve mür." Bunlar bilgelerin hediyeleriydi, ama
hediyeleri sevgiydi. Bebek İsa altın, tütsü veya mür kullanamazdı, Della ve Jim de tarakları ve zinciri kullanamazdı; ama hediyeyi veren sevgi daha da parlar çünkü hediyeler, insani açıdan, aşırı uyumsuzluklardı.
"En azından altın," diyor yakın tarihli bir yorumcu, "ebeveynlerin Mısır'a beklenmedik yolculuklarında ve orada kaldıkları süre boyunca çok faydalı olurdu--en azından bu kadarı tartışmaya açık değil."
Belki de öyledir. Ama ünlü pasajı bir kez daha okuyun ve tekrar O.
Henry'nin hikayesine dönün. Hangi yorum olayın özüne daha derinlemesine iner? Hangisi sizi aşka daha çok aşık ediyor?

_Karakterler_. Della ve Jim'in "çatışmalı amaçların hikayesini" örneklediği söylenir. Ancak bu ifade pek iyi kullanılmaz. Amaçları birdi; yalnızca yöntemleri kesişiyordu. O. Henry nadiren karakterleri hakkında yorum yapar, ancak burada bu "bir dairedeki iki aptal çocuğun" bir özelliğini çekinmeden övgüyle anmak için seçmiştir: "Hediye verenlerin arasında bu ikisi en akıllısıydı. Hediye veren ve alanların arasında en akıllısı onlardır. Her yerde en akıllı onlardır. Onlar büyücülerdir." O. Henry'nin dediği gibi büyücüler "Noel hediyeleri verme sanatını icat ettiyse" Della ve Jim bunu yeniden keşfetti. Birlikte olduğu iki karakter olmadı
kısa hikaye çalışmamızı bırakmak daha iyidir.]

Bir dolar ve seksen yedi sent. Hepsi bu. Ve altmış senti peniydi. Bakkal, sebzeci ve kasabı buldozerle yıkarak birer ikişer biriktirilen peniler, yanaklarınız yanana kadar
bu kadar yakın alışverişin ima ettiği cimriliğin sessiz suçlamasıyla.
Della üç kez saydı. Bir dolar ve seksen yedi sent. Ve ertesi gün Noel olacaktı.

Açıkçası, eski püskü küçük kanepeye yığılıp
uğuldamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Della da öyle yaptı. Bu da hayatın hıçkırıklardan, hıçkırıklardan ve gülümsemelerden oluştuğu ve hıçkırıkların
önemli olduğu yönündeki ahlaki düşünceyi harekete geçiriyor.

Evin hanımı ilk aşamadan ikinci aşamaya doğru yavaş yavaş azalırken, eve bir göz atın. Haftada 8 dolara döşenmiş bir daire. Tam olarak tarif edilemeyecek kadar kötü değildi ama kesinlikle dilenci çetesini gözetleyen bir kelimeydi.

Aşağıdaki antrede, içine hiçbir mektubun giremeyeceği bir posta kutusu ve hiçbir ölümlü parmağın bir yüzük çıkaramayacağı bir elektrik düğmesi vardı. Ayrıca, "Bay" adını taşıyan bir kart da bunlara aitti. James
Dillingham Young."

"Dillingham", sahibine haftada 30 dolar ödendiği eski bir refah döneminde
rüzgarda savrulup gitmişti. Şimdi,
gelir 20 dolara düştüğünde, "Dillingham" harfleri bulanık görünüyordu, sanki mütevazı ve mütevazı bir
D'ye
daralmayı ciddi ciddi düşünüyorlardı. Fakat Bay James Dillingham Young eve gelip
üst katındaki dairesine ulaştığında ona "Jim" deniyordu ve Bayan
James Dillingham Young tarafından kucaklanıyordu, size Della olarak tanıtılmıştı. Bunların hepsi
çok iyiydi.

Della ağlamasını bitirdi ve pudra beziyle yanaklarını temizledi.
Pencerenin yanında durdu ve gri bir arka bahçedeki gri bir çitin üzerinde yürüyen gri bir kediye donuk bir şekilde baktı. Yarın Noel Günü olacaktı ve Jim'e hediye almak için sadece 1,87 doları vardı. Aylardır
elinden gelen her kuruşu biriktirmişti ve bu sonuçla. Yirmi dolar bir
hafta çok uzun değil. Harcamalar hesapladığından fazlaydı.
Her zaman öyledir. Jim'e hediye almak için sadece 1,87 dolar. Onun Jim'i. Onun için güzel bir şey planlamak için çok
mutlu saatler harcamıştı.
İyi, nadir ve değerli bir şey--Jim'in sahip olma onuruna
yakın bir şey.

Odanın pencereleri arasında bir iskele camı vardı. Belki
8 dolarlık bir dairede bir iskele camı görmüşsünüzdür. Çok zayıf ve çok çevik bir kişi,
yansımasını uzunlamasına şeritler halinde hızlı bir şekilde izleyerek,
onun görünüşü hakkında oldukça doğru bir fikir edinebilir. Delia, zayıf olduğu için
bu sanatta ustalaşmıştı.

Birdenbire pencereden fırladı ve camın önünde durdu.
Gözleri parlak bir şekilde parlıyordu, ancak yüzü yirmi saniye içinde rengini
kaybetmişti. Hızla saçlarını aşağı çekti ve tamamen düşmesine
izin verdi.

Şimdi, James Dillingham Young'ların ikisinin de
çok gurur duyduğu iki eşyası vardı. Biri, Jim'in babasının ve büyükbabasının olan altın saatiydi. Diğeri ise Della'nın saçıydı. Sheba Kraliçesi hava boşluğunun karşısındaki dairede yaşasaydı, Della saçını bir gün kuruması için pencereden sarkıtırdı, sadece Majestelerinin mücevherlerini ve hediyelerini değersizleştirmek için. Kral Süleyman bodrumda yığılmış tüm hazineleriyle kapıcı olsaydı, Jim her geçtiğinde saatini çıkarırdı, sadece onu kıskançlıktan sakalını yolarken görürdü.

Şimdi Della'nın güzel saçları kahverengi suların bir şelalesi gibi dalgalanıp parlıyordu. Dizinin altına kadar uzanıyordu ve neredeyse onun için bir giysi haline geliyordu. Sonra tekrar gergin bir şekilde ve
hızla yaptı. Bir an durakladı ve bir iki gözyaşı yıpranmış kırmızı halıya
sıçrarken kıpırdamadan durdu.

Eski kahverengi ceketini giydi; eski kahverengi şapkasını giydi. Eteklerini savurarak ve gözlerinde hala o parlak ışıltıyla
kapıdan dışarı ve merdivenlerden aşağı sokağa doğru uçtu.

Durduğu yerde tabelada şunlar yazıyordu: "Mme. Sofronie. Her Türlü Saç Ürünleri." Bir kat yukarı çıkan Della koştu ve kendini toparladı, soluk soluğaydı. Madam,
iri, çok beyaz, üşümüştü, "Sofronie"ye pek benzemiyordu.

"Saçımı satın alır mısın?" diye sordu Della.

"Saç satın alıyorum," dedi Madam. "Şapkanı çıkar da bir bakalım, bakalım."

Kahverengi şelale aşağı doğru dalgalandı.

"Yirmi dolar," dedi Madam, deneyimli eliyle kütleyi kaldırarak.

"Çabuk ver," dedi Della.

Ah, ve sonraki iki saat pembe kanatlarla geçti. Karıştırılmış
metaforu unutun. Jim'in hediyesi için mağazaları yağmalıyordu.

Sonunda buldu. Kesinlikle Jim için yapılmıştı ve başka hiç kimse için değil.
Mağazaların hiçbirinde buna benzer bir şey yoktu ve hepsini
altüst etmişti. Tasarımı sade ve iffetli bir platin zincirdi, değerini yalnızca içeriğiyle ve sahte süslemelerle değil, uygun şekilde ilan ediyordu --her güzel şeyin yapması gerektiği gibi. Hatta
The Watch'a bile layıktı. Onu görür görmez bunun Jim'in olması gerektiğini biliyordu.
Ona benziyordu. Sessizlik ve değer --tanımlama her ikisine de
uygundu. Bunun için ondan yirmi bir dolar aldılar ve o da 87 sentle
aceleyle eve gitti. Saatindeki o zincirle Jim herhangi bir
şirinetteki zaman konusunda haklı olarak endişeli olabilirdi. Saat ne kadar görkemli olsa da, bazen
zincir yerine kullandığı eski deri kayış
nedeniyle gizlice ona bakardı.

Delia eve vardığında sarhoşluğu biraz olsun yerini ihtiyatlılığa
ve mantığa bıraktı. Saç maşasını çıkardı, gazı yaktı ve
sevgiye eklenen cömertliğin yarattığı tahribatı onarmaya koyuldu. Bu
her zaman muazzam bir iştir, sevgili dostlar--muazzam bir iştir.

Kırk dakika içinde başı, onu harika bir şekilde okul kaçkını bir çocuk gibi gösteren
küçük, birbirine yakın buklelerle kaplandı.
Aynadaki yansımasına uzun, dikkatli ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Jim beni öldürmezse," dedi kendi kendine, "bana ikinci kez bakmadan önce, Coney Island koro kızına benzediğimi söyleyecek. Ama ne
yapabilirdim ki--ah! Bir dolar ve seksen yedi sentle ne yapabilirdim ki?"

Saat 7'de kahve yapılmıştı ve tava ocağın arkasında sıcaktı ve pirzolaları pişirmeye hazırdı.

Jim asla geç kalmazdı. Delia elindeki anahtarlık zincirini ikiye katladı ve her zaman girdiği kapının yanındaki masanın köşesine oturdu.
Sonra, ilk kattaki merdivenlerde onun adımlarını duydu ve bir anlığına bembeyaz kesildi. En basit günlük şeyler hakkında küçük sessiz dualar etme alışkanlığı vardı ve şimdi fısıldadı:
"Lütfen Tanrım, ona hala güzel olduğumu düşündür."

Kapı açıldı ve Jim içeri girip kapıyı kapattı. Zayıf ve çok ciddi görünüyordu. Zavallı adam, sadece yirmi iki yaşındaydı ve bir aileyle yükümlüydü! Yeni bir paltoya ihtiyacı vardı ve eldivensizdi.

Jim, bıldırcın kokusu alan bir avcı kadar hareketsiz bir şekilde kapının içinde durdu.
Gözleri Della'ya dikilmişti ve Della'nın okuyamadığı bir ifade vardı ve bu onu korkutuyordu. Öfke,
şaşkınlık, onaylamama, dehşet veya Della'nın hazır olduğu duygulardan hiçbiri değildi. Sadece yüzündeki o tuhaf ifadeyle ona sabit bir şekilde baktı.

Della masadan sıyrılıp ona doğru yürüdü.

"Jim, canım," diye bağırdı, "bana öyle bakma. Noel'i sana hediye vermeden geçiremediğim için saçımı kestirdim ve sattım. Tekrar uzayacak, aldırmayacaksın değil mi? Sadece bunu yapmak zorundaydım. Saçlarım çok hızlı uzuyor. 'Mutlu Noeller!' de. Jim, ve mutlu olalım. Senin için ne kadar güzel, ne kadar hoş bir hediyem olduğunu bilmiyorsun."

"Saçını mı kestirdin?" diye sordu Jim, sanki en zorlu zihinsel emekten sonra bile henüz o açık gerçeğe
ulaşamamış gibi.

"Kestirip sattın," dedi Delia. "Beni de aynı şekilde sevmiyor musun,
neyse? Saçım olmadan da ben benim, değil mi?"

Jim merakla odaya baktı.

"Saçının gittiğini mi söylüyorsun?" dedi, neredeyse aptalca bir tavırla.

"Aramana gerek yok," dedi Delia. "Satıldı, söylüyorum sana--satıldı ve gitti de. Noel arifesi, oğlum. Bana iyi davran, çünkü senin için gitti.
Belki de başımdaki saçlar sayılıydı," diye devam etti aniden ciddi bir tatlılıkla, "ama hiç kimse sana olan aşkımı sayamaz.
Çenemi takayım mı, Jim?"

Jim transından hemen uyanmış gibiydi. Della'sını sardı.
On saniye boyunca diğer yöndeki önemsiz bir nesneye ihtiyatlı bir incelemeyle bakalım. Haftada sekiz dolar veya yılda bir milyon dolar--ne fark eder? Bir matematikçi veya bir nüktedan sana
yanlış cevap verirdi. Büyücüler değerli hediyeler getirdiler, ama bu onların arasında değildi. Bu karanlık iddia daha sonra aydınlatılacak.

Jim paltosunun cebinden bir paket çıkardı ve masanın üzerine fırlattı.

"Benim hakkımda hiçbir hata yapma, Dell," dedi, ". Bana göre
bir saç kesimi, tıraş veya şampuan
kızımı daha az sevmemi sağlayabilecek hiçbir şey yok. Ama o paketi açarsan
ilk başta beni neden bir süre kendine çektiğini görebilirsin. "

Beyaz parmaklar ve çeviklik ipi ve kağıdı yırttı. Ve sonra
coşkulu bir sevinç çığlığı; ve sonra, ne yazık ki! histerik gözyaşlarına ve feryatlara dönüşen hızlı bir kadınsı değişim, dairenin efendisinin tüm rahatlatıcı güçlerinin
hemen kullanılmasını gerektirdi.

Çünkü orada The Combs yatıyordu - Della'nın uzun süre Broadway penceresinde taptığı tarak seti, yan ve arka. Güzel taraklar, saf kaplumbağa kabuğu, mücevherli kenarlarıyla - güzel kaybolan saçlarda giymek için tam gölge. Bunların pahalı taraklardı, biliyordu ve kalbi
en ufak bir sahip olma umudu olmadan sadece onları özlemişti ve arzulamıştı. Ve şimdi, onlar onundu, ama imrenilen süsleri
süslemesi gereken saçlar gitmişti.

Ama onları göğsüne bastırdı ve sonunda donuk gözlerle ve bir gülümsemeyle yukarı bakabildi ve şöyle dedi: "Saçlarım uzuyor çok hızlı, Jim!"

Ve sonra Della küçük, yanık bir kedi gibi ayağa fırladı ve bağırdı, "Oh, oh!"

Jim henüz güzel hediyesini görmemişti. Açık avucunda ona
hevesle uzattı. Donuk değerli metal, onun parlak ve ateşli ruhunun bir yansımasıyla
parlıyor gibiydi.

"Bu bir züppe değil mi, Jim? Onu bulmak için şehrin her yerini aradım. Artık günde
yüz kere saate bakman gerekecek. Bana saatini ver. Üzerinde nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

İtaat etmek yerine, Jim kanepeye yuvarlandı ve ellerini
başının arkasına koyup gülümsedi. "Dell," dedi, "Noel
hediyelerimizi kaldıralım ve bir süre saklayalım. Şu anda kullanmak için fazla güzeller. Taraklarını almak için parayı
kazanmak için saati sattım. Şimdi de pirzolaları taktığını varsayalım."

Bildiğiniz gibi, bilge adamlardı - harika bilge adamlardı - yemlikteki Bebe'ye hediyeler getiren. Noel hediyeleri verme sanatını onlar icat etti. Bilge oldukları için, hediyeleri şüphesiz bilgeceydi,
muhtemelen çoğaltma durumunda değişim ayrıcalığına sahipti. Ve
burada size, bir dairedeki iki aptal çocuğun, evlerinin en büyük hazinelerini birbirleri için feda ettikleri
olaysız tarihi yetersiz bir şekilde anlattım. Ancak
bu günlerin bilgelerine son bir söz olarak, hediye verenlerin arasında bu ikisinin en bilge olduğunu söyleyelim. Hediye veren ve alanların arasında, onlar gibi olanlar arasında en bilge olanlardır.
Her yerde en bilge olan onlardır. Onlar bilgedir.

Project Gutenberg Kısa Hikayeler Eski ve Yeni E-Kitabının Sonu
C. Alphonso Smith Tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES OLD AND NEW ***

***** This file should be named 10483.txt or 10483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/8/10483/

Produced by Juliet Sutherland, Shon McCarley and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


