*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume III (Tarihin İşaret Işıkları, Cilt III)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: December 17, 2003  [eBook #10484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume III, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume III

Author: John Lord

Release Date: December 17, 2003  [eBook #10484]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
III***

Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

LORD'UN DERSLERİ

TARİHİN BEACON IŞIKLARI, CİLT III

ESKİ BAŞARILAR.

JOHN LORD, LL.D.,

"ESKİ ROMA DÜNYASI", "MODERN AVRUPA",
VB., VB.'NİN YAZARI

İÇERİK.

HÜKÜMETLER VE YASALAR.

YUNAN VE ROMA HUKUKU.

Hükümetler ve yasalar
Doğu yasaları
Rahip hukuku
Lycurgus yasaları
Solon yasaları
Kleisthenes
Atina'daki Ecclesia
Roma'da patrisyenler ve plebler arasındaki mücadele
Halk tribünleri
Roma vatandaşları
Roma senatosu
Roma anayasası
İmparatorluk gücü
Oniki Levha
Roma hukukçuları
İmparatorlar döneminde hukuk
Labeo
Capito
Gaius
Paulus
Ulpian
Justinianus
Tribonianus
Kod, Pandektodlar ve Enstitüler
Roma vatandaşlığı
Evlilikle ilgili yasalar
Paternal gücün kapsamı
Mülkiyetin transferi
Sözleşmeler
Mahkemeler
Suçlar
Para cezaları
Ceza kanunları
Kişisel haklar
Kölelik
Mülkiyetin güvenliği
Yetkililer

GÜZEL SANATLAR

MİMARLIK, HEYKEL, RESİM.

Erken dönem mimarisi
Mısır anıtları
Karnak Tapınağı
Piramitler
Babil mimarisi
Hint mimarisi
Yunan mimarisi
Dor düzeni
Partenon
İyon düzeni
Korint düzeni
Roma mimarisi
Kemer
Vitruvius
Yunan heykeli
Phidias
Zeus heykeli
Praxiteles
Skopas
Lysippus
Roma heykeli
Yunan ressamları
Polygnotus
Apollodorus
Zeuxis
Parrhasius
Apelles
Sanatın düşüşü
Otoriteler

ESKİ BİLİMSEL BİLGİ.

ASTRONOMİ, COĞRAFYA, VB.

Antik astronomi
Keldani astronomları
Mısır astronomisi
Yunan astronomları
Thales
Anaksimenes
Aristarchus
Arşimet
Hipparkus
Batlamyus
Romalı astronomlar
Geometri
Öklid
Deneysel bilim
Hipokrat
Galen
Fizik bilimi
Coğrafya
Plinius
Eratosthenes
Otoriteler

ESKİLERİN MADDİ YAŞAMI.

MEKANİK VE KULLANIŞLI SANATLAR.

Mekanik sanatlar
Mısır'da maddi yaşam
Ev eşyaları
Evler ve mobilyalar
Eğlenceler
Cam imalatı
Keten kumaşlar
Kağıt imalatı
Deri ve tabakçılar
Marangozlar ve tekne yapımcıları
Tarım
Tarla sporları
Giysi süsleri
Yunan sanatları
Roma lüksleri
Maddi harikalar
Büyük şehirler
Ticaret
Roma yolları
Antik Roma
Mimari harikalar
Roma anıtları
Roma gösterileri
Gladyatör gösterileri
Roma zaferleri
Yetkililer

ASKERİ SANAT.

SİLAHLAR, MOTORLAR, DİSİPLİN.

Şiddete ve savaşa eğilim
İlk savaşlar
Savaş sanatında ilerleme
Sesostris
Mısır orduları
Askeri silahlar
Savaş arabaları
Pers orduları, Cyrus
Yunan savaşları
Spartalı falanks
Büyük İskender
Roma orduları
Roma askerlerinin zorlukları
Askeri disiplin
Roma lejyonu
Piyadenin önemi
Süvari
Askeri makineler
Antik tahkimatlar
Askeri subaylar
Praetorian kohortu
Roma kampları
Roma gücünün sağlamlaştırılması
Yetkililer

CİCERO.

ROMA EDEBİYATI.

Cicero doğduğunda Roma toplumunun durumu
Eğitimi ve erken gelişimi
Hukuk mesleğini benimsemesi
Bir hatip olarak popülerliği
Seçilmiş Quaestor; Aedileliği
Verres'in kovuşturulması
Atticus'a yazdığı mektuplar; kibri
Praetorluğu; bir eyaleti reddeder
Konsüllüğü; Catilina komplosu
Cicero'nun sürgünü: zayıflığı; geri çağrılması
Hukuk pratiği; belagati
Eyalet hükümeti
Roma'ya dönüşü
Sezar ve Pompey arasındaki rekabet karşısındaki korkuları
Pompey'in yanında yer alması
Tullia'nın ölümü ve Terentia'nın boşanması
Cicero'nun ikinci evliliği
Edebi emekleri: felsefi yazıları
Emperyalizmden nefret etmesi
Antonius'a karşı filipikleri
Sürgün edilmesi, kaçması ve ölümü
Büyük hizmetleri
Belagati karakteri
Sanatsal stil mükemmelliği
Öğrenimi ve başarıları; karakteri
Ölümsüz mirası
Otoriteler

CLEOPATRA.

PAGANİZMİN KADINI. Kleopatra neden Paganizmin kadınını temsil ediyor
Antik Roma'nın ihtişamı
Paganizm ruhtan ziyade bedeni tanır
Kleopatra'nın ataları
İskenderiye'nin harikaları
Yunan kökenli Kleopatra
Antik Mısır'ın gizemleri
Kleopatra'nın erken güzelliği ve başarıları
Sezar'a olan ilgisi
Roma'daki ikametgahı
Antonius ile ilk tanışması
Güzelliğinin tarzı
Karakteri
Antonius'un karakteri
Kilikya'da Antonius ve Kleopatra
Kleopatra'nın ihtişamı
Antonius'un tutkusu
Kleopatra'nın motifleri
Antonius'un Kleopatra'ya hediyeleri
Romalıların öfkesi
Antonius Part seferinden vazgeçiyor
İskenderiye'ye geri dönüyor
Octavius ​​ile mücadele
Aktium Muharebesi
Octavius'un bilgeliği
Antonius'un ölümü
Kleopatra'nın sonraki davranışları
Antonius'a olan aşkının doğası
Muazzam Antonius'un kurbanları
Kleopatra'nın trajik kaderi
Roma'da intihar sıklığı
Yunanistan ve Roma'da ahlaksızlık toplumsal konuma engel değil
Pagan antik çağında evin sıkıcılığı
Kadınların angaryaları
Kadınların erkekler üzerindeki etkisi
Paganizm hiçbir zaman kadınların erkeklerle eşitliğini tanımadı
Onlara eğitimi reddetti
Kadınların bunun sonucunda aşağılanması
Dini tesellisi olmayan paganizm
Ruhun değerini tanımadı
Ve böylece erkeğin daha yüce özlemlerini fark etmedi
Alçaltılmış kadının intikamı
Paganizm altındaki kadınlar toplumu yükselten şeylerle ilgilenmedi
Bu nedenle erkekler kamusal eğlencelere kaçtı
Paganizm altında gerçek bir toplum yok
Toplum yalnızca Hıristiyanlık tarafından yaratıldı

PAGAN TOPLUM.

ŞAN VE UTANÇ.

Antik uygarlığın ihtişamları
Muhteşem bir dış aldatmaca
Ahlaki kötülükler
İmparatorluk despotluğu
Özgürlüklerin secdesi
Bazı iyi imparatorlar
Orantısız servetler
Lüks yaşam
Genel savurganlık
Aristokrasinin gururu ve küstahlığı
Gibbon'un soyluları tasviri
Plebyen sınıfı
Umutsuzluk ve yoksulluğun utancı
Halkın hurafeleri
Köleler
Köleliğin laneti
Kadın cinsiyetinin aşağılanması
Juvenal'in acı hicivleri
Oyunlar ve festivaller
Gladyatör gösterileri
Genel olarak zevke terk edilme
Hamamlar
Genel olarak para kazanma çılgınlığı
Evrensel yozlaşma
Aziz Paul'ün Roma ahlaksızlıkları hakkındaki tahmini
Gerileme ve yıkım mantıksal bir zorunluluktur
Sibylline kehaneti
Otoriteler

RESİMLER LİSTESİ

III. CİLT

Kleopatra, Kendi Yok Oluşu İçin Tasarladığı Zehri Köleleri Üzerinde Deniyor.... _Ön Sayfa_
_Alexander Cabanel'in tablosundan_.

Justinianus, Pandeklerin Derlenmesini Emreder
_Benjamin Constant'ın tablosundan_.

Karnak Tapınağı
_Bir fotoğraftan_.

Laocooen
_Vatikan, Roma'daki heykelin fotoğrafından_.

Arşimet'in Ölümü
_E. Vimont'un tablosundan_.

Roma Arabalarının Yarışı
_V. Checa'nın tablosundan_.

Bir Roma Kampında Kölelerin Satışı
_R. Coghe'nin tablosundan_.

Marcus Tullius Cicero
_Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki büstten_.

Kleopatra Sezar'la Röportaj Yapar
_J.L. Gerome'nin tablosundan_.

Kleopatra'nın Ölümü
_John Collier'in tablosundan sonra_.

Bir Roma Baküs Şöleni
_W. Kotarbinski'nin tablosundan sonra_.

HÜKÜMETLER VE KANUNLAR.

YUNAN VE ROMA HUKUK BİLİMİ.

MÖ 624-MS 550

Antik hükümetlerde ve kanunlarda, doğal adalet ile uyum içinde olanlar ve Devletteki tüm sınıfların refahı için tasarlanmış olanlar hariç, bizi ilgilendiren pek bir şey yoktur. Mutlak kralların kararnamelerine veya bir rahip kastının düzenlemelerine dayanan bir hukuk
zorunlu olarak taraflıdır ve aydınlanmamış olabilir. Ancak, halkın tüm kesiminin çıkarları için kademeli olarak çıkarılan yasalar, zengin ve fakir, güçlü ve güçsüz herkes için, genellikle yüzyıllar boyunca süren büyük ve çeşitli deneyimlerin, anayasal hükümet biçimleri altındaki bilge adamların çalışmalarının sonucudur. Eşitliğe dayalı ulusların hukuku, özellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri gibi halk özgürlüğü ve haklarına sahip ülkelerde, kamusal ihtiyaç ve zorunluluklara göre bir büyüme veya gelişmedir. Eski ulusların tarihinde böyle bir hukuk felsefesine rastlamayız, ancak özgür Yunanistan Devletleri ve Romalılar arasında, ki bunlar doğal bir dehaya veya yönetim yeteneğine sahipti ve halkın yasamada güçlü bir etkisi vardı, ta ki özgürlük adı bile anılmayana kadar. Mısırlılar, Asurlular ve Babilliler arasında tek yasalar, çoğunlukla kendi güçlerini pekiştirmek amacıyla çıkarılan kralların fermanları veya rahiplerin düzenlemeleriydi, ancak iyilikseverlik veya insanların acil ihtiyaçları tarafından dikte edilenler hariç, ezilen ve ezilen ve yalnızca kölelerin bir zamanlar Amerika'nın Güney Eyaletlerinde korunduğu gibi korunan insanlar. Akıllı ve iyi hükümdarlar, şüphesiz, vicdan veya bilgi gibi, tüm sınıfların yararına, Avrupa'nın bazı mutlak monarşilerinde olduğu gibi, büyük sorumluluklarını hissettiklerinde kararnameler çıkardılar; ancak kararnamelerini asla yasaların yapıldığı sınıfların önerileri veya talepleri üzerine çıkarmadılar. Halkın sesi, yöneticilerinin acısını uyandırdığı veya kalplerine ve vicdanlarına hitap ettiği sürece göz ardı edildi; halkın hiçbir _hakkı_ yoktu ve iddia etmiyordu. Yöneticilerin dinlediği veya kendilerini kontrol ettiği tek kişiler, hükümdarın ve genel olarak imparatorluğun yararına tavsiyede bulunmaları beklenen danışman ve bakan olarak seçtikleri kişilerdi.

Aynı şey, özellikle saldırgan savaşlara girildiğinde, hükümdarın iradesinin en üstün ve karşı konulamaz olduğu, Pers'teki gibi diğer Doğu monarşileri için de söylenebilir. Hindistan ve Çin'de hükümet o kadar mutlak değildi, çünkü ortaçağ Avrupa'sının feodal baronları ve dükleri gibi neredeyse bağımsız olan feodal prensler tarafından kontrol ediliyordu.

Doğu ulusları arasında, rahiplerin ritüel hizmetleri dışında, İsraillilerin hukuk felsefesini belirleyen

gibi, Yunanistan ve Roma'daki gibi, kararnamelerin ve yasaların ayrıntılı bir kodifikasyonu muhtemelen yoktu. Cinayet, hırsızlık, zina ve diğer suçlara karşı yasalar vardı, çünkü toplum bu tür yasalar olmadan hiçbir yerde var olamaz; ancak adalet ve hak için çabalayan rekabet eden sınıfların sürtüşmesinden veya hatta
çatışan tarafların çıkarları için

üretilmiş karmaşık bir hukuk felsefesi yoktu. Sıradan suçların akıllıca cezalandırılması için Mısır'a veya Çin'e bakmıyoruz; ancak toplumun karmaşık ilişkilerini aydınlanmış akıl ilkelerine göre dengeleyecek bir yasa için Yunanistan'a ve Roma'ya, özellikle de Roma'ya bakıyoruz. Ayrıca, şu anda en gayretle savunduğumuz o büyük halk hakları
genellikle sınıflar ve partiler arasındaki çekişmelerde, bazen krallardan, bazen de prenslerden ve soylulardan gasp edilmiştir. Mutlakiyetçiliğe karşı hiçbir muhalefet olmadığında bu haklar güvence altına alınmamıştır; ancak halk ne zaman ve nerede bir güç olduysa, isteklerini buyurgan bir şekilde dile getirmiştir ve makul oldukları sürece, belki de öfkeli itirazlar ve tartışmalardan sonra, nihayet güvence altına alınmıştır. Şimdi, bu tür yasalar, adalet ve ortak refah adına halkın egemen sınıflara karşı birleşmesiyle güvence altına alınmış ve nihayet bizzat monarklar tarafından onaylanmış ve desteklenmiştir. Modern ulusların bilgeliği öğrendiği şey bu yasalardır; çünkü özgür bir ülkede kalıcı bir yasa, yüz yıllık tartışma veya çekişmenin sonucu olabilir, tarafların uzlaşması, insan deneyiminde bir ders olabilir. Antikler arasında yalnızca Yunanistan ve Roma yasaları ahlaki bilgelik açısından zengindir ve eşit haklar ve akıllıca toplumsal düzenlemeler için mücadele eden tüm uluslara ve çağlara az çok uyarlanmıştır, kendimi bunlarla sınırlayacağım. Ayrıca, amaç gereksiz ve merak uyandırıcı ayrıntılar vermek değil, genel olarak antik çağın aydınlanmış uluslarının medeniyet dediğimiz şeylerde ve özellikle de neredeyse tüm insan çıkarlarını ilgilendiren büyük bir departmanda, yani karşılıklı sosyal ilişkilerin düzenlenmesinde ne kadar ilerleme kaydettiğini göstermektir; ve bu, modern zamanlarımıza doğrudan etki eden yöntemler ve sonuçlarla gerçekleşmiştir. Yunanlıların doğal dehasını ve felsefe, edebiyat ve sanattaki harikulade başarılarını düşündüğümüzde, hukukta Romalılardan çok daha aşağı olmalarına şaşırırız; Roma Cumhuriyeti'nin ilk günlerinde, vatandaşlardan oluşan bir heyet Solon'un yasalarını incelemek üzere Atina'ya gönderilmiş olmasına rağmen. Ancak ne uluslar ne de bireyler her şeyde büyük değildir. Solon yaşamadan önce, Lycurgus Spartalılara yasalar vermişti. Herkül'ün soyundan gelen bu kanun koyucu, Grote'ye göre, İsa'dan yaklaşık sekiz yüz seksen yıl önce doğmuş ve hüküm süren kralın amcasıydı. Ancak, yaşadığı zamana dair kesin bir şey yoktur; muhtemelen Fenikeliler tarafından Kartaca'nın kurulduğu dönemdi. Sparta senatosunu kurdu ve anayasaya aristokratik bir biçim verdi. Ancak, iki kralla birlikte hareket eden yaklaşık otuz yaşlı adamdan oluşan senato, diğer antik Yunan devletlerinde bulunan şefler konseyinden veya yaşlı adamlardan önemli ölçüde farklı değildi; Sparta şefleri, kralların gücünü basitçe değiştirdi veya kısıtladı. Zamanla, kralların da dahil olduğu senato, Devletin yönetim organı haline geldi ve bu oligarşik hükümet biçimi birkaç yüz yıl sürdü. Lycurgus'un verdiği özel yasalar hakkında çok az şey biliyoruz. Toplumun ayrımlarını biliyoruz, vatandaşlar ve helotlar, ve karşılıklı ilişkileri, lüksü kontrol altına almak için toprakların dağıtımı, kamu görevlileri, gençlerin kamu eğitimi, herkesin tabi tutulduğu
sert disiplin, kölelere uygulanan zulüm, jimnastik egzersizlerine ve atletik sporlara verilen dikkat, kısacası, herhangi bir düzenli hukuk sisteminden ziyade insanların alışkanlıkları ve gelenekleri. Lycurgus, bir kanun koyucudan ziyade askeri bir kardeşliğin eğitmeniydi. Onun rejimi altında vatandaş, ailesinden ziyade Devlete aitti ve Devletin tüm amaçları barışçıl olmaktan ziyade savaşçıydı, eşitlik ilkeleri üzerine anlaşmazlıkların çözümüne veya modern yasamanın büyük hedefleri olan endüstriyel çıkarların geliştirilmesine bakmıyordu. Atinalı Solon'un bireyleri etkileyen yasalar üzerindeki etkisi, Yunanlı yasa koyucuların en eskisi olan Spartalı Lycurgus'un etkisinden daha belirgindir. Ancak Solon'un Atina'da bir selefi vardı: Draco, 624'te arkhonların keyfi kararlarını yazıya dökmek için atandı ve böylece kalıcı bir yasa biçimi ve temyiz mahkemesi için bir temel sağladı. Draco'nun yasaları son derece sertti ve küçük hırsızlıkları ve hatta tembelliği ölümle cezalandırıyordu. Herhangi bir adalet sisteminin formülasyonu, Draco'nun yaptığı gibi, Devletin büyümesi üzerinde olumlu bir etkiye sahip olurdu; ancak bu kanlı yasaların sertliği, Solon ortaya çıkana kadar, onlardan nefret edilmesine ve pratikte ihmal edilmesine neden oldu. Solon, MÖ 638 civarında Atina'da doğdu ve Devletin en asil ailesine mensuptu. Pisistratus ve Thales ile çağdaştı. Babası malını kaybettikten sonra Solon, ticaretle uğraştı; bu, bir ticaret şehrinde her zaman saygın bir meslekti. İlk olarak aşk şiirleri yazarı olarak tanındı; sonra
felaketle sonuçlanan bir savaşta gönüllü kuvvetlerin başarılı bir askeri komutanı olarak öne çıktı; ve sonunda vatandaşlarının güvenini o kadar kazandı ki, anarşi, sıkıntı ve isyan döneminde, fakirler zenginler tarafından o kadar ağır bir şekilde eziliyordu ki, toprağın ürününün altıda biri toprak sahibine gidiyordu,
yasaları gözden geçirme yetkisiyle
başkan seçildi ve kendini kral yapabilirdi.
Bir borçlunun bedenini borç karşılığında satma geleneğini kaldırdı ve hatta
genel bir sıkıntı durumunda borçları iptal etti; bu durum zenginleri ve hatta fakirleri memnun etmedi, çünkü onlar Lycurgus'un Sparta'da yaptığı gibi
toprakların yeniden bölünmesini istiyorlardı. Draco'nun çok sayıda küçük suç için idam cezası veren, yalnızca cinayet ve vatana ihanet için en ağır cezayı koruyan
sert yasalarını yürürlükten kaldırdı. Halkın çıkarlarını daha da geliştirmek için, herhangi bir adamın zarar gören biri için dava açmasını sağladı. Ancak, devletin büyük makamlarını zenginlerin eline bıraktı ve halka o kadar önemli olmayanlarda bir pay verdi. Archonlardan oluşan Areopagus konseyini yeniden kurdu ve dokuz kişi yasaların genel koruyuculuğu için her yıl atandı; ancak daha yüksek mahkemeye sunulmadan önce tüm konuların dikkate alınması için dört yüz vatandaştan oluşan başka bir mahkeme veya senato kurdu. En fakir ve en kalabalık sınıf, makam için uygun olmasa da, oy kullanma hakkına sahipti ve başlıca memurlar için oy kullanabilirdi. İlk bakışta Solon'un mevzuatının zenginlere özel ayrıcalıklar verdiği düşünülebilir, ancak genel olarak Atina demokrasisinin kurucusu olduğu anlaşılmaktadır. Atinalılara mümkün olan en iyi kanunu değil, alabilecekleri en iyi kanunu verdi. Halkın kesinlikle ihtiyaç duyduğu kadar güç vermesini amaçladı, daha fazlasını değil; ancak özgür bir Devlette halk sürekli olarak zenginlerin ayrıcalıklarına tecavüz eder ve böylece başlıca güç yavaş yavaş onların eline geçer. Solon halka ne kadar güç verdiyse ve sonraki tecavüzleri ne kadar büyük olursa olsun, anayasal hükümetin temellerini atan ilk kişi olduğundan şüphe edilemez, yani halkın yasama ve yöneticilerin seçimine katıldığı bir hükümet. Devlete sağladığı en büyük fayda, yoksul borçlulara yardım sağlayan, insanların kendilerini anayasal yollarla korumasını sağlayan ve babaların kızlarını ve kız kardeşlerini köle olarak satmasını yasaklayan yasalar oldu; bu da Atina Cumhuriyeti'ni uzun zamandır utandıran bir iğrençlikti. Solon'un yasalarından bazılarının yararlılığı şüpheliydi. Attika'daki toprağın meyvelerinin, sadece zeytinyağı hariç, ihracatını yasakladı; bu, bir ticaret devletinde uygulanması zor bir düzenlemeydi. Göçmenlere vatandaşlık da vermezdi; ve ebeveynleri onlara bir ticaret
vermeyi ihmal etmişse, oğullarını yaşlılıklarında ebeveynlerini desteklemekten muaf tuttu. Devletin zenginliğinin
kendilerine bağlı olduğunu bilerek, ulusal endüstrilerin tüm gelişmelerini teşvik etti. Solon, meşru çocuğu olmayan bir adama vasiyetname
verme yetkisi veren ilk Atinalı yasama organıydı. Oğullar, kız kardeşlerine evlilik çeyizi verme yükümlülüğüyle ebeveynlerinin mülküne varis olurdu. Oğul yoksa, kızlar ebeveynlerinin mülkünü miras alırdı; ancak çocuğu olmayan bir kişi, mülkünü dilediği kişiye miras bırakabilirdi. Solon, cenazelerde pahalı kurbanlar verilmesini yasakladı; ölüler hakkında ve hatta yargıçlar ve başrahipler önünde
tüm kişiler hakkında kötü konuşmayı yasakladı; bir isyana katılan bir adamı rezil ilan etti.

Bu aydınlanmış ve tarafsız adam, MÖ 494'te yasama işini bitirdiğinde, Mısır ve Kıbrıs'ı ziyaret etti ve boş zamanlarını şiir yazmaya adadı. Ayrıca, Perslerin elinde bir tutukluyken, Lidya'nın zengin kralı Kroisos'u ziyaret ettiği ve ona hayatın iniş çıkışları hakkında uyarıcı bir ders verdiği söylenir. Uzun bir aradan sonra Solon, akrabası Peisistratus'un gasp edildiği sırada (M.Ö. 560) Atina'ya döndü. Ancak Peisistratus, yaşlı yasa koyucu ve vatanseverin zarar görmeden gitmesine izin verdi ve hatta yasalarının çoğunun yürürlükte kalmasına izin verdi. Atina'nın anayasası ve yasaları, Solon'un arkhonluğundan yaklaşık yüz yıl sonra, Kleisthenes yönetimindeki demokratik partinin tam bir üstünlük kazandığı dönemde önemli ölçüde devam etti. Daha sonra yasalarda bazı değişiklikler yapıldı. Siyasi oy hakkı tüm özgür yerli Atinalılara genişletildi. Askeri kuvvetlerin komutası, arkhonlardan birine emanet edilmek yerine, her kabileden bir general olmak üzere on generale verildi. Yurttaşların resmi bir meclisi olan Ecclesia daha sık bir araya geldi. Halk _dikasts_ veya jüri üyesi olarak doğrudan eyleme çağrıldı; tüm yurttaşlar yargıçlığa, hatta
arhonluğa hak kazandı; dışlanma, ki bu neredeyse utanç duymadan sürgün anlamına geliyordu, demagogların yükselişini engellemek için siyasi bir zorunluluk haline geldi.

Bunlar, Roma'nın patrisyenleri ile plebleri arasındaki mücadele başladığında Atina anayasasının ve hukukunun temel özellikleriydi,
şimdi dikkatimizi buna veriyoruz. Bu, Roma'da anayasal özgürlüğün gerçek başlangıcıydı. Bu zamandan önce hükümet ya kralların ya da aristokratların elindeydi. Patrisyenler, orijinal Latin, Sabin ve Etrüsk ailelerinin torunlarıydı; plebler, fetih veya daha sonra göç yoluyla getirilen, çoğunlukla Latin kökenli sıradan halk kalabalığıydı. Senato, kralların kovulmasından sonra iktidar gücüydü ve senatörler, zenginlikleri ve nüfuzlarıyla halk seçimlerini, orduyu ve donanmayı ve tüm dış ilişkileri kontrol eden
büyük patrisyen ailelerden seçilirdi.
Orduları yöneten en yüksek yargıçlar olan konsüller, halk tarafından her yıl seçilirdi; ancak birkaç yüzyıl boyunca konsüller
büyük ailelere aitti. Anayasa esasen
aristokratikti ve aristokrasi servete dayanıyordu.
İktidar, ataları patrisyen veya pleb olsun, soyluların elindeydi,
ancak Cumhuriyet'in ilk dönemlerinde çoğunlukla doğuştan patrisyendiler. Ancak Roma'nın büyümesiyle birlikte, eski kabilelerden gelmeyen yeni aileler öne çıktı, -- Claudii, Julii ve Servilii gibi -- ve soylularla birleştiler.
Marius'tan önceki Roma tarihinde bu asil sınıfa ait olmayan çok az isim vardır. _Plebler_ veya sıradan insanlar, başlangıçta hiçbir siyasi ayrıcalığa, hatta oy kullanma hakkına bile sahip değillerdi ve patrisyen rütbesiyle evlenmelerine izin verilmiyordu. Aslında, 
siyasi ve sosyal olarak eziliyorlardı.

Pleblere koruma ve siyasi önem kazandıran ilk büyük olay, patrisyenlerden zorla alınan bir ayrıcalık olan "halk tribünleri" adı verilen temsilcilerin atanmasıydı. Tribünler, senatonun müzakerelerinde hazır bulunma hakkına sahipti; kişileri dokunulmazdı ve iğrenç yasalar üzerinde veto yetkisine sahiptiler. Güçleri, sonunda senato organından seçilene kadar sürekli olarak arttı. MÖ 421'de plebler, patrisyenlerle evlenmelerine izin verilen _connubium_'u kurmak için yeterli etki kazanmışlardı. Aynı yıl, sahibine senatoda bir koltuk hakkı veren quaestorluğa kabul edildiler. Quaestorlar kamu parasından sorumluydu. M.Ö. 336'da plebler yargı makamı olan praetorluğu elde ettiler.

M.Ö. 286 yılında plebler ve patriciler arasındaki ayrımlar ortadan kalktı ve _plebler_ yerine _populus_ terimi tüm Roma halkına eşit şekilde uygulandı. Başlangıçta _populus_ kesinlikle
Roma vatandaşlarından, orijinal kabilelere mensup olanlardan ve oy hakkı olanlardan oluşuyordu. Plebler devletin büyük makamlarına eriştiğinde, senato eskiden _populus_'u temsil ettiği gibi tüm halkı temsil ediyordu ve _populus_ terimi tüm toplumu kapsayacak şekilde genişletildi.

Senato görkemli bir organdı ve çok güçlüydü. Hem yargısal hem de yasama organıydı ve birkaç yüzyıl boyunca sadece patricilerden oluşuyordu. Üyeleri her zaman aristokrasiye aitti, patrici veya pleb kökenli olmaları fark etmezdi ve zengin olmaları gerekiyordu.
Augustus döneminde senatörlük onurunu desteklemek için yılda bir milyon iki yüz bin sestertius gerekiyordu. Üyeleri yaşam boyu seçilen senato, din ve dış ilişkiler konularının denetimini yapıyordu; birliklerin toplanmasına komuta ediyordu; vergileri ve harçları düzenledi; elçilere görüşme hakkı verdi; savaşın nasıl yürütüleceğini belirledi; valilerin hangi eyaletlere gönderileceğini kararlaştırdı; diktatörlerin atanmasında sıkıyönetim ilan etti; ve şanslı generallere zaferler getirdi. Senatörler, ayrıcalık rozeti olarak, tuniklerinde geniş bir mor şerit takıyorlardı ve tiyatrolardaki en iyi koltuklara sahip olma ayrıcalığına sahiptiler. Kararları yasalardı _(leges)._ Bunların büyük bir kısmı, kendilerine senatoda yaşam boyu bir koltuk hakkı veren kürsü görevlerinde bulunmuştu. Kürsü görevlileri konsüller, praetorlar, aediller,
quaestorlar ve tribünlerdi; böylece yetenekli bir senatör, hayatı boyunca büyük bir görevde bulunacağından emindi. Bir adam büyük bir görevde bulunmadıkça senatör olamazdı ve senatör olmadıkça da büyük bir görevde bulunamazdı. Böylece, kralların kovulmasından sonraki üç yüz yıl boyunca Roma anayasasının esasen aristokratik olduğu anlaşılıyor. _Plebler_ Gracchi zamanına kadar pek dikkate alınmadılar.

Ancak tribünlerin kurulmasından sonra anayasada yavaş yavaş bir değişiklik oldu, böylece ne aristokratik ne de yalnızca halkçıydı, ancak her iki unsurdan oluşuyordu ve çeşitli sınıflar arasındaki bir güç dengesi sistemiydi. Güç dengesi ne kadar eksiksizse, anayasal bir hükümete olan benzerliği o kadar yakındı. Bir sınıf diğer sınıfa karşı bir kontrol görevi gördüğünde, bu durum yavaş yavaş gerçekleşti, ta ki başarılı generaller tarafından özgürlüklerin altüst edilmesine kadar, senato, yargıçlar ve meclislerindeki halk siyasi gücü aralarında paylaştı, ancak senatonun baskın bir etkisi vardı. Yargı, yasama ve yürütme yetkisi, Roma mevzuatında İngiliz veya Amerikan mevzuatında olduğu kadar iyi tanımlanmıştı. Hiçbir kişi yasaların yetkisinin üstünde değildi; hiçbir sınıf başka bir sınıfın özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını altüst edemezdi, hatta senato bile anayasayı geçersiz kılamazdı. Yüzyıllar boyunca seçilen konsüller senatoya ve halk meclislerine başkanlık ediyordu. Anayasanın altüst edilmesine kadar Roma'da mutlak bir güç uygulanmıyordu, ancak yakın tehlike zamanlarında senato tarafından seçilen diktatörler tarafından. Senatörler kendi organlarının üyelerini seçemezlerdi; sadece sansürcüler eski yargıçlar arasından seçim yapma ve değersiz olanları dışlama hakkına sahipti. Konsüller sadece bir yıl görevde kalabilir ve görev süreleri dolduğunda hesap verebilirlerdi. Halk tribünleri en sonunda bir konsülün senatoyu toplamasını engelleyebilir, bir konsülü yakalayıp hapse atabilir ve senatonun bir kararnamesini veto edebilirdi. Soylular, ortaçağ Avrupa'sının feodal aristokrasisi gibi ayrıcalıklı bir ayrıcalığa sahip değildi, ancak amaçları yüksek yargıçlıkları kendi bedenlerinin üyelerine güvence altına almaktı. _Nobilitas_ terimi, bir adamın atalarından birinin bir kürsü yargıçlığını doldurmuş olduğu anlamına geliyordu. Bir patrici, Gracchi reformlarından çok önce, ikincil öneme sahip bir adam olmuştu, ancak soylular cumhuriyetin sonuna kadar aristokratlardı ve en yüksek makamları güvence altına almaya devam ettiler; kendi soylarının tükenmesini, kendi aralarından yargıçlıkları güvence altına almak için halk seçimlerinde nüfuzlarını kullanarak, kendilerini öne çıkaranları saflarına kabul ederek engellediler.

O zamanlar, ortaya çıkan ihtiyaçlar ve krizler tarafından yavaş yavaş geliştirilen Roma anayasası, bahsetmeye yerim olmayan, insan bilgeliğinin harika bir anıtıydı. Soylular, zenginlikleri ve nüfuzları sayesinde çok güçlüydüler, ancak halk ezilmemişti. Onları pratik köleliğe indirgeyecek baskıcı yasalar yoktu; kazandıkları hakları korudular. Demagoglar tarafından kandırılabilecek kadar güçlü olana kadar sürekli olarak yeni ayrıcalıklar gasp ettiler. Halkın özgürlüklerini oy satın alarak baltalayanlar, genellikle Catiline ve Sezar gibi aristokrat demagoglardı. Ancak, yaklaşık beş yüz yıl boyunca Roma halkının korktuğu tek bir adam bile ortaya çıkmadı ve cumhuriyet ordularının sancaklarındaki gururlu "SPQR" sembolü, Roma Senatosu ve Halkı'nın adını dünyanın dört bir yanına taşıdı. Ancak, senato büyük generallerin seçtiği adamlardan oluştuğunda; tribünler karşı çıkmak için yaratıldıkları adamların eline geçtiğinde; bir halkın başrahibi, aslen dindar olmasına rağmen, siyasi olarak ve ahlaki veya dini hiçbir düşünceye bakılmadan seçildiğinde; Aristokrat soylular kendi saflarını terk edip halkın kontrol ettiği birkaç görevi çaldıklarında, Romalıların dünyayı fethetmek için ilerledikleri anayasa altüst oldu ve imparatorluk sağlam bir despotizm oldu.

İmparatorlar döneminde anayasa yoktu, çünkü devletin tüm büyük görevlerini kendi kişilerinde birleştirdiler ve senatoyu, orduyu, mahkemeleri, uzak eyaletleri, şehrin kendisini kontrol ettiler ve vergileri düzenlediler ve istedikleri gibi yükler koydular.
Senato bağımsızlığını, mahkemeler adaletini, ordu ruhunu ve halk umutlarını kaybetti. Ve yine de eski biçimler kaldı; senato Gracchi günlerindeki gibi toplandı ve eskisi gibi konsüller ve praetorlar vardı.

Roma anayasasının ve imparatorların mutlak saltanatının yıkılmasını ne kadar kınarsak kınayalım, çoğu tarihçi bunda politik bir zorunluluk görür, iyi ya da kötü olsun, bu imparatorlar altında beş yüz yıllık deneyimin mirası olan hukukun saltanatı vardı. İmparatorlar despotça hüküm sürdüler, ancak yasama biçimleri altında. Kendi politik güçlerine müdahale etmeyen yasaları yıkmaya da çalışmadılar. Hukuk bilimi denen şeyi bile geliştirdiler, çünkü daha sonraki imparatorluk despotu Napolyon yönettiği ulusa bir yasa verdi. Romalıların deha sahibi olduğu bu hukuk bilimi, onlara insanlığın hayırseverleri arasında yer alma konusunda en büyük iddialarını kazandırdı. Hukuk bilimini yarattılar. Amacı adaletti, insan ile insan arasındaki ilişkilerde eşitlikti. Bu, Roma dünyasının gururuydu, hatta tiranların ve delilerin yönetimi altında bile ve bu, bin beş yüz yıllık tüm felaketlere
dayandı. Cumhuriyet tarafından kurulan ancak İmparatorluk tarafından simetrik olarak tamamlanan Roma yasaları, medeniyetin çıkarlarını Yunan felsefesi ve sanatlarından daha güçlü bir şekilde etkilemiştir. Roma hukuku, Hıristiyanlık döneminden beş yüz yıl sonrasına kadar mükemmel bir şekilde gelişmemiştir; bu tarihte Justinian bunu Kanun, Pandektika ve Enstitüler'de birleştirmiştir. Gaius, Ulpian ve Paulus gibi klasik hukukçular temelleri atmış olabilir, ancak üst yapı imparatorluk despotlarının himayesinde yükselmiştir. Roma yasalarının en eski kodu, hukuk sistemlerinde en yararlı olanı toplamak için Atina ve diğer Yunan eyaletlerine gönderilen komisyoncuların raporundan çerçevelenen On İki Levha olarak adlandırıldı. On İki Levha yasaları, tüm Roma yasalarının, medeni ve dini yasalarının temeliydi. Ancak, büyük eşitlik yargıçları ve aynı zamanda genel hukuk hakimleri olan praetorların fermanları, mahkemelerin gelenek ve uygulamalarının getirdiği bazı değişiklikleri ilan ediyordu; ve bunlar, _leges populi_ veya konsül tarafından önerilen ve yüzyıllar boyunca kabul edilen yasalara, _plebiscita_ veya tribünler tarafından önerilen ve kabileler tarafından kabul edilen yasalara ve _senatus consulta_ veya senatonun kararnamelerine eklenerek, yasaları giderek büyük bir sayıya çıkardı. Bu çeşitli yasaları içeren üç bin oyma pirinç levha, başkente bırakıldı. Hukukçular tarafından yazılı kanunları çürütmek için başlatılan davalar sırasında incelikler ve kurgular vardı ve hukuk bilimi daha Cicero zamanında karmaşık hale geldi. Hatta seçkin hukukçuların görüşleri bile hukuk mesleği tarafından yetkili olarak kabul edildi ve mahkemeler tarafından tanındı. Karmaşık bir hukuk biliminin kötülükleri şehrin yedinci yüzyılında o kadar belirgindi ki, büyük bir hukukçu olan Q. Mucius Scaevola, konsül olduğu dönemde, medeni hukukun bilimsel bir incelemesini yayınladı. Cicero onun yanında hukuk okudu ve çağdaşları Varus ve Aelius Gallus, İmparator Justinianus döneminde MS 528'de yapılan Özet'te alıntıları yer alan bilgili incelemeler yazdı. Julius Sezar yasaların tamamen gözden geçirilmesini düşündü, ancak niyetlerini yerine getirmek için yeterince uzun yaşamadı. Onun yasaları, zihnini buna yönelttiği sürece, çok adildi. Onun koyduğu diğer yasalar arasında, alacaklıların, komisyoncuların belirlediği değere göre, ödenmemiş borçlarının ödemesi olarak toprakları kabul etmelerini emreden bir yasa vardı. Onun zamanında paranın göreceli değeri değişmiş ve büyük ölçüde azalmıştı. Augustus'un en önemli yasası, tüm övgüyü hak eden, kölelerin azat edilmesiyle ilgili olandı; ancak, insanları siyasi özgürlüklerinden mahrum bıraktıktan sonra, halkın sosyal ilişkilerine müdahale etmedi. Bir keresinde, _Lex
Julia_ ile, o zamanlar yaygın olan, yasal evlilikten kaçınma ve bunun yerine cariyeliği ikame etme geleneğini etkisiz hale getirmeye çalıştı; bu sayede özgür nüfus azaldı; ancak halkın ahlakını iyileştirmeye yönelik bu girişim, kabilelerden ve yüzyıllardan öyle bir muhalefetle karşılaştı ki, bir sonraki imparator, Augustus'un yapmaktan korktuğu halk meclislerini tamamen ortadan kaldırdı. İmparatorlar zamanında senato, çoğunlukla avukatlar ve hakimlerden oluşuyordu ve tamamen onlara bağlıydı ve hukukun büyük kaynağı haline geldi. Orijinal anayasaya göre halk iktidarın kaynağıydı ve senato yalnızca önerilen yasaları onaylıyor veya reddediyordu; ancak imparatorlar döneminde _comitia_ veya halk meclisleri ortadan kalktı ve senato, İmparatorun vetosuna tabi, yasa gücünde kararnameler çıkardı. Senatonun yasama eylemi ancak Septimus Severus ve Caracalla zamanına (MS 2. yüzyıl) kadar sona erdi ve imparatorların fermanları ve rescripment'ları tüm yasaların yerini aldı.

Roma hukukunun altın çağı Cicero'nun doğumundan İmparator Alexander Severus'un saltanatına, MS 222'ye kadar sürdü; bu dönemden önce
bu, praetorlar, papalar ve patrici
avukatlarla sınırlı bir gizli bilimdi. Ancak cumhuriyetin son günlerinde hukuk, Roma gençliğinin
moda çalışması haline geldi ve seçkin ustalar ortaya çıktı. Geride önemli eserler bırakan ilk büyük hukukçu, medeni hukuk üzerine on sekiz kitaptan oluşan bir inceleme
yazmış olan Q. Mucius Scaevola'ydı. Cicero, "O," diyor, "hukukçuların en belagatlisi ve hatiplerin en bilginiydi. "
George Long, bu eserin çağdaşları ve onu örnek alan sonraki hukukçular üzerinde büyük bir etkisi olduğunu düşünüyor. Digest'te herhangi bir alıntısı bulunan en eski eserdir.

Cicero'nun arkadaşı ve hitabetteki sınıf arkadaşı olan Servius Sulpicius, öğretmenleri Balbus ve Gallus'u geride bıraktı ve büyük Mucius Scaevola, Pontifex Maximus ile aynı üne sahipti. Scaevola, bir patrici ve asilzadenin, yapmak zorunda olduğu hukuku bilmemesinin utanç verici olduğunu söyledi. Cicero, Servius'un bir avukat olarak büyük üstünlüğünü, zihnini disiplin altına alan ve geliştiren ve mantıksal bir kesinlikle sonuçlarını öncüllerinden çıkarmasını sağlayan felsefe çalışmasına atfeder. Arkasında yüz seksen tez bıraktı ve aralarında A. Ofilius ve Alfenus'un da bulunduğu çok sayıda öğrencisi oldu. Varus, Cato, Julius Caesar, Antony ve Cicero büyük avukatlardı. Labeo, Augustus zamanında hukuk felsefesi üzerine dört yüz kitap yazdı, yılın altı ayını öğrencilerine ders vererek ve hukuki soruları yanıtlayarak, diğer altı ayını ise kırsalda kitap yazarak geçirdi. Tüm büyük Roma hukukçuları gibi, edebiyat ve felsefe konusunda bilgiliydi ve mesleğine o kadar bağlıydı ki, siyasi görevi reddetti. Rakibi Capito da hukukun tüm bölümlerinde eşit derecede bilgiliydi ve Labeo kadar çok sayıda inceleme bıraktı. Bu iki hukukçu, antik filozoflar gibi ünlü okulların kurucularıydı ve her birinin seçkin takipçileri vardı. Antoninler döneminde gelişen Gaius, büyük bir hukuk otoritesiydi; ve Enstitülerinin yakın zamanda keşfedilmesi, Roma hukuk felsefesinin var olan en az sakatlanmış parçasını ve antik Roma hukukuna büyük ışık tutan en değerli parçalarından birini ortaya çıkardı; Verona kütüphanesinde
bulunmuştur. Hiçbir Roma hukukçunun, Septimius Severus (M.S. 193) döneminde praefectus praetorio olan Papinian'dan daha yüksek bir itibarı yoktu. Bu görev onu İmparator'dan sonra ikinci sıraya yerleştirdi, bir tür büyük vezirdi ve gücü Devletin tüm departmanlarına uzanıyordu; Caracalla tarafından
başı kesildi. Büyük yorumcu Cujacius, kendisinin
olmuş veya olacak tüm hukukçuların ilki olduğunu; hukuk bilgisinde
hiç kimsenin onu geçemediğini ve hiç kimsenin ona asla
eşemeyeceğini beyan eder. Paulus onun çağdaşıydı ve Papinian ile aynı görevi yürütüyordu.
O, Roma hukuk yazarlarının en üretkeniydi ve Justinian'ın Digest'inde Ulpian hariç
herhangi bir hukukçunun kendisinden daha fazla alıntı yapılmıştır. Bu yazardan iki bin seksen üç alıntı vardır. Bu, Digest'in tamamının altıda biridir. Hiçbir hukuk yazarı, eski veya modern, bu kadar çok konuyu ele almamıştır. Açıkça, çağdaşı olan en ünlü hukukçulardan biri olan Ulpian'dan daha aşağı olduğu söylenir. Ulpian, Digest'teki yazılarının bol miktardaki alıntılarından modern hukuk üzerinde de büyük bir etki yaratmıştır. Alexander Severus'un baş danışmanıydı ve Paulus gibi o da praefectus praetorio idi. Digest'te kendisinden alınan alıntıların sayısının iki bin dört yüz altmış iki olduğu ve bunların Digest'in üçte birini oluşturduğu söylenir. Yazılarından bazı parçalar kalmıştır. Gaius, Papinian, Paulus ve Ulpian ile hukuk biliminin kahinleri olarak ilişkilendirilen büyük sivillerin sonuncusu, Ulpian'ın öğrencisi olan Modestinus'tu. Hem Yunanca hem de Latince yazmıştır. Digest'te yazılarından üç yüz kırk beş alıntı var, başlıkları onun çalışmalarının kapsamını ve çeşitliliğini gösteriyor. Bu seçkin hukukçular Roma medeniyetine büyük bir şan kazandırdılar. En eski zamanlarda insanlar savaş meydanlarında ayrıcalık arıyorlardı, ancak cumhuriyetin son günlerinde onur adli yeteneklere verildi. Roma'nın ilk avukatları hukuk danışmanları değil, "müşterilerine" bakan aristokrat "patronlardı" - alt sosyal sınıftan, koruma ve yardım karşılığında bazen oy vererek siyasi, bazen parasal, bazen askeri hizmet veren erkekler. Ancak hukuk karmaşıklaştığında, onu yorumlamak için bir sınıf insan ortaya çıktı. Bu adamlar büyük bir onurla anıldılar ve hizmetleriyle en yüksek makamlara ulaştılar - Cicero ve Hortensius gibi. Başlangıçta, müvekkilin bir patrona verdiği hizmetlerin ötesinde adli savunma için hiçbir ücret verilmedi, ancak hukuk uygulaması giderek kazançlı hale geldi. Hortensius ve Cicero da muazzam bir servet kazandı; birkaç villası, bir resim galerisi, büyük bir şarap stoğu, parkları, balık havuzları ve kuşhaneleri vardı. Cicero'nun İtalya'nın her yerinde villaları, Palatine'de Numidya mermerinden sütunları olan bir evi ve sekiz yüz bin dolara eşit olan yirmi milyon sestertiusluk bir serveti vardı. Cicero zamanında Roma'nın büyük devlet adamlarının çoğu ya avukat ya da generaldi. Crassus, Pompey, P.
Sextus, M. Marcellus, P. Clodius, Asinius Pollio, C. Cicero, M.
Antonius, Julius Caesar, Caelius, Brutus, Catullus, hepsi adli tıp
çalışmalarıyla ünlüydü. Baro adayları dört yıl boyunca seçkin bir hukukçunun yanında eğitim görüyor ve zorlu bir
sınavdan geçmeleri gerekiyordu. Hakimler baro üyeleri arasından ve daha sonraki dönemlerde senatörler arasından seçiliyordu. Büyük avukatlar sadece hukukta bilgili değillerdi, aynı zamanda büyük başarılara da sahiptiler. Varro bir avukattı ve Roma'nın yetiştirdiği en bilgili adamdı. Ancak imparatorlar döneminde hukukçular, Paulus ve Ulpian gibi, başlıca hukuki başarılarıyla öne çıkıyorlardı.

Roma hukukunun bu altın çağında, Oniki Levha, Sürekli Ferman, Halkın Yasaları ve Senatonun Kararnameleri üzerine birçok yorum yazıldı ve ayrıca hukukun her bölümü hakkında çok sayıda tez yazıldı; bunların çoğu yok oldu.
Daha önce bahsedilen Gaius Enstitüleri, kalan en değerli olanlardır ve daha önce belirsizliğe gömülmüş bazı önemli dallara büyük ışık tutmuştur. Justinianus Enstitülerini açıklamadaki kullanımları Mackenzie tarafından çok övgüyle söz edilir, çünkü bunlar esas olarak Gaius'un uzun süredir kayıp olan çalışmalarına dayanmaktadır. Trajan'dan Alexander Severus'a kadar gelişen Gaius, Ulpian, Paulus, Papinian ve Modestinus gibi büyük hukukçuların kendileriyle karşılaştırılabilecek halefleri olmadı ve eserleri hukuk mahkemelerinde standart otoriteler haline geldi.

Alexander Severus'un 235 yılındaki ölümünden sonra, 438 yılında II. Theodosius, Konstantin'den kendi zamanına kadar olan anayasaları toplayıp on altı kitapta düzenleyene kadar Roma hukukuna büyük bir katkı yapılmadı. Batı'da büyük itibar gören Theodosian Kanunu olarak adlandırıldı. Cermen ulusları arasında çok etkiliydi ve erken dönem yasalarının başlıca temeli olarak hizmet etti; ayrıca, onu geçersiz kılan Justinian Kanunu'nda daha kapsamlı bir kanunlaştırmanın yolunu açtı.

Justinianus'a Romalıların hukuk felsefesini yeniden şekillendirmenin ölümsüz şanı aittir. "On yüzyıllık bir zaman diliminde," diyor Gibbon, "sonsuz çeşitlilikteki yasalar ve hukuki görüşler binlerce cildi doldurmuştu ve hiçbir servet bunları satın alamazdı ve hiçbir kapasite bunları sindiremezdi. Kitaplar kolayca bulunamıyordu ve zenginliklerin ortasında yoksul olan yargıçlar cahil takdir yetkilerini kullanmak zorunda kalıyorlardı." İmparatorlar, ellerinde toplanan çeşitli makamların yetkisi altında çok erken dönemde tüzükler çıkarmaya başlamışlardı; ve bunlar, alt mahkemelerden doğrudan imparatorlara veya onların kurduğu türden bir yüksek mahkemeye yapılan itirazlara verilen yanıtlarla birlikte, _imparatorluk anayasaları_ ve _beyannameler_ olarak adlandırılıyordu. Justinian, kökenleri ne olursa olsun, tüm hukuk kurallarını tek bir gövdede birleştirmeye karar verdi; ve 528 yılında, aralarında ünlü Tribonian'ın da bulunduğu on hukuk danışmanı atadı; imparatorluk anayasalarını ve resmî yazıları seçip düzenlemek, eski, yararsız veya çelişkili olanları çıkarmak ve koşulların gerektirdiği değişiklikleri yapmak için. Buna _Kod_ adı verildi, on iki kitaba bölündü ve Hadrian'dan Justinian'a kadar olan anayasaları içeriyordu. Yapıldıktan on dört ay sonra yayınlandı.

Bunun üzerine Justinian, o zamanlar quaestor olan Tribonian'a, _vir magnificus
magisteria dignitate inter agentes decoratus,_--"çünkü artık taç görevlilerine büyük unvanlar veriliyordu"--on altı ortağın yardımıyla, imparatorluğun yönetimi için bir hukuk külliyatı oluşturmak üzere en seçkin hukukçuların yazılarından alıntılar içeren bir koleksiyon hazırlaması için yetki verdi; seçme, çıkarma ve değiştirme yetkisine sahip;
ve bu muazzam çalışma üç yılda tamamlandı ve Digest veya Pandects başlığı altında yayınlandı. Lord Mackenzie şöyle diyor:

"Eski zamanların tüm yargısal bilgisi, Tribonian ve meslektaşlarının katkısıyla ortaya konmuştur.
Otuz dokuz yetenekli hukukçunun eserlerinden seçmeler, iki binin üzerinde ayrı tezde toplanmış ve tek bir ciltte toplanmıştır; ve bu alıntılarda üç milyon satırın kısaltılıp, mütevazı bir sayı olan
yüz elli bine düşürüldüğü gelecek nesillere bildirilmeye özen gösterilmiştir.
Seçilen hukukçular arasında yalnızca üç isim cumhuriyet dönemine aitti; ilk imparatorlar döneminde gelişen sivillere nadiren başvurulur; böylece Pandects'e katkıda bulunan yazarların çoğu yüz yıllık bir süre içinde yaşamıştır.
Tüm Pandects'in üçte birinden fazlası Ulpian'a aittir ve ondan sonra gelen başlıca yazarlar Paulus, Papinian, Salvius Julianus, Pomponius,
Q. Cervidius Scaevola ve Gaius'tur. Konuların çeşitliliğine rağmen muazzamdır, Digest'in bilimsel düzenleme iddiası yoktur. Kötü bir şekilde düzenlenmiş heterojen hukukun
geniş bir ansiklopedisidir; her şey
orada, ama her şey uygun yerinde değil."

Ne Özet ne de Kanun ilköğretime uyarlanmamıştı;
bu nedenle Roma hukukunun ilkeleri üzerine bir inceleme
hazırlanması gerekiyordu. Bu Tribonian'a ve iki profesöre, Theophilus ve Dorotheus'a emanet edildi. Tribonian'ın yalnızca dört kitaba bölünmüş Gaius'un Enstitüleri'ne dayanan çalışmayı denetlemiş olması muhtemeldir. Yöntemi ve zarif kesinliği nedeniyle evrensel olarak
beğenilmiştir. Yalnızca Pandekler ve Kanun'a bir giriş olarak tasarlanmıştı ve Enstitüler olarak adlandırılmıştı.

Justinian'ın _Romanları_ veya _Yeni Anayasaları_ daha sonra yayınlandı, İmparator'un yeni kararnameleri ve uygun gördüğü değişikliklerdi ve bu nedenle yüksek otoriteye sahipti. Justinian'ın Kanunu,
Pandekler, Enstitüler ve Romanları, Avrupa'da kabul edildiği şekliyle Roma hukukunu içerir, verilen biçimde Bologna okulu tarafından ve "Corpus Juris Civilis" olarak adlandırılır. Savigny şöyle diyor:--

"Roma hukuku Avrupa'nın ortak hukuku haline geldiği biçim buydu;
ve dört yüzyıl sonra, buna başka kaynaklar eklendiğinde,
Bologna okulunun _Corpus Juris_'i evrensel olarak kabul edilmiş ve uzun süre bir uygulama temeli olarak yerleşmişti, böylece yeni keşifler bilimin alanında kaldı ve yalnızca hukuk teorisine hizmet etti. Aynı nedenle, Ante-Justinian yasası uygulamadan dışlandı."

Justinian'dan sonra eski metinler işe yaramaz ama saygıdeğer olarak çürümeye bırakıldı ve neredeyse hepsi ortadan kayboldu. Kanun, Pandekler
ve Enstitüler tek meşru otorite olarak ilan edildi ve tek başlarına mahkemelere kabul edildiler veya okullarda öğretildiler. Erken dönem imparatorlarının
rescriptleri, Justinian'ın despotik karakterine uymayacak kadar çok sayıda popüler hak tanıdı; ve Scaevolas, Sulpicius ve Labeo gibi daha eski hukukçular, özgür kurumlara olan sempatilerinden
hoşnutsuzdu. Hukuk danışmanları tarafından Justinian koleksiyonunun değerleri konusunda farklı görüşler dile getirildi.
Bazıları tarafından büyük bir yasal kereste yığını olarak kabul ediliyor; diğerleri tarafından ise insan emeğinin
güzel bir anıtı olarak görülüyor. Bu kadar yüzyıl geçtikten sonra, büyük bir kısmının pratik bir faydası olmadığı kesindir, çünkü modern ihtiyaçlara uygulanabilir değildir. Ancak yine de, hiç kimse ahlaki ve siyasi bilim üzerinde büyük ve iyi bir etki yarattığından ve adaletin yönetimi ve sivil hükümetin doğası hakkında birçok aydınlanmış görüş getirdiğinden ve böylece eski Roma dünyasının kalıntıları üzerinde ortaya çıkan Cermen uluslarının yasalarını değiştirdiğinden şüphe duymuyor. Yunan imparatorluğunda Konstantinopolis'in düşüşüne kadar
kullanıldı. İtalya'da otoritesini asla tamamen kaybetmedi,
ancak 1135'te Amalfi kuşatmasında
Pandects'in Floransa kopyasının
keşfine kadar
yüzyıllarca gömülü kaldı. Peter
Valence, on birinci yüzyılda,
yayımladığı
bir hukuk kitabında bundan yararlandı.

İtalyan şehirlerinin yükselişiyle birlikte, Roma hukuku çalışmaları canlandı ve
Bologna, Avrupa'ya yayıldığı merkez oldu.
On altıncı yüzyılda, teorik hukuk bilimi, Cujas veya Cujacius,
Bourges okulunun büyük süsü ve Dumoulin ortaya çıkana kadar
Roma hukuku üzerine en büyük yorumcu olduğunda,
İtalya'dan Fransa'ya geçti. Grotius, Hollanda'da, Dumoulin'in Fransa'da uyandırdığı medeni hukuka olan ilgiyi uyandırdı,
ardından Leyden ve Alman üniversitelerinde seçkin profesörler geldi. 18. yüzyılın ortalarında, Roma hukukunu sistematik bir düzene indirgemek Pothier'e kalmıştı,
-insanın çalışmasını zorlayan en devasa görevlerden biri. Son keşifler, özellikle Niebuhr'un Gaius'un uzun zamandır kayıp olan eserini keşfetmesi,
Almanya'da Roma hukuku çalışmalarına büyük bir ivme kazandırdı; ve bu ivmeye Berlin'li Savigny kadar kimse katkıda bulunmadı.

Konudaki büyük önem, Roma hukukunun ilkelerine bu çalışmanın sınırlarının izin verdiğinden daha ayrıntılı bir şekilde dikkat edilmesini gerektirir.
Bu nedenle, seçkin otoriteler tarafından yazılanları, Lord Mackenzie'nin son çalışmalarını ve Profesör Maine'in bilgili ve ilgi çekici makalesini temel alarak özetlemeye çalışacağım.

Justinianus Enstitüleri, rütbelerin ayrımını kabul ederek kişiler yasasıyla başladı. Tüm kişiler medeni haklardan yararlanabilir, ancak hepsi aynı derecede değil. Erkeklere kadınlara göre, özgür insanlara kölelere göre, babalara çocuklara göre daha fazla ayrıcalık tanınır.

Yasanın gözünde, tüm Roma vatandaşları, ister başkentte ister eyaletlerde yaşasınlar,
eşitti. Vatandaşlık hem siyasi hem de medeni hakları kapsıyordu. Siyasi haklar, comitia'da oy kullanma hakkına atıfta bulunuyordu; ancak bu, _connubium_ ve _commercium_'un kullanımı olan vatandaşlığın özü olarak kabul edilmiyordu. İlki ile vatandaş geçerli bir evlilik yapabilir ve bundan kaynaklanan hakları, özellikle de babalık gücünü elde edebilirdi; ikincisi ile mülk edinebilir ve elden çıkarabilirdi.
Vatandaşlık doğumla ve azat edilmeyle elde ediliyordu; bir
Romalı savaş esiri olduğunda, suçtan dolayı sürgüne gönderildiğinde veya
başka bir Devletin vatandaşı olduğunda kaybedildi. Bir vatandaşın haklarını tam olarak kullanabilmesi için

yasa gereği lekesiz bir itibar gerekiyordu.

Romalı hukukçular, doğal hukukla başlangıçta özgür olan tüm kişileri kabul ettiler; ve köleliği kabul ederken, efendilerin gücünü
tamamen ulusların hukukuna ve geleneklerine atfettiler. Savaşta ele geçirilen kişiler, esir alanların mutlak kontrolü altında kabul edilirdi ve bu nedenle, fiilen köleydiler; bir kadın kölenin çocukları, annelerinin durumunu izlerdi ve efendilerine ait olurlardı. Ancak efendiler, kölelerini azat edebilirlerdi ve böylece bazı kısıtlamalarla Roma vatandaşı olurlardı. Bir kölenin azat edilmesinden sonra, eski efendisine patron olarak belirli hizmetler sunmakla yükümlüydü ve azat edilen kişi vasiyetsiz ölürse, mülkü patronuna geri dönerdi.

Evlilik, tarafların basit rızasıyla yapılırdı, ancak erken dönemlerde eşit koşullar gerekiyordu. _lex Canuleia_,
A.U.C. 309, patrisyenler ve plebler arasındaki evliliği yetkilendirdi ve _lex Julia_, A.U.C. 757, azat edilenler ve özgür doğanlar arasında buna izin verdi. _Conventio in manum_ ile bir eş ailesinden kocasının ailesine geçti ve kocası tüm mal varlığını elde etti; bu olmadan kadın babasının gücünde kaldı ve mal varlığının özgürce tasarrufunu elinde tuttu. Çok eşliliğe izin verilmedi ve belirli derecelerdeki ilişki tarafları evlilik sözleşmesi yapmaktan alıkoydu. (Yasak derecelere ilişkin bu kurallar İngiltere'de önemli ölçüde benimsenmiştir.) Bekarlık caydırıldı. Bir erkeğin karısı yoksa ve cariye başka bir erkeğin karısı değilse cariyeliğe izin verildi; bu putperest gelenek Justinian tarafından kaldırıldı. Karı, kocasından koruma ve destek almaya hak kazandı ve mal varlığını ondan bağımsız olarak elinde tuttu. Evlendiğinde baba kızına gelirine orantılı bir çeyiz verdi ve bunun yönetimi, evlilik sırasındaki yararlanma hakkıyla birlikte, kocaya aitti; Ancak
eşinin rızası olmadan gayrimenkulü devredemezdi ve evliliğin sona ermesiyle _dos_ karısına geri dönerdi. Boşanma
Roma'da her çağda vardı ve imparatorluğun başlangıcında çok yaygındı;
bu yaygınlığı kontrol etmek için, kötü davranışları buna yol açanlara
ağır cezalar veren yasalar çıkarıldı. Evli olsun ya da olmasın her erkek,
belirli kısıtlamalar altında çocuk evlat edinebilirdi ve bunlar
tamamen baba gücü altında geçerdi. Ancak
Romalılar arasındaki evlilik ilişkisi, yasama yasalarının diğer bölümlerinde gördüğümüz adalet ilkeleriyle hiç uyuşmuyordu. Romalı koca, baba gibi
bir zorbaydı. Boşanma kolaylığı karşılıklı güveni yok etti ve her önemsiz anlaşmazlığı alevlendirdi; çünkü bir kelime, bir mesaj, bir mektup veya bir azat edilmiş adamın emri,
bir ayrılığı güvence altına almak için oldukça yeterliydi. Hıristiyanlık imparatorluğun dini olana kadar
boşanma, haklı bir sebep olmadan kolayca gerçekleştirilemezdi. Boşanma kolaylığı Roma yasalarına büyük bir lekeydi ve
kadının aşağılanması bunun başlıca sonucuydu. Fakat kadın
hiçbir Pagan ülkesinde onurlandırılmadı, Roma'daki durumu Atina'dakinden daha iyi olmasına rağmen. Her zaman bir kişi olmaktan ziyade bir mülk olarak görüldü; erdemine güvenilmiyordu ve özlemleri
aşağılandı; engellendi ve bir köle gibi korundu, erkeğin eşit yoldaşı gibi değil. Fakat mevzuatın ilerlemesi bir bütün olarak onun lehineydi ve imparatorluğun düşüşüne kadar yeni ayrıcalıklar kazanmaya devam etti. Roma Katolik Kilisesi evliliği kutsallardan biri olarak görüyor ve tüm Orta Çağ boyunca ve günümüze kadar Kilise'nin büyük otoritesi, medeniyet için olduğu kadar Hıristiyanlık için de gerekli olan bu kurumun en güçlü desteklerinden biri olmuştur. Biz Amerikalılar İsa'nın, erken ve sonraki Kilise'nin ve modern Avrupa'nın büyük uluslarının ahlakını geliştirdik; ve birçok eyaletimizde kişilerin evlilik bağından çıkmalarına, girdikleri kadar
kolay izin verilir.

Roma yasalarında babalık gücünün boyutundan daha dikkat çekici bir şey yoktur.
Bu adaletsizdi ve barbar bir çağın görüntüsünü taşıyordu.
Dahası, şehrin kuruluşuyla aynı zamana denk gelmiş gibi görünüyor. Bir baba çocuklarını kırbaçlayarak, hapse atarak, sürgün ederek, ayaklarında zincirlerle kırsala göndererek cezalandırabilirdi. Hatta yaşam ve ölüm gücüyle silahlanmıştı. Gibbon, "Ne yaş ne rütbe," diyor, "ne de konsüllük makamı, en seçkin vatandaşı evlatlık itaatinin bağlarından muaf tutabilirdi. Korkusuzca, ama kötüye kullanma tehlikesi olmadan, Roma yasama organları baba sevgisi duygularına sınırsız bir güven duymuşlardı ve baskı, her neslin kendi sırası geldiğinde ebeveyn ve efendinin korkunç onuruna ulaşması gerektiği güvencesiyle yumuşatılmıştı." Açık bir On İki Levha yasasıyla bir baba çocuklarını köle olarak satabilirdi. Ancak baba gücünün kötüye kullanımı cumhuriyette sansürcüler ve daha sonra imparatorlar tarafından kontrol ediliyordu. Alexander Severus, babanın hakkını basit düzeltmeyle sınırladı ve Konstantin, oğlunu öldüren babayı cinayetten suçlu ilan etti. Ebeveynlerin çocukların mallarının elden çıkarılmasına ilişkin katı tutumları da giderek gevşedi. Augustus döneminde, oğul savaşta elde ettiği
şeylerin mutlak mülkiyetini elinde tutabilirdi; Konstantin döneminde, kamu hizmetinde elde ettiği
herhangi bir malı elinde tutabilirdi ve anneden miras kalan tüm mallar da
elde edilebilirdi. Daha sonraki zamanlarda, bir baba oğlunu veya kızını rızası olmadan evlat edinerek başkasına veremezdi. Bu nedenle, bu _patria potestas_ medeniyet ilerledikçe giderek gevşedi,
ancak son zamanlara kadar Roma hukukunun bir özelliği olarak kaldı ve
modern dünyada hiç görülmemiş derecede katıydı. Babalar, ihtiyaçlarını karşılayacak ayrı bir araçları olmadığında çocuklarının geçimini sağlamakla yükümlüydü ve çocuklar da ihtiyaç içindeyse ebeveynlerinin geçimini sağlamakla yükümlüydü. Romalı kanun koyucuların takdirine bağlı olan bu karşılıklı görevler Fransız Kanunu'nda tanınır, ancak İngiliz Kanunu'nda tanınmaz. Bu kanun, bir babanın tüm mal varlığını yabancılara miras bırakma hakkını da tanır. Bu, Romalı babaların yapma yetkisine sahip olmadığı bir şeydir. Çocukların Romalılar arasında reşit olma yaşı yirmi beşti. Kadınlar, akıl ve deneyim yaşına asla ulaşamayacakları varsayıldığı için, ebeveynlerin, kocaların veya velilerin sürekli vesayetine mahkûm edildiler. Vesayet ve himaye ilişkisi Romalılar tarafından kesinlikle gözetildi. Bir kişiyi yönetme hakkı ile onun mal varlığını yönetme hakkı arasında bir ayrım yaptılar, ancak vasi veya veli her ikisini de yapabilirdi. Öğrenci bir bebekse, vasi öğrencinin müdahalesi olmadan hareket edebilirdi; öğrenci yedi yaşından büyükse, kusurlu bir iradeye sahip olduğu düşünülürdü. Genç, bir erkekse, on dört yaşında öğrenci olmaktan çıkar; Eğer bir kızsa, on iki yaşında. Öğretmen, öğrencinin mülkünü yönetirdi, ancak kötü yönetimden kaynaklanan
zarardan sorumluydu. Uygun olduğunda taşınır malları satabilirdi, ancak yasal yetki olmadan gayrimenkulleri satamazdı. Babanın
atandığı öğretmen, diğerlerinin hepsinden daha çok tercih edilirdi.

Justinianus Enstitüleri, kişilerden şeylere veya gerçek haklarla ilgili yasaya geçer; başka bir deyişle, mülkiyete ait olana. Hava, ışık, okyanus gibi herkes için ortak olan bazı şeyler ve tapınaklar ve kiliseler gibi kutsal şeyler mülkiyet olarak sınıflandırılmaz.

Mülkiyetin devri için iki şey gerekiyordu, çünkü mülkiyetin özü, bir şeyin sahibinin onu devretme hakkına sahip olmasıdır: birincisi, sahibinin şeyi haklı bir gerekçeyle devretme izni; ikincisi, şeyi satın alacak kişiye fiilen teslim edilmesi. Taşınır malların, aksini gösteren olumlu bir kanıt ortaya çıkana kadar, sahiplerinin malı olduğu varsayılırdı.
Taşınır mallar için zamanaşımı süresine tabi bir hak, bir yıl süreyle elde
edilerek ve taşınmazlar için iki yıl süreyle elde edilerek elde edilirdi.
Otuz yıl süreyle bozulmamış
sahiplik genel olarak geçerli bir hak teşkil ederdi.

Bir Romalı öldüğünde, mirasçıları miras yoluyla tüm mallarına varis olurlardı. Vasiyet bırakmamışsa, mirası kanunla belirlenen belirli bir düzende akrabalarına devredilirdi. Vasiyetname yapma yetkisi yalnızca ergenlik çağından büyük vatandaşlara aitti. Baba yetkisi altındaki çocuklar vasiyetname yapamazdı. On dört yaşından büyük erkekler ve on iki yaşından büyük kızlar, yetki altında olmadıklarında, vasilerinin yetkisi olmadan vasiyetname yapabilirlerdi; ancak öğrenciler, akıl hastaları, savaş esirleri, suçlular ve diğer çeşitli kişiler vasiyetname yapamazdı. Vasiyet bırakan, mal varlığını uygun gördüğü oranlarda mirasçıları arasında bölebilirdi; ancak dağıtım yapılmamışsa, tüm mirasçılar eşit şekilde katılırdı. Bir adam, vasiyetnamesinde niyetini belirterek çocuklarından herhangi birini mirastan mahrum bırakabilirdi, ancak yalnızca ciddi nedenlerle, örneğin kişiliğine, karakterine veya duygularına
zarar vermek veya hayatına teşebbüs etmek gibi. Ölen kişiyi temsil etmek üzere bir veya daha fazla kişi mirasçı olarak atanmadıkça hiçbir vasiyetname geçerli olmazdı. Vasiyetnamelerin miras bırakan kişi veya onun adına bir kişi tarafından, Roma vatandaşı olan yedi şahidin huzurunda imzalanması gerekiyordu. Bir ebeveyn, mal varlığını yalnızca çocukları arasında dağıtmak için bir vasiyetname yaparsa, hiçbir şahit gerekmiyordu; ve olağan formaliteler, fiili hizmette olan askerler arasında ve veba salgınının yaygın olduğu
dönemde ortadan kaldırılıyordu. Vasiyetname, tanıkların veya çoğunluğunun huzurunda açılıyordu; ve onlar mühürlerini kabul ettikten sonra bir kopyası çıkarılıyor ve aslı kamu arşivlerine bırakılıyordu.

Oniki Levhaya göre, bir miras bırakanın mal varlığını elden çıkarma yetkisi sınırsızdı; ancak zamanla, ölçüsüz veya doğal olmayan mirasları engellemek için yasalar çıkarıldı. Falcidian yasasına göre, Augustus zamanında, hiç kimse mirasının dörtte üçünden fazlasını miras olarak bırakamazdı, böylece mirasçılar en azından dörtte birini miras alabilirlerdi. Yine, torunların mirasın üçte birine, dörtten fazla varsa yarısına hak kazandığı bir yasa çıkarıldı. Fransa'da, bir adam bir yasal çocuk bırakarak ölürse, mirasının yalnızca yarısını vasiyetle elden çıkarabilir; iki çocuk bırakırsa, yalnızca üçte birini elden çıkarabilir; üç veya daha fazla çocuk bırakırsa, mirasının yalnızca dörtte birini vasiyetle elden çıkarabilir. İngiltere'de, bir adam hem karısını hem de çocuklarını mirastan mahrum bırakabilir. Bunlar ve diğer birçok konu, -güvenilir miraslar, vasiyetsiz ölen erkeklerin mirası, yasal mirasçılar, vb.- Romalılar tarafından, modern yasa koyucularımızın çok az veya hiç iyileştirmediği şekillerde düzenlenmiştir. Sözleşmeler konusunda Roma hukuku özellikle kapsamlıydı ve
Fransa ve İskoçya yasaları esasen
Roma sistemine dayanmaktadır. Gaius ve Justinian Enstitüleri dört tür yükümlülüğü birbirinden ayırır:--_aut re, aut verbis, aut literis, aut consensu_.
Gibbon, bilgili bölümünde, insanların birbirlerine karşı olan özel yükümlülüklerini vaatler, faydalar ve zararlar
altında ele almayı tercih eder. Lord Mackenzie konuyu Kurumlar sırasına göre ele alır:--

"_şeylerin_ müdahalesiyle _yeniden_ yapılan yükümlülükler, modernler tarafından gerçek sözleşmeler olarak adlandırılır, çünkü bir şey bir taraftan diğerine geçene kadar
mükemmelleştirilmezler. Bu tür
açıklamalara
borçluluk için teminat olan borç, mevduat ve rehin sözleşmeleri dahildir. Konu gerçekten ödünç verilene, yatırılana veya rehin edilene kadar,
borç, mevduat veya rehin özel sözleşmesini oluşturmaz."

_Şeylerin müdahalesiyle _yeniden_ yapılan sözleşmelerin mükemmelleştirilmesinin yanında, _verbis_, konuşulan _sözcükler_ ve _literis_ veya yazılar ile yapılan yükümlülükler vardı. _Verborum obligatio_, resmi tarzda belirli kelimeler söylenerek, bir tarafın bir soru sorması ve diğer tarafın bir cevap vermesiyle
yapılıyordu. Bu hükümler bağlayıcıydı. İngiltere'de tüm garantiler yazılı olmalıdır. _Obligatio literis_, esas olarak borç alındığında kullanılan yazılı bir borç ikrarıydı; ancak alacaklı, borcun borçluya gerçekten ödendiğini kanıtlaması istenmeden, tarihinden itibaren iki yıl içinde bir senet için dava açamazdı.

Rıza ile mükemmelleştirilen sözleşmeler, _consensu_, satış, kiralama, ortaklık ve vekalet veya acenteler tarafından yerine getirilmesi gereken emirlerle ilgiliydi.
Tüm satış sözleşmeleri yazılı olmadan geçerliydi.

Başkasına zarar veren eylemler yeni bir dava sınıfı açtı.
Yasa, haksız fiili gerçekleştireni telafi etmeye mecbur etti ve bu sorumluluk yalnızca olumlu eylemlerden değil, ihmal veya tedbirsizlikten kaynaklanan zararları da kapsıyordu. İftira veya karalama vakalarında, iddianın doğruluğu gerekçelendirilebilirdi. Tüm vakalarda, bir zararın kötü niyetle işlendiğini göstermek gerekiyordu; Ancak
bir hakkın kullanımında, örneğin bir köleyi meşru müdafaa amacıyla öldürmek gibi bir zarar ortaya çıkarsa, tazminat talebi ileri sürülemez. Herhangi biri, nitelikli olmadığı bir meslek veya ticaret yaparsa, beceri veya bilgi eksikliğinin neden olabileceği tüm zararlardan sorumlu olurdu; bu, modern yasalarımızdan bazılarının avantajlı bir şekilde yeniden canlandırabileceği bir hükümdür. Bir köle veya hayvan tarafından herhangi bir zarar verildiğinde, zararın sahibi, zararın bilgisi dışında ve iradesi dışında yapılmış olmasına rağmen, kayıptan sorumluydu. Kamusal yola düşen bir pencereden, birinin düşmesiyle yaralanmasına neden olacak şekilde bir şey atılırsa, işgalci, bir yabancı tarafından yapılmış olsa bile, zararı onarmakla yükümlüydü. Yasal talepler, satış, takas veya bağış yoluyla üçüncü bir kişiye devredilebilir; Ancak spekülatörlerin düşük fiyatlardan borç satın almasını önlemek için, devralanın borçludan, borcu faiziyle birlikte satın almak için ödediğinden daha fazlasını talep etme hakkına sahip olmaması emredildi; bu akıllıca ve adil bir düzenlemeydi.

Eski anayasaya göre, kralın medeni davaları belirleme yetkisi vardı.
Bu hak daha sonra konsüllere,
daha sonra praetor'a ve bazı durumlarda şehrin iç polisiyle görevli olan curule ve pleb ediles'e devredildi.

Konsüllerden sonra gelen bir yargıç olan praetor, hukuk mahkemelerinin en yüksek yargıcı olarak görev yaptı ve hukukla ilgili soruları çözmek için bir hukuk danışmanları konseyinin yardımıyla görev yaptı. İlk başta bir praetor yeterliydi,
ancak şehrin ve imparatorluğun sınırları genişledikçe, bir meslektaşı ona katıldı. Sicilya, Sardunya ve iki İspanya'nın fethinden sonra, eyaletlerde adaleti yönetmek için yeni praetorlar atandı. Praetor mahkemesini comitium'da düzenledi, morla çevrili bir cüppe giydi, bir curule sandalyesinde oturdu ve lictorlar tarafından karşılandı.

Praetor yetkisini sırasıyla _judex_, _arbiter_ ve _recuperator_ olarak adlandırılan üç sınıf yargıca devretti. Taraflar gerçekler hakkında
bir anlaşmazlık yaşadıklarında, praetor'un eylemin döndüğü hukuk sorusunu belirlemesi ve ardından gerçekleri soruşturması ve bunlara göre karar vermesi için bir temsilciye veya yargıca havale etmesi
gelenekti. Augustus zamanında, genellikle senatörler veya itibarlı kişiler olan, yalnızca özel vatandaşlar olan dört bin yargıç vardı.
Judex, yargıç tarafından yalnızca tek bir dava için bir yargı komisyonuyla donatıldı. Göreve yemin ettikten sonra, praetor'dan dava altındaki tüm noktaların bir özetini içeren bir formül aldı ve bu formülden ayrılmasına izin verilmedi. Sadece gerçekleri araştırmakla kalmayıp, ceza vermesi gerekiyordu; ve hukuk soruları davayla az çok karıştığı için bir veya daha fazla hukuk danışmanına danışmasına izin verildi. Dava karar verme yetkisinin ötesindeyse, hüküm vermeyi reddedebilirdi. Hakem, judex gibi, praetor'dan bir formül aldı ve daha kapsamlı bir yetkiye sahip gibi görünüyordu.
İyileştiriciler davaları dinledi ve karara bağladı, ancak her dava için atanan sayı genellikle üç veya beşti. _Centumvirler_, her kabileden eşit sayıda, her yıl seçilen üyelerden oluşan kalıcı bir mahkeme oluşturuyordu; ve bu mahkeme
praetor tarafından yönetiliyordu ve cumhuriyet döneminde antik quaestorların yönetimine verilen dört meclise ayrılıyordu.
Centumvirler, geniş bir yelpazedeki konuları kapsayan mülkiyet sorunlarını karara bağlıyordu. Romalıların modern zamanların yargıçları gibi bir sınıfı yoktu; üst düzey yargıçlar her yıl değişiyordu ve siyasi görevler yargıyla karışıyordu. Kötülük, en bilgili hukuk danışmanları arasından seçilen yasal değerlendiricilerin kurulmasıyla kısmen giderildi. İmparatorluk döneminde praetorlar büyük ölçüde arttı;
Tiberius döneminde, konsüllerin yanı sıra, altı ediles ve on halk tribünü olmak üzere adaleti yöneten on altı kişi vardı. İmparatorun kendisi
en yüksek yargıç oldu ve yargısal görevlerini yerine getirirken konsüllerden, her dereceden bir yargıçtan ve on beş senatörden oluşan bir konsey tarafından desteklendi. Başlangıçta, praetor
prefect'lerin görevleri tamamen askeriydi, ancak sonunda önemli yargısal işlevler yerine getirdiler. İmparatorlar zamanında şehrin valisi, praetor'ların
kendilerinin itirazlarını dinleyen büyük bir yargıçtı.

Mahkemelere getirilen tüm davalarda, kanıt yükümlülüğü, olumlu bir gerçeği
iddia eden taraftaydı. Yazılı kanıt genellikle
en kesin olarak kabul edilirdi, ancak tanıklar tarafından kanıt da kabul edilirdi.
Öğrenciler, akıl hastaları, rezil kişiler, ilgili taraflar, yakın akrabalar
ve köleler veya herhangi bir tarafa karşı güçlü bir
düşmanlığı olan herhangi bir kişi kanıt sunamazdı. Tanıkların yeminli ifade vermeleri gerekiyordu. Çoğu durumda bir gerçeği
kanıtlamak için iki tanık yeterliydi. Tanıklar çelişkili ifadeler verdiğinde, yargıç en çok
sayılanlardan ziyade
en çok itibarı hak edenleri dikkate alırdı. İngiliz mahkemelerinde, Romalılarda olduğu gibi, ilgili kişilerin ifadesini reddetme geleneği vardı; ancak bu
kaldırıldı. Düzenli kanıtın başarısız olması durumunda, Roma hukuku
bir tarafın bir hukuk davasında olguları rakibinin yeminine göndermesine izin veriyordu.

Roma cumhuriyeti altında hukuk davalarında temyiz yoktu, ancak
imparatorlar altında düzenli bir sistem kurulmuştu. Augustus altında
tüm yargıçlardan şehrin valisine ve ondan da
praetorian valisine veya hatta imparatora temyiz vardı. Eyaletlerde
belediye yargıçlarından valilere ve
onlardan da imparatora temyiz vardı, tıpkı Pavlus'un Festus'tan Sezar'a temyiz etmesi gibi.
Justinianus altında en az yirmi pound altın içermeyen bir davadan temyiz edilmesine izin verilmiyordu.

Cumhuriyet döneminde Romalılar arasında ceza mahkemeleri söz konusu olduğunda, yaşam ve ölüm konusunda mutlak güce sahip olan tek kurum _comitia
centuriata_ idi. Senatonun ceza davalarında, Roma vatandaşları söz konusu olduğunda, yetkisi yoktu. Senato, konsüllerle birlikte, özet ceza verme sorumluluğunu yalnızca olağanüstü acil durumlarda üstlenirdi. İmparatorlar döneminde, senato ceza yargı yetkisiyle silahlanmıştı; ve senato imparatorun bir aracı olduğu için, istediği kişiyi ezebilirdi.

Roma çok büyük bir şehir haline geldiğinde, suçluların yargılanması için comitia'yı toplamak sakıncalı olduğundan, halkın yargı yetkisini geçici yetkiyle donatılmış kişilere, _quaestors_ olarak, devretme yolu benimsendi. Bunlar sonunda _quaestores
perpetui_ olarak adlandırılan düzenli ve kalıcı mahkemeler haline getirildi. Bu mahkemelere sunulan her dava bir yargıç ve jüri tarafından yargılanıyordu. Yargıcın görevi, yargılamayı yasaya göre yönetmek ve düzenlemekti; jürinin görevi ise, delilleri ve savunmaları dinledikten sonra, sanığın suçluluğuna veya suçsuzluğuna karar vermekti. Jüriyi sıklıkla elli kadar kişi oluşturuyordu ve isimleri bir
çömleğin içinden çekiliyordu. Her partinin belirli bir sayıya itiraz etme hakkı vardı ve karar oy çokluğuyla verildi. Önce yargıçlar senatodan, sonra atlılar arasından ve sonra tekrar her iki tarikattan seçildi. Ancak zamanla quaestores perpetui yerini imparatorluk yargıçlarına bıraktı. Sanık kendini şahsen veya avukat aracılığıyla savundu.

Romalılar _suçları_ kamusal ve özel olmak üzere ayırdılar. Özel suçlar
sadece yaralanan taraf tarafından kovuşturulabilirdi ve genellikle eski Cermen uluslarında olduğu gibi para cezalarıyla cezalandırılırdı.

Kamusal suçlar arasında _crimen laesae majestatis_ veya vatana ihanet
en büyüğü olarak kabul edilirdi; bu, ölümle ve mallara el konulmasıyla cezalandırılırdı, suçlunun hatırası ise
kötü şöhretli ilan edilirdi. Bir suçluya bundan daha büyük bir ceza verilemezdi. İhanet, hükümete karşı komplo kurmayı, Roma'nın düşmanlarına yardım etmeyi ve orduların komutasında uygunsuz davranmayı kapsıyordu. Bu nedenle Manlius, muhteşem hizmetlerine rağmen, hükümeti ele geçirme niyetinden mahkum edildiği için Tarpeian Kayası'ndan atıldı. İmparatorluk döneminde sadece İmparator'un hayatına yönelik herhangi bir girişim değil, aynı zamanda saygısız sözler veya eylemler de ihanetti. Suçlu, anısı kötüleşsin diye ölümünden sonra bile yargılanıyordu; ve bu barbarca uygulama Fransa ve İskoçya'da on yedinci yüzyılın başına kadar devam etti. İngiltere'de insanlar ihanet içeren
sözler yüzünden idam edildi. Vatana ihanetin yanı sıra, huzur ihlali, eyalet valilerinin gaspı, kamu malının zimmete geçirilmesi, kutsal şeylerin çalınması, rüşvet gibi Devlete karşı başka suçlar da vardı; bunların çoğu parasal cezalarla cezalandırılıyordu.

Ancak, ölüm cezasıyla cezalandırılan bireylere karşı suçlar da vardı. Kasten adam öldürme, zehirleme ve baba öldürme ölümle cezalandırılıyordu. Zina, önemli miktarda malın müsaderesinin yanı sıra sürgünle cezalandırılıyordu; Konstantin bunu ölümle cezalandırılan bir suç haline getirdi. Tecavüz, İngiltere'de olduğu gibi, geç bir döneme kadar ölümle ve mallara el konulmasıyla cezalandırılıyordu; bu dönemde ömür boyu nakil ceza olarak uygulanıyordu. Sahtecilik, temel para basımı ve yalancı şahitlik için verilen cezalar keyfiydi. Soygun, hırsızlık, mirasa zarar verme ve kişiye ve mala zarar verme özel ihlallerdi ve Devlet tarafından cezalandırılmıyordu. Suçlama olmadan geçen yirmi yılın ardından, suçların
söndürülmesi gerekiyordu. Kornelian, Pompeian ve Julian yasaları
ceza hukukunun temelini oluşturdu. Ancak bu, Roma bilgeliğinin tam olgunluğunun
ulaştığı Medeni Kanun'da görülen mükemmelliğe asla ulaşamadı. İmparatorlar, muhtemelen toplumun
yozlaşmış bir hali için gerekli olduğu üzere, cezaların şiddetini büyük ölçüde artırdılar. On yıllık yasalar kullanımdan kaldırıldıktan sonra,
Romalılar cumhuriyet döneminde aşırı katılıktan büyük bir hafifliğe geçtiler, bu da Birleşik Devletler'de Püriten rejiminden günümüze geçişte gözlemlenebilir.
Birkaç yüzyıl boyunca idam cezası son derece nadirdi ve sıklıkla gönüllü sürgünle önlendi. İmparatorluk döneminde, yine, kamusal infazlar
sık ve iğrençti.

Para cezaları, erken dönem Almanlarda olduğu gibi, Romalılarda da yaygın bir cezalandırma yöntemiydi. Kamu hapishanesinde hapis cezası nadirdi, kefalet geleneği genel olarak kullanılıyordu. Misilleme, bedensel yaralanmalar için On İki Levha tarafından yetkilendirilmiş olsa da, nadiren talep ediliyordu, çünkü
parasal tazminat yerine geçiyordu. Kölelere bedensel cezalar veriliyordu, ancak askeri suçlar hariç, vatandaşlara nadiren veriliyordu; ancak Roma vatandaşları, başta askeri olmak üzere çeşitli suçlar için köle olarak satılabiliyordu ve suçlular genellikle madenlerde veya kamu işlerinde çalışmaya mahkûm ediliyordu. Sürgün yaygındı,--_aquae et
ignis interdictio_; ve bu, yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakılmak ve bir kişinin vatandaşlık haklarını kullanmasını engellemekle eşdeğerdi. İmparatorlar döneminde kişiler genellikle kıyıdan uzaktaki kayalık adalara veya belirli bir yerde zorunlu ikamete hapsedilirdi. Böylece Chrysostom, Euxine kıyılarındaki kasvetli bir yere gönderildi ve Ovidius Tomi'ye sürüldü. Ölüm, uygulandığında asılarak, kırbaçlanarak ve başları kesilerek; ayrıca hapishanede boğularak yapılırdı. Köleler genellikle çarmıha gerilir ve idam yerine haçlarını taşımak zorunda bırakılırlardı. Bu, tüm ölümlerin en utanç verici ve en uzun süreniydi; Konstantin tarafından kutsal sembole duyulan saygıdan dolayı kaldırıldı. İmparatorlar döneminde idam, diri diri yakılarak ve vahşi hayvanlara maruz bırakılarak da gerçekleştirilirdi; bu nedenle ilk Hıristiyanlar işkenceye maruz kalırdı, çünkü suçları vatana ihanetle ilişkilendirilmişti. Seçkin kişilere alt sınıflardan daha fazla ayrıcalık gösterilirdi ve cezaları daha az acımasız ve aşağılayıcıydı; Böylece ihanete ortak olmaktan mahkûm edilen Seneca'nın ölüm şeklini seçmesine izin verildi. Modern Avrupa Devletleri'nin ceza yasaları, yakın bir tarihe kadar, çoğunlukla Roma imparatorlarının barbar geleneklerini takip etti. Fransız Devrimi'nden bu yana ceza yasalarının şiddeti büyük ölçüde değiştirildi.

Ancak, Gibbon'un vurguladığı gibi, Roma'nın ceza yasaları,
"Yasa ve Pandeklerin çok küçük bir bölümünü oluşturuyordu; ve tüm yargısal işlemlerde, vatandaşın yaşamı veya ölümü, en sıradan sözleşme veya miras sorusundan daha az dikkat ve gecikmeyle belirleniyordu." Bunun nedeni, yükümlülüklerin yaratıldığı veya iptal edildiği, Devlete karşı görevlerin ise yalnızca pirinç levhalara değil, vicdanın kendisine de yazıldığı karmaşık toplum ilişkileriydi. Ticaretin ve hakimiyetin büyümesi ve gelişmesiyle birlikte,
normalde eski geleneklerle çözülemeyen soruların ortaya çıkması ve avukatların uygulamaları ve yargıçların kararlarının sürekli olarak yeni zorluklar yaratması ve
sadece yeni fermanlarla karşılanması doğaldı. Hukuk biliminin daha karmaşık hale geldikçe daha adil ve aydınlanmış hale gelmesi
kaydedilmesi hoş bir gerçektir. Adalet ilkeleri, imparatorlar döneminde Cato zamanından daha fazla dikkate alınıyordu. Romalıların yasaları bu ilkelerin uygulanmasında bu kadar yüksek bir ilgi gördü; bunların kötüye kullanımı, dava masrafları ve
zenginlerin böylece fakirlere göre elde ettiği avantajlardan oluşuyordu.

Ancak gecikmeler ve biçimler pahalı ve can sıkıcı bir adalet yönetimine yol açsa bile, bunlar karmaşık bir hukuk biliminin aceleci veya taraflı kararlara verdiği kontrollerle fazlasıyla telafi ediliyordu. Hukuk biçimlerinin dakikliği ve kesinliği ve çeşitli ticari işlemlerde soruların öngörüldüğü öngörü sayesinde Romalılar medeni ve sosyal ilişkilerinde modern zamanlarla çok daha fazla aynı seviyedeydi. Modern yasaların en aydın olanında, mülkiyetin doğası, edinimi, mülkiyeti, kullanımı ve transferi ile ilgili tüm sorulara ilişkin Justinianus'un mirasında görülenden daha büyük bir bilgelik ve öngörü bulmak zor olurdu. Medeni yükümlülükler en hayranlık verici şekilde tanımlanmıştır ve tüm sözleşmeler doğal adalet ilkelerinin en akıllıca uygulanmasıyla belirlenir. Kiralamalar, satışlar, ortaklıklar, tazminatlar, rehinler, iş kiralama ve yarı sözleşmelerle ilgili yasalardan daha aydınlanmış hiçbir şey olamaz. Mülkiyetin varisi, vesayetçilerin görevleri, vesayet altındakilerin hakları, miraslar, emanetler ve genel olarak vasiyet yetkilerinin sınırlandırılmasıyla ilgili yasalar son derece açıktı. Vasiyetsiz varisliğe ve mülkün erkekler ve kadınlar arasında bölünmesine ilişkin düzenlemeler akıllıca ve adildi; hiçbir zorunlu yasa, eşitsiz haklar, kardeşler arasında saçma bir ayrım, erkeklere kadınlar veya büyük oğullar üzerinde özel ayrıcalıklar verildiğini görmüyoruz. Özellikle
mülkiyet, sözleşmeler ve vasiyetlerle ilgili her şey
en kıskanç bir özenle korunuyordu. Bir adam kendi malına sahip olduğundan ve
onu çocuklarına aktaracağından emindi. Justinianus'un Enstitüleri'nde
her sayfada doğal adalet ilkelerine dair bir bakış görüyoruz: ancak
dahası kötü niyetli tanıkların cezalandırılması gerektiğini;
yozlaşmış yargıçların ağır cezalarla cezalandırılması gerektiğini; iftiraların ve
hicivlerin yazarlarını ağır bir cezaya çarptırması gerektiğini;
her suçlunun suçu kanıtlanana kadar masum sayılması gerektiğini görüyoruz.

Kişisel haklara hiçbir ihlal hoş görülemezdi. Bir vatandaş
başkasının haklarına tecavüz etmediği sürece
istediği yere gitmekte, istediğini yapmakta; zevkini engellenmeden aramakta
ve işini can sıkıcı yükümlülükler olmadan sürdürmekte özgürdü.
Yaralanırsa veya aldatılırsa, tazminat alacağından emindi; ve yasaların yaptırımıyla kolayca dolandırılamazdı. Sıkı bir polis, kişiliğini, evini ve malını koruyordu; ailesi içinde en üstün ve kontrol edilemezdi. Mülkiyet, yaşam ve kişisel haklara ilişkin bu güvenlik en büyük tiranlar tarafından garanti altına alınmıştı. Siyasi özgürlük ölmüş olmasına rağmen, en kapsamlı kişisel özgürlük imparatorlar
altında yaşanmıştı ve hayatın en önemli bölümlerindeki hukuk felsefesi onların yaptırımı altında mükemmelliğe ulaşmıştı. Eğer adaletsizlik
yaşandıysa, bu yasalar yüzünden değil, insanların ahlaksızlığı, zenginlerin rüşvetçiliği ve avukatların hileleri yüzündendi; yasalar akıllıca ve eşitti. Romalıların medeni hukuku
Avrupa'nın en aydınlanmış devletleri tarafından güvenle kopyalanabilirdi;
aslında, özellikle Fransa ve Almanya'da, medeni kanunlarının temelidir.

Roma yasalarında, bu Hıristiyan zamanlarda onaylayamayacağımız ve kınadığımız bazı özellikler olduğu inkar edilemez. Cumhuriyet döneminde, babalık gücüne yeterli sınır yoktu ve _pater familias_ zorunlu olarak bir tirandı. Babanın oğlunun mülkünü kontrol etmesi adaletsizdi ve sadece
çocukları üzerinde değil, aynı zamanda
karısı üzerinde de mutlak bir kontrole sahip olmasına izin verilmesi zalimceydi. Yine de babalık gücünün sınırları giderek daha da kısıtlandı,
öyle ki daha sonraki imparatorlar döneminde babaların belki de uygun olandan daha fazla
otoriteye sahip olmasına izin verilmedi.

Köleliğin bir ev kurumu olarak tanınması başka bir lekeydi ve kölelere, telafi imkânı olmadan en büyük zulüm ve adaletsizlikle muamele edilebilirdi. Ancak burada Romalılar, diğer tüm uluslardan daha fazla günahkâr değildi ve modern zamanlarımız buna benzer bir şeye tanık oldu. Ancak en büyük kötülük köleliğin varlığı değil, kölelerin yaratılabilmesinin kolaylığıydı. Borçla ilgili yasalar katıydı ve bir borçluyu alacaklının mutlak gücüne mahkum etmekte çok utanç vericiydi. Aynı ırktan insanları ödeyemedikleri önemsiz borçlar için köleliğe tabi tutmak Roma yasalarının en büyük kusuruydu. Ancak bu acımasız düzenlemeler bile değiştirildi, böylece imparatorluğun yozlaşmış zamanlarında İngiltere'de yüz yıl kadar önce yaygın olandan daha büyük bir pratik şiddet yoktu. Toplumun kötü bir durumunda dolandırıcılık cazibeleri çok büyüktü ve sert bir çözüm gerektiriyordu. Modern yasalarımızın sadece talihsiz değil, aynı zamanda dürüst olmayan borçlulara karşı çok fazla hoşgörü göstermesi olasıdır. Sorun henüz çözülmedi, pervasız ve ilkesiz spekülasyonlar ve vicdansız işlemlerden suçlu bulunan kişilere sert bir şekilde muamele edilmeli mi, yoksa tehlikeli ve utanç verici yollarını kovuşturmak için onlara dokunulmazlık mı tanınmalı. Ayrıca, Romalıların güven ihlalleri, dikkatsizlik veya cehalet ile ilgili ceza kanunları, mülkün kaybedilmesi veya israf edilmesiyle ilgili olarak, İngiltere'de hala başkasının arazisinde avlanma konusunda olduğu gibi, çok sert olabilir. Komşusunun sığırlarını kaçıran veya hatta geceleyin komşusunun evine giren bir adamı ölüme mahkûm etmek zordu; ancak yalnızca ağır cezalar, düşük bir erdem ve din durumunun olduğu yerlerde insanları suçtan uzak tutacak ve mülkiyetin etkili bir şekilde
korunmadığı yerlerde genel refah ve memnuniyet imkansız hale gelecektir. Toplum, İngiltere'de, serserilerin tutuklanabildiği ve küçük hırsızlıkların kesin bir şekilde cezalandırıldığı zamandan daha güvenli ve mutlu olmamıştı. Fransa ve İngiltere'deki her gezgin, suç cezası açısından, siyasi ayrıcalıkları kısıtlanmış olan bu eski ülkelerin, güvenli ve rahat yaşam konusunda bizimkinden çok daha üstün olduğunu düşünüyor. Romalılar, imparatorlar döneminde siyasi haklarını kaybettiler, ancak toplumla ilişkilerinde koruma ve güvenlik kazandılar. Sessiz ve çalışkan vatandaşlar evlerinde kendilerini güvende hissettikleri, işlerinde
aldatıcılardan korundukları, endüstriyel girişim için geniş bir alana sahip oldukları ve özel zevklerini seçmekte özgür oldukları yerlerde, yöneticilerini seçmenin kaybına büyük bir mutsuzluk duymadan razı olurlar. Dünyada seçme hakkının mahrum bırakılmasından daha büyük kötülükler vardır, bu ayrıcalık ne kadar yüce ve görkemli olsa da. İmparatorların keyfi yönetimi, siyasi özlemler ve haklar ve gerçek bir erkekliğin gelişimi için ölümcüldü; ancak siyasi köleliğin kötülüklerinin medeni kanunun mükemmelliği ve toplumsal özgürlüğün ayrıcalıkları tarafından nitelendirildiğini ve tetiklendiğini belirtmek adildir.

Roma hukukuyla bağlantılı büyük pratik kötülük, yasaların karmaşıklığı, karmaşıklığı ve belirsizliği ile dava masraflarıydı. Avukat sınıfı genişti ve
kazançları fahişti. Adalet her zaman haklının yanında bulunmazdı. Yasa belirsiz olduğu kadar pahalıydı da. En bilgili
danışmanlar yalnızca zenginler tarafından kullanılabilirdi ve hatta yargıçlar bile rüşvetçiydi,
bu yüzden fakirler kolayca yeterli tazminat bulamazlardı. Ancak tüm bunlar
yapay bir toplum durumunun zorunlu eşlikçileridir ve birçok kişi tarafından
modern, medeni Hıristiyan İngiltere ve Amerika'nın olduğu kadar Pagan Roma'nın da karakteristik özelliği olarak kabul edilir. Maddi medeniyet
paranın aşırı değerlendirilmesine yol açar; ve para yapay insanların arzuladığı her şeyi satın aldığında, tüm sınıflar paranın mülkiyeti için kendilerini satacak ve adalet, onur ve duygu yüceltme
geri çekilmek zorunda kalacaktır, tıpkı münzevilerin toplum en düşük seviyeye ulaştığında, saf bir şekilde yenilenmesinden
umutsuzluk duyduklarında yalnızlık aramaları gibi.

* * * * *

YETKİLİLER.

Bu bölüm için yetkili sayısı çoktur. Gaius Enstitüleri
kurtarıldığından beri, özellikle Almanya ve Fransa'da Roma hukuku üzerine birçok seçkin yazar
ortaya çıktı. Birçoğuna atıfta bulunulabilir, ancak
her türlü olağan tarihsel çalışma amacıyla
Lord Mackenzie'nin Roma Hukuku üzerine çalışması, George Long'un Smith'in Sözlüğündeki makaleleriyle birlikte en yararlı bulunacaktır. Maine'in Antik Hukuk Üzerine İncelemesi
son derece ilginç ve değerlidir. Gibbon'un ünlü bölümü de her öğrenci tarafından
okunmalıdır. Oxford'dan Dr. Harris tarafından
oldukça erişilebilir olan Justinian Enstitüleri'nin
güzel bir çevirisi vardır. Elbette Kod, Pandektler, Enstitüler ve Romanlar, uzun süredir kayıp olan Gaius Enstitüleri ile
orijinal otoritedir.
Roma hukuku çalışmasıyla bağlantılı olarak,
Sir George Bowyer'ın Modern Medeni Hukuk Üzerine Yorumları'nı okumak iyi olacaktır. Ayrıca Irving,
Medeni Hukuk Çalışmasına Giriş; Lindley,
Hukuk Çalışmasına Giriş; Wheaton'ın Uluslararası Hukukun Unsurları; ve
Vattel, Le Droit des Gens.

GÜZEL SANATLAR.

MİMARLIK, HEYKEL, RESİM.

M.Ö. 500-430 Mevcut dersteki amacım sanatın ilkelerini eleştirmek değil, daha çok antik çağlardaki çeşitli biçimlerini saymak, medeniyetin bu bölümünde dikkate değer bir mükemmelliğe ulaştıklarını ve modern Hristiyan uluslardan aşağı olmadıklarını göstermek.

Antik çağın tüm ulusları arasında sanatın ilk gelişimi
mimarideydi. İnşa edilen en eski yapılar, insanları sıcaktan, soğuktan ve Doğa unsurlarının gazabından korumak için
evlerdi. O
uzak dönemde, güzellikten veya mimari etkiden çok daha fazla rahatlığa ve pratik
faydaya dikkat ediliyordu. En eski evler
tahtadan inşa edildi ve tapınaklar ve saraylar ortaya çıkana kadar taş kullanılmadı. Sıradan evler, servet özel kişiler tarafından biriktirilene kadar muhtemelen kütük kulübelerden ve
kulübelerden çok daha iyi değildi.

Kalıcı ihtişamın en eski anıtları, güçlü rahiplerin tapınakları ve kralların saraylarıydı; ve Mısır ve Asur'da bunlar, medeniyeti gösteren diğer birçok eser gibi en erken ortaya çıkar. Belki de Nuh tufanından sonra ortaya çıkan ilk büyük anıt, muhtemelen tuğladan yapılmış olan Babil Kulesi'ydi. Çok yüksek olması amaçlanmıştı, ancak gerçek yüksekliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, mimari tarzı hakkında da. Aslında, temellerinin ötesine geçtiğini bilmiyoruz; ancak nihayetinde tamamlandığını ve Keldani metropolünün ana tapınağı haline geldiğini varsaymak için bazı nedenler var. Antik anıtların kalıntılarından, mimarinin en erken gelişimini Mısır'da aldığını ve etkilerinin etkileyici, devasa ve görkemli olduğunu sonucuna varıyoruz. Başlıca, kalıntıları ihtişam ve enginliği kanıtlayan saraylar ve tapınakların inşasına yönelikti. Bunlar, o kadar büyük ve ağır bloklar halinde taştan inşa edilmişti ki, modern mühendisler bile bunların nasıl taşınıp inşa edilebildiğini anlamakta zorluk çekiyor. Firavunların tüm anıtları harikalardır, özellikle de
eskiden Jüpiter Ammon tapınağı olarak adlandırılan
Karnak kalıntılarında görülenler. On dokuzuncu hanedanın ilk firavunu olan Sesostris veya Büyük Ramses zamanında,
Mısır'daki mimari en büyük gelişimine ulaştı. Sonra, paralel sıralarda dikdörtgen kesilmiş taş blokları, ağır iskeleyi,
çan ​​şeklindeki başlığı olan
silindirik sütunu ve iskeleden iskeleye ve sütundan sütuna uzanan, derin bir örtülü başlık veya kornişle taçlandırılmış cesur ve devasa dikdörtgen arşitravları buluyoruz.

Mısır'ın etkileyici mimarisi, esas olarak kamu binalarının etkileyici genişliğinden kaynaklanıyordu. Oranların güzelliği veya zarif süslemelerle üretilmemişti; insanları hayrete düşürmek ve hayret ve şaşkınlık duygularını
ateşlemek için tasarlanmıştı. Bu amaç düşünüldüğü kadarıyla asil bir şekilde ulaşıldı; hatta bugün bile gezgin üç bin yıl önce var olan anıtların önünde hayranlıkla hayretle duruyor. Hiçbir yapı Piramitler kadar
dayanıklı olmamıştır; hiçbir kalıntı Teb'inkinden daha geniş ve görkemli değildir. Karnak tapınağı ve Büyük Ramses'in sarayı muhtemelen insan tarafından
inşa edilmiş en görkemli yapılardır. Bu tapınak, yetmiş fit uzunluğunda taş bloklardan, bin fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğinde bir platform üzerine, altmış fit yüksekliğinde sütunlarla inşa edilmiştir. Ancak bu ve diğer yapılar, Yunan tapınaklarını
belirleyen o tasarım birliğine sahip değildi. Devasa sfenkslerden oluşan sokaklar yaklaşımı oluşturuyordu. Karnak'ta sokak altı bin fit uzunluğundaydı ve yapının ana gövdesinin önünde adanmayı anan iki dikilitaş bulunuyordu. Mısır tapınaklarının başlıca yapıları düz bir çizgiyi takip etmez, ancak girişleri çevreleyen piramit kulelerle başlar; ardından genellikle sütunlu geçitlerle, alt tapınaklarla ve rahip evleriyle çevrili bir avlu gelir. İkinci bir pilon veya piramit şeklindeki kule, tapınağın iç kısmına ve en önemli kısmına, duvarlarla çevrili bir revak olan, yalnızca çatıdaki entablatür veya açıklıklardan ışık alan bir yere götürür. Buna bitişik olan tapınağın sütunsuz, birkaç duvarla çevrili cellası, genellikle putlar veya mumyalar veya hayvanlar için monolitik kaplara sahip çeşitli küçük odalara bölünmüştür. Sütunlar duvarların içinde durur. Sütun dizisi, Yunanlılar arasında olduğu gibi tapınağın bir uzantısı değildir; yalnızca açıklıkları olan bir duvardır. Kare bloklardan oluşan duvarlar yalnızca içeriden diktir ve dışarıdan eğimlidir, böylece alttaki kalınlık bazen yirmi dört ayağa ulaşır; böylece tüm bina, Mısır mimarisinin temel ilkesi olan piramit şeklini alır. Sütunlar erken Dor üslubundan daha incedir, birbirine yakın yerleştirilmiştir ve dairesel kaide tabanlarına sahiptir; gövde yukarı doğru küçülür ve dik veya eğik oluklarla süslenmiştir, ancak Yunan sütunları gibi yivli değildir. Başlıklar çan biçimindedir, her türlü yeşillikle süslenmiştir ve dar ama yüksek bir abaküsü vardır. Ülkenin bitki örtüsünden ödünç alınmış tasarımlara sahip heykelsi süslemelerle doludurlar. Luksor tapınağının sütunlarının en yükseği, en büyük çapın beş buçuk katıdır. Ancak hiçbir anıt, Piramitler kadar merak ve hayret uyandırmamıştır, bunun nedeni yapılarındaki özel bir güzellik veya yaratıcılık değil, muazzam boyutları ve bilinmeyen yaşlarıdır. Bunları yalnızca rahip hükümdarları inşa ederdi; bunların üzerinde yalnızca fanatik bir halk çalışırdı. Bunların
hangi amaçla inşa edildiğini bilmiyoruz, krallar için mezarlar dışında. Bunların
İsa'dan iki bin ila üç bin yıl önce, uzak bir antik çağda inşa edildiği varsayılıyor. Lepsius, bu Piramitlerin en eskisinin İsa'dan üç bin yıldan daha önce inşa edildiğini düşünüyordu. Memphis'teki Keops Piramidi, kenarı yedi yüz altmış sekiz fit olan bir kareyi kaplar ve havaya yaklaşık beş yüz fit yükselir. Yakınlarındaki dağlardan daha az zaman
çekmiş sağlam bir taş kütlesidir. Muhtemelen, antik Mısır'ın geleneklerinin hala bulunabileceği muazzam bir alt yapının üzerinde duruyor; hatta Herodot'un bahsettiği, Mısır'ın on iki kralı tarafından inşa edilen ünlü labirent bile olabilir. Bu yazara göre, bu anıt üzerinde kırk yıl boyunca yüz bin kişi çalıştı.

Kralların sarayları tapınakların sadece taklitleridir, mimarilerindeki tek fark odalarının daha büyük ve daha fazla sayıda olmasıdır. Bazıları ünlü labirentin birçok hükümdarın ortak bir sarayı olduğunu düşünür. Babil mimarisi hakkında İbranice Kutsal Yazılar ve antik yazarların bize anlattıklarının ötesinde çok az şey biliyoruz. Ancak antik ihtişamdan geriye hiçbir şey kalmamış olsa da, Herodot'a göre duvarları seksen yedi fit kalınlığında, üç yüz otuz yedi fit yüksekliğinde ve altmış mil çapında olan ve pirinçten yapılmış yüz kapısı olan bir şehrin önemli bir mimari ihtişama sahip olması gerektiğini biliyoruz. Ancak Babil'in bu anlatımı muhtemelen abartılıdır, özellikle de duvarların yüksekliği açısından. Belus Kulesi, Nebuchadnezzar Sarayı ve Semiramis Dikilitaşı
muhtemelen harika yapılar, kesinlikle mimari etkinin koşullarından biri olan boyut açısından.

Türlüler mimariyi önemli ölçüde mükemmelliğe taşımış olmalılar,
çünkü antik dünyanın en görkemlilerinden biri olan Süleyman Tapınağı muhtemelen
Tür'lü sanatçılar tarafından inşa edilmiştir. Boyut olarak dikkat çekici değildi, gerçekten de çok küçüktü, ama büyük bir
dekorasyon ihtişamına sahipti. Dörtgen bir ana hatlara sahipti, sağlam bir taş platform üzerine inşa edilmişti ve Aegina ve Paestum gibi en eski Yunan tapınaklarına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Herod tarafından yeniden inşa edilen Tapınağın revakı 180 fit yüksekliğindeydi ve Tapınağın kendisi, kalın bir şekilde gümüş ve altınla kaplı dokuz kapıdan giriliyordu. İç mabet her taraftan altın levhalarla kaplıydı ve göz kamaştırıcıydı. Çevresindeki çeşitli avlular, revaklar ve saraylar ona çok etkileyici bir etki veriyordu.

Hindistan'daki mimari sanat, Mısır'daki kadar etkileyici ve görkemli değildi ve esas olarak tapınakların inşasına yönlendirilmişti. Çok
eski bir tarihe ait de değildi. Sir James Fergusson'a göre, Hindistan'da şu anda kalan hiçbir taş mimari
yoktur, İsa'dan iki buçuk asırdan daha eskidir; ve bu, genellikle M.Ö. 272'den M.Ö. 236'ya kadar hüküm süren ve Budizm'i bir devlet dini olarak kuran büyük Asoka'ya kadar uzanan Budist tapınakları biçimindedir. Şüphesiz ki onun zamanından önce muhteşem binalar vardı, ancak bunlar ahşaptı ve hepsi yok oldu. Ancak onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Budist tapınakları genellikle katı kayadan oyulmuştu ve sadece cepheleri süslenmişti. Bunlar sıradan modern kiliselerden daha büyük değildi ve olağanüstü bir ihtişam izlenimi vermiyordu. Hindistan'daki bu kaya oyma tapınakların yanı sıra, _stupa_ veya _topes_ adı verilen bir tür anıt anıtının birçok örneği kalmıştır. Bunların en eskileri tek sütunludur; ancak
sonraki ve daha çok sayıda olanlar koni veya dairesel höyükler şeklindedir, kubbelere benzer, nadiren çapı yüz fitten fazladır. Her birinin tepesinin etrafında yaklaşık altı fit çapında bir korkuluk veya bazı süslemeler vardı. Bu topesler genel olarak Roma'daki Pantheon'u andırır, ancak çok daha küçük boyuttaydı. Bunlar, elli fitten daha az yükseklikteki taş bir bodrum üzerine inşa edilmişti, bunun üzerinde tuğla işi vardı. Zamanla yuvarlak kubbelerden ziyade piramit kulelere benzemeye başladılar ve bol miktarda oymalarla süslenmişlerdi. Tüm Hint mimari anıtlarının en büyük özelliği, orantı güzelliği veya görkemli etkiden ziyade aşırı süslemedir. Ancak zamanla Hint tapınakları giderek daha görkemli hale geldi; ve MS 400 yılında bir Çinli gezgin, Gaudhava'daki bir tanesini dört yüz yetmiş fit yüksekliğinde, her türlü değerli maddeyle süslenmiş olarak tanımlıyor. Bir kabartmada görüldüğü gibi kubbesi, Roma'daki St. Peter'ın kubbesiyle rekabet etmiş olmalı; ancak artık hiçbir izi kalmadı. Hindistan'ın sayısız tepeleri, Hinduların hem sivri hem de dairesel kemerle tanıştığını gösteriyor; bu, Mısırlılar veya Yunanlılar tarafından bilinmiyordu. Bu yapıların en önemlileri, değerli kalıntıların korunduğu
Punjab'da bulunur. Bunlar İsa'dan yaklaşık yirmi yıl önce inşa edilmiştir. Boyut olarak, yaklaşık yüz yirmi yedi fit çapındadırlar. Dairesel tepelerle bağlantılı olarak, tepeleri çevreleyen, dikdörtgenler şeklinde, ağır sütunlarla inşa edilmiş _raylar_ adı verilen yapılar bulunur. Bunlardan en
ilginç olanlarından birinin, iki yüz yetmiş beş fit uzunluğunda, yirmi iki fit yüksekliğinde kare sütunlara sahip, Buda'nın hayatından sahnelerle bolca oyulmuş, fil şeklinde başlıklarla taçlandırılmış, bir dizi yatay taş kirişi destekleyen, hepsi başka hiçbir ülkede
bilinmeyen bir oyma zenginliğiyle dekore edilmiş olduğu bulunmuştur. Hindistan'ın en güzel antik anıtlarından biri olan Amravati rayı, en ayrıntılı oymalarla süslenmiş sekizgen sütunlara sahip, yüz doksan beş fit x yüz altmış beş fit boyutlarındadır.

Mimari açıdan, raylar Batı Hindistan'daki
_chaityas_ veya tapınak mağaraları tarafından geride bırakılmıştır. Bunlar
katı kayaya oyulmuştur. Yaklaşık bin farklı örnek bulunmaktadır.
Bu mağaraların
cepheleri mükemmeldir, genellikle bir kemer biçimindedir,
her türlü ayrıntıyla kayaya işlenmiştir ve bu nedenle
şiddet olmadan yok edilemez. Kazı süreci Asoka'dan itibaren on yüzyıl boyunca devam etti; ve iç mekanlar ve cepheler heykellerle oldukça süslüydü. Tapınak mağaraları nadiren yüz elli fitten daha derin ve elli fitten daha geniştir ve çatılar, bazıları güzel oranlarda ve işlenmiş başlıklara sahip olan Gotik katedrallerin iç kısımları gibi sütunlarla desteklenir. Bu kaya oyma tapınaklar sıradan Hristiyan kiliselerinden daha büyük olmasa da, zengin bir şekilde dekore edilmiş oymalardan dolayı çok etkileyicidir; bazen at nalı şeklinde olan cephedeki tek bir açıklıktan aydınlatılırlardı. Bu chaityaların veya tapınakların yanı sıra, Hindistan'da bulunan farklı tarihlere ait çok sayıda vihara veya manastır vardır, ancak hiçbiri İsa'dan önceki üçüncü yüzyıldan daha eski değildir. Üç tarafı keşişler için hücrelerle çevrili merkezi bir salon gösterirler. Dördüncü tarafta açık bir veranda vardır; Bunun karşısında genellikle Buda'nın bir
görüntüsü olan bir tapınak vardır. Bu yapılar, bazıları gibi, oldukça süslü sütunlarla desteklenen galerilerle çevrili olmadıkça etkileyici değildir.
Salonlar, insan ve hayvan figürleriyle süslenmiş piramitler şeklinde, ağır duvar işçiliğiyle birkaç kat halinde inşa edilmiştir.
Güney Hindistan'daki bu salonlardan birinin
bin beş yüz hücresi vardı. En ünlüsü,
birinci yüzyılda Nagarjuna tarafından kurulan ve on bin rahibi barındıran ve
bin altı yüz fit karelik bir duvarla çevrili olan Nalanda manastırıydı. Orta
Çağ'da Orta Hindistan için Mount Casino'nun İtalya için, Cluny'nin Fransa için olduğu şeydi; yani
öğrenme ve sanatın merkezi.

Mimari, Hindistan'daki Müslüman fethine kadar Sarazen etkisinden yeni bir ivme kazanmadı. Sonra, ihtişamlarıyla bir harika olan ve Yunan sanatının yanı sıra Hindistan sanatının da etkilerinin görüldüğü camiler, minareler ve saraylar ortaya çıktı. Bu saraylarda ve camilerde eleştirmenlerin hayranlığını uyandıran bir Doğu ihtişamı var, ancak bu bizim övmeye alışkın olduğumuz güzellik türlerinden farklı. Ancak bu sonraki yapılar, Avrupa'nın katedralleriyle aynı dönemde Orta Çağ'da inşa edildi ve bu nedenle, Aryan veya Turan kökenli olsun, antik Hinduların özellikle öne çıkmadığı antik sanat başlığı altında yer almıyorlar. Hinduların en çok ilgi duyduğu konular din ve felsefeydi, hatta antik Yahudiler sanat ve bilimden daha çok teolojiye önem veriyorlardı. Ancak, dehanın ve yüksek medeniyetin ifadesi olan mimari, yalnızca birçok şeyde öne çıkan Yunanlılar tarafından mükemmelliğe ulaştırıldı. Adına layık mimari sanat ilk kez, Truva'nın düşüşünden seksen yıl sonra kuzey Yunanistan'ın dağlarından inen antik Dorlar arasında ortaya çıktı. Pelasgiler, Atina'daki Akropolis'in devasa yontulmuş taş bloklarından inşa edilmiş devasa duvarlarında ve kahramanlık dönemlerinin prenslerinin saraylarında görüldüğü gibi, İsa'dan bin beş yüz yıl önce Kiklop yapıları inşa ettiler. Miken hazinesinin kapısının sövesi, yirmi yedi fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde tek bir taştan yapılmıştır. Ancak, yalnızca ihtişam ve zenginliği hedefleyen bu yapılar, Dor tapınaklarına ölümsüzlük kazandıran o sadelik ve uyumdan yoksundu. Bu mimari tarzında her şey amacına uygundu ve görkemli ve asildi. Sütunların büyük kalınlığı, güzel saçaklık, başlığın geniş oranı, arşitrav ve kornişin büyük yatay çizgilerinin sütunların dikey çizgilerine hakim olması, çoğunlukla düz çizgilerle oluşturulan geometrik biçimlerin sertliği, Dor tapınağına etkileyici bir sadelik kazandırdı. Yunan mimarların Mısırlılara ne kadar borçlu olduğunu söyleyemeyiz, çünkü sütunlar Mısır tapınaklarının kalıntıları arasında bulunsa da, Yunanlıların yaptıklarından farklı bir şekle sahiptirler. Teb'in yapılarında hem şişkin hem de silindirik sütunlar buluyoruz, bunlardan Dor sütunu üretilmiş olabilir. Yunanlılar güzelliği buldukları her yerde yakaladılar ve onu geliştirdiler. Dor sütunu muhtemelen tamamen yeni bir yaratım değildi, ancak en orijinal antik ulusların, hatta Mısırlıların sağladığı modellere göre şekillendirildi. Dor tapınakları plan olarak tekdüzeydi. Sütunlar yivliydi ve genellikle yaklaşık altı çap yüksekliğindeydi; tabandan yukarı doğru kademeli olarak küçülüyorlardı, hafifçe dışbükey bir şişkinlik vardı; yüksekliklerine göre düzenli olarak oranlanmış başlıklarla taçlandırılmışlardı. Sütunun desteklediği saçaklık da belirli sayıda çap yüksekliğindeydi. Tapınağın planı o kadar düzenli ve mükemmeldi ki, "tek bir sütunun boyutları ve entablatürün ona göre taşıması gereken oran, stile aşina olan ve bir tapınak oluşturma talimatları olan iki kişiye verilirse, boyut, düzenleme ve genel oranlar açısından tam olarak benzer tasarımlar üretirlerdi." Dor düzeni kendine özgü bir uyuma sahipti, ancak yine de bir sütunun sahip olması gereken çap sayısını ve ayrıca entablatürün yüksekliğini belirlemek için zevk ve beceri gerekiyordu. Dor düzeni, bin yıl boyunca Avrupa Yunanistan'ının ve ayrıca Sicilya ve Magna Graecia'daki kolonilerinin gözde düzeniydi. Sadece Makedonya fethinden sonra kullanıldı ve esas olarak tapınaklara uygulandı. Paestum'un devasa tapınakları, Sicilya kalıntılarının muazzam ihtişamı ve Parthenon ve Theseus Tapınağı gibi Atina yapılarının daha zarif oranları, Dor mimarisinin mükemmelliğini gösterir. Tüm Dor tapınaklarının genel stili çok tekdüze olmasına rağmen, neredeyse iki tapınak birbirine benzemezdi. Daha önceki Dor daha büyüktü; sonraki daha zarifti ve yapıları heykelsi süslemelerle doluydu. Perikles zamanında bir Dor tapınağının güzelliğini hiçbir şey geçemezdi. Sütunlu katın üzerinde durduğu stylobat veya genel taban, yüksekliği bir sütunun üçte ikisinden tam çapına kadar, üç eşit sıra halinde inşa edilmişti. Bu katlar kademeli olarak yukarı doğru çekiliyor ve sanki büyük bir platformun basamaklarını oluşturuyordu. Sadece stylobat üzerine yerleştirilmiş, tabanı veya kaidesi olmayan sütun, dört ila altı çap yüksekliğindeydi ve yirmi yivliydi. Başlığı yarım çaplıydı. Bunun üzerine, yüksekliği iki sütun çapında olan ve arşitrav (alt kalıplar), friz (geniş orta alan) ve korniş (üst kalıplar) olarak ikiye bölünmüş entablatür yerleştirilmiştir. Tapınağın en büyük güzelliği, önündeki portikoydu; üçgen alınlığı destekleyen sütunlardan oluşan bir orman, tepeye yaklaşık bir buçuk çap, tabanda yaklaşık on dört derecelik bir açı oluşturuyor. Alınlıktan korniş çıkıntı yaparken, tepede ve düz üç köşeli alınlığın tabanında genellikle insan veya hayvan figürleri olan
heykelsi süslemeler vardır. Entablatür'ü destekleyen sütunların tüm ana hatları zariftir; kalıpların ve başlıkların düzenlenmesinden kaynaklanan ışık ve gölge çeşitliliği ise görkemli bir etki yaratır.

Dor tarzının en güzel örneği olan Parthenon, hiçbir zaman
eşitlenemedi ve hala kalıntılarıyla görkemli bir şekilde ayakta duruyor, eski Akropolis'in ihtişamı ve Atina'nın gururu. Beyaz Pentelik
mermerinden inşa edilmiş ve kireçtaşından bir bodruma oturtulmuştu. İki yüz yirmi yedi fit uzunluğunda, yüz bir fit genişliğinde ve altmış beş fit yüksekliğindeydi, altı fit iki inç taban ve otuz dört fit yüksekliğinde kırk sekiz yivli sütunla çevriliydi, peristil içinde, her iki uçta, cellanın sonundan önce duran bir dizi sütun vardı. Friz ve alınlık, kabartmalar ve heykellerle ayrıntılı bir şekilde süslenmişti ve cella, içeride ve dışarıda, Phidias'ın en seçkin heykelleriyle süslenmişti. Alınlığın ve frizin zarif heykellerinin kalıntıları, bu yüzyılın başlarında Lord Elgin tarafından Yunanistan'dan getirildi, İngiliz hükümeti tarafından satın alındı ​​ve daha fazla harap olmaktan korunarak, Yunan sanatının mükemmelliğinin tartışılmaz bir kanıtı olarak
durdukları British Museum'a yerleştirildi. Tapınağın en görkemli
süslemesi, cellanın doğu dairesinde bulunan, altın ve fildişinden yapılmış, kırk fit yüksekliğindeki devasa Minerva heykeliydi; odanın iç
duvarları resimlerle süslenmişti ve tüm tapınak
sayısız hazinenin bir deposuydu. Ancak, dikey, eğik ve yatay çizgileriyle göze çok düzgün olan Parthenon, üçgen alınlık hariç, her çizgide kavisliydi;
entablature,
arşitrav, friz ve korniş ile birlikte bodrum katıyla birlikte hepsi yukarı doğru
kavisliydi; ve hatta sütunların bile, tüm şaft yüksekliğinin 1/550'sine denk gelen hafif bir dikey çizgi dışbükeyliği vardı, ancak o kadar hafifti ki
algılanamayacak kadar. Bu kavisli çizgiler yapıya taklit edilemeyen tuhaf bir zarafet ve sağlamlık etkisi veriyordu.

Dor düzeniyle neredeyse aynı dönemde, Asyalı Yunanlılar tarafından icat edilen İyon düzeni daha zarifti, ancak o kadar da etkileyici değildi. Akropolis bu düzenin mükemmel bir örneğidir. Sütun dokuz çap yüksekliğindedir ve bir kaidesi vardır, başlığı ise Dor düzeninden daha süslüdür. Gövde, yirmi dört yiv ve alternatif filetolarla (düz uzunlamasına sırtlar) yivlidir ve fileto, flütün yaklaşık dörtte biri genişliğindedir. Alınlık, Dor düzeninden daha düzdür ve daha ayrıntılıdır. İyon düzeninin en büyük farkı, bir kaide ve volütlerle (spiral kıvrımlar) oluşturulmuş bir başlıktır, ayrıca gövde daha incedir. Antik mimarlık alanında en büyük otorite olan Vitruvius, "Yunanlılar, bu iki tür sütunu icat ederken, birinde erkeğin çıplak sadeliğini ve onurunu, diğerinde ise kadının zarafetini ve süslerini taklit ettiler; İyon düzeninin tabanı sandaletlerin, kıvrımları ise buklelerin taklidiydi." diyor. Asur mimarisinin kalıntıları arasında İyon süslemelerinin çoğunun keşfedilmesi, İyon fikirlerinin Doğu'dan geldiğini, tıpkı Dor stilinin Mısır'da ortaya çıkmış gibi göründüğünü gösteriyor. Ancak, sanatsal Yunanlılar her zaman ustalarına göre basitleştirip rafine ettiler. Korint düzeni, diğer ikisinden daha da büyük bir incelik ve zarafet sergiliyor ve Peloponez Savaşı'nın sonuna doğru tanıtıldı. Özelliği, akantus yaprağından modellenmiş yapraklı başlıklara sahip sütunlardan ve daha da yüksek, yaklaşık on çaplı, daha süslü bir entablatürle taçlandırılmış sütunlardan oluşur. Bu düzenin Yunanistan'daki en ünlü tapınağı, Paroslu Scopas tarafından inşa edilen ancak İsa'dan dört yüz yıl önce yangında yok olan Tegea'daki Minerva tapınağıydı.

Yunan mimarisini, genellikle eksantrik eğriler halinde olan kalıpların çeşitliliği, zarafeti ve güzelliğinden daha belirgin bir şey yoktur.
Kalıbın genel hatları, bir ucu içbükey, diğer ucu dışbükey, bir İtalik _f_ gibi zarifçe akan bir cyma veya dalgadır.
İçbükeylik ve dışbükeylik, Hogarth'ın tanımladığı güzellik çizgisine göre tam olarak aynı eğridedir.

Yunan mimarisinin en güzel uygulaması, Pers Savaşı'ndan çok önce çok sayıda ve olağanüstü ihtişamlı olan tapınaklardaydı. Girişleri her zaman batıdan veya doğudandı. Bunlar dikdörtgen veya yuvarlak bir biçimde inşa edilmişti ve çoğunlukla sütunlarla süslenmişti. Dikdörtgen biçimli olanların sütunları ya sadece ön tarafta, ya da doğu ve batı cephelerinde veya dört tarafındaydı. Genellikle bunlara bağlı revaklar vardı ve pencereleri yoktu, ışıklarını kapıdan veya yukarıdan alıyorlardı. Frizler, bazen alınlıklar gibi çeşitli heykellerle süslenmişti ve bunlar için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Tapınağın en önemli kısmı, tanrının heykelinin saklandığı hücreydi (_cella_ veya tapınağın kendisi, kare bir oda). Genellikle bir korkulukla çevriliydi. Cellanın önünde vestibül ve arkada veya arkada tapınağın hazinelerinin saklandığı bir oda vardı. Tapınaklara ve portikolara, tapınağın her iki ucundaki portikodaki sütun sayısına göre isimler verildi; örneğin tetrastil (ön tarafta dört sütun) veya heksastil (altı sütun olduğunda). Ön tarafta asla ondan fazla sütun olmazdı. Parthenon'da sekiz tane vardı ancak normal sayı altıydı. Kural, yanlarda ön taraftakinden iki kat daha fazla sütun olmasıydı. Bazı tapınakların her tarafında çift sıra sütun vardı, örneğin Efes'teki Diana ve Roma'daki Quirinus. Sütunlar arasındaki mesafe bir buçuk çap ile dört çap arasında değişiyordu. Dor tapınağının yaklaşık beş sekizde biri cella tarafından, üç sekizde biri ise portiko tarafından işgal ediliyordu.

Yunan tapınaklarına bu kadar sadelik ve uyum veren şey, mimarideki büyük güzellik unsurları, çizgilerin tüm uzunlukları boyunca kesintisiz olduğu paralelkenar ve piramit biçimli basit ana hatlardır. Bu sadelik ve uyum, Dor düzeninde diğer düzenlerden daha belirgindir, ancak bildiğimiz tüm Yunan tapınakları için geçerlidir. İyon ve Korint düzenleri veya kıvrımlı ve yapraklı düzenler, Dor düzeninde yaygın olan o ciddi uyuma sahip değildir; ancak daha güzel kompozisyonlar o kadar mükemmeldir ki her zaman çalışma modeli olarak alınacaktır. Yunan tapınaklarının dış cephelerinin renklerle süslendiğine artık şüphe yok, belki de tarihi resimlerle, vb., ancak izler çoğunlukla kaybolduğu için dekorasyonun kapsamını veya biçimini bilmek imkansızdır. Kalıpların ayrıca yaldızlı veya renkli olabileceği ve heykellerin arka planının yükseltilmiş figürlere bir rölyef olarak düz bir renkle kaplanmış olabileceği düşünülmüştür. Ancak, nasıl yapılırsa yapılsın, etkinin gösterişli veya kaba olmadığından, güzelliğin ustalarının yanılmaz sanatsal içgüdüsüyle rafinelik ve iyi zevk sınırları içinde kaldığından emin olabiliriz. Bizi en çok etkileyen şey Yunan tapınaklarının ve diğer sanat eserlerinin büyüklüğü değildir. Önemli modeller olmalarının nedeni bu değildir; Avrupa'nın tüm modern uluslarında kopyalanıp yeniden üretilmelerinin nedeni bu değildir. Genellikle Mısır tapınaklarıyla ve Roma amfi tiyatrolarının geniş boyutlarıyla karşılaştırıldığında küçüktüler; yalnızca üç veya dört tanesi Gotik bir katedralle boyut olarak karşılaştırılabilirdi: Parthenon, Atina'daki Olympian Zeus Tapınağı ve Efes'teki Diana Tapınağı; Roma'daki Pantheon bile, Sezarların sonraki anıtlarıyla karşılaştırıldığında küçüktür. Gezgin, Yunan yapılarının kalıntılarını düşünürken, boyut açısından her zaman hayal kırıklığına uğrar. Ancak, bizi etkileyen ve mükemmel olduklarını hissettiren, eşsiz oranları, ciddi simetrileri, etki ihtişamı, ölümsüz güzellikleri, zarif biçimleridir. Kolezyum'un yanında, büyüklük olarak önemsizdirler; Caracalla hamamları gibi dönümlerce alanı kaplamazlar. Ancak, Flavian amfitiyatrosunu kim kopyaladı; Thermae tarzında bir yapı kim inşa etti? Ancak, tüm sanatçılar Parthenon'u kopyalar. Bunlar, Sezarların devasa anıtları değil, Avrupa başkentlerinde yeniden ortaya çıkar ve bir Michael Angelo veya Christopher Wren'in dehasını harekete geçirir.

Yunan mimarisinin en parlak dönemi, Perikles'ten İskender'e kadar olan dönemdi, yani yüz on üç yıl. Makedonya'nın fethi daha fazla ihtişam ve daha az sadelik getirdi. Roma'nın fethi, farklı düzenler ayrım gözetmeksizin kullanılmaya başlandığında, sert zevkin düşüşünü hızlandırdı.

Bu durumda sanat, dünyanın ustalarının eline geçti ve mimaride yeni bir çağ başlattılar. Sanat, Romalılar ilk bilgilerini Etrüsklerden alsalar da, hala özünde Yunan'dı. Cloaca Maxima veya Büyük Kanalizasyon, kralların saltanatının en görkemli anıtı olan ikinci Tarquin döneminde inşa edildi. Roma'daki tapınakların ve diğer kamu binalarının, Yunanistan'ın fethine kadar güzel veya görkemli olması olası değildir,
bundan sonra Yunan mimarlar işe alındı. Romalılar, daha da süslü hale getirdikleri Korint stilini benimsediler; ve Etrüsk kemerinin Yunan sütunuyla başarılı bir şekilde birleştirilmesiyle, büyük çeşitlilik ve ihtişama sahip yeni ve orijinal bir stilin temellerini attılar. Öğretmenlerinin coşkusuyla mimarlığa girdiler, ancak yeniliğe olan tutkularında, bir Dor tapınağının en büyük
büyüleyici özelliği olan sadeliği gözden kaçırdılar. Memes diyor ki:--

"Onlar [Romalılar] hafifliğin ve zarafetin
dikey ve yatay arasındaki orana göre değil,
öncekinin karşılaştırmalı inceliğine göre elde edileceğini düşünüyorlardı. Bu nedenle, aşırı süslemenin ortasında Roma mimarisinde bir yoksulluk görüyoruz. En büyük hata,
sütunların yüksekliğini artırırken
çapını küçültmeyi sürekli amaçlamalarıydı. Bu nedenle, antik Dor'un muazzam sadeliği ve ciddi ihtişamı
Roma'da ortadan kaybolur, düzenin özellikleri
çok sayıda küçük ayrıntıya
boşa harcanır."

Romalılar Dor'u kullandıklarında, sütun için bir kaide kullanırlardı,
bu Atina'da asla yapılmadı. Ayrıca,
iyileştirilemeyen Dor başlığını da değiştirdiler. Yine, Yunan Dor tapınaklarının çoğu
peripteraldi,--her tarafı sütunlarla çevriliydi. Ancak Romalılar,
sadece bir cephede, Yunan'dan daha büyük bir çıkıntıya sahip olan
portiklerle inşa ettiler. Genellikle üç sütundan oluşurken, Yunan revakları genellikle tek sıra halindeydi. Roma tapınaklarının çoğu, sekiz sütundan oluşan bir revakı olan Pantheon gibi daireseldir. Yunanlılar gibi, iç sütunları olan hipaethral veya açık tapınaklar da inşa etmediler. Pantheon bir istisnadır, çünkü kubbenin açık bir gözü vardır; ve bu güzel yapının en büyük
süslemelerinden biri, antalardan veya duvarların iskele şeklinde
biçimlendirilmiş uçlarından oluşan nişlerin önüne yerleştirilen iç sütunların düzenlenmesidir. Kubbenin üzerinde durduğu bir çatı katının altında bir entablatür taşırlar. Romalılar ayrıca, kusur olarak kabul edilen birleştirilmiş sütunları, kırık ve
gömülü entablatürleri ve kaideleri benimsediler. Yine saraylarının ve hamamlarının dış dekorasyonundan çok iç dekorasyonuna daha fazla dikkat ettiler, bunu Hadrian'ın Tivoli'deki villasının kalıntılarından ve Pompeii kazılarından çıkarabiliriz.

Roma mimari eserlerinde kullanılan alınlıklar (çatı açıları) Yunanlıların yaptıklarından daha diktir, eğimleri on dört yerine on sekiz ila yirmi beş derece arasında değişir. Kalıplar genel olarak Yunan kalıplarıyla aynıdır, ancak kontur olarak onlardan farklıdır; daha az narin ve zariftirler, ancak büyük bir
bollukla kullanılmıştır. Roma mimarisi süslemelerle aşırıya kaçmıştır, her kalıp oyulmuştur ve her düz yüzey kabartma olarak yeşillik veya tarihi konularla
yontulmuştur. Frizin süslemeleri yeşilliklerden ve hayvanlardan oluşur, ayrıca çeşitli başka şeyler de vardır. Süslemelerin aşırı bolluğu bir kusur olarak kabul edilir, ancak bazı yapılara uygulandığında aşırı güzeldir. İlk Sezarlar döneminde, Roma mimarisi, binaların devasa boyutlarından dolayı, ihtişam ve görkem karakterine sahipti. Tüm önde gelen kamu binalarında sütunlar ve kemerler ortaya çıktı; sütunlar genellikle dış yapıyı, kemerler ise iç yapıyı oluşturuyordu. Diğerlerinin kalıntıları üzerinde kumaş üstüne kumaş ortaya çıktı. Flavii, sefahat hizmet eden Nero'nun yapılarını kamu yararına olan yapılarla değiştirdi.

Romalılar, Asurlular, Mısırlılar ve Yunanlılar tarafından bilinen ancak pratik olarak uygulanmayan kemer dışında mimaride yeni bir ilke icat etmediler. Romalılar pratik ve faydacı bir halktı ve çeşitli yapıları için, özellikle büyük
yüksekliklere taşınan büyük taş bloklarıyla uyumlu olandan daha fazla malzeme ekonomisine ihtiyaç duyuyorlardı. Kemer bu ihtiyacı karşıladı
ve belki de mimaride yapılmış en büyük icattır. Yunan yapılarının inşasında, Yunanistan Roma imparatorluğunun bir parçası olmadan önce, benimsenmesine dair hiçbir örnek görülmemiştir. Uygulaması Cloaca Maxima'ya kadar uzanır ve Etrüsk icadı olabilir. Bazıları
Sicilyalı Arşimet'in kemerin mucidi olduğunu iddia eder; ancak
icadın şanı kime ait olursa olsun, Romalıların
bu harika nitelikleri pratik olarak uygulayan ilk Avrupa ulusları olduğu kesindir. Onların en mütevazı malzemelerle geniş yapılar inşa etmelerini, köprüler, su kemerleri,
kanalizasyonlar, amfitiyatrolar ve zafer takları ile tapınaklar ve
saraylar inşa etmelerini sağlamıştır. Kemerin değerleri sonraki nesiller tarafından asla gözden kaçırılmamıştır ve Orta Çağ'ın muhteşem Gotik katedrallerinin temel bir unsurudur. Uygulaması
kubbelere ve kubbelere, zeminlere, koridorlara ve çatılara ve
malzeme ve işçilikten tasarruf edilmesi istenen binaların çeşitli diğer kısımlarına kadar uzanır. Kapı ve pencerelere yaygın olarak uygulanmıştır ve bir
süsleme olduğu kadar bir yardımcıdır da. Roma mimarisinin en etkileyici biçimleri
kemerin özelliklerine dair bilgiye dayandırılabilir ve
tuğla diğer tüm malzemelerden daha yaygın olarak kullanıldığından, kemer
paha biçilemezdi. Palatine Dağı'ndaki imparatorluk sarayı, Pantheon
(portiği ve iç sütunları hariç), Barış tapınakları,
Venüs ve Roma ve Minerva Medica tuğladandı. Titus, Caracalla ve Diocletian'ın büyük hamamları, Hadrian'ın villası,
şehir surları, Tivoli'deki Mecaenas villası ve soyluların saraylarının çoğu da öyleydi,--ancak birçok tapınak gibi
taşla kaplıydılar. Kolezyum, ucuz beyaz kireç taşı olan travertenden yapılmıştı ve
mermerle kaplıydı. Tuğla duvarların yüzeyini sıvamak, süslemeler için uygun olduğu için başka bir gelenekti. Kemerin icadının sonucu olarak, Romalılar, kamusal yapıları esas olarak tapınaklarla sınırlı olan Yunanlılardan veya Mısırlılardan daha fazla çeşitlilikte güzel yapılar inşa ettiler. Kemer, neredeyse her yapıya, kamusal veya özel, girdi ve Yunan tapınaklarında gerekli olan uzun taş kirişlerin ve ayrıca Romalıların kullanımında becerikli olmadığı ve mimariyle gerçekten ilgisi olmayan ahşap kerestelerin kullanımının yerini aldı: görkemli bir yapı her zaman taş veya tuğladan inşa edilmelidir. Kemer ayrıca Romalıların çok sevdikleri pahalı mermerlerin ve diğer taşların kullanımında tasarruf etmelerini sağladı. En iyi sütunların bazıları, çok
cilalanmış Mısır granitinden yapılmıştı. Kemerin yaygın kullanımı şüphesiz Yunan mimarisinin bozulmasına yol açtı, çünkü sütunları kemerlerle harmanladı ve böylece Atina ve Korint tapınaklarını çok özel bir şekilde belirleyen uyumu bozdu; ve imparatorluğun çöküşüyle ​​birlikte zevk bozuldukça, Parthenon'un sadeliğinden ve Pantheon'un iç kısmından büyük bir düşüş olan korkunç kombinasyonlar ortaya çıktı.

Ancak Diocletianus ve Konstantin dönemini ne tür kusurlar işaret etmiş olursa olsun, Romalıların mimariyi günümüzde nadiren ulaşılan bir mükemmelliğe taşıdığı asla sorgulanamaz. Öğretmenleri Yunanlıların ciddi sadeliğine eşit olmamış olabilirler, ancak dekorasyonlarının zenginliği ve özellikle özel evlerde, hamamlarda ve tiyatrolarda olmak üzere tüm binalarda onları geride bıraktılar.

Romalıların yarım daire kemerlerden başka bir şey kullanmadıkları anlaşılıyor. Gotik, Sivri veya Hristiyan mimarisi, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, Orta Çağ'ın yaratımıydı ve ilk Haçlı Seferi'nden sonra neredeyse aynı anda Avrupa'da ortaya çıktı, bu yüzden Doğu kökenli gibi görünüyor. Ancak eski Roma kemerine bir aşıydı, daire yerine elipsin eğrisinde.

Şimdiye kadar inşa edilmiş en güzel kilise yapılarına borçlu olduğumuz kemerin bu icadı dışında, mimarideki her şeyi Yunanlılara ve Romalılara borçluyuz. Vitruvius'un bilmediği hiçbir yeni ilke bulamadık. Antik dünyanın şehirlerini süsleyen harika yapıların mucidi veya yaratıcısı tek bir kişi değildi. Çeşitli ve kusursuz modeller yetiştiren büyük mimarların isimlerine sahibiz, ancak hepsi aynı ilkeler üzerinde çalıştılar ve bunlar asla altüst edilemez; böylece mimaride
eskiler bizim okul öğretmenlerimizdir, onların dehalarına ne kadar çok
tanıdık olursak o kadar saygı duyarız. Kültürlü putperest Yunanlıların bilinmeyen tanrılarına tapmak için
inşa ettikleri o görkemli tapınaklardan birinden daha güzel ne olabilir!--yivli sütunlar için bir taban olarak kademeli ve geri çekilen stylobat, tüm ciddi oranları ve eşsiz uyumlarıyla düzenli mesafelerde yükselir, zengince oyulmuş başlıkları
ağır taşlardan bir entablatür destekler, en ayrıntılı şekilde kalıplanmış ve bitki ve hayvan figürleriyle
süslenmiştir; ve bunun üzerinde, tapınağın uçlarında veya birkaç sütun derinliğindeki bir revakın üzerinde yükselen, daha da zengin süslemelerle
keskin kornişlerle kaplı alınlık, tepelerden ve ayaklardan yükselen, hepsi beyaz mermerden oyulmuş ve sonra herhangi bir modern kiliseden daha büyük bir alana yayılmış,
o ağır taş kirişleri yukarı taşıyacak bir sütun ormanı oluşturuyor,
yatay çizgilerin sürekliliğini bozma eğiliminde hiçbir şey olmadan,
bütünün uyumunu ve sadeliğini düzenleyen! Bu tapınakların
oluşturulduğu taşlar ve sütunlar o kadar
doğru bir şekilde karelenmiş ve güzelce ayarlanmıştı ki, çimentoya bile neredeyse hiç gerek yoktu. Bu tapınaklar gürültü, karmaşa veya çekiç sesi olmadan yükseldi, çünkü tüm parçaları uzaklardaki taş ocaklarında ve matematiksel bir kesinlikle kesilmiş ve oyulmuştu. Ve cella'nın içinde, çevreleyen sütunlar tarafından neredeyse
gizlenmiş, tanrıların heykelleri ve
üzerinde tütsü sunulan veya kurbanların kesildiği sunaklar vardı. Her parçada, içeride ve dışarıda, eşsiz bir oran ve güzellik görüyoruz, ister gövdede, ister başlıkta, ister frizde, ister pilasterde, ister alınlıkta, ister kornişlerde, hatta kalıplarda olsun, her yerde zarafet ve uyum, bunlar ne kadar çok düşünülürse zihinde o kadar büyür. Bu mimari harikalarda sergilenen eşsiz yaratıcı dehanın en büyük kanıtı, iki bin yıl sonra ve Roma ve modern sanatçıların tüm icatlarına rağmen hiçbir gelişme kaydedilmemiş olmasıdır; ve kendi zamanımızın hayranlığını çeken yapılar, sonsuza dek taklit edilecek nesneler olarak kalacak olan eski modellere yaklaştıkları için güzel kabul edilirler. Hiçbir bilim iki ve ikiyi dörtten başka bir şey yapamaz; hiçbir sanat, tüm çağların benimsediği yerleşik güzellik ve oran ilkelerinden ayrılmadan, Dor tapınağını Parthenon'dan farklı kılamaz. Yunanlılar ve Romalılar, maddi medeniyetin en büyük göstergelerinden biri olan ve onlar tarafından geometrik formlardan veya Doğanın taklidinden türetilen bir sanatta böyleydiler. Antiklerin heykelde sergilediği deha, mimarideki becerilerinden bile daha dikkat çekicidir. Heykel, yalnızca Yunanlılar tarafından mükemmelliğe ulaştırıldı; ancak sanatı onlar başlatmadı, çünkü
en eski çağlardan itibaren heykeltraşlık resimleri okuyoruz. Heykeltıraşların en eski isimleri Eski Ahit tarafından verilmiştir. Asur ve Mısır
bu sanatın ne kadar erken geliştirildiğini gösteren kalıntılarla doludur. Muhtemelen mimari kadar erken mükemmelliğe ulaşmamıştır; ancak
ahşaptan oyulmuş kaba tanrı resimleri putperestliğin tarihi kadar eskidir.
Heykelin tarihi aslında putların tarihiyle özdeşleşmiştir.
Muhtemelen heykel yapımında önemli ilerlemeler kaydeden ilk kişiler Mısırlılardı. Geriye kalanlar kaba, basit, tekdüze,
güzellikten veya zarafetten yoksun (yüz ifadelerinde belli bir dinginlik hariç, ki bu tüm portrelerine nüfuz etmiş gibi görünüyor), ancak muazzam ve görkemlidir.
İsa'dan yaklaşık iki bin yıl önce Teb'in duvarları, tıpkı Babil'in kapılarının heykeltraşlık bronzdan yapılmış olması gibi, heykeltraşlık figürleriyle süslenmişti. Mısır'daki devasa figürlerin boyutları
diğer tüm ulusların boyutlarını aşmaktadır. Teb'deki Memnon'un oturan heykelleri elli fit yüksekliğindedir ve Sfenks yirmi beş fittir, hepsi
granittendir. Devasa heykellerin sayısı neredeyse inanılmazdı. Karnak kalıntıları arasında bulunan heykeller yaklaşık
dört bin yıl önce yapılmış olmalı. Tasarımları büyük bir sadelik sergiliyor, ancak
ifade çeşitliliği fazla değil. Genellikle en sert taşlardan oyulmuşlardır ve o kadar güzel bir şekilde bitirilmişlerdir ki Mısırlıların aletleri için metalleri sertleştirme sanatına
zamanımızda bilinmeyen bir derecede aşina oldukları sonucuna varıyoruz. Ancak Mısır heykellerinin kalıntıları arasında ideal bir ihtişam görmüyoruz; ne kadar simetrik veya devasa olursa olsun,
ifade çeşitliliği, duygu izi, entelektüel güç yok, her şey sakin, duygusuz ve sarsılmaz. Heykel, Yunanlıların eline geçene kadar, biçim zarafetinde veya yüz ifadesinde dikkate değer bir mükemmelliğe ulaşılamadı. Ancak gelişmenin ilerlemesi yavaştı. En eski oymalar, tanrıların kaba ahşap resimleriydi ve Perikles'in çağını işaretleyen eserleri olan büyük ustaların ortaya çıkmasından önce bin yıldan fazla zaman geçti.

Benim amacım plastik sanatın gelişiminin tarihini vermek değil, ölümsüz heykeltıraşların
ellerinde ulaştığı büyük mükemmelliği göstermek.

Yunanlılar güzelliğe dair sezgisel bir algıya sahipti ve bu büyük ulusal özelliğe heykelin yaptığı
harika ilerlemeyi atfediyoruz. Doğa, Yunan sanatçılar tarafından en dikkatli şekilde incelendi ve Doğa'da en güzel olan şey, onların taklit ettiği nesne oldu. Hatta tek bir bireyde bulunamayacak şeyleri tek bir heykelde birleştirdikleri için ideal bir mükemmelliğe bile ulaştılar; Zeuxis'in Venüs'ün ünlü resmini yapmak için Crotona'nın yedi bakiresinin güzel formlarını incelediği söylenir. Phryne, Aspasia veya Lais'in güzelliği ne kadar büyük olursa olsun, hiçbiri mükemmel bir
model olamazdı; ve insan figüründe en mükemmel olanı seçip idealleştirmek için güzelliğe karşı büyük bir duyarlılık gerekiyordu. Güzellik
Yunanistan'da tapılmaktaydı ve onu mükemmelleştirmek için her yol kullanılıyordu,
özellikle de Yunan heykelciliğinin karakteristik mükemmelliği olan biçim güzelliği. Gymnasion'lar evrensel olarak ziyaret ediliyordu; ve
güç ve çeviklik gösterileri için verilen oyunların büyük ödülleri,
insanların alabileceği en büyük onur olarak kabul ediliyordu,--şairin kasidesinin ve halkın hayranlığının konusu. Galiplerin heykelleri ünlerini sürdürdü ve heykeltıraşın sanatını geliştirdi. Bu heykellerin
çalışmasından, sonraki tüm
çağların hayranlık duyduğu o büyük eserler ortaya çıktı; ve bu formlarda görülen prensiplerin uygulanmasından, Yunanlılar dışında hiçbir halkın keşfetmediği veya
aslında pek takdir etmediği
zarafet ve güzellik fikirlerinin devamını borçluyuz. İnsan figürünün heykeli, Yunanistan'da
asil bir hırs nesnesi haline geldi ve en cömertçe
ödüllendirildi. Büyük sanatçılar ortaya çıktı, eserleri Yunanistan'ın tapınaklarını süsledi,
bağımsızlığını koruduğu sürece ve bu kaybolduğunda,
paha biçilmez eserleri Asya ve Avrupa'ya dağıldı. Romalılar
özellikle en değerli olanı ele geçirdiler, en mükemmel olanı
anlayıp anlamadıklarına bakılmaksızın. Yunanistan, hükümetinde veya yasalarında olduğundan daha çok mermer heykellerinde yaşadı; ve Yunanlılar arasında heykelin ne kadar takdir edildiğini, şaheserler için ödenen büyük bedelleri, bunların korunduğu ve muhafaza edildiği özen ve dikkati ve üretilen sayısız eseri, özellikle kutsanmış yerleri, hatta açık alanları ve zengin ve soyluların evlerini dolduran, tüm sınıflardan hayranlık ve övgü toplayan tüm kamu binalarını hatırladığımızda, bu kadar büyük bir mükemmelliğe, formun güzelliğini temsil etmek üzere tasarlanmış figürlerde bir daha asla ulaşılabileceğini düşünemeyiz. İki bin yıllık savaşlara ve şiddete rağmen hayatta kalan nispeten az sayıdaki heykel bile, modernlerin yalnızca taklit edebileceğine; Atinalı sanatçılarınkine eşit hiçbir eser üretemeyeceklerine bizi ikna ediyor. "Yunan heykellerinin mekanik kopyalanması, kopyacı ne kadar becerikli olursa olsun, modern heykel için Yunanlılar arasında sahip olduğu aynı asil ve etkili karakteri asla sağlayamaz, çünkü taklit, benzerlik ne kadar yakın olursa olsun, sadece göz ve elin sonucudur, orijinal ise gerçek ve derinden hissedilen bir duygunun ifadesidir. Sanat, _zevk_ denilen şeye sahip olma eğiliminde olan birkaç kişinin himayesiyle sürdürülmedi; Yunanistan'da sanatçı, vatandaşlarıyla birlikte güzelliğe karşı ortak bir duyguya sahip olarak, eserlerini halk için üretti, bu eserler onur yerlerine dikildi ve tanrıların tapınaklarına adandı." 

Pers savaşları Yunanlılar arasında ulusal gücün uyuyan bilincini uyandırana ve Atina Yunan medeniyetinin merkezi haline gelene kadar, heykel, mimari ve resim gibi, Fidias ve çağdaşları altında mükemmelliğinin doruk noktasına ulaşmadı. Büyük sanatçılar daha önce Miron, Polycletus ve Ageladas gibi
ünlenmişlerdi; ancak bu dönemde Atina'ya akan büyük zenginlikler sanata, özellikle de Perikles gibi bir hükümdarın teşvikiyle, tuhaf bir teşvik sağladı;
ki onun dönemi Yunan tarihinin altın çağıydı.

Pheidias veya Phidias, Aiskhylos'un trajik şiire yaptığı gibi heykele, yüce ve görkemli olanın temsilcisiydi. İsa'dan dört yüz seksen dört yıl önce doğdu ve Ageladas'ın öğrencisiydi. Antik heykeltıraşların başında, onun hakkında bildiğimiz kadarıyla değil, çünkü şaheserleri yok oldu,
ama antik çağın en büyük eleştirmenleri tarafından
değerlendirildiği için gelir. Perikles, Parthenon'un süslemesini ona emanet etti ve friz ve alınlığın sayısız ve güzel heykelleri onun yönettiği sanatçıların eseriydi. Bu harika yapıdaki en büyük eseri, altın ve fildişinden yapılmış, kırk fit yüksekliğinde, sol elinde bir mızrak ve sağ elinde bir zafer resmi, başında miğfer ve yanında kalkanı olan tanrıça Minerva'nın heykeliydi. Bu heykelin maliyeti, yalnızca üzerinde kullanılan altının kırk dört yetenek, yani bizim paramızın beş yüz bin dolarına eşit olduğunu düşünürsek tahmin edilebilir; o çağda muazzam bir miktardı. Bazı eleştirmenler bu heykelin süslemelerle aşırı yüklendiğini varsayıyor, ancak tüm antik çağlar bu heykele hayranlık konusunda hemfikirdi. Ayrıntıların kesinliği ve bitişi, oranların ihtişamı kadar dikkat çekiciydi. Phidias'ın ünlü eserlerinden bir diğeri de Akropolis'te Propylaea ile Parthenon arasında, altmış fit yüksekliğindeki devasa bir bronz Athene Promachos heykeliydi. Ancak her ikisi de yerini Olympia'daki büyük tapınağında yirmi fitlik bir kaide üzerinde oturan bir pozisyonda tasvir edilen Zeus'un devasa heykeline bıraktı. Tanrı bir tahtta oturuyordu. Abanoz, altın, fildişi ve değerli taşlar, çok sayıda heykel ve boyalı figürle birlikte bu tahtın harika kompozisyonunu oluşturuyordu. Sanatçı bu en büyük eserinde, artık Titanlar ve Devlerle savaşmayan, ancak bir fatih olarak tahtta oturan, başıyla dünyayı yöneten ve Yunanlılara şan kazandıran zaferleri kutsayan yüce bir tanrının ihtişam ve dinginlik fikrini somutlaştırmaya çalıştı. Yunan sanatının başyapıtı olarak kabul edilen bu heykel o kadar ünlüydü ki, onu görmeden ölmek bir felaket olarak kabul edildi; ve bu, antik çağlarda ihtişam ve gücün dinlenme halindeki tüm sonraki temsilleri için bir model görevi gördü. Theodosius I. tarafından Konstantinopolis'e götürüldü ve MS 475 yılında bir yangında yok oldu. Phidias, yok olan çeşitli diğer ünlü eserleri de yaptı; ancak onun gözetimi altında yapılan ve günümüze kadar ulaşanlar bile - Parthenon'un alınlığını süsleyen heykeller gibi - var olan en iyi sanat örnekleri arasındadır ve seçilebilecek en zarif ve en uygun biçimleri sergiler, ihtişamı sadelikle ve güzelliği anatomik yapının doğruluğuyla birleştirir. Onun ayırt edici mükemmelliği ideal güzellikti ve en yüce düzendeydi. Antik sanatın tüm harikaları ve gizemleri arasında fildişi ve altından yapılmış devasa heykeller belki de en dikkat çekici olanlardı ve bunları yapmanın zorluğu Winckelmann, Heyne ve De Quincey gibi en yetenekli modern eleştirmenler tarafından ortaya konmuştur. "Boyutlarının ihtişamı, işçiliklerinin mükemmelliği, malzemelerinin zenginliği, ihtişamları, güzellikleri ve ideal gerçeklikleri, mimarinin ihtişamı ve ilişkilendirildikleri resimsel dekorasyon, hepsi bakanı hayret ve hayranlıkla etkilemek ve tanrının gerçek varlığına dair bir inanç uyandırmak için bir araya geldi." Peloponnesos Savaşı'ndan sonra Atina'da daha çok tutkulara hitap eden yeni bir sanat okulu ortaya çıktı. Bu okuldan Praxiteles vardı; yüceltmeyi veya eğitmeyi amaçlamadan memnun etmeyi amaçlıyordu. Muhtemelen hiç kimse onu uygulamada geçememiştir. Bronz ve mermerden eserler yaptı ve
Artemisia Mozolesi'ni süsleyen sanatçılardan biriydi.
Phidias'ın
üstün olduğu tanrının yüce kişiliğini
denemese de, özellikle kadın figürlerinde
insan formunun daha yumuşak zarafetleri ve güzellikleri konusunda eşsizdi. En ünlü eseri, memleketi Knidos için yaptığı, örtülmemiş Venüs heykeliydi ve o kadar dikkat çekiciydi ki, insanlar onu görmek için Yunanistan'ın her yerinden akın ediyordu. O, ideal ihtişamı değil, ideal zarafeti hedefliyordu; eserleri
en güzel canlı modellerden oluşuyordu ve bu nedenle
sadece duyusal çekicilik idealini ifade ediyordu. Cleomenes'in Medici Venüsü'nün, antik yazarlar tarafından çok övülen Praxiteles'in Afrodit'inin sadece bir kopyası olması muhtemeldir; Paros mermerindendi ve ünlü Phryne'den esinlenerek yapılmıştı. Dionysos heykelleri de en mükemmel fiziksel güzelliği ifade ediyordu, tanrıyı sarmaşıklarla taçlandırılmış güzel bir genç olarak temsil ediyor ve şefkatli ve düşsel duyguları ifade ediyordu. Praxiteles, aşk tanrısı Eros'un birkaç heykelini yaptı ve Thespiae'deki heykel Cicero zamanında şehre ziyaretçileri çekiyordu. Daha sonra Roma'ya taşındı ve Titus zamanında bir yangında yok oldu. Bu sanatçının en ünlü heykellerinden biri, hala birçok kopyası bulunan Apollon'du. Eserleri çok sayıdaydı, ancak çoğunlukla Dionysos, Afrodit ve Eros çevresindendi; bu heykellerde bedensel çekiciliklere duyulan hayranlık en belirgin özellikti ve sanatçı buna uygundu.

Skopas, Praksiteles'in çağdaşıydı ve Floransa'daki heykel galerisinin başlıca süslerinden biri olan ünlü Niobe grubunun yazarıydı. İsa'dan yaklaşık üç yüz elli yıl önce gelişti ve çoğunlukla mermerle çalıştı. Artemisia'nın kocasına diktiği Mozole'yi dekore etmekle görevlendirildi; dünyanın harikalarından biri. Başyapıtının, Flaminian Sirki'ndeki Domitius tapınağını süsleyen deniz tanrıları tarafından Leuce adasına götürülen Aşil'i temsil eden bir grup olduğu söylenir. Bunda, şefkatli zarafet, kahramanca ihtişam, cüretkar güç ve lüks yaşam doluluğu harika bir uyumla birleşmişti. Bu okulun diğer büyük sanatçıları gibi Scopas da Phidias'ın kutlandığı ihtişam ve yüceliği, ancak daha büyük bir incelik ve lüksü ve ayrıca kumaş kullanımında beceriyi sergiledi. Yunanistan'da heykel sanatı, esas olarak bronzla çalışan Lysippus'ta zirveye ulaştı. Bin beş yüz heykel yaptığı ve Büyük İskender tarafından çok beğenildiği, onun tarafından da çokça desteklendiği söylenir. İnsanları oldukları gibi değil, göründükleri gibi temsil ederdi; ve abarttıysa, büyük bir eylem enerjisi gösterirdi. Sadece insan güzelliğini idealleştirmeyi amaçladı ve Doğa taklidi en küçük ayrıntılara kadar gerçekleştirildi. Eserlerinden hiçbiri günümüze ulaşmadı; ancak İskender'in heykelini tek başına yapmasına izin verildiği için, onun eşinin olmadığı sonucuna varıyoruz. İmparator Tiberius heykellerinden birini (bir atlet heykelini) Agrippa hamamlarından kendi odasına taşıdı ve bu durum insanları o kadar çileden çıkardı ki onu restore etmek zorunda kaldı. En sevdiği
konu Herkül'dü ve bu tanrının devasa bir heykeli Fabius Maximus tarafından Tarentum'u aldığında Roma'ya götürüldü ve daha sonra Konstantinopolis'e
nakledildi; Farnese Herkül ve Belvidere
Gövdesi muhtemelen bu eserin kopyalarıdır. Aralarında Chares (ünlü Rodos Heykeli'ni yapan), Agesander, Polydorus ve "Laocooen" grubunu
heykelleştiren Athenodorus'un da bulunduğu birçok seçkin bilgin bıraktı. Rodos okulu, Sicyon'daki Lysippus okulunun hemen ardından geldi; ve Romalılar bu küçük Rodos adasından, onu fethettiklerinde, üç bin heykel götürdüler. Colossus dünyanın harikalarından biriydi (yüksekliği yetmiş arşındı);
ve Laocooen (Truva kahramanı ve iki oğlunun yılanlarla sarılmış grubu) sanatın mükemmel bir mucizesidir, burada pathos heykelde şimdiye kadar ulaşılan en yüksek derecede sergilenir. 1506'da Titus hamamlarının yakınında keşfedildi ve antik plastik sanatın en seçkin kalıntılarından biridir.

Antik çağın büyük sanatçıları kendilerini sadece insan tasviriyle sınırlamadılar, aynı zamanda hayvanları da aşırı doğruluk ve güzellikle
oydular. Nicias köpekleriyle, Myron inekleriyle ve
Lysippus atlarıyla ünlüydü. Praxiteles ünlü aslanını yaşayan bir hayvandan esinlenerek
oluşturdu. Flaxman, "Elgin Mermerleri'nin frizindeki atlar," diyor, "yaşıyor ve hareket ediyor gibi görünüyor; gözlerini deviriyor, dörtnala koşuyor,
zıplıyor ve kıvrılıyor; yüzlerinin ve bacaklarının damarları dolaşımla
gerginleşmiş gibi görünüyor. Bakan, geyik benzeri hafiflik ve zarafetle büyüleniyor; ve kabartma arka plandan bir inçten fazla olmasa da ve doğadan çok daha küçük olsalar da,
onların canlı olmadıklarına bizi ikna edecek bir nedene tahammül edemiyoruz." Yunanlılar ayrıca, yaklaşılmaz bir mükemmellikle
değerli taşlar, kabartmalar, madalyonlar ve vazolar oymuşlardır. Zamanımıza çok az örnek kalmıştır, ancak
sahip olduklarımız hem tasarım hem de uygulama açısından büyük bir güzellik göstermektedir.

Yunan heykelciliği, tanrıların ideal temsilleriyle başladı ve
Phidias tarafından Jüpiter ve Minerva heykelleriyle
en büyük mükemmelliğe ulaştırıldı. Ardından, tanrı ve tanrıça figürlerinin hala temsil edildiği, ancak ölümlü
formlarda olduğu Praxiteles okulu geldi. Lysippus okulu, özellikle Makedonya yöneticilerinin ikamet ettiği şehirlerde, ünlü adamların heykelleriyle ünlüydü. Sanatçıların bundan sonra kralları ve güçlü soyluları ve yöneticileri portre heykellerle yüceltmeleri bekleniyordu. Ancak bu dönemden itibaren plastik sanat yozlaştı;
özgün deha eserleri üretilmedi, bunun yerine
atıfta bulunulan üç büyük okuldan kopyalar veya çeşitler üretildi.
Heykel çoğalmış olabilir, ancak yeni yaratımlar değil; Hermafrodit, Gövde, Farnese Herkül ve Dövüşen Gladyatör gibi büyük değer taşıyan bazı taklitler üretilmiş olsa da. Korint Mummius tarafından yağmalandığında, Yunanistan'ın en güzel heykellerinden bazıları Roma'ya taşındı; Sezar ile Pompey arasındaki iç savaştan sonra, Yunan
sanatçılar İtalya'ya göç etti. Siraküza'nın düşüşü, Roma'ya paha biçilmez değerde birçok eser getirdi; ancak en zengin hazineler Atina, Delphi, Korint, Elis ve diğer büyük sanat merkezlerinden getirildi. Yunanistan, İtalya'yı süslemek için yağmalandı.

Romalılar bir heykel okulu yaratmadılar. Tamamen Yunanlılardan ödünç aldılar, ancak özellikle Hadrian zamanında birçok güzel heykel yaptılar. Bu sanata düşkündüler ve tüm seçkin adamların anısına
heykeller diktirdiler. İmparatorların büstleri her büyük şehirde
bulunuyordu ve Roma heykellerle doluydu. Romalıların anıtları Yunanlılarınkinden bile daha fazlaydı ve bunların arasında
bazı hayranlık uyandırıcı portreler bulunuyor. Bu heykeller, Yunanlıları
belirleyen
güzellik ve zarafetin, inceliğin ve duygunun
tamamlanmasını ifade etmiyordu; ancak taklitler iyiydi. Sanat, Lysippus döneminde
mükemmelliğine ulaşmıştı; öğrenilecek başka bir şey yoktu. Bu alandaki
deha daha yükseğe çıkamazdı. Asla
daha yükseklere
çıkamayacak.

Yunan sanatının en saf biçimlerinin daha erken aşamalarında ortaya çıkması dikkat çekicidir. Ahlaki bir bakış açısından, heykel Phidias zamanından itibaren geriledi. İmparatorlar döneminde Roma'da fahişeleştirildi.
Antik hamamların kalıntıları arasında sıklıkla bulunan örnekler, insan doğası için
bizi utandırıyor. Uygulama becerisi birkaç yüzyıl boyunca azalmadı; ancak yüce ideal gözden kayboldu ve
kadınsı bir çağda toplumun
yozlaşmış liderlerini memnun etmeye çalışanlar tarafından insan tutkularına kabaca hitap edildi. Sanatın şişkinliği ve
zenginliği yavaş yavaş uysallığa ve yoksulluğa dönüştü. Constantine Kemeri'ndeki
rölyefler, Marcus Aurelius'un sütunundakilerle
karşılaştırıldığında kaba ve beceriksizdir.

Amacım sanatın düşüşünü anlatmak veya Perikles'in veya hatta İskender'in
hünerli günlerinde
heykeli yücelten ünlü ustaların isimlerini saymak değil. Ben sadece heykelden, Yunanlılar ve Romalılar arasında büyük bir mükemmelliğe ulaşmış bir sanat olarak bahsediyorum, çünkü korunan örneklerden bunu çıkarsamaya hakkımız var. Kaç
daha yok olmuş olmalı, antik yazarların eleştirilerinden çıkarabiliriz. Kendi çağımızın en iyi eserleri bir ölçüde
yeniden üretimlerdir; bunlara Olimposlu Jüpiter heykeli gibi
yaratımlar denemez. Hatta Michael Angelo'nun Musa'sı bile bir Yunan tanrısıdır ve
Powers'ın Yunan Kölesi antik bir Venüs'ün kopyasıdır. Modern heykeltıraşların bazı eserlerinde hayranlık duyulan renk tonları bile, heykellerine canlı et görünümü vermeyi başaran
Praksiteles'ten ödünç alınmıştır. Sadece Vatikan Müzesi, eski ihtişamın kalıntıları arasında bulunan birkaç bin antik heykel örneğini içerir ve bunların çoğu Roma'ya taşınan Yunan sanatçılarının eserleridir. Bunların arasında Praxiteles'in Cupid ve Faun'unun antika kopyaları, Demosthenes heykeli, Minerva Medica, Lysippus'un Atleti, Apollonius tarafından yontulmuş Belvedere Torso'su, kusursuz anatomiye sahip ve Domenichino için bir çalışma olan Belvidere Antinous, Plinius tarafından övgüyle anılan Laocooen, Apollo Belvedere, Efesli Agasias'ın eseri, Uyuyan Ariadne ve antik çağın tanrı ve tanrıçaları, imparatorları, filozofları, şairleri ve devlet adamlarının sayısız heykeli bulunmaktadır. Başkenti süsleyen Ölmekte Olan Gladyatör, sanatın Atina'da zirveye ulaşmasından yüzyıllar sonra heykelin ulaştığı mükemmelliğin tek başına muhteşem bir kanıtıdır. Ve bunlar, şu anda İtalya'yı süsleyen yirmi bin kurtarılmış heykel arasında öne çıkanlardan sadece birkaçıdır, Avrupa'ya dağılmış olanlardan bahsetmiyorum bile. Zamanında ünlü olan yüzlerce sanatçının isimlerine sahibiz.
Sadece insan figürleri değil, hayvan ve bitki figürleri de yontulmuştur.
Doğa tüm biçimleriyle taklit edilmiştir; ve sadece doğa değil, aynı zamanda antik çağların elbiseleri de mermerde yaşatılmıştır. Hiçbir modern heykeltıraş,
iki bin yıl süren maruziyet ve kazalardan sonra bile bize göründükleri gibi, bu antik heykellerin kumaşlarının inceliklerine, bitişin zarafetine
eşememiştir.
Avrupa'daki müzelerin dikkatlice incelenmesinden sonra hiç kimse, medeni olduklarını iddia eden tüm uluslar arasında, antik Yunanlıların ve Romalıların, insan dehasının en büyük zaferlerinden biri olarak kabul edilen bir sanatta
gururlu bir üstünlüğü hak ettiğini sorgulayamaz. Antik çağın tüm bu eşsiz eserleri, Hristiyan fikirlerinin yardımı olmadan, yalnızca yerel dehanın sonucudur. Hristiyanlığın yardımıyla bile, Yunanlıların Paganizme adanmış o gururlu diyarda olduğundan daha yükseklere uçacağından emin değiliz.

Resim sanatında kadim insanların mükemmelliği konusunda, heykel ve mimari konusunda olduğumuz kadar emin değiliz, çünkü
çok az resim örneği korunmuştur. Sadece kadim insanların kendilerinin tanıklığı var; ve onlar çok keskin bir zevke ve her türlü güzelliğe karşı çok büyük bir duyarlılığa sahip oldukları için, modernlerin böylesine büyük bir mükemmelliğe taşıdığı bu büyük sanatta onların fikirlerinin kaba olduğunu varsayamayız. Bu sanatta modernler
şüphesiz mükemmeldir, özellikle perspektif ve çizimde, ışık ve gölgede. Hiçbir çağ, Raphael, Correggio ve Domenichino'nun dehasının böylesine muhteşem bir parlaklıkla parladığı on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki İtalya'yı geçemez diye düşünüyoruz.

Ancak, bazı biçimlerde resim çok eskidir, ancak tanrıların tapınakları ve tapınmaları için dikilen heykeller kadar eski değildir. Biçim ve renk güzelliğine olan duyarlılıkla ve ruhun düşüncelerini ve duygularını dışavurumlarını taklit ederek iletme amacıyla ortaya çıkmıştır. Babil'in duvarları, farklı hayvan türlerinin ve onlarla insan arasındaki mücadelelerin tasvirleriyle Doğa'ya göre boyanmıştır. Semiramis, bir leoparın üzerine okla
vuran at sırtında ve kocası Ninus, bir aslanı yaralayan olarak tasvir edilmiştir. Hezekiel, duvarlara resmedilen çeşitli putları ve hayvanları ve hatta bellerinde kuşaklar olan kırmızıya boyanmış prensleri anlatır. Neredeyse muhteşem çağlarda, muhtemelen heykellerin ve kabartmaların renklendirilmesinden kaynaklanan bu sanatta bazı kaba girişimler olmuştur. Mısır mumyalarının tahta sandıkları, dini konuların boyalı ve hiyeroglif sunumlarıyla kaplıdır; ancak renkler ışık ve gölgeye bakılmaksızın döşenmiştir. Mısırlılar, ruhu harekete geçiren tutkuları ve duyguları temsil etmeye çalışmadılar, daha ziyade olayları ve eylemleri doğrulamaya çalıştılar; ve bu nedenle, hiyeroglifler gibi resimleri de sadece yazıtlardır. Sürdürmeye çalıştıkları şey, güzellik veya zarafet fikirleri değil, büyük festivalleri ve dini ayinleriydi. Bu nedenle, resimleri, dini ibadetlerinde kullanılan her neyse, parçalanmış hayvanlar, bitkiler ve çiçeklerle doludur. Yunanistan'da da orijinal resim
heykellerin ve ahşap ve kilden kabartmaların renklendirilmesinden oluşuyordu. Korint'te
resim, üzerinde kaba bir şekilde boyanmış insan ve hayvan figürlerinin bulunduğu vazoların yapımıyla erken bir dönemde birleştirildi. Roma kurulmadan önce Etrüskler arasında güzel resimler olduğu söylenir ve bu insanların Yunanlılardan önce sanatta ileri olduğu muhtemeldir. Bazı eski Etrüsk şehirlerinde Roma imparatorlarının kaldırmak istediği resimler vardı, en büyük ihtişam günlerinde bile çok beğenilmişlerdi. Antik Etrüsk vazoları, biçim saflığında asla aşılamayan tasarımlarıyla ünlüdür, ancak bunların Yunanlılardan kopyalanmış olması muhtemeldir.

İlk resim yapanlar Yunanlılar mı yoksa Etrüskler mi olursa olsun,
sanat kesinlikle eskiler arasında en büyük mükemmelliğe ulaştırıldı. Gelişimi, tüm sanatlar gibi, çok kademeliydi. Muhtemelen ara işaretler olmadan bir gölgenin ana hatlarını çizerek başladı; bir sonraki adım, antik vazolarda veya Flaxman'ın tasarımlarında gösterilenler gibi, iç işaretlerle birlikte tam bir ana hat çizmekti. Başlangıçta beyaz bir zemin üzerinde uygulandı;
sonra ışık ve gölge tanıtıldı ve ardından renklerin Doğa'ya uygun olarak uygulanması. Bularchus'un Magnete savaşını konu alan ve İsa'dan yedi yüz on sekiz yıl önce bir Lidya kralı tarafından satın alınan muhteşem bir tablosunu okuduk. Konu bir savaş olduğu için, sanatçıya cömertçe ödeme yapılması dışında,
renklendirme veya eserin gerçek mükemmelliği hakkında hiçbir şey bilmesek de, figürlerin hareketini temsil etmiş olmalı. Cleona'lı Cimon, Yunanistan'daki sanatla bağlantılı ilk büyük isimdir. Antik resim tarihini diğer yazarlardan daha fazla borçlu olduğumuz Plinius tarafından övülür. Cimon, en eski boyalı vazolarda gördüğümüz gibi, figürlerinin sadece ana hatlarını çizmekle yetinmiyordu, aynı zamanda uzuvları ve giysi kıvrımlarını da tasvir ediyordu. Kısaltma sanatını veya figürlerin eğik bir şekilde bakıldığında göründükleri gibi uzunluklarının azaltılmasının çeşitli temsillerini icat etti; ve bu nedenle perspektifin ilk ressamıydı. İlk önce kas eklemlerini yaptı, damarları gösterdi ve kumaşlara doğal kıvrımlar verdi.

Ondan çok daha büyük bir ressam, MÖ 463 civarında Atina'ya gelen, Phidias'ın çağdaşı olan Thasos'lu Polygnotus'tu; her çağın en büyük dehalarından biri ve aşırı entelektüel faaliyetin olduğu bir çağda yaşama şansına sahip en cömertlerinden biriydi. Paneller üzerine resim yaptı, bunlar daha sonra Atina'nın kamu binalarında ve büyük Delphi tapınağında kullanıldı ve bu tapınağın salonunu da bedavaya boyadı. Ayrıca, Phidias'ın gözetimi altında inşa edilen Propylaea'yı da dekore etti. Polygnotus'un resimleri, modern sanatta çok beğenilen, perspektif güçlerinin yardımıyla yapılan o ayrıntılı gruplandırmadan hiçbir şey içermiyordu. Büyüklüğü, ideal ifade, doğru çizim ve gelişmiş renklendirmeyle neredeyse mükemmelliğe ulaştırdığı heykelsi resimde yatıyordu. Çok az renk kullandı ve güzelliğin ağzını gülümseterek seleflerinin katılığını yumuşattı. Yüze ve figüre büyük bir ifade verdi ve resimleri, kaşların güzelliği, yanaklardaki kızarıklık ve kumaşların zarafeti açısından mükemmelliğin modelleriydi. Phidias gibi, karakteri dinginlikte ifade etmeye çalıştı. Eski mitolojinin kişilerini ve konularını taklit etti ve onlara destansı bir ruhla davrandı, konuları neredeyse her zaman Homeros'tan ve Epik döngüden alındı.

Plinius'un bahsettiği Polygnotus'un eserleri arasında Delphi Tapınağı'ndaki, Akropolis'in Propylaea'sındaki, Theseus Tapınağı'ndaki ve Atina'daki Dioscuri Tapınağı'ndaki resimleri yer alır. Gerçekten dindar bir ruhla ve simetrik ilkeler üzerine, büyük bir ihtişam ve özgürlükle resim yaptı ve diğer modern sanatçılardan daha çok Michael Angelo'ya benziyordu.

Yağ kullanımı antik çağlarda bilinmiyordu. Sanatçılar
tahta, kil, alçı, taş, parşömen üzerine resim yaptılar, ancak tuval üzerine değil, çünkü tuval
Nero zamanına kadar kullanılmadı. Tabletler veya paneller üzerine resim yaptılar,
duvarlara değil, paneller daha sonra çerçevelenip duvarlara yerleştirildi. Çizimde ve mum boyalarını yaymak için kullanılan kalem veya cestrum, bir ucu sivri, diğer ucu düzdü ve genellikle
metalden yapılırdı. Mum, arındırılıp ağartılarak hazırlanır ve sonra
renklerle karıştırılırdı. Suluboya ile resim yapıldığında, tutkal bir yumurtanın beyazı veya zamklarla kullanılırdı; ancak mum ve reçineler de suyla, belirli preparatlarla işlenirdi. Bu son yönteme encaustic adı verildi ve Plutarch'a göre
tüm yöntemlerin en dayanıklısıydı. Genellikle Büyük İskender zamanına kadar benimsenmedi. Balmumu en temel bileşendi çünkü renklerin çatlamasını önlüyordu. Encaustic boyama hem göğüs hem de kalemle uygulanıyordu ve renkler de yakılıyordu.

Taze sıva üzerine fresk veya sulu boya, bölmelere veya panellere ayrılmış duvarları boyamak için kullanılıyordu. Alçının bileşimi ve duvarları boyama için hazırlama yöntemi, antik yazarlar tarafından şöyle anlatılır: "Önce duvarları sıradan bir sıva tabakasıyla kapladılar, kuruduğunda üzerine kumla karıştırılmış daha kaliteli üç kat daha eklediler. Bunların üzerine, tebeşir ve mermer tozundan oluşan üç kat bileşim yerleştirildi, üstteki, alttaki kurumadan önce serildi; bu işlemle farklı
katmanlar birbirine öyle bağlandı ki, tüm kütle mermere benzeyen tek bir güzel ve sağlam levha oluşturdu ve duvardan ayrılıp ahşap bir çerçeve içinde herhangi bir mesafeye taşınabildi. Renkler, bileşim hala ıslakken uygulandı.
Fresk duvar, boyandığında, hem rengi artırmak hem de onu güneşin veya havanın etkilerinden korumak için
enkostik bir vernikle kaplandı; ancak bu işlem o kadar fazla özen gerektiriyordu ve o kadar fazla masraf gerektiriyordu ki, yalnızca daha iyi
evlerde kullanıldı ve saraylar." Pompeii'deki daha sonraki keşifler, resimdeki tasarımda heykeldekiyle aynı doğruluğu ve ayrıca renklendirmede önemli bir
mükemmelliği göstermektedir. Yunanistan'ın büyük sanatçıları - Phidias ve Euphranor, Zeuxis ve Protogenes, Polygnotus ve Lysippus - hem heykeltıraş hem de ressamdı, tıpkı Michael Angelo gibi; ve antik yazarlar bu büyük sanatçıların resimlerini heykelleri kadar övüyorlar.
VIII. Clement'in papalık döneminde Esquiline Dağı'nda bulunan ve VII. Pius tarafından Vatikan'a yerleştirilen Aldobrandini Evliliği, hem çizimleri hem de renkleri nedeniyle hayranlık uyandırıyor. Polygnotus, Aristoteles tarafından tasarımları, Lucian tarafından da renkleri nedeniyle övüldü.

Dionysius ve Mikon, Polygnotus'un büyük çağdaşlarıydı, ilki portreleriyle
övülüyordu. Resimleri idealden yoksundu, ancak ifade ve zarif çizimleriyle dikkat çekiciydi.
Mikon özellikle atları boyamada yetenekliydi ve renk olarak açık Attika toprak boyasını ve yanmış asma dallarından yapılmış siyahı
kullanan ilk kişiydi. Theseus Tapınağı'nın üç duvarını ve ayrıca Dioscuri Tapınağı'nın duvarlarını boyadı.

Daha da büyük bir ressam Atina'lı Apollodorus'tu. Onun çalışmaları sayesinde,
yaklaşık M.Ö. 408'de, Polygnotus'un stiline dramatik etki eklendi,
ancak model olarak resimlerinden ayrılmadı. "Zevkinin keskinliği," diyor Fuseli, "tüm insanların tek bir genel formla birbirine bağlı olduğu gibi, her birinin karakteri belirleyen ve onları bir sınıfa bağlayan baskın bir güçle ayrıldığını keşfetmesine yol açtı. Oradan taklit çizgisini çekti ve nesnesinin ait olduğu ve diğer niteliklerinin emilmeden yönetildiği sınıfın merkezi formunu kişileştirdi. Çevikliğin sağlamlığı, dayanıklılığı veya ağırlığı yok etmesine izin verilmedi; güç ve ağırlık da çevikliği yok etmedi. Zarafet kadınsılığa dönüşmedi, ihtişam da devasalığa şişmedi." Amacı, izleyicinin gözünü gerçekliğin görünümüyle aldatmaktı: insanları ve şeyleri gerçekten göründükleri gibi resmetti. Ayrıca renklendirmede büyük bir ilerleme kaydetti: chiaro-oscuro'yu icat etti. Diğer ressamlar ışık ve gölgenin doğru derecelendirilmesine dikkat etmişlerdi; Bu etkiyi renk tonlarının derecelendirilmesiyle artırdı ve böylece
modernlerin _ton_ dediği şeyi elde etti. Kaleme hak ettiği onuru veren ilk kişi oydu,--_primusque gloriam penicillo jure contulit_.

Bu büyük ressamın yerini, okuluna ait olan ancak zengin etkilere ideal form verme gücünde onu geride bırakan Zeuxis aldı.
Büyük kariyerine İsa'dan dört yüz yirmi dört yıl önce başladı ve en çok kadın figürleriyle dikkat çekti.
Kroton'un en güzel beş kadınından birinin resmettiği Helen'i,
ressamın görmek için
para talep ettiği
antik çağın en ünlü eserlerinden biriydi. Resimlerini verdi çünkü bir sanatçının gururuyla,
fiyatlarının tahmin edilemeyeceğini savundu.
Zeuxis'in kendisinin
resmettiği yaşlı bir kadın için kendini ölümüne güldüğüne dair bir gelenek vardır. Sanatta yüksek bir başarı olarak kabul edilen duyuların yanılsamasına ulaştı,--üzümlerinin kuşların gagaladığı örnekte olduğu gibi. Merkezi Efes'te olan Asya okuluna aitti--bu okulun özellikleri taklit doğruluğu,
duyusal çekiciliklerin sergilenmesi ve duyusal zevklerin tatmin edilmesiydi. Phidias'ın heykelinin tamamlandığı sıralarda Atina'ya gitti, bu da stilini değiştirdi. Muhteşem güçleri, Apollodorus'tan öğrendiği ışık ve gölgenin kontrastında sergilendi. Figürlerine ideal güzellik verdi, ancak bu ifadede değil, biçimdeydi. Her figürü ait olduğu sınıfın mükemmel bir temsili yaparak, gerçek gruplama yöntemini öğretti. Eserleri, duyguları ve karakteri yücelten niteliklerden yoksundu. Sanatının Homeros'u olmaktan çok Euripides'iydi. Doğal nesneleri tam olarak taklit etti, ki bunlar ideal temsilden yoksundur. Eserleri çok sayıda değildi, ancak bazılarında, Bebek Herkül'ün Yılanı boğması gibi, büyük bir dramatik güç sergiledi. Lucian, Kadın Sentor'unu dünyanın en dikkat çekici resimlerinden biri olarak övüyor, bu resimde büyük bir zıtlık yaratıcılığı sergiliyor. Tahtta Jüpiter'i de Plinius tarafından en iyi eserlerinden biri olarak övülüyor. Zeuxis büyük bir servet elde etti ve gösterişli bir şekilde yaşadı. Zeuxis ile aynı dönemde yaşayan ve şöhreti ona eşit olan, çizim doğruluğu ve ifade gücünde ustalığı olan Efesli Parrhasius'tu. Resme gerçek orantıyı verdi ve yüzün ve saçın en ince ayrıntılarına dikkat etti. Tanrıları ve kahramanlarında, Phidias'ın heykelde yaptığını
resim için yaptı. Ana hatları o kadar mükemmeldi ki
ifade etmedikleri figür kısımlarını gösteriyordu. Tüm sonraki sanatçılar tarafından takip edilen bir oran kuralı oluşturdu. Eserlerinin çoğu yüce bir karaktere sahipken, bazıları
moral bozucuydu. Zeuxis palmiyeyi ona bıraktı, çünkü Parrhasius rakibini aldatan bir
perde çizmişti, oysa Zeuxis'in üzümleri yalnızca kuşları aldatmıştı. Parrhasius aşırı derecede kibirli ve lükstü,
ve sanatının en uç sınırlarına ulaştığı için övünüyordu. Apollodorus'un büyülü tonunu Zeuxis'in zarif tasarımı ve
Polygnotus'un klasik ifadesiyle birleştirdi.

İsa'dan önceki beşinci yüzyılı süsleyen birçok seçkin ressam vardı, sadece Atina'da değil, Asya'nın İyon şehirlerinde de. Sikyonlu Timanthes
icatıyla öne çıktı ve aynı şehirdeki Eupompus
bir okul kurdu. Lysippus'a verdiği tavsiye unutulmazdır: "Doğa,
bir sanatçı değil, senin modelin olsun." Protogenes yüksek
sonuyla övüldü. Talissus'u tamamlaması yedi yılını aldı. Pamphilus
kompozisyonuyla, Antiphilus becerisiyle, Samoslu Theon
verimli hayal gücüyle, Apelles zarafetiyle, Pausias ışık-gölge oyunuyla,
Nicomachus cesur ve hızlı kalemiyle, Aristides ifade
derinliğiyle övüldü.

Sanat muhtemelen Apelles'te zirveye ulaştı. Apelles hem zengin bir renkçi hem de duyusal çekiciliğin tasvircisi ve bilimsel bir sanatçıydı. Aynı zamanda hem seleflerinden hem de çağdaşlarından onu ayıran kendine özgü bir zarafet de kattı. İskender'le aynı dönemdeydi ve büyük fatihin resmini çizmesine yalnızca o izin verdi. Apelles, Efesli bir yerli olup Amfipolisli Pamphilus'un yanında eğitim aldı
ve ün kazandığında Sikyon'a gidip Melanthius'tan dersler aldı. Hayatının en iyi bölümünü Philip ve Alexander'ın sarayında geçirdi ve bu büyük adamların ve generallerinin birçok portresini çizdi. Portrelerde başarılı oldu ve çizimde kendini mükemmelleştirmek için o kadar gayretle çalıştı ki
bir gün bile pratik yapmadan geçirmedi. Sanatının mekanik kısmında büyük ilerleme kaydetti,
bazı renkler icat etti ve resimleri cilalayan ilk kişi oldu.
Antik yazarların genel onayıyla, Apelles dünyalarının tüm
ressamlarının başında gelir. En büyük eseri, dişi zarafetin kişileştirildiği Venüs Anadyomene veya denizden yükselen Venüs'tür;
saçlarından düşen su damlaları,
vücudunun üzerinde şeffaf bir gümüş örtü görünümü veriyordu. Bu resim yüz
talant'a mal oldu, Kos'taki Asklepios Tapınağı için yapıldı ve daha sonra Augustus tarafından Julius Sezar'a adadığı tapınağa yerleştirildi. Alt kısmı hasar gördüğünden, onu onaracak kimse bulunamadı; ayrıca Apelles'in bıraktığı
bitmemiş bir resmi tamamlayabilecek bir sanatçı da yoktu. Hiçbir eleştiriden korkmadı ve rakiplerinin
şöhretini kıskanmadı.

Apelles'ten sonra resim sanatı geriledi, ancak özellikle yaklaşık iki yüz yıl boyunca
ünlenen Sicyon okulundan büyük ressamlar
zaman zaman ortaya çıktı. Korint'in MÖ 146'da Mummius tarafından yıkılması, Yunan sanatına ağır bir darbe vurdu. Bu general, tüm seleflerinin toplamından daha fazla eseri
yıktı veya Roma'ya taşıdı. Sulla, Atina'yı yağmaladığında daha da büyük bir
zarar verdi; ve o zamandan itibaren sanatçılar himaye ve ücret için Roma'ya, İskenderiye'ye ve
diğer gelişen şehirlere başvurdular. Ünlü sanatçıların
başyapıtları muazzam fiyatlar getirdi ve Yunanistan ve
Asya eski resimler için yağmalandı. Aemilius
Paulus'un Yunanistan'dan getirdiği resimlerin zafer alayında taşınması için iki yüz elli vagon gerekiyordu. Yunanistan'ın yağmalanmasıyla
sanatçıların göçü başladı; ve Yunanistan, Asya ve
Sicilya'nın bu yağmalanması iki yüzyıl boyunca devam etti. Rodos'un sanat eserleri bakımından o kadar zengin olduğunu söylemiştik ki, fatihler orada üç bin heykel buldu; Atina, Olympia ve Delphi'de bundan daha azı olamazdı. Scaurus, Sicyon'un tüm kamusal resimlerini Roma'ya taşıdı. Verres, Sicilya'daki tüm tapınakları ve kamu binalarını yağmaladı. Böylece Roma, sanatın ilerlemesi için en ufak bir iddiası olmadan dünyanın en güzel resimlerine sahipti. Ve eğer Sir Joshua Reynolds'un görüşü doğruysa, sanat, Yunanlıların zaten katlandığı
resim ve heykel alanında daha fazla ilerleyemezdi. Yine de Romalılar, Yunan dehasının eserlerine, İngilizlerin İtalya ve Flanders'ın eski ustalarının resimlerine verdiği kadar yüksek değer vermeyi öğrendiler. Ve sanata bir şey katmasalar bile, imparatorlar döneminde geliştiği söylenebilecek kadar teşvik ettiler. Varro'nun yedi yüz tane seçkin adamın portresinden oluşan bir galerisi vardı. Portreler ve büyüklerin heykelleri tapınaklara, kütüphanelere ve kamu binalarına yerleştirildi. Özellikle hamamlar resimlerle doluydu. Yunanlıların büyük şaheserleri ya tarihi ya da mitolojikti. Karakter ve tutkunun tasvir edilebildiği tanrılar ve kahramanlar, erkek ve kadın grupları resimleri en çok
değer verilenlerdi. Yunan sanatçıları ideale ulaşmaya ve ölümsüzlük kazanmaya çalıştılar. Ve hem doğal hem de kültürlü bir zevke ve duyarlılığa sahip bir halk için resim yaptılar.

Romalılar arasında portre, dekoratif ve sahne resimleri sanatı ele geçirdi, bu da Plinius ve Vitruvius gibi eleştirmenlerin çok üzülmesine neden oldu. Hiçbir şey
Nero'nun yüz yirmi fit yüksekliğindeki devasa bir resminden daha iğrenç bir zevke sahip olamazdı. Augustus zamanından itibaren manzara
dekorasyonları yaygındı ve her türlü lisansla
uygulanıyordu. Yunanlılar arasında manzara resminden söz eden bir şey okumayız. Bu,
çağımıza saklı tutulmuştur ve imparatorluğun son günlerinde Roma'da olduğu gibi çok beğenilmektedir.
Çeşitli ton ve renklerde kakma taşlardan veya kompozisyonlardan oluşan mozaik işi, Roma'da giderek resmin yerini aldı;
ilk olarak zeminlerde kullanıldı ve sonunda duvarlar ve tavanlar bununla süslendi. Doğrudur, eskiler bugün Roma'daki St. Peter'ın duvarlarındaki dünyaca ünlü resimlerin
harika reprodüksiyonlarında görülebilecek
renklerin, renk tonlarının ve gölgelerin bu kadar mükemmel bir mükemmelliğini gösteremediler; ancak birçok antik mozaik korunmuştur
en yüksek karakterdeki tasarımın güzelliğini tasdik eder, örneğin
son zamanlarda Pompeii'de keşfedilen
İssus Muharebesi; ve bu parlak sanatın kökeni ve muhteşem gelişimi eski Romalıların elinde olmuştur.

Böylece modern medeniyetin en çok gurur duyduğu ve
insanın dehasının en yüksek zirvelere ulaştığı tüm bu sanatlarda, kadim insanlar
sadece bizim eşitlerimiz değildi,--bizden üstündüler.
Kopyalamaktan
başka bir şey yaratmak daha iyidir. Mimarlıkta, heykelde ve belki de
resim sanatında, Yunanlılar mutlak mükemmelliğe ulaşmışlardır. Çağımızın herhangi bir mimarı, antik çağın büyük şehirlerinde tanınanlardan farklı oranlarda bir yapı inşa ederse,
hata yapmış olur. Parthenon'un Dor sütunlarını veya
Jüpiter Tapınağı'nın Korint sütunlarını kim geliştirebilir? Gerçekten de, Perikles'in
çağlarının kusursuz modellerini doğru bir şekilde kopyaladığımız ölçüde, bizde mükemmellik elde edilir ve tanınır; onlardan
farklılaştığımızda, haklı eleştirinin zeminini oluştururuz. Bu yüzden
heykelde, en iyi modern eserler antik modellerden esinlenmiştir. Sanatçı, yalnızca Hristiyanlığın ilham verebileceği en saf ve en yüce ruh duygularını ortaya çıkarmaya çalıştığında, o sanatın tek bir bölümünde antik heykelciliği geride bırakmayı umabilir; biçim güzelliğinden ziyade ifadede, ki bu konuda hiçbir iyileştirme yapılamaz. Ve eğer Apelles'in boyalı Venüs'üne sahip olsaydık, tıpkı Cleomenes'in heykel Venüs'üne sahip olmakla övünebileceğimiz gibi, muhtemelen Floransa galerilerinin en gurur verici süslerinden biri ve İtalyan sanatının en büyük harikalarından biri olan Titian'ın o ünlü resminde görünenden daha büyük bir renk zenginliği ve figür zarafeti keşfederdik.

* * * * *

OTORİTELER.

Winckelmann'ın Antik Sanat Tarihi; Mueller'in Antik Sanat ve Kalıntıları; A.J. Guattani, Antiquites de la Grande Grece; Mazois,
Antiquites de Pompeii; Sir W. Gill, Pompeiana; Donaldson's Antiquities
of Athens; Vitruvius, Stuart, Chandler, Clarke, Dodwell, Cleghorn, De
Quincey, Fergusson, Schliemann,--bunlar antik çağdaki mimarlık alanındaki sayısız otoritelerden birkaçıdır.

Heykelcilikte Plinius ve Cicero en ünlü eleştirmenlerdir. Bu konu hakkında Encyclopaedia Britannica'da güzel bir makale vardır. Smith'in
Sözlüğünde en ünlü ustaların yaşamları ve eserleri yer almaktadır. Mueller'in
Antik Sanat'ı önde gelen şaheserlere gönderme yapar. Montfaucon's Antiquite
Expliquee en Figures; Antik Heykel Örnekleri, Society of
Dilettanti, Londra, 1809; British Museum'un Antik Mermerleri, Taylor Combe; Millin, Introduction a l'Etude des Monuments Antiques;
Monuments Inedits d'Antiquite Figuree, Recuellis et publies par
Raoul-Rochette; Gerhard's Archaeologische Zeitung; David's Essai sur le
Classement Chronologique des Sculpteurs Grecs les plus celebres.

Painting'de Mueller's Ancient Art; Fuseli's Lectures; Sir Joshua
Reynolds's Lectures; Lanzi's History of Painting in Italy (çeviren:
Roscoe); ve "Painting", Encyclopaedia Britannica ve "Pictura", Smith's Dictionary makalelerine bakın; her ikisi de son olarak
okuyucunun konuyu takip etmek istemesi halinde çok sayıda Almanca, Fransızca ve diğer otoritelere atıfta bulunur. Vitruvius (Mimarlık Üzerine,
çeviren: Gwilt) antik duvar resimleri hakkında uzun uzun yazmıştır.
Antik resimlerin en güzel örnekleri katakomplarda, hamamlarda ve Pompei kalıntılarında bulunur. Bu konuda Winckelmann büyük bir otoritedir.

ESKİ BİLİMSEL BİLGİ.

ASTRONOMİ, COĞRAFYA, VB.

MÖ 2000-100

Antiklerin edebiyat alanında veya sanat alanında yaptıkları gibi bilimde büyük başarılar elde ettiklerini iddia etmek saçma olurdu.
Modernler, özellikle pratik hayata uygulandığında, antik çağın en aydınlanmış uluslarına karşı büyük üstünlüklerini bilimde gösterirler. İnsan araştırmasının bu büyük bölümünde modern deha
güneşin parıltısıyla parlar. Uygarlığın ilerlemesini en çarpıcı şekilde kanıtlayan şey budur. Avrupa ırklarını ayırt eden ve yükselten ve onları Yunanlıların ve Romalıların başarılarının ötesine taşıyan şey budur. Son üç yüz yılda neredeyse her bilim dalında, özellikle uzak denizlerin ve kıtaların keşfinde, kimyasal bileşiklerin analizinde, buhar ve elektriğin harikalarında, insan emeğini kısaltmak için mekanik aletlerde, astronomik araştırmalarda, göksel olayların açıklanmasında, yaratıcı dehanın yarattığı mucizelerde, gemilerimizde, fabrikalarımızda, matbaalarımızda, gözlemevlerimizde, tahkimatlarımızda, laboratuvarlarımızda, değirmenlerimizde, dünyayı işlemek için kullandığımız makinelerde, giysilerimizi yapmakta, evlerimizi inşa etmekte, saldırı ve savunma araçlarımızı çoğaltmakta, zayıf çocuklara Titanların işini yaptırmakta, zamanımızı gezegen yörüngelerinin doğruluğuyla ölçmekte, güneşi kullanarak benzerliklerimizi uzak nesillere aktarmakta, en karanlık gecede bir iğnenin denizciyi güvenle yönlendirmesini sağlamakta, bir küreksiz ve yelkensiz rüzgara ve gelgite karşı ağır gemi, atlar olmadan arabaları saatte otuz mil hızla dağlara çıkarmak, kıtadan kıtaya yıldırım hızıyla zeka iletmek ve
eski denizcilerin asla geçmeye cesaret edemediği okyanusların altından geçmek, bu ve
diğer harikalar, en maceracı Yunanlıları ve en güçlü Romalıları hayrete düşürecek bir zekanın yaratıcılığını ve cüretini
teyit eder.

Ancak bu belirgin üstünlüğü borçlu olduğumuz büyük keşifler ve icatlar ya tesadüfidir ya da nesiller boyu süren deneylerin sonucudur ve güvenli çıkarımlar yapılabilen çok sayıda kesinleşmiş gerçekle desteklenmiştir. Muhtemelen, modern toplumun harikulade ilerlemesini Avrupa ırklarının Yunanlılara ve Romalılara olan üstünlüğüne değil, dehanın hangi yöne doğru ilerlediğine bağlayabiliriz. Yunanlılar zihinlerinin enerjisini sanatsal yaratımlara verdikleri gibi mekanik güçlere de verselerdi, harikulade icatlar yapabilirlerdi. Ancak İlahi Takdir bunu böyle düzenlememişti. O zamanlar dünya, bu özel zeka yönünün tercih edilebileceği gelişme aşamasında değildi. Sonsuz çokluğu ve karmaşıklığıyla fizik bilimlerinin gelişimi, eskilerin çalışmak zorunda kaldığından daha fazla yüzyıllık gözlem, olguların toplanması ve birleştirilmesi, bilinen olgulardan çıkarımlar gerektiriyordu; felsefe, etik, estetik ve dinin daha eterik alanları ise, Doğa ve insan üzerine dikkatli bir çalışma gerektirse de, içsel ruhsal güçlere daha çok, dışsal bilginin birikmiş ayrıntılarına daha az bağımlıydı. Yine de Yunanlıların ve Romalıların tükettiği bazı konular, hiçbir zaman geçilemeyen ve belki de asla geçilemeyecek bazı emek ve düşünce alanları olduğu gibi, gelecekteki bir çağ da enerjilerini bizim için saatler ve buhar makinelerinin Yunanlılar için olduğu kadar bilinmeyen kanallara yönlendirebilir. Bu, mekanizma ve bilim çağıdır; ve mekanizma ve bilim önlerine çıkan her şeyi süpürür ve muhtemelen en yüksek kapasitelerine ve gelişimlerine ulaştırılırlar. Bundan sonra insan zihni yeni bir bölüm, enerjileri için yeni bir kapsam arayabilir ve yeni harikalar çağı doğabilir, belki de şimdiki egemen ırklar zaferlerinin büyüklüğüyle sarhoş olduktan ve Doğu'nun eski monarşilerinin kaderini paylaştıktan sonra. Ancak Avrupa milletlerinin kaderleri hakkında spekülasyon yapmayacağım, tüm dünyayı işgal edip yönetene kadar belirsiz ilerlemeler mi gösterecekler, yoksa henüz gelişmemiş, vahşi milletler tarafından mı yer değiştirilecekler, tıpkı babalarının Roma'nın maddi zenginlik ve ihtişamla dolu olduğu dönemde olduğu gibi. Sanatsal mükemmellik alanında, edebi kompozisyonda, hükümet ve yasama sanatlarında ve hatta felsefi spekülasyon alanında, kadim insanların bizim okul öğretmenlerimiz olduğunu ve aralarında en üstünleri olmayan, en olağanüstü dehaya sahip bazı adamlar olduğunu gösterdim. Ancak, bilim dediğimiz şeyde, en azından pratik hayata uygulanmasında, onların arasında dehanın sergilendiğini görmüyoruz. Kadim insanların önemli bir mükemmellik derecesine
ulaştığı herhangi bir bilim bölümünü göstermek zor olurdu. Yine de, asil girişimlerde bulundukları ve büyük pratik sonuçlarda başarısız olsalar bile, büyük kapasite gösterdikleri bölümler vardı. Astronomi bunlardan biriydi. Bu bilimde Eratosthenes, Aristarchus, Hipparchus ve Ptolemaios gibi insanlar, insanlığın gurur duyabileceği büyük ışıklardı; ve modern icatlarımız tarafından desteklenmiş olsalardı, Kepler ve Newton'unkinden neredeyse daha az şöhret kazanabilirlerdi.
Eski astronomlar bu bilimi gerçek bir temele oturtmak için pek bir şey yapmadılar, ancak büyük bir yaratıcılık gösterdiler ve sonraki hiçbir çağın reddetmediği bazı gerçekleri keşfettiler. Dünyanın çevresini modern astronomların kullanacağı yöntemle belirlediler; yıldızların konumunu dik yükseliş ve düşüşle tespit ettiler; ekliptiğin eğikliğini biliyorlardı ve güneşin apojesinin yerini ve ortalama hareketini belirlediler. Ayın eksantrikliğiyle ilgili hesaplamaları, doğrusal bir trigonometri ve akor tablolarına sahip olduklarını kanıtlıyor. Paralaks hakkında yaklaşık bir bilgiye sahiptiler; ay tutulmalarını hesaplayabiliyor ve bunları ay tablolarını düzeltmek için kullanabiliyorlardı. Küresel trigonometriyi anladılar ve yılın doğru bir tanımını ve tutulmaları tahmin etme yöntemini içeren Güneş ve Ay'ın hareketlerini belirlediler; Dünya'nın bir küre olduğunu tespit ettiler ve gök cisimlerinin fenomenlerini dairesel yörüngelerin tekdüze hareketlerine indirgediler. Fiziksel coğrafyayla Dünya'nın kesin biçimini belirledik, ancak kadim insanlar bu bilgilere astronomik akıl yürütmeyle ulaştılar. Whewell şöyle diyor:--

"Güneş, Ay ve beş gezegenin hareketlerinin Hipparchus tarafından yapıldığı gibi dairesel yörüngelere indirgenmesi, derin yoğun düşünce ve bilimsel soyutlama anlamına gelir. Eksantrikler ve episikl teorileri, bilinen tüm fenomenleri açıklama amacına ulaştı. Gök cisimlerinin görünen hareketlerinin dairesel hareketlerin bir araya getirilmesine çözülmesi büyük bir deha zaferiydi ve modern astronomların bu tür hareketlerle başa çıkmak için kullandıkları en son ve geliştirilmiş süreçlere eşdeğerdi."

Astronomi muhtemelen İbrahim zamanında Keldaniler'de doğmuştur.
Gök kubbesinin ihtişamı, modern bilimin tüm zaferleriyle birlikte, kaba ilkel ırkların zihinlerine bizim hissetmediğimiz bir yoğunlukla kazınmıştır. Keldani çobanlar, gece sürülerini
gözetlerken, gezegenlerin hareketlerini not eder ve daha parlak takımyıldızlarına
isim verirlerdi. Dini ritüeller
yerleştirilmeden önce, büyük batıl inançlar ortaya çıkmadan önce, şiirler
söylenmeden önce, müzik aletleri
icat edilmeden önce, sanatçılar
mermer veya eritilmiş bronz yontmadan önce, paralar
basılmadan önce, tapınaklar
ortaya çıkmadan önce, hastalıklar tıp sanatlarıyla iyileştirilmeden önce, ticaret bilinmeden önce, o Doğu çobanları endişeli
saatleri belirli takımyıldızların
konumlarına göre sayarlardı. Bu nedenle astronomi, dört bin yıldan fazla süre
kusurlu kalmasına rağmen, kadim bilimlerin en eskisidir. Eski Asurlular, Mısırlılar ve Yunanlılar, modern astronomlar tarafından değer verilen çok az keşif yaptılar, ancak bilimin temellerini attılar ve onu her zaman insanın yeteneklerini harekete geçirebilecek en asil konulardan biri olarak gördüler. Dini ve şiirsel olan her şeyle donatılmıştı.

Keldanilerin geniş düzlüğü ve bulutsuz ufku, kendine özgü gözlem olanakları sağlıyordu; ve sonraki çağların ahlaksızlıkları ve batıl inançlarıyla kirlenmemiş, aktif ve taze pastoral ve tefekkürlü sakinleri, uzun bir tutulma gözleminden sonra -bazıları on dokuz yüzyıla yayıldığını söylüyor- tutulmaları aynı düzende geri getiren iki yüz yirmi üç ay döngüsünü keşfettiler. Döngülerini bir kez oluşturduktan sonra, tüm bilimlerin en yücesinin temelini attılar. Kallisthenes, İskender'in fetihlerinden önceki tüm tutulmaların gözlemlerinin bir koleksiyonunu, Keldanilerin gök cisimlerinin hareketleri hakkında topladıkları kesin bilgiyle birlikte Babil'den Aristoteles'e iletti. Bu tür bilgiler kaba ve basitti ve eğik bir eksen etrafında küresel dönüşler olduğu ve kutupların her zaman belirli
yıldızları işaret ettiği gerçeğinin ötesinde pek bir şey ifade etmiyordu. Mısırlılar ayrıca gözlemlerini kaydettiler ve bunlardan, tutulmaları çağımızın başlangıcından en az on altı yüz yıl önce gözlemledikleri anlaşılıyor - eğer modern filozofların dünyanın yaşıyla ilgili spekülasyonları geçerliyse, bu olasılık dışı değildir. Mısırlılar, Sirius'un yükselişiyle yılın üç yüz altmış beş ve bir çeyrek günden oluştuğunu keşfettiler; ve bu, üç yüz altmış beş günden oluşan sivil yıldan farklı olarak onların kutsal yılıydı. Ayrıca gezegenlerin rotalarını gözlemlemişlerdi ve durakların ve gerilemelerin fenomenlerini açıklayabiliyorlardı; ayrıca Merkür ve Venüs'ü güneşin uyduları olarak gördükleri de ileri sürülmektedir. Bazıları, Mısırlıların diktiği dikilitaşların, ekliptiğin eğikliğini, kutupların yüksekliğini ve tropikal yılın uzunluğunu belirlemek için gnomon görevi gördüğünü ileri sürmüşlerdir. Hatta, piramitlerin, ana noktalara doğru olan yanlarının konumu nedeniyle, Mısırlıların meridyen çizgisiyle tanışıklığını kanıtladığı düşünülmektedir. Çinliler, otuz sekiz yüz elli sekiz yıllık bir süreye yayılan bir dizi tutulmayı fark edip kaydettikleri için övünürler; ve muhtemelen Yunanlılardan iki bin yıl önce, Metonik döngüyü veya on dokuz yıllık döngüyü keşfettiler; bu sürenin sonunda yeni aylar yılın aynı günlerine düşer. Çinliler ayrıca, ekliptiğin eğikliğini çağımızdan on bir yüz yıl önce belirlediler. Hindular, uzak bir antik çağda, göksel fenomenleri büyük bir kesinlikle temsil ettiler ve
güneş ve ayın boylamının belirlendiği tablolar ve zamanı ölçmek için kadranlar inşa ettiler. Bailly, İsa'dan otuz bir yüz iki yıl önce astronominin Siam'da geliştirildiğini düşünüyor.
Bu, modern bilimin evrensel çekim teorisi üzerine inşa ettiği doğruluktan neredeyse hiç ödün vermiyor.

Ancak sonuçta Yunanlılar, astronomiyi bir bilimin onuruna yükselten
tek antik çağ insanlarıydı. Ancak onlar, en eski bilgilerini Babil ve Mısır rahiplerinden aldıklarını itiraf ettiler. Teb rahipleri ise kendilerinin kesin astronomik gözlemlerin yaratıcıları olduğunu iddia ettiler. Diodorus, Keldanilerin, gökleri araştırmak için Babil'in merkezindeki Belus Tapınağı'nı kullandıklarını ileri sürüyor. Ancak Babilliler mi yoksa Mısırlılar mı en erken astronomlardı, pek önemli değil, ancak pedantlar bunu ciddi bir araştırma konusu haline getiriyor. Tek bildiğimiz, astronominin hem Babilliler hem de Mısırlılar tarafından
geliştirildiği ve ancak çok
sınırlı başarılar elde ettikleri. Güneş yılıyla ilgili gerçeğe, ekinoksları ve gündönümlerini ve belirli yıldızların
heliacal doğuşunu gözlemleyerek yaklaştılar. Bilgi arayışında Mısır ve Doğu'yu ziyaret eden erken dönem Yunan filozofları, meraklarını veya çalışmalarını ödüllendirecek çok az şey buldular; yüksek bir antik çağa ve henüz ortaya çıkarılmamış ezoterik bir bilgeliğe dair saçma iddiaların ötesinde pek bir şey yoktu. Platon ve Eudoxus, Mısır rahiplerinin bilimsel
bilgisini çıkarmak amacıyla Heliopolis'te on üç yıl geçirdiler, ancak güneş yılının üç yüz altmış beş günden biraz daha uzun olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey öğrendiler. Babil veya Mısır rahiplerinden bize ulaşan hiçbir büyük isim yok; hiçbiri bireysel bir ün kazanmadı. Keldani ve Mısır rahipleri Yunanlılara gözlemin ham maddesini sağlamış olabilirler, ancak yalnızca ikincisi sindirilmemiş gerçeklerin simetrik bir sisteme dönüştürüldüğü bilimsel dehaya sahipti. Doğu, Batı'ya asla değerli bilgi vermedi; dini mistisizme eğilim verdi, bu da batıl inançlara yöneldi. Astronomi yerine astroloji verdi; bilim yerine sihir, büyüler ve rüyalar verdi. Doğulu astronomlar
astronomilerini yıldızlardan gelen kehanetlerle ilişkilendirdiler ve antik dönemlerini iki yüz yetmiş bin yıla kadar götürdüler. Daniel zamanında kahinler, büyücüler, cin çıkaranlar ve işaret yorumcuları vardı. Onlar gerçeği arayan bilimsel araştırma yapan insanlar değildi; insanların zekasını saptırarak aradıkları şey güçtü. Doğu astrolojisi, bir yıldızın veya takımyıldızının bir bireyin doğumuna başkanlık ettiği ve ya onun kaderini haber verdiği ya da gelecekteki hayatı üzerinde iyi veya kötü bir etki bıraktığı ilkesine dayanıyordu. Bir çocuğun doğum saatinde ona bakan yıldıza "horoscopus" denirdi ve her gezegenin kendine özgü etkisi astrologlar tarafından belirlenirdi. Mısır ve Keldani'nin batıl inançları ne yazık ki hem Yunanlılar hem de Romalılar arasında yayıldı ve Batılı ulusların okült Doğu biliminin övünen rahiplerinden öğrendikleri hemen hemen hepsi bunlardı. Antik çağlarda gerçek değeri olan her şey Yunanlıların ciddi araştırmaları sayesinde biliniyordu.

Ve yine de araştırmaları Hipparchus zamanına kadar çok yetersizdi. İlkel bilgi neredeyse hiçbir şeydi. Homeros'un şiirleri dünyayı, içbükeyliği aşağıya doğru dönmüş katı bir tonoz veya yarım küre olan gökyüzüyle sınırlanmış dairesel bir ova olarak görüyordu. Bu saçmalığa Herodot'un zamanına, yani beş yüzyıl sonrasına kadar inanıldı; Aristoteles zamanında da tam olarak çürütülmedi. Güneş, ay ve yıldızların göksel yarımkürenin iç yüzeyinde veya onunla birlikte hareket ettiği düşünülüyordu ve okyanusun, gök cisimlerinin geceleri içine battığı büyük bir
kuşak gibi dünyayı çevrelediği düşünülüyordu. Homeros, güneşin okyanustan doğduğuna, göğe
yükseldiğine ve tekrar okyanusa dalarak yerin altından geçip
karanlık yarattığına inanıyordu. Yunanlılar, güneşi, akşamları batı dalgalarında yıkanana kadar ateşli atlarını göklerin dik yamaçlarında süren ilahi bir arabacı olarak kişileştirdiler. Apollon, Diana'nın ay tanrıçası olması gibi, güneşin tanrısı oldu. Ancak erken dönem Yunan araştırmacıları, güneşin batıdan tekrar doğuya nasıl gittiğini açıklamaya çalışmadılar; sadece günlük rotayı, gündüz ve gecenin değişimini, mevsimlerin sayısını ve bunların düzenli ardışıklıklarını not ettiler. Pusulanın noktalarını ekinoks ve gündönümlerinin tekrarını belirleyerek buldular; ancak ekliptik hakkında hiçbir fikirleri yoktu, -- güneşin yıllık rotasıyla oluşan gökyüzündeki o büyük daire -- ve ekvatorumuzla karşılaştırıldığında eğikliği hakkında. Mısırlılar ve Babilliler gibi Yunanlılar da yılın uzunluğunu üç yüz altmış beş gün olarak belirlediler; ancak bilimsel araçların ve gök cisimlerinin kaydedilmiş gözlemlerinin eksikliği nedeniyle mükemmel bir doğruluk yoktu. Yunanlıların yılların belirlenmesi için ortak bir kronolojik
dönemi bile yoktu. Herodot bize Truva Savaşı'nın kendi zamanından sekiz yüz yıl önce gerçekleştiğini bildirir: yalnızca söz konusu olay ile kendi zamanı arasındaki aralığı belirtir; uzak dönemler için belirli verileri vardı. Yunanlılar tarihleri ​​Truva Savaşı'ndan, Romalılar ise şehirlerinin inşasından itibaren hesapladılar. Yunanlılar ayrıca yılı on iki aya böldüler ve sekiz yıllık ara döngüyü tanıttılar, ancak Romalılar daha sonra Julius Sezar tarafından takvim yeniden düzenlenene kadar bunu kullanmadılar. Bu nedenle ilkel Yunanlılar arasında bahsetmeye değer bilimsel astronomik bilgi yoktu. Modern eleştirmenler, Yunanlılar arasında bilimsel astronominin durumunu göstermek için muazzam araştırmalar ve öğrenimler harcadılar. Araştırmanın miktarına ve karşılaştırmalı değersizliğine eşit derecede şaşırıyorum; Yunanlıların çocukça davranışları ve hatalarının sayılmasıyla bilime ne gibi bir katkı yapılabilir ve Yunanlıların şu veya bu saçmalığı benimsediğini kanıtlamak için tüm antik çağları talan eden bilgi ne kadar da israf ve bilgiçlik taslıyor![1]

[Dipnot 1: Modern tarihsel eleştirinin tarzı, Almanların Capitoline Tepesi'ndeki Arx'ın kuzeydoğu mu yoksa güneybatı köşesini mi işgal ettiği konusundaki tartışmalarında iyi bir şekilde örneklenmiştir; bu, Smith'in Sözlüğü'ndeki Capitoline hakkındaki bilgili makalenin neredeyse yarısını kaplar.]

Yunanistan'da astronomiyle ilişkilendirilen en eski tarihi isim, İyon filozoflar okulunun kurucusu olan Thales'ti. Mısır'a bir ziyarette bulunduğu, yılı üç yüz altmış beş gün olarak belirlediği, güneşin gündönümünden gündönümüne olan seyrini belirlediği ve tutulmaları hesapladığı bildirilmektedir. Ay tutulmasını, dünyanın güneş ve ay arasına girmesine, güneş tutulmasını da ayın güneş ve dünya arasına girmesine bağladı ve böylece dünyanın, güneşin ve ayın yuvarlaklığını öğretti. Ayrıca güneşin çapının görünen yörüngesine oranını da belirledi. Bir dik üçgeni bir daireye çizme sorununu ilk çözen kişi olduğu için, Yunanistan'da geometrik
bilimin kurucusudur. Ancak, yazılacak hiçbir şey bırakmadı; bu nedenle onun hakkındaki tüm açıklamalar karışıktır, bazıları ona atfedilen keşifleri yapıp yapmadığından bile şüphe duymaktadır. Bilimin reddettiği felsefi spekülasyonları, örneğin suyun her şeyin ilkesi olduğu gibi, astronominin ilerlemesinin tanımıyla ilgisi yoktur. Etrafındaki cehaleti göz önünde bulundurarak, büyük bir ışık olduğu kimsenin sorguladığı bir şey değildir. Felsefede Thales'i takip eden Anaximander, yıldızların hareketleri ve doğasıyla ilgili çocukça doktrinlere sahipti ve bunları tekrarlamak gereksizdi. Bilime bir katkısı olduysa, gezegenlerin büyüklüklerini ve mesafelerini ele almaktı. Coğrafi haritalar çizdi ve gök küresini tasvir etmeye çalıştı ve bir gnomon veya zaman sütunuyla zamanı ölçmeye çalıştı, bir kadran üzerindeki gölgesinin hareketiyle.[2]

[Dipnot 2: Dr. E.H. Knight, "American Mechanical Dictionary" adlı eserinde (i. 692), Kudüs Kralı Ahaz'ın, Samiriyeli düşmanına karşı kendisine yardım eden Asurlu Tiglath-Pileser'i selamlamak için Şam'a gittiğinde gördüğü güzel sunağın Kutsal Kitap'taki anlatımını aktarır. Ahaz, Kudüs'te benzer bir sunak ve ayrıca bir _güneş saati_ dikti, aynısı oğlu Hizkiya'nın mucizevi iyileşmesinin anlatımında da geçiyordu. "Bu," diyor Dr. Knight, "muhtemelen kayıtlardaki ilk saatti ve Thales'ten yüz kırk yıl önce, Platon ve Aristoteles'ten yaklaşık dört yüz yıl önce ve Batlamyus tarafından kaydedilen Babil'de gözlemlenen ay tutulmalarından biraz önceydi.... Bengal ordusundan Albay White, bu kadran için kullanılan İbranice sözcüğün bir _merdiven_ anlamına geldiğini söylüyor ve bu da bunun Hint uluslarının ve Mezopotamya'nın ekinoks kadranına benzediği sonucunu çok güçlendiriyor. Deseninin buradan türediği varsayılıyor."]

Miletli Anaximenes, selefleri gibi, güneş ve yıldızlar hakkında kaba fikirler öğretti ve ayın doğası hakkında spekülasyonlar yaptı, ancak bilimini gerçek temellerde ilerletmek için güneş saatleri inşa etmek dışında hiçbir şey yapmadı. Aynı şey Herakleitos, Xenophanes, Parmenides ve Anaxagoras için de söylenebilir: onlar büyük adamlardı, ancak dünyaya bazıları çok çocukça olan sadece spekülasyonlar verdiler.
Hepsi gök cisimlerinin dünyanın etrafında döndüğü ve dünyanın bir ova olduğu fikrine sahipti; ancak tutulmaları açıkladılar ve ayın ışığını Güneşten. Bazıları
gezegenler ile sabit yıldızlar arasındaki farkı biliyordu. Anaksagoras
güneşin bir tanrı olduğu fikrini araştırdı ve onun bir
ateşlenmiş taş kütlesi olduğunu varsaydı, bu yüzden ateist olarak adlandırıldı.

Başka bir okula ait olan Sokrates, evrenle ilgili tüm kısır spekülasyonlardan kaçındı ve kendini insan eylemleri ve ilgi alanlarıyla sınırladı. Geometriye bile çok pratik bir şekilde baktı ve onu yalnızca kara ölçümüne hizmet edebildiği ölçüde değerlendirdi. Yıldızlar ve gezegenlere gelince, onlar hakkında gerçek bir bilgiye ulaşmanın
imkansız olduğunu varsaydı ve onlar
üzerindeki spekülasyonları yararsız olarak gördü.

Yunan astronomlarının, genel teorileri ne kadar kısır olursa olsun, bilimin temelini attıkları kabul edilmelidir. Pisagor
muhtemelen Mısır'da öğrendiği ekliptiğin eğikliğini ve sabah ve akşam yıldızlarının özdeşliğini öğretti. Güneşin evrenin merkezi olduğunu ve dünyanın onun etrafında döndüğünü savunduğu varsayılıyor; ancak bunu kanıtlamadı ve tüm sistemi bilimsel değildi, belirli keyfi ilkeleri varsayarak, bunlardan çıkarımsal olarak akıl yürüttü. "Ateşin dünyadan daha değerli olduğunu; daha değerli yerin daha değerli olana verilmesi gerektiğini; uç noktanın ara parçalardan daha değerli olduğunu ve dolayısıyla, merkez bir uç nokta olduğu için, ateşin yerinin evrenin merkezinde olduğunu ve bu nedenle dünyanın ve diğer gök cisimlerinin ateşli merkezin etrafında hareket ettiğini varsaydı." Ancak bu bir güneş merkezli sistem değildi, çünkü güneş, dünya gibi, merkezi ateşin etrafında bir daire çiziyordu. Bu, tamamen bilimsel olmayan, ancak cesur ve orijinal bir hayal gücü eseriydi. Bu hipotez itibar kazanmadı, çünkü filozofların sabit fikri dünyanın evrenin merkezi olduğu ve etrafında güneş, ay ve gezegenlerin döndüğüydü. Ancak Pisagorcular, güneş, ay ve gezegenlerin hareketlerinin dairesel ve eşit olduğunu öğreten ilk kişilerdi. Gök cisimlerinin bir ses çıkardığı ve uyumlu bir senfoni
olarak birleştiği fikri, ne kadar güzel olursa olsun, aşırı derecede kaba idi. "Kürelerin müziği"
şiirin yanı sıra Platon'un spekülasyonlarına da aittir.

Eudoxus, İsa'dan önceki beşinci yüzyılda, göklerin betimleyici bir haritasını yaparak bilime katkıda bulundu ve bu, çağımızın altıncı yüzyılına kadar yıldız astronomisi kılavuzu olarak kullanıldı.

Satürn'ün periyodik zamanındaki sadece yüz doksan günlük hata, uzun süredir yakın gözlemler yapıldığını gösteriyor. Bacon'ınki gibi kapsamlı zekası
her türlü bilgiyi alan Aristoteles, kendi döneminde bilinen her şeyi
göklerle ilgili bir incelemeye yoğunlaştırdı. Astronomiyi
diğer bilim dallarından daha
yakından matematikle bağlantılı olarak görüyordu.
Ama o bile kendi döneminin filozoflarından çok öteye geçemedi, çünkü
dünyanın hareketsizliğine, yani kadimlerin büyük
yanılgısına
davranıyordu. Bilimdeki birkaç spekülatör (Pontuslu Herakleitos ve Hicetas gibi) güneşin görünür hareketini açıklamak için dünyanın kendi ekseni etrafında hareket ettiğini düşündüler; ancak aynı zamanda güneşin evrenin merkezinde olduğunu da düşünüyorlardı.

Gnomon'un (zaman sütunu) ve kadranın Yunanistan'a getirilmesi, ekinoksları ve gündönümlerini ve ayrıca günün bölümlerini belirlemek için kullanıldıkları için astronomik bilgiyi ilerletti. Meton, MÖ 433 yılında Atina'da bir
güneş saati kurdu, ancak saatin uzunluğu, Yunanlılar günü on iki eşit parçaya böldükleri için yılın zamanına göre değişiyordu. Kadranlar, MÖ 224'te Plautus zamanında Roma'da yaygındı; ancak geceleri ve bulutlu havalarda başarısız oldukları ve güvenilemeyecekleri için bunları kullanmakta zorluk çekiliyordu. Bu nedenle
bunun yerine su saatleri getirildi.

Aristarchus'un, filozoflar tarafından genel olarak kabul edilen jeosantrik teoriye karşı mücadele ettiği (M.Ö. 280) ve "sabit yıldızların ve güneşin hareketsiz olduğu; dünyanın, güneşin merkezinde olduğu bir çemberin çevresinde güneşin etrafında döndüğü; sabit yıldızlar küresinin, güneşle aynı merkeze sahip olduğu ve dünyanın yörüngesinin sabit yıldızlara olan uzaklığının, sabit yıldızlar küresinin merkezine olan uzaklığıyla aynı olduğu" hipotezini ortaya attığı söylenir. Aristarchus ayrıca, Plutarch'a göre, güneşin ekliptikteki görünür yıllık hareketini, dünyanın yörüngesinin eksenine eğimli olduğunu varsayarak açıklamıştır. Bu büyük astronomun, güneş merkezli teorisini herhangi bir geometrik kanıtla desteklediğine dair hiçbir kanıt yoktur; ancak Plutarch, bunu kanıtladığını iddia etmektedir. Bu teori, özellikle Stoacıları çok rahatsız etti; ve o dönemde okulun başkanı olan Cleanthes, böylesine dinsiz bir doktrinin yazarının cezalandırılması gerektiğini savundu. Aristarchus, "Güneş ve Ay'ın Büyüklükleri ve Mesafeleri Üzerine" adlı bir inceleme bıraktı; ve güneş ve ayın görünür çaplarını ölçme yöntemleri, modern astronomlar tarafından teorik olarak sağlam, ancak kusurlu aletler nedeniyle pratik olarak yanlış kabul ediliyor. Güneşin çapını, günlük dönüşünde tanımladığı dairenin çevresinin yedi yüz yirmide biri olarak tahmin etti; bu da gerçeklerden çok da uzak değil; ancak bu incelemede güneş merkezli teorisine değinmiyor.

M.Ö. 287'de doğan Siraküza'lı Arşimet'in, güneş, ay ve gezegenlerin mesafesini ölçtüğü ve hareketlerini sergilediği bir orrery inşa ettiği belirtiliyor. Ancak en büyük ışık, Yunan kolonisi olan Syracuse'da değil, İskenderiye'de
gökbilim bilimine yansıdı. Burada Aristarchus ve ayrıca MÖ 276 ile 196 yılları arasında yaşayan Eratosthenes ikamet etti. İkincisi Atina'nın yerlisiydi, ancak Ptolemy Euergetes tarafından İskenderiye'ye davet edildi ve kütüphanenin başına getirildi. En büyük başarısı, dünyanın çevresini
belirlemesiydi. Bu, tam olarak tropik kuşağın altında bulunan Syene şehri ile aynı meridyen üzerinde bulunan İskenderiye arasındaki mesafenin yerden ölçülmesiyle yapıldı. Mesafenin beş bin stadyum olduğu bulundu. Güneşin İskenderiye'nin
zenitinden meridyenel uzaklığının 7 derece 12' veya meridyenin çevresinin ellide biri olduğunu tahmin etti. Bu nedenle dünyanın çevresi iki yüz elli bin stadia olarak sabitlendi, ki bu modern hesaplamamızdan çok da farklı değil. Çevre bilindiği için, dünyanın çapı kolayca belirlendi. Modernler bu yönteme hiçbir şey eklemediler. Ayrıca güneşin çapının dünyanın çapından yirmi yedi kat daha büyük olduğunu ve güneşin dünyaya olan uzaklığının sekiz yüz dört milyon stadia, ayınkinin ise yedi yüz seksen bin stadia olduğunu hesapladı, ki bu gerçeğe yakın bir yaklaşımdır. Astronomi bilimi, en büyük ışığı İsa'dan önceki ikinci yüzyılın başlarında gelişen
İskenderiye okulundan büyük bir ivme kazandı.
Astronominin temelini bilimsel bir temele oturttu. Delambre, "Yıldızların doğru yükseliş ve düşüşlerle konumunu belirledi," diyor ve ekliptiğin eğikliğiyle tanıştı. Güneşin eşitsizliğini ve apojesinin yerini ve ortalama hareketini; ayın, düğümlerinin ve apojesinin ortalama hareketini; ayın merkezinin denklemini ve yörüngesinin eğimini belirledi. Ay tutulmalarını hesapladı ve bunları ay tablolarını düzeltmek için kullandı ve paralaks hakkında yaklaşık bir bilgiye sahipti." Güneş ve ayın hareketlerini belirlemesi ve tutulmaları tahmin etme yöntemi büyük bir matematiksel dehayı ortaya koyuyor. Ancak o, bu kararlılıkla
modern astronominin reddettiği episikl ve eksantriklik teorisini birleştirdi. Ancak, dünyayı katı bir küre olarak kavramak ve gök cisimlerinin fenomenlerini dairesel yörüngelerdeki tekdüze hareketlere indirgemek büyük bir şeydi. "Hipparkus'un
gök cisimlerinin dairesel hareketlere çözülmesinin ilk büyük adımlarını atmayı başarmış olması," diyor Whewell,
"ona büyük astronomlar
listesinde en seçkin yerlerden birini kazandıran bir durumdur." Ancak bundan daha fazlasını da yaptı: sabit yıldızların ekliptik ekseni etrafındaki görünür hareketini keşfetti, buna Ekinoksların Presesyonu denir, astronomideki en büyük
keşiflerden biri. Presesyonun elli dokuz saniyeden fazla ve otuz altı saniyeden az olmadığını savundu. Hipparchus ayrıca yıldızların bir kataloğunu oluşturdu ve enlem ve boylamlarına göre ekliptikle ilgili yerlerini belirledi.
Hepsi birlikte antik çağın en büyük dehalarından biri gibi görünüyor ve eserleri muazzam miktarda hesaplama içeriyor.

Astronomi üç yüz yıl boyunca ilerlemedi, ancak
geliştirilmiş yöntemlerle açıklandı. Posidonius, Güneş, Ay ve beş gezegenin günlük hareketlerini gösteren bir orrery inşa etti.
Posidonius, Eratosthenes'ten farklı bir yöntemle dünyanın çevresini iki yüz kırk bin stadia olarak hesapladı. Hipparchus'tan Ptolemy'ye kadar keşiflerin kısırlığı, Hristiyan döneminin ikinci yüzyılında İskenderiyeli matematikçi, astronom ve coğrafyacı, Mısır'ın kraliyet Ptolemy'lerinin himayesine rağmen, zamanın doğru bir şekilde ölçülmesi için aletlerin (saatlerimiz gibi) eksikliğinden, astronomik tabloların kusurlu olmasından ve teleskopların eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle büyük Yunan astronomları teorilerini gerçekleştiremediler. Ancak teorileri muhteşemdi ve matematiksel kombinasyonun büyük bir
gücünü ortaya koyuyordu; ancak insan gözünün gücünü sonsuza kadar
katladığı o harikulade alet olmadan ne yapabilirlerdi? Dahası, kadim insanların doğru takvimleri yoktu, çünkü
takvimin bakımı astronomlara değil, rahiplere aitti ve rahiplere ait nesneler için zamanın hesaplanmasıyla oynuyorlardı. Farklı toplulukların takvimleri farklıydı. Bu nedenle Julius Sezar, yalnızca papalar kurulunun veya genel din görevlilerinin kontrolünde olan
Roma takviminin reformuyla bilime büyük bir hizmette bulunmuştur. Roma yılı
üç yüz elli beş günden oluşuyordu; ve Sezar zamanında takvim büyük bir karışıklık içindeydi, doksan gün öndeydi, böylece Ocak ayı bir sonbahar ayıydı. Yirmi üç günlük düzenli ek ay ve altmış yedi günlük iki ek ay ekledi. Bunlar, doksan günle birlikte, üç yüz altmış beş güne eklenerek dört yüz kırk beş günlük bir geçiş yılı oluşturuldu ve Ocak ayı, kış gündönümünden sonraki yılın ilk ayına geri getirildi; ve hatanın tekrarlanmasını önlemek için, gelecekte yılın üç yüz altmış beş ve çeyrek günden oluşmasını emretti ve bunu Nisan, Haziran, Eylül ve Kasım aylarına bir gün ve Ocak, Altılı ve Aralık aylarına iki gün ekleyerek gerçekleştirdi ve eski üç yüz elli beş yılına on gün ekledi. Ve her dört yılda bir günlük tekdüze bir ekleme sağladı ve bu da kalan çeyrek günü oluşturuyordu. Sezar bir astronomi öğrencisiydi ve her zaman bunun üzerinde düşünmek için zaman buluyordu. Hatta yıldızların hareketi hakkında bir inceleme yazdığı bile söylenir. Takvimi yeniden düzenlemesinde İskenderiyeli bir astronom olan
Sosigines'ten yardım aldı. Takvimi rahiplerin elinden aldı ve tamamen medeni bir düzenleme meselesi haline getirdi. Yıl, eskiden olduğu gibi ay tarafından değil, güneş tarafından tanımlanıyordu.

Böylece Yunanlıların bilimsel bilgisini pratik kullanıma ilk getirenler Romalılar oldu; ancak yılı büyük bir doğrulukla ölçerken, günlük zamanı ölçmek için hala güneş saatleri ve su saatleri kullanıyorlardı. Ancak bunlar bile olması gerektiği gibi inşa edilmemişti. Güneş saatindeki saat işaretleri, günün periyotlarına göre değişmek yerine eşit yapılmıştı; böylece saatin uzunluğu günün uzunluğuna göre değişiyordu. Aydınlatılmış aralık on iki eşit parçaya bölünmüştü; böylece güneş sabah beşte doğup akşam sekizde batarsa, her saat seksen dakikaya eşit oluyordu. Ve bu kaba günlük zaman ölçüm yöntemi altıncı yüzyıla kadar kullanılmaya devam etti. Tekerlekleri ve ağırlıkları olan saatler on ikinci yüzyıla kadar icat edilmedi.

Astronomi biliminde kadim insanlar arasında son büyük ışık, MS 100 ila 170 yılları arasında İskenderiye'de yaşayan Batlamyus'tu. O, önceki tüm astronomların yazılarını biliyordu, ancak Hipparchus'u rehberi olarak kabul etti. Göğün küresel olduğunu ve ekseni etrafında döndüğünü; dünyanın bir küre olduğunu ve göksel kürenin içinde ve neredeyse merkezinde yer aldığını; sabit yıldızların uzaklığı ve büyüklüğüne göre sadece bir nokta olduğunu ve hiçbir hareketinin olmadığını savundu. Satürn, Jüpiter ve Mars'ı sabit yıldızlar küresinin altına, ardından Güneş'i Venüs ve Merkür'ün üzerine ve son olarak Ay'ı dünyanın yanına yerleştiren kadim astronomların görüşlerini benimsedi. Ancak, dünyanın gezegen sisteminin merkezi etrafında bir yörüngede döndüğünü ve kendi ekseni etrafında döndüğünü düşünen Aristoteles'ten farklıydı; bu iki fikir, Kopernik'in daha sonra ortaya koyduğu doktrinlerle ortaktı. Ancak Batlamyus bile, güneş sistemimizin merkezi olan güneş merkezli teoriyi, yani güneşi tasarlamamıştı. Arşimet ve Hipparchus bu teoriyi reddettiler. Antik astronomların spekülasyonlarının pratik değeri açısından, saatlere ve teleskoplara sahip olsalardı, bilimsel yöntemlerinin tüm pratik amaçlar için yeterli olacağı söylenebilir. Modern keşiflerin büyüklüğü, algısal güçlerin büyük genişliğinde ve yüce tefekkür için sundukları muhteşem alanda yatmaktadır. "Ancak," Sir G. Cornewall Lewis'in belirttiği gibi, "modern astronomi saf bir merak bilimidir ve
insan ilgisinin asla giremeyeceği bir alanda bilginin genişletilmesine yöneliktir. Uranüs'ün periyodik zamanı, Satürn'ün halkasının doğası ve Jüpiter'in uydularının örtülmesi, insanlığın ilgi alanlarından Sirius'un helyak yükselişi veya Büyük Ayı'nın kuzey konumu kadar
uzaktır. "Bu, bilimi kendi başına geliştiren ve aynı şeyde yeterli bir ödül bulan filozofların sempati duyamayacağı
faydacı bir görüş gibi görünebilir.

Gök cisimlerinin görkemli aleminde kadim insanların bilimsel başarılarının sonucu, insanlığa yararlı olan tüm kesin bilginin temelini atmış olmaları gibi görünüyor; soyut hesaplama alanında ise asla aşılamayan
akıl yürütme ve matematiksel güçler sergilediler.
Eratosthenes, Arşimet ve Hipparkus, Kepler, Newton ve La Place'in yanına yerleştirilmeye değer dehalardı ve tüm çağlar onların çabalarına ve anılarına saygı duyacaktır.
Kusurlu araçları ve kesin verilerin yokluğuyla
bu kadar yüce ve görkemli bir yüksekliğe ulaşmaları gerçekten şaşırtıcıdır. Küre doktrinini ve gezegenlerin görünen hareketlerini açıkladılar, ancak ölçme yeteneğine sahip
hiçbir araçları yoktu açısal mesafeler. Batlamyus'un ustaca
episiklleri, Newton'u yerçekimi yasasını keşfetmeye götüren
Kepler'in eliptik yörüngeleri ve yasaları için yolu hazırladı; bu da ırkımızın tarihindeki en büyük bilimsel keşiftir.

Astronomi bilimiyle yakından bağlantılı olan geometri, ilk olarak Mısır'da öğretildi; eski bilgeliğin bakıcısı ve beşiğiydi. Nil'in taşkınları tarafından bozulan

yer işaretlerini ayarlama zorunluluğundan
ortaya çıktı. İbraniler arasında neredeyse hiç geometri izi yoktur. Hindular arasında bu bilim üzerine çok eski zamanlardan kalma bazı eserler vardır. Matematikçileri, bir üçgenin alanını kenarlarından bulma kuralını ve ayrıca dik üçgenin kenarlarındaki karelerle ilgili ünlü önermeyi biliyorlardı. Çinlilerin de, Yunanlılar tarafından bilinmeden önce bu önermeyi bildikleri,
onlar arasında ilk olarak Thales tarafından ortaya atıldığı söylenir. Açıların ölçümüne bir daire uyguladı. Anaksimandros, önemli geometrik bilgi gerektiren coğrafi haritalar yaptı. Anaksagoras, daireyi kareleştirmeye çalışmak için hapishanede kendini kullandı. Thales, daha önce söylendiği gibi, dik açılı bir üçgende dik açıyı içeren kenarlardaki karelerin, karşı tarafındaki kareye eşit olduğu önemli teoremi keşfetti. Pisagor, aynı sınıra sahip tüm şekiller arasında, düzlem şekiller arasında dairenin ve katılar arasında kürenin en geniş alana sahip olduğunu keşfetti. Hipokrat, küpün kopyalanmasıyla ilgilendi ve geometrinin unsurlarını yazdı ve bir dairenin alanının, tabanı çevresiyle ve yüksekliği yarıçapıyla eşit olan bir üçgene eşit olduğunu biliyordu. Platon'un öğrencileri konik kesitleri icat etti ve geometrik odakları keşfetti. Ancak, adını neredeyse geometriyle eşanlamlı hale getirmek Öklid'e bırakıldı. M.Ö. 323'te doğdu ve matematiğe her zaman büyük önem veren Platoncu mezhebe mensuptu. Onun "Elementleri"
hala kullanılmaktadır, herhangi bir insan üretiminin olabileceği kadar mükemmeldir. Bunlar
on üç kitaptan oluşur. İlk dördü düzlem geometrisi üzerinedir;
beşincisi orantı teorisi üzerinedir ve genel olarak büyüklüğe uygulanır;
yedinci, sekizinci ve dokuzuncusu aritmetik üzerinedir; onuncusu
düz bir çizginin bölünmesinin aritmetik özellikleri üzerinedir;
onbirinci ve onikincileri katı geometrinin elementleri üzerinedir; onüçüncüsü
düzgün katılar üzerinedir. Bu "Elementler" kısa sürede uygar dünyadaki tüm geometri uzmanlarının evrensel çalışması haline geldi;
Arapçaya çevrildiler ve Araplar aracılığıyla
ortaçağ Avrupası'nda tanındılar. Bu eserin insan dehasının en büyük zaferlerinden biri olduğuna şüphe yok ve antik çağın herhangi bir anıtından daha fazla değer verilmiştir; hala çeşitli İngilizce
çevirileriyle tüm okullarımızda bir ders kitabıdır. Öklid ayrıca büyük matematiksel yetenek gösteren çeşitli başka eserler de yazmıştır.

Belki de Öklid'den bile daha büyük olanı M.Ö. 287'de doğan Arşimet'tir. Küre ve silindir üzerine yazdı ve bir kürenin katılığının ve yüzeyinin sırasıyla çevreleyen silindirin katılığının ve yüzeyinin üçte ikisi olduğunu keşfederek son buldu. Ayrıca konoidler ve sferoidler üzerine de yazdı. "Spiralin ve parabolün kareselliğinin özellikleri Arşimet tarafından antik geometriye eklendi, sonuncusu bilimin ilerlemesinde büyük bir adımdı, çünkü meşru şekilde karelenen ilk eğrisel uzaydı." Modern matematikçiler onun araştırmalarını yapmak için sabırlı olmayabilir, çünkü onun ulaştığı sonuçlara artık daha kısa yöntemlerle ulaşılabilir; ancak eski geometrinlerin büyük sonuçlarına yalnızca muazzam bir matematiksel güçle ulaşıldı. Arşimet, bu yöndeki başarıları büyük olmasına rağmen, bir matematikçi olmaktan çok, savaş motorlarının ve çeşitli yaratıcı makinelerin mucidi olarak bilinir. Onun
kaldıraç teorisi, Newton zamanında kuvvetlerin bileşiminin
keşfine kadar statiğin temeliydi ve 1608'de Stevin'e kadar sıvıların ve yüzen cisimlerin dengesine dair prensiplere hiçbir temel ekleme yapılmadı. Arşimet, patronu Siraküza'lı Hiero'nun yapılmasını emrettiği altın bir taçta gümüş karışımını keşfetti; ve inşa ettiği büyük bir geminin ambarından suyu
dışarı pompalamak için bir su vidası icat etti. Ayrıca
makaraların birleşimini de tasarladı ve gök cisimlerinin hareketini temsil eden bir orreri inşa etti. Eski ve tanıdık nesneler için yeni araştırma alanları ve yeni bakış açıları
keşfetmek için olağanüstü bir yaratıcı dehaya sahipti. Newton gibi, o da dışsal şeylerden soyutlama alışkanlığına sahipti ve yemek yemeyi unutuyordu. Siraküza alındığında Roma askerleri tarafından öldürüldü; ve Sicilyalılar
onun büyüklüğünü o kadar çabuk unuttular ki Cicero zamanında
mezarının nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Eratosthenes antik çağın ünlü geometri uzmanlarından bir diğeriydi ve geometrik analizi
geliştirmek için çok şey yaptı. Aynı zamanda bir filozof ve
coğrafyacıydı. Küpün çoğaltılması problemine bir çözüm getirdi ve
geometrik bilgisini dünyanın büyüklüğünün ölçülmesine uyguladı, günümüzde neredeyse tamamen matematikçilerin alanı olan astronomiye matematiksel yöntemleri getiren ilk kişilerden biriydi.

Muhtemelen Arşimet'ten yaklaşık kırk yaş küçük olan ve matematiksel dehada ona denk olan Pergalı Apollonius, geometriyi ele alan kadim insanlar arasında en verimli ve derin yazardı. Kendisine Büyük Geometri Uzmanı deniyordu. En önemli eseri, çağdaşları tarafından sınırsız bir hayranlıkla karşılanan ve bazı açılardan modern matematikçilerin ürettiği hiçbir şeyle karşılaştırılamayan konik kesitler üzerine bir incelemedir. Ancak, seleflerinin çalışmalarından yararlanmıştır, bu nedenle ne kadar özgün olduğunu söylemek zordur. Ancak tüm bilim adamları, kendilerinden öncekilere borçlu olmalıdır. Şiir alanında Homeros bile, kendisinden bin yıl önce şarkı söyleyen ozanlardan yararlanmıştır; felsefe alanında ise, her çağın büyük adamları, başkalarının kurduğu temeller üzerine yeni sistemler kurmuşlardır. Platon veya Aristoteles, Thales ile çağdaş olsaydı, böylesine harika bir diyalektik sistemini olgunlaştırabilirler miydi? Ancak Thales, Platon ile çağdaş olsaydı, büyük Atinalının yüce bilimine Aristoteles'ten bile daha fazla şey katabilirdi. Antik çağın büyük matematikçilerinden; hepsi
harika adamlardı ve zamanımızın Newton'ları ve Kepler'leriyle
sınıflandırılmaya layıktı. Araçları ve bilimin durumu göz önüne alındığında,
aynı derecede _büyük_ ama _şanlı_ olmayan keşifler yaptılar, --sabır, deha ve hesaplama gücü gösteren keşifler. Apollonius bunlardan biriydi, --Öklid ve Arşimet gibi antik çağın usta zekalarından biriydi; Newton'un kendisi gibi tüm çağların usta zekalarından biriydi. Çeşitli eserlerinin konularından bahsedebilirim, ancak bunlar
matematiğe aşina olanlar dışında kimse tarafından anlaşılamaz.

Diğer ünlü geometrin isimleri de verilebilir, ancak Öklid,
Arşimet ve Apollonius gibi adamlar, geometrinin antik çağ filozofları tarafından büyük ölçüde
geliştirildiğini göstermeye yeterlidir.
Felsefenin kendisi gibi, Thales zamanından itibaren
gelişerek ilerledi,
olabileceği mükemmelliğe ulaşana kadar,
astronomik bilimle birleşti. Özellikle Platon'un öğrencileri tarafından
geliştirildi, onlar okulunun üzerine şu yazıyı
yerleştirdiler: "Geometri bilmeyen hiç kimse buraya girmesin." O,
evrenin yönetildiği yasaların
matematik doktrinleriyle uyumlu olduğuna inanıyordu. Aynı görüş, bilimin büyük kurucusu olan ve temel formülü _sayı_'nın
her şeyin özü veya ilk ilkesi olduğu olan Pisagor tarafından da paylaşılıyordu. Hiçbir düşünür özgünlük ve derinlikte Yunanlıları geçememiştir; ve matematik, onlar tarafından çok değerli görüldüğünden, yöntemlerinin izin verdiği en büyük mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Cebiri anlamamışlardır, ki bu cebirin geometriye uygulanmasıyla modern matematikçiler eskilerden daha yükseklere
tırmanmışlardır; ancak cebirsel analizin yardımı olmadan Arşimet ve Apollonius'un zihinlerini meşgul eden
bu kadar zor problemleri çözebilmeleri daha da dikkat çekicidir. Hiçbir pozitif bilim, İsa'dan önceki iki veya üç yüz yıl boyunca geometri kadar hızlı bir gelişmeyle övünemez ve insan zekası hiçbir zaman eski matematikçilerden daha ciddi bir şekilde görevlendirilmemiştir.

Hiçbir deneysel bilim, herhangi bir ulus tarafından veya herhangi bir özel
dönemde mükemmelliğe ulaştırılamaz; yalnızca insan ırkının kendi ilerici gelişmeleriyle genişleyebilir. Bununla birlikte, üç bin yıldır en büyük onurla anılan ve modern zamanlarımızın üç büyük serbest meslekten biri olan bu bilimde,
eskiler, özellikle Yunanlılar, önemli ilerlemeler kaydettiler.
Tıp bilimi, insan sefaletinin iyileştirilmesi ve yaşamın kendisinin
uzatılması amacıyla çok erken bir dönemde geliştirildi. Aslında, eski zamanlarda _fizik_ için başka bir kelimeydi, --Doğa bilimi-- ve _doktor_ fiziğin gözlemcisi ve yorumcusuydu.
Doktorun, Doğanın sırlarını, yani ilaçların, zehirlerin, bunlara karşı panzehirlerin
bilgisini ve bunları uygulama yolunu bilmesi gerekiyordu. Ayrıca, ölümden sonra bedeni koruma sürecini de bilmesi gerekiyordu. Böylece, İsa'nın doğumundan on yedi
yüz yıl önce, Yusuf, doktoruna babasının bedenini mumyalamasını emretti; ve mumyalama işlemi muhtemelen Mısırlılar tarafından
tarihin başladığı dönemden önce biliniyordu. Truvalı Helen,
şaraba "insanı kederden ve öfkeden kurtaran ve
tüm hastalıkların unutulmasına neden olan" bir ilaç koydu. Süleyman büyük bir botanikçiydi, tıp biliminin
ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu bir alem. Hindu tıbbının kökeni
uzak antik çağda kaybolmuştur. Hipokrat doğmadan
dokuz yüz yıl önce yazılan Ayur Veda,
doğum cerrahisi, genel patoloji, delilik tedavisi,
çocuk hastalıkları, toksikoloji,
kişisel hijyen ve
üretken fonksiyon hastalıklarıyla ilgili önceki dönemlere ait bilgileri özetler.

Bu nedenle, Avrupa tıbbının babası olan Hipokrat,
bilgisini yalnızca kendi gözlemlerinden değil, bizim bilmediğimiz
insanların yazılarından ve belirsiz bir süre boyunca uygulanan sistemlerden türetmiş olmalı. Yunan tıbbının gerçek kurucuları Herkül
ve Aesculapius gibi efsanevi karakterlerdir, yani yalnızca hayali isimleri
bize ulaşan hayırseverlerdir. Bunlar Hermes ve Chiron gibi efsanevi kişilerdir. İsa'dan bin iki yüz yıl önce Yunanistan'da Asklepios'a tapınaklar inşa edildi, rahipleri aslında hekimdi ve tapınakların kendileri hastaneydi. Bu tapınaklarda görünüşte gizemli ayinler uygulanıyordu, ancak modern bilim bunlara hipnoz, hidropati, mineral kaynaklarının kullanımı ve deneysel bilimin diğer temel unsurları adını veriyordu. Ve bu tapınaklar aynı zamanda tıp okullarıydı. Kos'taki Hipokrat'ı doğurdu ve yazıları orada başladı. Pisagor--çünkü o eski Yunan filozofları
matematikte ve deneysel bilimlerde olduğu kadar felsefede de tüm bilgeliğin ve bilginin babalarıydı--Mısır, Fenike, Keldani ve Hindistan okullarında tıp okudu ve bilimdeki yeni fikirlere her zaman karşı çıkan rahiplik gücüyle çatışmaya girdi. Şehirden şehre öğretmen veya öğretim görevlisi olarak seyahat etti,
tıp ve _sayılar_
öğretilen topluluklar kurdu.

Antik çağda veya modern zamanlarda tıp bilimindeki en büyük isim,
onu ilerletmek için en çok şey yapan kişi,
erken kayıtlara sahip olduğumuz en büyük tıbbi deha, MÖ 460'ta Kos adasında doğan, büyük Aesculapius ailesinden Hipokrat'tı.

Eğitimini babasından aldı. Kendisi hakkında, Atina'nın en görkemli döneminde yaşamasına rağmen,
kendisinden daha fazla şey bilmiyoruz. Hatta bazılarına göre, Homeros'un yazıları gibi,
yazıları da farklı kişilerin eseri olarak düşünülüyor. Arapçaya çevrildiler ve
Orta Çağ'ın Sarazen okullarına, Sarazenlerin özellikle üstün olduğu bu bilimde bir ivme kazandırmanın hafif bir yolu değildi. Hipokrat koleksiyonu, antik hekimler tarafından en yüksek değerde tutulan altmıştan fazla eserden oluşur. Hipokrat, kendi zamanından önce rahiplerin tekelinde olan tıpta yeni bir dönem başlattı. Gerçeklerin gözlemlenmesinden sert bir tümevarım sistemi uyguladı ve Bacon'ın kendisi kadar tümevarım yönteminin yaratıcısıydı. Gerçeklerle
kurgulanamayan teorilerden nefret ediyordu; her zaman kanaate açıktı ve hatalarını
açıkça itiraf ediyordu; mesleğini uygulamada vicdanlıydı ve sanatının başarısını gümüş ve altından daha çok önemsiyordu.
Atinalılar Hipokrat'a hem iyiliği hem de dehası nedeniyle saygı duyuyorlardı.
Uygulamasının en büyük ilkesi _Doğaya güven_ idi; bu nedenle hastalarının ölmesine izin vermekle
suçlanıyordu. Ancak bu ilkenin günümüzde bilim adamları arasında birçok savunucusu var; ve bazıları Homeopatinin
tüm başarılı uygulamasının Hipokrat'ın ileri sürdüğü ilkel ilkeye dayandığını varsayar, ancak felsefesi _similia similibus
curantur_ ilkesinde belirgin bir bilimsel temele sahip olduğunu iddia eder. Hipokrat, tıbbi dehanın en ciddi şekilde sınandığı tanı koymada büyük bir beceriye sahipti; uygulaması çağdaşlarınınkiyle
karşılaştırıldığında ihtiyatlı ve çekingendi. Ünlü "Hayat kısa ve sanat uzun" özdeyişinin yazarıdır. Hastalıkların nedenlerini iki ana sınıfa ayırır: biri mevsimlerin, iklimlerin ve diğer dış kuvvetlerin etkisini kapsar; diğeri ise
yiyecek ve egzersizin etkilerini içerir. İklimin etkisine, vücudun yapısını ve zihnin eğilimini bağlar; kötü bir diyet sistemine sayısız hastalık biçimini bağlar. Yirmi yüzyıldan fazla bir süre boyunca patolojisi tüm tıbbi mezheplerin temeliydi. İlaçların tıbbi
özelliklerine aşinaydı ve bir hastalığın seyrine üç dönem
belirleyen ilk kişiydi. Kanama alışkanlığı olmasına ve sıklıkla bıçak kullanmasına rağmen cerrahi hakkında pek az şey biliyordu; ayrıca
hacamatla tanışıklığı vardı ve şiddetli müshil kullanıyordu. Nabzın öneminin farkında değildi ve damarları atardamarlarla karıştırıyordu. Hipokrat İyon lehçesinde yazmıştır ve eserlerinden bazıları
üç yüz baskı yapmıştır, o kadar çok
değerlendirilmişlerdir. Avrupa'da bilimin canlanması konusunda otoritesi, Aristoteles'inki gibi,
geçmiştir. Fakat bu iki seçkin Yunanlıdan daha büyük süsler ve
ışıklar kim olmuştur?

İskenderiye okulu, Yunanistan'ın ihtişamı kaybolduktan sonra, matematikçilerin yanı sıra seçkin hekimler de yetiştirmiştir. O kadar
değerlendirilmişti ki, ikinci yüzyılda, Yunanistan'da doğmuş, ancak Roma'ya hizmetinde ünlü olan Galen, kuruluşundan beş yüz yıl sonra
oraya çalışmaya gitmişti. Aristoteles'in yolunu hazırladığı bilimsel anatomi ve fizyoloji araştırmalarıyla öne çıkmıştır. Galen,
zamanının Humboldt'uydu ve fiziğe büyük önem veriyordu. Sekiz kitapta, Yunanlıların
bildikleri genel doğa bilimi prensiplerini geliştirdi. Aristoteles araştırmalarına dayanarak,
İskenderiyeli hekimler fizyolojide kapsamlı araştırmalar yürüttüler.
Herophilus nörolojinin temel prensiplerini keşfetti ve
beyin ve omuriliğin anatomisini ilerletti.

Romalılar bilime veya felsefeye pek sempati duymasalar da,
esas olarak politik ve savaşçı bir zihniyete sahip olmalarına rağmen,
dünyayı fethettiklerinde ve dikkatlerini sanata yönelttiklerinde,
tıbba da ilgileri büyük ölçüde arttı. Roma'daki ilk hekimler
Yunan kölelerdi. Bunlardan biri de Cicero'nun dostluğundan yararlanan Asklepiades'ti. "Gözenek"lere ilişkin popüler tıbbi teoriler ondan türemiştir.
Duş banyosunun mucidiydi. Celsus, Hipokrat yazılarıyla neredeyse aynı seviyede olan bir tıp eseri yazdı.

Roma'daki tıp bilimi Galen'de, Atina'daki ise Hipokrat'ta doruk noktasına ulaştı. Galen, Marcus Aurelius tarafından himaye edildi ve önceki doğa bilimcilerin ve hekimlerin tüm bilgisinden yararlandı. MS 130 civarında Pergamos'ta doğdu ve burada yetenekli
öğretmenlerin yanında anatomi, patoloji ve terapötik öğrendi. Çalışmalarını İskenderiye'de tamamladı ve İmparator'un davetiyle Roma'ya geldi. İmparatorluk hamisi gibi Galen de putperest dünyasının en parlak
süslerinden ve her çağın en bilgili ve en başarılı adamlarından biriydi. Çoğu tıp biliminin bir dalı ile ilgili olan beş yüz tez bıraktı ve bu da ona en hacimli yazarlardan biri adını verdi. Şöhreti esas olarak anatomik ve fizyolojik çalışmalarına dayanmaktadır. Bilgisini diseksiyondan alarak pratik anatomiye aşinaydı. Sağlık
ile ilgili gözlemleri pratik ve yararlıdır; Jimnastik egzersizlerine büyük vurgu yapar ve avlanmanın zevklerini, sıcak havalarda soğuk banyoyu, yaşlılar için sıcak banyoları, şarap kullanımını ve günde üç öğün yemeği önerir. Uygulamasının büyük ilkeleri, hastalığın, hastalığın kendisine zıt olan şeyle yenilmesi gerektiğiydi - dolayısıyla, Homeopati'nin kurucusu tarafından genel uygulamanın temel ilkesini belirtmek için icat edilen Allopati adı - ve doğanın, doğayla ilişkisi olan şeyle korunacağıydı. "Hipokrat Üzerine Yorumlar" adlı eseri, sonraki yorumcuların ödünç aldığı tıbbi eleştiri hazinesi olarak hizmet etti. Hiç kimse tıp mesleğine Galen'den daha yüksek bir standart koymadı ve çok azı buna daha yakın bir şekilde yaklaştı. Kendini belirli bir okula bağlamadı, ancak her birinin doktrinlerini inceledi. Galen'in
eserleri antik Roma tıbbının son üretimini oluşturdu ve onun zamanından itibaren tıp bilimindeki düşüş hızlıydı,
ta ki Araplar arasında yeniden canlandırılıncaya kadar.

İtiraf etmek gerekir ki, fizik bilimleri
antikler tarafından geometri ve astronomi gibi bir noktaya kadar taşınmadı.
Fiziksel
coğrafyada özellikle yetersizdi. Yine de bu bilgi dalı bile bazı seçkin isimlerle övünebilir. İnsanlar kıyılarda çekinerek yelken açtığında ve uzak denizleri keşfetmeye cesaret edemediğinde, ülkelerin gerçek konumu ve özellikleri şu anki kadar kesin bir şekilde tespit edilemiyordu. Ancak coğrafya o erken dönemlerde tamamen ihmal edilmemişti ve doğa tarihi de öyle. Herodot bize Doğu ve barbar ulusların davranış biçimleri ve gelenekleri hakkında çok değerli bilgiler veriyor; ve Plinius, iki binden fazla ciltten derlenen ve yirmi bin önemli konuya değinen otuz yedi kitaptan oluşan bir Doğa Tarihi yazdı. MS 23'te doğdu ve Vezüv'ün patlaması gerçekleştiğinde elli altı yaşındaydı ve bu da onun ölümüne neden oldu. Plinius, modern bilginlerin anladığı anlamda bir bilimsel deha olarak adlandırılamaz; orijinal bir gözlemci de değildi; materyalleri modern bir ansiklopedi gibi ikinci el olarak hazırlanmıştı. Seçiminde büyük bir yargı da göstermedi:
Harika olana karşı büyük bir sevgisi vardı ve eseri çoğu zaman anlaşılmazdı;
ama insan çalışmasının harikulade bir anıtı olmaya devam ediyor. Doğal
Tarihi doğal dünyadaki her şeyi ele alır, gök cisimleri, elementler, gök gürültüsü ve şimşek, rüzgarlar ve
mevsimler, yeryüzündeki değişimler ve olaylar, ülkeler ve
uluslar, denizler ve nehirler, insanlar, hayvanlar, kuşlar, balıklar ve bitkiler,
mineraller ve ilaçlar ve değerli taşlar, ticaret ve güzel sanatlar. Hatalarla dolu ama eseri antik çağın en değerli
ürünleri arasındadır. Buffon Doğal
Tarihi'nin insan mesleğinin her bölümünde sonsuz bir bilgi içerdiğini ve süslü ve parlak bir elbiseyle iletildiğini söyledi. Bilimsel bir
anıt olmaktan çok edebi bir anıttır ve bu nedenle harikuladedir. Kesin bilimsel değer açısından, modern araştırmaların eserlerinden daha düşüktür;
Ancak bu zamanlarda bile, Plinius'un başyapıtında ele alınan

çeşitli konulara yönelik soruşturmalar yapan çok az zihin vardır.

Antik çağların coğrafi bilgisini modern çağlarınkiyle karşılaştırırsak,
antik çağların ölçülemez derecede aşağı olduğunu itiraf ederiz.

Eratosthenes, daha çok bir astronom ve antik çağların en seçkini olmasına rağmen, aynı zamanda coğrafya üzerine önemli bir yazardı, hatta konuyu sistematik olarak ele alan ilk kişiydi,
ancak yazılarından hiçbiri bize ulaşmadı. Belirttiği iyileştirmeler Ptolemy tarafından bizzat uygulandı. Çalışması, coğrafyanın yeryüzündeki yerlerin konumunu belirleme bilimi olduğu sürece, kendi döneminde bilinen coğrafi bilginin bir sunumuydu. Eratosthenes çalışmalarına, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda başladığında, yeryüzünün yüzeyinin küresel olduğu biliniyordu; o
enlem ve boylam paralelliklerini kurdu ve
dünyanın çevresini büyük dairelerinden birinin bir parçasının gerçek ölçümüyle ölçme
zorlu girişimini denedi.

Hipparkhos (İsa'dan önceki ikinci yüzyılın başlarında) coğrafyaya büyük bir gelişme getirdi; yani, gök cisimlerinin konumlarını belirlediği aynı süreçle yerlerin göreceli
durumunu. Ayrıca boylamın güneş ve ay tutulmalarını gözlemleyerek
nasıl belirlenebileceğini de gösterdi. Bu,
haritaların
yapılmasına yol açtı; ancak hiçbiri bize Batlamyus'un coğrafyasını göstermek için kullanılanlar dışında ulaşmadı. Hipparkhos, coğrafyayı bir bilim
derecesine yükselten ilk kişiydi. Yaşamdan
yorgun düşerek kendini açlıktan öldürdü.

Yaklaşık bir asır sonra yaşayan Posidonius, Rodos ile İskenderiye arasındaki bir meridyenin yayının tüm çevrenin kırk sekizde biri olduğunu belirledi; muazzam bir hesaplamaydı ama astronomi biliminin
çocukluğunda dikkate değerdi. Tarih ve
coğrafya üzerine yazıları yalnızca Cicero, Strabo ve diğerlerinin
alıntılarında korunmuştur. Ancak coğrafi bilgi en çok Augustan döneminde yaşayan Strabon tarafından geliştirildi; ancak araştırmaları esas olarak Roma imparatorluğuyla sınırlıydı. Strabon, Herodot gibi büyük bir gezgindi ve coğrafi bilgilerinin çoğu kendi gözlemlerinin sonucudur. Kendisinden üç yüzyıl önce yaşamış olan Eratosthenes'e çok şey borçlu olması muhtemeldir. Strabon'un otoriteleri esas olarak Yunan'dı, ancak eseri eski insanların astronomi hakkındaki
eksik fikirlerinden dolayı kusurludur; böylece coğrafi tanımlamanın temel temeli olan enlem ve boylam ölçüsüyle dünyanın şeklinin belirlenmesi bilinmiyordu. Amerika'nın keşfinden bu yana tüm fizik bilimi biçimlerinin kaydettiği muazzam ilerlemeler, tüm eski tanımlamaları ve araştırmaları gölgede bırakıyor ve Strabon, Plinius veya Ptolemaios kadar dezavantajlı görünüyor; Ancak Strabo'nun eseri, imkânları ve kendi dönemindeki dünya yüzeyi ve astronomi bilimi hakkındaki
eksik bilgi göz önüne alındığında, gerçekten büyük bir başarıydı. Dünya'nın biçimi ve büyüklüğünden bahseder ve Avrupa'ya sekiz, Asya'ya altı ve Afrika'ya bir kitap ayırır. Yerlerin tanımı, eseri on beşinci yüzyıla kadar bilimin ders kitabı olarak kabul edilen Strabo'ya aittir, çünkü o dönemde Roma imparatorluğu iyi bir şekilde araştırılmıştı. Dünyanın küresel olduğunu savundu ve Eratosthenes'in ortaya koyduğu _boylam_ ve _enlem_ terimlerini oluşturdu ve dünyanın çevresinin yüz seksen bin stadia, bir derecenin ise beş yüz stadia uzunluğunda veya altmış iki buçuk Roma mili olduğunu hesapladı. Bir enlem derecesinin uzunluğuna ilişkin tahminleri neredeyse doğruydu; Ancak boylam derecelerinde büyük hatalar yaptı ve dünyanın doğudan batıya olan uzunluğunu çok büyük yaptı ve bu da Hindistan'a batıdan bir geçit
olabileceğine inanmaya yol açtı. Ayrıca boylamı doğru bir şekilde bulmanın zorluğundan kaynaklanan Akdeniz'e çok büyük bir uzunluk atfetti. Ancak, döneminin bilimsel bilgisiyle hatalardan kaçınmak imkansızdı ve bu kadar az hata yapmasına şaşırdık.

Antik çağın büyük coğrafyacısının doğruluğu hakkında ne söylenirse söylensin, onun muazzam bir araştırma ve öğrenim adamı olduğu inkar edilemez. On yedi kitaptan oluşan eseri, hem içinde geçen tartışmalar hem de başka hiçbir yerde bulunamayan ilginç gerçekler nedeniyle antik çağdan günümüze ulaşan en değerli eserlerden biridir. Strabon'un dehasını coğrafi bilgisinin doğruluğu ve kapsamıyla değerlendirmek pek adil olmaz. Tüm insanlar bilimde nispeten cahildir, çünkü bilim itiraf edildiği gibi ilerici bir çalışmadır. Günümüzün büyük bilimsel
aydınları,
derinlik ve bilgi doğruluğu test edilirse,
ortaya çıkacak olanlarla
karşılaştırıldığında önemsiz olabilir. Dikkate almamız gereken şey, kadim insanların dehası,
zihinlerinin kavrayışı ve gücü,
orijinal emekleridir.

Bu nedenle, kadim insanlar arasında, tümevarımsal olan bilim dallarında, sağlam tümevarımlar yapmak için yeterli, yerleşik gerçekler olmadığı; ancak saf matematik gibi tümdengelimsel olan ve
büyük akıl yürütme güçleri gerektiren dallarda, gerçekten de modern bilimin başarılarının temelini oluşturan yüce başarılar olduğu görülmektedir.

* * * * *

OTORİTELER.

Sir George Cornewall Lewis'in Antik Astronomi üzerine son derece bilgili bir çalışması (Londra, 1862), otoriteler geçidinde oldukça gösterişli ve pek de önemli olmayan noktalarda ayrıntılı olsa da, danışmaya değer. Delambre'nin Antik Astronomi Tarihi uzun zamandır bir klasiktir, ancak bir tarihin kendisinden daha çok bir tarih için daha zengin materyallere sahiptir. Encyclopaedia Britannica'da özel yazarların bir listesine atıfta bulunan değerli bir makale vardır. Whewell'in Endüktif Bilimler Tarihi de
faydalı olarak danışılabilir. Dunglison'un Tıp Tarihi bir standarttır, çok
ayrıntılı bilgi verir ve Fransızlar arasında Leclerc ve Almanlar arasında Speugel saygın otoritelerdir. Strabo'nun Coğrafyası antik çağın en değerlisidir; ayrıca Polybius'a bakın: bunların ikisi de İngilizce okuyucular için
çevrilmiş ve düzenlenmiştir.

ESKİLERİN MADDİ YAŞAMI.

MEKANİK VE KULLANIŞLI SANATLAR.

M.Ö. 4000-50

Güzel sanatlar antik çağın kültürlü ulusları arasında büyük ilerleme kaydetmişken ve Yunanlılar o zamandan beri
aşılmamış bir rafineliğe ulaşmışken, antikler nesnesi için yararlı olan her şeyde
modern ulusların çok gerisindeydi. Savaş araçlarında, tarımsal aletlerde, çeşitli imalatlarda, makinelerde, kimyasal bileşiklerde, ev aletlerinde, büyük mühendislik çalışmalarında, evlerin konforunda, kara yolculuğu ve ulaşım araçlarında, denizcilikte, kitapların çoğaltılmasında, Doğa güçlerine karşı kazanılan zaferlerde, insanlığın emeklerini azaltan ve ırkları daha yakın bir ilişkiye sokan keşif ve icatlarda, özellikle buhar, gaz, elektrik, barut, denizci pusulası ve baskı sanatıyla yaratılan harikalar sayesinde, modern dünya, daha önceki tüm çağlara kıyasla muazzam üstünlüğünü hissediyor. Ve yine de, bilimin çocukluğunu ve ulusların gençliğini düşünürsek, kadim insanlar tarafından insanın konforu, rahatlığı ve lüksü için doğal olarak varsayabileceğimizden daha fazlası başarılmıştı. Mısır, maddi medeniyet olarak adlandırılabilecek şeyin ilkel merkeziydi ve dünyanın geri kalanı hala cehalet ve barbarlık içindeyken orada birçok sanat ve icat biliniyordu. Dört bin yıldan fazla bir süre önce Mısırlılar savaş arabalarına ve Yunanlıların daha sonra bildiği askeri silahların çoğuna sahipti, özellikle de antik çağ veya Orta Çağ'da bilinen en etkili saldırı silahları olan mızrak ve yay. Savaşçılarından bazıları, Orta Çağ şövalyelerinin giydiği çelik veya demir zırhla aynı pirinç ceketler giyiyordu. Savaş baltası, kalkan, kılıç, cirit ve metal başlı okları vardı. İlk Mısır krallarından biri, her biri iki at tarafından çekilen altı yüz bin piyade, yirmi bin süvari ve yirmi üç bin savaş arabasıyla düşmanlarına karşı yürüdü. Atlarının eyerleri ve dizginleri neredeyse bizimkiler kadar mükemmeldi; kullandıkları deri çeşitli renklere boyanmış ve
metal kenarlarla süslenmişti. Arabalarının tekerlekleri metal çemberlerle bağlanmış ve altı kolluydu. Güneş ışınlarından korunmak için şemsiyeler, son derece süslü arabalarına bindiklerinde rütbeli kadınlarının başlarının üzerinde tutulurdu. Kalın ve yüksek sağlam taş duvarlar başlıca şehirlerini çevrelerken, saldıran veya
kuşatan bir ordu hareketli kuleler kullanırdı. Disiplinli birlikleri trompet sesiyle gerçek askeri hassasiyetle savaşmak için ilerlerdi.

Mısır krallarının kamu işleri büyük ölçekliydi. Yüz binlerce işçiyi istihdam eden kanallarla nehirleri denizlerle birleştirdiler. Tapınakları, sarayları ve mezarları için muazzam ağırlık ve büyüklükte ağır taş blokları taşıdılar. Dikilitaşları tek tek şaftlara yaklaşık yüz fit yükseklikte diktiler ve bu dikilitaşların yanlarını yukarıdan aşağıya savaşçıların, rahiplerin ve esirlerin tasvirleriyle kazıdılar. Geniş tapınaklarını en sert metalleri gerektiren heykellerle süslediler. Yunanlıların Sesostris'i olan Büyük Ramses'in Arap Körfezi'nde dört yüz gemilik bir filosu vardı ve kürekçiler kapitone miğferler takıyorlardı. Gemilerinin yelkenleri vardı, bu da keten dokuma ve ağır halatların bükülmesi anlamına geliyordu; savaş kadırgalarından bazıları kırk dört kürekle hareket ettiriliyordu ve yüz yirmi fit uzunluğundaydı. Mısırlılar ev eşyaları arasında kuyular için bugün New England çiftlik evlerinde bulduğumuz türden kovalar kullanıyorlardı. Becerikli bahçıvanlar bahçeleri süslemek ve meyve ve sebze yetiştirmek için çalıştırılıyordu. Deri kesiciler ve giydiriciler, keten işçilerinin yanı sıra becerileriyle ünlüydü. Arazinin çoğu ürünü ve evcil hayvanlar, dikkatlice ayarlanmış terazilerde ağırlıkla satılıyordu. Para, madeni para yerine altın, gümüş ve bakırdan yapılmış halkalardı. Mısırlıların kümes hayvanlarını, kazları ve evcil hayvanları yetiştirmede kullandıkları beceri, modern çiftçilerin bildiklerinden çok daha üstündü. Wilkinson'a göre, modern balıkçıların kullandığı seine'lere eşit ağlarla balık tutuyorlardı. Evleri ve anıtları tuğladan yapılmıştı ve bazen dört veya beş kat yüksekliğindeydi ve kapılardaki sürgülerle sabitleniyordu. Demirden yapılmış kilitler ve anahtarlar da kullanılıyordu; ve kapılar süslenmişti. Bazı kamu binalarının çatıları taşla kemerliydi. Buğday öğütmek için kullandıkları değirmenlerde, günümüzde kullanılanlara benzeyen dairesel taşlar kullanılıyordu,
genellikle kadınlar tarafından döndürülüyordu, ancak bazen o kadar büyüktü ki eşekler ve katırlar
işte kullanılıyordu. Binalarının duvarları ve tavanları
zengin bir şekilde boyanmıştı, desenler Yunanlılarınki kadar ayrıntılıydı. Şehir evlerinin yanı sıra, zenginlerin villaları ve bahçeleri vardı,
buralarda olta balıkçılığı ve göletlerde balık zıpkınlamasıyla eğleniyorlardı.
Bahçeler, ağaçlarla gölgelenen yürüyüş yollarına kurulmuştu ve büyük tanklardan iyi sulanıyordu. Asmalar, sütunlarla desteklenen kafeslere,
bazen de çardaklar şeklinde yetiştiriliyordu. Meyve toplamak için, günümüzde kullanılanlara benzer sepetler kullanılıyordu. Şarap presleri önemli bir
ustalık gösterdi ve gerekli fermantasyondan sonra şarap, Romalıların amforalarına denk gelen büyük toprak kaplara döküldü ve reçine ve bitümle hava geçirmez hale getirilen kapaklarla kapatıldı. Mısırlıların, antik çağlarda çok övülen birkaç çeşit şarabı vardı; ve bunların arasında şarap ucuz ve bol miktardaydı. Mısır ayrıca, diğer ulusların bilmediği
ilaçları ve arpadan yapılan birasıyla ve şarapla da ünlüydü. Meyvelere gelince, günümüzdekiyle aynı
çeşitlere sahiptiler, en sevdikleri meyve hurmaydı. "Mısırlılar ağaçlara ve çiçeklere o kadar düşkündüler ki, kendilerine vergi veren uluslardan en nadir bitkilerinden bir katkı isterlerdi, böylece bahçeleri yılın her mevsiminde her çeşitten çiçeklerle
açılırdı." Çelenkler ve
tespihler en eski antik çağlardan beri yaygın olarak kullanılıyordu. Mısırlılar arkadaşlarını, sebzelerin yanı sıra meyve ve çiçeklerle dolu
bahçelerinde ağırlarlardı.

Mısır evlerinde bacakları hayvan ayaklarının taklidi olarak oyulmuş şık sandalyeler, koltuklar, tabureler ve kanepeler vardı; bunlar nadir ağaçlardan yapılmış, fildişi kakmalı ve zengin kumaşlarla kaplıydı. Bazı Mısır sandalyeleri yastıklarla döşenmiş ve leopar ve aslan derileriyle kaplıydı; koltuklar çiçeklerle boyanmış deridendi. Ayak tabureleri bazen fildişi ve değerli ağaçlarla kakmalı zarif desenlerden yapılırdı. Oturma odalarında hasırlar kullanılırdı. Kanepeler her türlü formdaydı ve bazı durumlarda yatak olarak kullanılırdı. Masalar yuvarlak, kare ve dikdörtgendi ve bazen taştan yapılır ve oymalarla
çok süslüydü. Bronz karyolalar zengin sınıflar tarafından kullanılırdı.

Mısırlılar eğlencelerinde, şenlik yaratacak hiçbir şeyi ihmal etmezlerdi: müzik, şarkılar, dans ve şans oyunları.
Misafirler, yaya olarak hizmet edenler tarafından taşınan arabalarla veya palankinlerle gelirlerdi; ayrıca, efendilerinin başlarının üzerinde şemsiyeler taşırlardı.
Şenlik odasına girmeden önce, ayaklar ve eller için su getirilirdi;
kullanılan ibrikler genellikle altın ve gümüşten, güzel biçim ve işçilikle yapılırdı. Hizmetçiler, başlarını alçı vazolardan hoş kokulu merhemle meshediyorlardı ve konukların başlarına lotusun belirgin olduğu çelenkler ve çelenkler takıyorlardı; ayrıca daireleri çoğunlukla Suriye'den elde edilen mür ve tütsüyle kokulandırıyorlardı. Sonra şarap getiriliyor ve gümüş veya bronzdan yapılmış, hatta porselenden yapılmış, güzelce
oyulmuş içki
kaplarına boşaltılıyordu; bunlardan biri yalnızca evin efendisine ayrılmıştı. Akşam yemeğinde parti müzik aletleriyle canlandırılıyordu; bunların başlıcaları arp, lir, gitar, tef, kaval, flüt ve zildi. Müzik, Mısırlılar tarafından önemli bir bilim olarak görülüyordu ve titizlikle inceleniyor ve çok değer veriliyordu; şarkı ve dans, müzik aletlerinin sesleriyle birleşiyordu. Mısırlıların ziyafetlerinde kullandıkları süslü vazoların ve diğer kapların çoğu, Yunanlıların daha sonraki bir tarihte yaptıklarından biçim zarafeti ve sanatsal bitiş açısından aşağı değildi. Yahudi Göçü'nün Firavunu, altın ve gümüşten yapılmış,
zarifçe oyulmuş ve değerli taşlarla süslenmiş içki kaplarına sahipti.

Teb'de ve Mısır'ın diğer bölgelerinde bulunan bronz vazoların bazıları, metalleri birleştirme sanatında büyük bir beceri gösteriyor ve son derece cilalıydı.
Bronz bıçakları ve hançerleri, çelikten yapılmış gibi elastik bir yay taşıyordu.
Wilkinson, yakın zamanda keşfedilen porselen kaplara olan şaşkınlığını ve özellikle zengin renkleri ve güzel şekillerine olan hayranlığını dile getiriyor.
British Museum'da, üzerinde II. Ramses'in adının yazılı olduğu, mükemmel işçilikli bir porselen kase var. Bu, çanak çömlek sanatının İsa'dan iki bin yıl önce büyük bir mükemmelliğe ulaştığını kanıtlıyor. Değerli ağaçlardan incelikle oyulmuş ve fildişi kakmalı, ayrıntılı işçilikle yapılmış kutular da Avrupa'nın farklı müzelerinde korunmaktadır, hepsi de uzak bir antik çağdan kalmadır. Bu kutular her formdadır ve hayranlık uyandıracak şekilde oturan kapaklara sahiptir, balıkları, kuşları ve hayvanları temsil eder. Korunan yüzükler, bilezikler ve diğer
mücevherat eşyaları, Mısırlıların en sert
taşları kesmede büyük bir beceri gösterdiğini gösterir. Mısır'ın sert
dikilitaşları ve granit anıtlarındaki heykellerde sergilenen beceri, sertleştirilmiş bronzla yapılmış oldukları için dikkat çekiciydi.

Cam üfleme, Mısırlıların mükemmelleştiği bir başka sanattı. İsa'dan 15
yüz yıl önce camdan süsler yaptılar ve büyük boy cam kaplar şarap koymak için kullanıldı. Cam üretimindeki becerileri o kadar ileriydi ki, modernlerin bilmediği
bir başarıyla değerli taşları taklit ettiler. Altı fit uzunluğunda sahte bir zümrüt okuduk. Sahte kolyeler Teb'de satılıyordu ve
yabancıları kandırıyordu. Camın kullanıldığı alanlar arasında şişe, boncuk, mozaik işi ve içki kapları imalatı vardı ve bunların farklı renkleri kimya hakkında önemli bir bilgi olduğunu gösteriyordu. Taş kesme ve oyma sanatı şüphesiz İsrailliler tarafından Mısır'daki ikametleri sırasında öğrenilmişti. Mısırlılar değerli taş kesme sanatlarında o kadar mükemmeldi ki, yabancı tüccarlar tarafından aranıyorlardı ve ticarette önemli bir malzeme sağlıyorlardı.

Mısırlılar en eski zamanlardan itibaren
tecimsel ürünlerin başlıcalarından biri olan keten üretimiyle ünlüydüler; ketenin yanı sıra pamuklu ve yünlü kumaşlar da dokunuyordu.
Pamuk sadece giyim eşyalarında değil, aynı zamanda sandalyelerin ve diğer mobilya türlerinin örtülmesinde de kullanılıyordu. Mumya bezlerinin büyük kısmı
kaba dokudadır; Ancak Kutsal Kitap'ta sözü edilen "ince keten"
muslin kadar inceydi, bazı durumlarda bir inçte beş yüzden fazla iplik içeriyordu, oysa Hindistan'daki tezgahların en iyi ürünleri
bir inçte sadece yüz iplik içeriyordu. Keten kumaşın iplikleri olağanüstü incelikte olmakla kalmıyordu, boyalar da aynı şekilde dikkat çekiciydi ve güçlü alkalilerden etkilenmiyordu. Eğirme, esas olarak kadınların mesleğiydi ve ayrıca altın ipliğin çekiçle dövülerek
çıkarıldığı nakış sanatını da icra ediyorlardı; ancak boyama ve nakış sanatlarında Mısırlılar, çeşitli renklerdeki kumaşlarıyla ünlü Babilliler tarafından geride bırakıldılar.

Kağıt üretimi, Mısırlıların ünlü olduğu bir diğer sanattı ve Nil'in bataklıklarında yetişen bir bitki olan papirüsten yapılırdı. Papirüs ayrıca yelken, sepet, kano ve sandalet parçalarının üretiminde de kullanılırdı. Üzerinde iki bin yıl öncesine ait hiyeroglif yazı bulunan papirüslerin bazıları iyi korunmuştur. Koyun derisi parşömen de yazı yazmak için kullanılırdı.

Mısırlılar özellikle sandalet, kalkan ve sandalye için deri hazırlamada yetenekliydi. Kuryeler, şu anda kullanılan aynı yarım daire
bıçağı kullanırlardı. Derinin büyük tüketimi, ülkenin ürünleriyle karşılanabilecekten çok daha büyük bir talep yarattı ve bu nedenle fethedilen uluslara veya kabilelere verilen haraç kapsamında yabancı ülkelerden deriler ithal edildi.

Mısır'daki tabakçılardan daha kalabalık olan çömlekçiler arasında, çanak çömlek çarkı, Kenan'dan Yusuf'un gelişinden ve Yunan Atina'nın kuruluşundan çok önce, çok eski zamanlardan beri biliniyordu. Toprak kaplar şarap, yağ ve diğer sıvıları tutmak için kullanılırdı;
ancak çömlekçinin en iyi ürünleri, camsı bir sırla kaplanmış ve her çeşit formda modellenmiş vazolardı; bunlardan bazıları, bu sanat dalında mükemmelleşen Yunanlılar tarafından daha sonra yapılanlar kadar zarifti.

Marangozlar ve dolap ustaları, tabutlar, kutular, masalar, sandalyeler, kapılar, kanepeler ve sıklıkla fildişi ve nadir ağaçlarla kakmalı diğer mobilya
eşyaları yapmak için büyük bir Mısır işçi sınıfı oluşturuyordu. Kaplama, muhtemelen ahşabın kıtlığından kaynaklanan bu işçiler tarafından biliniyordu. Anıtlardaki tasvirlerden anlaşıldığı üzere marangozların kullandığı aletler balta, keser, el testeresi, keski, matkap ve rendeydi. Bu aletler bronzdan yapılmıştı ve sapları akasya, tamarisk ve diğer sert ağaçlardandı. Ağaçların kesildiği
balta, tekne yapımcıları tarafından kullanılıyordu. Kutular ve diğer mobilya parçaları kakma işçiliğiyle oldukça süslüydü.

Mısır'daki tekne yapımında da birçok işçi çalışıyordu. Tekneler papirüs bitkisi, yontma ağaç, sedir ve diğer ağaçlardan yapılıyordu ve hem yelkenlerle hem de küreklerle
ilerliyordu. Antik yazarlar, Ptolemy Philopater için inşa edilen bir savaş gemisinin 478 fit uzunluğunda, kırk sıra kürekçiye sahip olduğunu ve 400 denizci, 4.000 kürekçi ve 3.000 asker taşıdığını söyler. Bu şüphesiz bir abartıdır, ancak deniz mimarisinde büyük bir ilerleme olduğunu gösterir. Teknelerin yapımı, tasarlandıkları amaca göre değişirdi. Günümüzdeki gibi kaburgalarla, küçük omurgalarla, kare yelkenlerle, ortada geniş kabinlerle ve süslü kıçlarla inşa edilirlerdi; genellikle sadece bir direk olurdu ve pruvalar hayvan başlarında son bulurdu. Yük tekneleri, mavnalarımıza biraz benzerdi; yelkenler genellikle zengin renklerle boyanırdı. Tekne yapımının kökeni muhtemelen saldı ve savaş gemisi en büyük gemilerimizle boy ölçüşene kadar iyileştirme iyileştirmeyi takip etti, Mısırlı ticaret gemileri uzak denizlere ulaştı ve muhtemelen Ümit Burnu'nu ikiye katladı. Tarım konusunda Mısırlılar antik çağın en gelişmiş uluslarıydı, çünkü topraklarının verimliliği bu mesleği birincil öneme sahipti. Sulama evrensel olarak uygulanıyordu, Nil sayısız kanala su sağlıyordu. Toprak genellikle saban yerine çapa ile kazılırdı. Tahıl serpilerek ekilir ve keçiler tarafından çiğnenirdi. Sabanları çok basitti ve öküzler tarafından çekilirdi; boyunduruk boynuzlara takılırdı. Toprak zengin olmasına rağmen sıklıkla gübre kullanılırdı. Başlıca ürünler buğday, arpa, fasulye, bezelye, mercimek, fiğ, acı bakla, yonca, pirinç, çivit, pamuk, marul, keten, kenevir, kimyon, kişniş, haşhaş, kavun, salatalık, soğan ve pırasaydı. Modern tarıma büyük ölçüde giren
havuç, lahana, pancar veya patatesten söz edilmiyor. Zeytin, hint yağı, simsin ve lahana tohumundan yağ elde ediliyordu. Yetiştirilen başlıca ağaçlar arasında asma, zeytin, akasya, akasya, hurma, çınar, nar ve
tamarisk vardı. Hasattan sonra tahıl öküzler tarafından çiğneniyor ve saman
gıda olarak kullanılıyordu. Tarlaları su baskınından korumak için setler inşa edildi.

Mısır'daki tüm sınıflar, özellikle de okun en sık kullanıldığı
yabani hayvan avında, tarla sporlarından zevk alırdı. Bazen hayvanlar, su derelerinin yakınındaki kapalı yerlerde ağlara
yakalanırdı. Mısırlılar ayrıca, avcılık kadar olta balıkçılığını da sevdikleri için çok sayıda balık havuzuna sahipti. Mısır'da avcılık, göçebe halklar arasında olduğu gibi bir meslek değil, bir eğlenceydi. Sadece zevk için avlanmak Mısırlılar arasında değil, aynı zamanda ovalarda köpeklerle dolaşan Babilliler ve Persler arasında da büyük bir eğlenceydi.
Aslanlarla avlanan antilopları ve vahşi sığırları yakalamak için de ilmik veya kement kullanırlardı; kovalamacada kullanılan yay, savaşta kullanılan yaya benzerdi. Kovalamacanın tüm konuları, özellikle geyik, dağ keçisi, kirpi, kurt, tavşan, aslan, tilki ve zürafa olmak üzere, büyük bir ruh ve sadakatle anıtlara işlenmiştir. Deve, Mısır heykelleri arasında bulunmaz, ayı da. Heykellerinde bulunan kuşlar arasında akbabalar, kartallar, uçurtmalar, şahinler,
baykuşlar, kuzgunlar, tarla kuşları, kırlangıçlar, kumrular, bıldırcınlar, deve kuşları, leylekler,
yağmur kuşları, çulluklar, kazlar ve ördekler vardı ve bunların çoğu ağlarla yakalanmıştı.
Nil ve Birket el Keroun Gölü büyük miktarda balık sağlıyordu.
Balıkçılığın
kârları muazzamdı ve hükümet tarafından çiftliklere dağıtılıyordu.

Mısırlılar, özellikle kadınlar, giyimde süslere çok düşkündüler.
Sandıklarına çok dikkat ediyorlardı;
uzun ve örülmüş saçlarını, lotus tomurcuğuyla tutturulmuş süslü bir fileyle
bağladılar;
parmaklarına küpeler ve bol miktarda yüzük
ve kollara altın ve değerli taşlarla işlenmiş bilezikler takıyorlardı. Scarabaeus veya kutsal böcek, yüzük ve kolyelerin süsüydü; hatta erkekler bile kolye, yüzük ve zincir takıyordu. Hem erkekler hem de kadınlar göz kapaklarını ve kaşlarını boyardı. Tuvalet malzemeleri arasında iğneler ve iğneler vardı, genellikle bronzdan yapılırdı; ayrıca ince bir şekilde cilalanmış metalik aynalar. Erkekler baston veya baston taşırdı, bunlar Musa ve Harun'un asalarıydı. Mısırlılar sağlığa büyük önem verdiğinden, doktorlar büyük bir üne sahipti; ve hiçbirinin göz, kulak, baş, diş ve iç hastalıkları gibi belirli bir dal dışında çalışmasına izin verilmezdi. Hükümet tarafından maaş alırlardı ve ilaç bilgisi konusunda yetenekliydiler. Hastalıkları iyileştirme sanatı, Plinius'a göre, Mısır'da ortaya çıkmıştır. Şifa sanatıyla bağlantılı olan, büyük bir mükemmelliğe ulaştırılan ölü bedenleri mumyalama uygulamasıydı.

Ancak Yunanlılar ve Romalılar, lüksün kendisi olmasa bile, kralların saraylarıyla sınırlı olan antik çağ uluslarının hepsini geride bıraktılar. Toplumsal inceliklerde Yunanlılar, Becker'in Charicles'ini okumaktan anlaşılacağı gibi, herhangi bir modern ulusun gerisinde değildi. Yunanlılar arasında, Paris ve Londra'daki gibi ticaret ve meslek ağı ve özellikle Atina ve Korint'te ve İyon başkentlerinde modern dünyanın bildiği tüm olanakların görüldüğü karmaşık bir sosyal yaşam vardı. Yunanistan'da kültürlü ve ünlü insanlar arasında yapılan etkileşimden daha nazik ve kibar ne olabilir?
Sempozyumlar, Perikles zamanında Atina'nın seçkinlerinin birlikte ziyafet çekip sohbet ettiği zamandan daha çekici olduğunda ne zamandı? Sanat, lüksü desteklemek için ne zaman daha mükemmel bir hale getirildi? Kütüphaneler, kitaplar ve kitapçılar, sosyal oyunlar, çekici bahçeler ve villalar, hamamlar ve gösteriler, pazarlar ve forumlar hakkında okuruz. Bir Perikles'in veya bir Cicero'nun ortak yaşamı, rütbeli ve servet sahibi modern insanlarınkinden pek farklı değildi.

Antik çağın uluslarını belirleyen çeşitli sanatları anlatırken, maddi açıdan antik medeniyetin önemli özellikleriyle bizimki kadar görkemli olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayız. Evlerin dekorasyonunda, sosyal eğlencelerde, yemek pişirmede Romalılar bizimle eşitti. Mozaikler, mühür yüzükleri, kabartmalar,
bilezikler, bronzlar, vazolar, koltuklar, ziyafet masaları, lambalar, renkli
camlar, çanak çömlekler, hepsi büyük bir zarafet ve güzelliğin kanıtıdır. Thuga kökü ve Delos bronzundan yapılmış masalar, modern büfeler kadar pahalıydı;
Roma'da ahşap ve fildişi, Japonya ve Çin'de olduğu kadar zarif bir şekilde oyulmuştu;
aynalar cilalı gümüşten yapılmıştı. Cam kesiciler değerli taşların renklerini o kadar iyi taklit edebiliyorlardı ki, Alexander Severus'un mezarından çıkan Portland vazosu uzun süre gerçek bir sardoniks olarak kabul edildi.
Nero'nun sarayı altın ve mücevherlerle parlıyordu; fildişi tavanlardan parfümler ve çiçekler yağıyordu. Heliogabalus'un salonları mücevherlerle zenginleştirilmiş
altın kumaşlarla asılmıştı; yatakları gümüştü ve
masaları altındandı. Drusillus'un bir ziyafet tabağı beş yüz pound ağırlığındaydı.
Tünikler çeşitli hayvan figürleriyle işlenmişti;
sandaletler değerli taşlarla süslenmişti. Paulina ziyarete gittiğinde 800.000 dolar değerinde mücevherler takıyordu. İçki bardaklarına şairlerden sahneler kazınmıştı; kütüphaneler büstlerle ve nadir ağaçlardan yapılmış preslerle süslenmişti; kanepeler kaplumbağa kabuğu kakmalarıyla ve muhteşem morla kaplanmıştı. Romalı ileri gelenler yaldızlı arabalara biniyor, mermer küvetlerde yıkanıyor, altın tabaklarda yemek yiyor, kristal kupalardan içiyor, kuş tüyü yataklarda uyuyor, lüks kanepelerde uzanıyor, işlemeli cüppeler giyiyor ve değerli taşlarla süsleniyorlardı. Ziyafetleri için nadir yemekler bulmak amacıyla dünyayı ve denizleri talan ettiler ve evlerini Babil'den halılarla, Bitinya'dan oniks kupalarla, Numidya'dan mermerlerle, Korint'ten bronzlarla, Atina'dan heykellerle süslediler; kısacası en uzak ülkelerde değerli, nadir veya merak uyandırıcı olan her şey.

Akdeniz'e kıyısı olan tüm ülkelerde, sadece İtalya ve Yunanistan'da değil, Sicilya ve Küçük Asya'da ve hatta Galya ve İspanya'da bile ne kadar yoğun bir maddi harikalar yoğunluğu görülüyordu! Her ülke şehirler, villalar ve çiftliklerle doluydu. Her ülke
yağ, meyve, şarap, sebze, kereste, sürü,
mera veya atlarıyla ünlüydü. Sadece İtalya'da iki yüz elliden fazla şehir veya kasaba
tarihi öneme sahiptir ve bazıları ünlüdür.

Pompei kazıları yaşamın büyük lüksünü ve zarafetini kanıtlamaktadır. Cortona, Clusium, Veii, Ancona, Ostia, Praeneste, Antium, Misenum,
Baiae, Puteoli, Neapolis, Brundusium, Sybaris hepsi ünlüydü.

Ve Yunanistan, Küçük Asya ve Afrika'nın eski başkentleri daha da dikkat çekiciydi. Siraküza, Roma'dan daha eskiydi ve bir buçuk mil uzunluğunda bir kalesi vardı. İmparatorlar döneminde Kartaca, neredeyse antik ihtişamına eşitti. Atina, Roma Antoninleri zamanındaki kadar görkemli olmamıştı. Ardışık fetihlere rağmen, Akropolis'te hala antik çağın en muhteşem tapınağı yükseliyordu, Pentelik mermerinden yapılmış ve Phidias'ın heykelleriyle süslenmişti. Korint, Atina'dan daha zengin ve daha lükstü ve Yunanistan'ın en değerli resimlerine ve en güzel heykellere sahipti; üç mil uzunluğundaki tek bir sokak pahalı yapılarla süslenmişti. Ve Yunanlılar tarafından kolonileştirilen
adalar bile heykel ve resim merkezleriydi, ayrıca eğitim okullarıydı. Küçük Asya'nın
şehirleri daha da görkemliydi. Antakya'nın dört mil uzunluğunda, çift sütunlu bir caddesi vardı; hamamları, tiyatroları, müzeleri ve tapınakları evrensel bir hayranlık uyandırıyordu. Efes'te, Atina'daki Parthenon'dan dört kat daha büyük olan ve Köln Katedrali kadar alanı kaplayan görkemli Diana tapınağı vardı; yüz yirmi sekiz sütun altmış fit yüksekliğindeydi. Efes tiyatrosu altmış bin seyirciyi ağırlayabiliyordu. Pavlus'un doğum yeri olan Tarsus sıradan bir şehir değildi; ve Suriye'nin eski başkenti olan Şam hem güzel hem de zengindi.

Laodikeia duvar halılarıyla, Hierapolis demir eşyalarıyla, Cybara boyalarıyla, Sardes şaraplarıyla, Smyrna güzel
anıtlarıyla, Delos köle ticaretiyle, Cyrene atlarıyla, Paphos ise içinde yüz sunağın bulunduğu
Venüs tapınağıyla ünlüydü. Dicle kıyısındaki Seleucia'nın nüfusu dört yüz bindi. Büyük Hirodes tarafından kurulan ve Roma valilerinin başlıca
hükümet merkezi olan Filistin'deki Sezariye, ünlü Pire ile eşit büyüklükte bir limana sahipti ve güneybatı rüzgarlarına karşı o kadar büyük bir yapıyla korunuyordu ki, suyun altına batırılan taş bloklar elli fit uzunluğunda, on sekiz fit genişliğinde ve dokuz fit kalınlığındaydı. Şehrin kendisi cilalı taştan inşa edilmişti ve bir agora, bir tiyatro, bir sirk, bir praetorium ve Sezar'a adanmış bir tapınak vardı. Yedi ay boyunca İskender'in ordularına direnen Sur, imparatorluğun düşüşüne kadar büyük bir ticaret merkezi olarak kaldı; imparatorluk morunun üretimini tekeline aldı. Sidon, camı ve işlemeli
cübbeleriyle de aynı şekilde ünlüydü. Sidonlular cam aynalar döktüler ve
değerli taşları taklit ettiler. Ancak hem Sur'un hem de Sidon'un ihtişamı, Akdeniz'in tüm kıyılarını ziyaret eden ve hatta Britanya ve Hindistan'a kadar uzanan gemilerdeydi.

Ancak Sur'dan veya Antakya'dan veya herhangi bir doğu şehrinden daha büyük olan, Mısır'ın başkenti İskenderiye'ydi. Mısır, çöküş döneminde bile hala büyük bir monarşiydi; ve üç yüz kralın asası, Ptolemaiosların sonuncusu Kleopatra'dan, Aktium'daki fatih Augustus Sezar'a geçtiğinde, Mısır'ın askeri gücünün yedi yüz bin kişiye ulaştığı söylenir. Bu Devletin Ptolemaioslar dönemindeki yıllık geliri, toprağın ürünlerinin yanı sıra, yaklaşık on yedi milyon dolar altın ve gümüştü. Tek bir ziyafet, Philadelphus'a yarım milyondan fazla sterline mal oluyordu ve yedi yüz kırk bin talent veya yaklaşık sekiz yüz altmış milyon dolar tutarında hazineler biriktirmişti. Hangi Avrupalı ​​hükümdar böyle bir meblağa sahip olmuştur? Mısır kralları, Roma'ya vergi ödediklerinde bile, hayatının en gururlu anında XIV. Louis'den daha zengindi.

İskenderiye'nin yer planı bizzat İskender tarafından çizildi, ancak Ptolemaios Philadelphus'un saltanatına kadar tamamlanmadı. Çevresi yaklaşık on beş mil idi; sokaklar düzenliydi ve birbirlerini dik açılarla kesiyordu, hem arabaların hem de yayaların serbestçe geçişine yetecek kadar genişti. Limanı şimdiye kadar toplanmış en büyük filoyu barındırabilirdi; duvarları ve kapıları antik çağda bilinen tüm beceri ve güçle inşa edilmişti; nüfusu altı yüz bindi ve kalabalık sokaklarında tüm uluslar temsil ediliyordu. Şehrin zenginliği, bir yılda liman vergileri için kamu hazinesine altmış iki yüz elli yetenek veya altı milyondan fazla doların ödenmiş olmasından anlaşılabilir. Kütüphane, yedi yüz binden fazla ciltle dünyanın en büyüğüydü; ve bu, bir müze, bir hayvanat bahçesi, bir botanik bahçesi ve çeşitli ders salonlarıyla bağlantılıydı ve hepsi birlikte Roma imparatorluğunun en ünlü üniversitesini oluşturuyordu. Sakinleri çoğunlukla Yunan'dı ve bu zeki insanların tüm kültürlü zevklerine ve ticari tutumlarına sahiptiler. Ticari bir bakış açısından İskenderiye dünyanın en önemli şehriydi ve gemileri her denizi beyazlatıyordu. Çoğu ticari şehrin aksine entelektüeldi ve şiir, matematik, tıp, felsefe ve teoloji okulları üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Atina'dakilerden bile daha ünlüydü. İskenderiye, eski ihtişamıyla modern dünyamıza taşınabilseydi, bu zamanlarda büyük bir başkent olurdu.

Ve tüm bu şehirler birbirleriyle ve Roma ile muhteşem yollarla, mükemmel bir şekilde düz ve büyük taş bloklarla döşenmişti. Başlangıçta askeri amaçlarla inşa edilmişlerdi, ancak gezginler tarafından kullanılıyorlardı ve bu yollarda düzenli olarak karakollar kuruluyordu; kemerler üzerinde vadileri geçiyor ve dağları deliyorlardı; özellikle İtalya'da büyük sanat eserleriydi ve tüm eyaletleri birbirine bağlıyordu. Antoninus surlarından York, Londra, Sandwich, Boulogne, Reims, Lyon, Milano, Roma, Brundusium, Dyrrachium, Bizans, Ancyra, Tarsus, Antakya, Tyre, Kudüs'e kadar kesintisiz bir iletişim vardı; otuz yedi yüz kırk mil mesafe; ve bu yollar mil taşlarıyla bölünmüştü ve her beş veya altı milde bir üzerlerine gezginler için evler inşa edilmişti.

Roma imparatorları dönemindeki ticaret şimdiki gibi değildi, ancak yine de çok önemliydi ve böylece çeşitli eyaletleri bir araya getiriyordu.
En uzak ülkeler Roma'ya lüks sağlamak için yağmalanıyordu; her yıl yüz yirmi gemilik bir filo Kızıldeniz'den Hint Okyanusu'ndaki adalara yelken açıyordu. Ancak içine akan nehirlerle birlikte Akdeniz, eski denizcilerin büyük otoyoluydu. Buharın icadından önceki modern zamanlardan daha hızlı bir seyir vardı, çünkü kürekler yelkenlerin yanı sıra kullanılıyordu. Yazın, yirmi dört saatte yüz altmış iki Roma mili yelkenle geçiliyordu; bu ortalama hızdı veya yaklaşık yedi knottu. Tiber'in ağzından gemiler genellikle Afrika'ya iki günde, Massilia'ya üç günde ve Herkül Sütunları'na yedi günde ulaşabiliyordu; Puteoli'den İskenderiye'ye geçiş orta şiddette rüzgarlarla dokuz günde gerçekleşmişti. Ancak bu gerçekler yalnızca yaz için ve elverişli rüzgarlar için geçerlidir. Romalılar kötü mevsimlerde seyir yapmazlardı; ancak yazın büyük iç deniz yelkenlerle beyazdı. Büyük filolar Galya, İspanya, Sardunya, Afrika, Sicilya ve Mısır'dan mısır getiriyordu. Bu en önemli ticaretti; ancak önemli bir ticaret
fildişi, kaplumbağa kabuğu, pamuk ve ipek kumaşlar,
inciler ve değerli taşlar, sakızlar, baharatlar, şaraplar, yün ve yağda da yapılıyordu. Yunan
ve Asya şarapları, özellikle Sakız ve Leziz şarapları, Roma'da büyük talep görüyordu. Genellikle Yunan şehirlerinde yapılan toprak kapların, amfitiyatro için vahşi hayvanların, mermerin, doğu şehirlerinden gelen ganimetlerin, askeri araçların ve depoların ve atların taşınması
çok büyük filolar ve muhtemelen büyük denizcilik şehirlerine ait binlerce denizci gerektiriyordu. Bu şehirler ve onlara bağlı olanlar, birbirleriyle iletişim için Roma'nın kendisinden daha fazla gemiye ihtiyaç duyuyordu; bu da girişimin ve açgözlülüğün merkezi hedefiydi.

Antik şehirlerin bu incelemesinde henüz büyük merkezi şehirden, yani tüm dünyanın vergi verdiği Yedi Tepe Şehri'nden bahsetmedim. Yunanistan'da, Asya'da veya Mısır'da pahalı veya nadir veya güzel olan her şey, vatandaş kralları tarafından sahipleniliyordu, çünkü vatandaşlar eyalet valileriydi. Atlantik'ten Dicle'ye kadar tüm büyük otoyollar başkente doğru birleşiyordu, tüm yollar Roma'ya çıkıyordu; İskenderiye, Kartaca ve Tarentum'un tüm gemileri ve diğer ticari başkentler, onu lüks veya ihtiyaçlarla donatmak için kullanılıyordu. Hiçbir zaman bu "Evrenin Özeti" kadar gururlu bir şehir olmamıştı. "Londra, Paris,
Viyana, Konstantinopolis, St. Petersburg, Berlin, büyük moda ve güç merkezleridir; ancak rakiplerdir ve yalnızca insan girişimi ve dehasının bazı büyük bölümlerinde, örneğin edebiyatta, modada, ticarette veya üretimde, üstündürler; başkentleri oldukları ülkelerde etki ve güç merkezleridir, ancak dünyanın zenginliğini ve enerjisini tekellerine almazlar. Londra, antik Roma'dan daha fazla insanı barındırabilir ve daha fazla ticari servete sahip olabilir; ancak Londra yalnızca İngiliz monarşisini temsil eder, evrensel bir imparatorluğu değil. Ancak Roma her şeyi tekeline aldı ve tüm ulusları ve halkları kontrol etti; Atina'nın okullarını kapatabilir veya İskenderiye'nin gemilerini dağıtabilir veya Antakya'nın dükkanlarını düzenleyebilirdi. Lyon ve Bordeaux, Paris için neyse, Korint ve Babil de Roma için oydu; sadece bağımlı şehirlerdi. Kudüs'te mahkûm edilen Pavlus, kollarını Roma'ya doğru uzattı ve Roma
onu korudu. Yunan filozofları Roma soylularının öğretmenleriydi. Doğu kralları iyilik veya güvenlik için Palatine Dağı'ndaki saraylara başvuruyorlardı; Suriye ve Mısır valileri, eski kralların saraylarında hüküm sürerek, biriktirdikleri
zenginlikleri israf etmek için Roma'ya geri dönüyorlardı. Senatörler ve soylular, dünyanın bilinen tüm ülkelerinin egemen yöneticileri olarak sıralarını aldılar. Darius, İskender, Perikles, Kroisos, Süleyman ve Kleopatra'nın ziyafet verdiği salonlar, Roma prokonsüllerinin ziyafetlerine tanıklık etti. Babil, Teb ve Atina, günümüz İngilizleri için sadece Delhi ve Kalküta'nın olduğu yerlerdi; imparatorluk Senatosu'nun delegeleri tarafından yönetilecek şehirlerdi. Roma, Thames, Seine, Ren, Nil ve Dicle kıyılarında hüküm süren gururlu valilerin tek "yurt"uydu. Antik monarşilerin ganimetleriyle zenginleştikten sonra İtalya'daki mülklerine veya Aventine'deki saraylarına geri döndüler. Tepelerde, Forum'un etrafında ve Campus Martius'ta ve diğer ünlü mahallelerde ne kadar yoğun bir sanat eseri yoğunluğu vardı! Atina ve Efes'tekilerle yarışan tapınaklar vardı; Piramitlerden daha fazla alanı kaplayan, Korint sütunlarıyla çevrili ve Yunanistan ve Asya şehirlerinden yağmalanan en seçkin hazinelerle dolu hamamlar; Tuileries ve Versailles'ın onlarla karşılaştırıldığında küçük kaldığı saraylar; Avrupa'daki mevcut kamu binalarından daha fazla izleyiciye sahip tiyatrolar; amfitiyatrolar, Köln, Milano ve York Minster katedrallerinin toplamından daha geniş ve masraflı ve St. Peter Kilisesi'ne sığdırılabilecek seyirci sayısının sekiz katı kadar seyirciyi ağırlayabiliyor; sirkler, söylendiğine göre, üç yüz seksen beş bin kişi aynı anda oyunları ve araba yarışlarını izleyebiliyordu; hala ayakta duran ve Paris ve Londra'daki en güzel
olanlara örnek teşkil eden köprüler; su kemerleri, uzak göllerin fazla suyunun aktığı, yüz fit yüksekliğindeki kemerlerin üzerinden geçiyordu; büyük teknelerin yüzebileceği sağlam taştan yapılmış kanallar; yüz fitten daha yüksek, değerli mermerler veya pirinç levhalarla kaplı ve kabartmalarla kaplı sütunlar; Mısır'dan getirilen dikilitaşlar; forumlar ve bazilikalar birbirine bağlıydı ve üç bin feetten daha uzundu, her bir kısmı fatihlerin, kralların, devlet adamlarının, şairlerin, yayıncıların ve filozofların "canlandırılmış büstleriyle" doluydu; Artemisia'nın kocasının anısına diktiğinden daha büyük ve daha görkemli türbeler; Ebedi Şehrin muzaffer ordularının görkemli bir şekilde yürüdüğü zafer kemerleri, fethedilen imparatorlukların ganimetleri ve ganimetleriyle birlikte.

Gururlu başkent böyleydi, saraylar şehri, asilzadelerin ikametgahı, neredeyse krallardı, antik medeniyetin birikmiş hazineleriyle zenginleşmişti. Yunanistan ve Asya'nın başkentleri büyüktü, ama
Roma ne kadar da seçkindi, çünkü hepsi ona bağlıydı! Bir gezgin için
şehrin çeşitli
harikaları ne kadar
şaşırtıcı ve büyüleyici olmalıydı! İstediği yere gitsin, gözü hem bir inceleme hem de bir mucize olan
bir şeye
takıldı. Banliyölerde araba kullansın veya yürüsün, villalar, mezarlar, demiryollarımıza benzeyen
kemerler, heykelsi anıtlar ve olağanüstü güzellikte ve lükste bahçeler vardı. Surlara yaklaşsın,--Gibbon'un benimsediği Ammon ölçümüne göre
yirmi bir mil, diğer otoritelere göre ise
kırk beş mil uzunluğunda büyük tahkimatlardı. İtalya'nın ve dünyanın her yerine yayılan yollardan şehre açılan çeşitli kapılardan herhangi birine girsin, bunlar bin yıl boyunca generallerin zaferlerinin anıldığı kabartmalarla kaplı anıtsal pirinçten yapılmıştı. Kalabalık ana caddelerden herhangi birinden geçsin, en eski bölümlerinde Edinburgh'unkiler kadar yüksek, neredeyse yetmiş fitten daha az yükselen evler gördü. Strabo'ya göre, bu geniş nüfusun yaşadığı evlerin çoğu, su kemerleri aracılığıyla şehre akan ve kanalizasyonlar aracılığıyla Tiber'e geri dönen nehirlerden gelen suyun hiç kesilmeyen bir şekilde akmasını sağlayan borulara sahipti. Yolcunun Via Sacra'dan yukarı yürümesine izin verin, o kısa sokak, uzunluğu neredeyse yarım mil, ve Flavian Amfi Tiyatrosu,
Venüs ve Roma Tapınağı, Titus Kemeri, Barış, Vesta ve Castor Tapınakları, Forum Romanum, Basilica Julia, Severus Kemeri, Satürn Tapınağı'nı geçti ve görkemli portikosu ve süslü alınlığıyla herhangi bir modern kilisenin cephesini geride bırakan Capitoline Jüpiter'e giden görkemli tırmanışın önünde durdu. Solunda, Titus'un heykelsi Kemeri'nin altından çıkarken, Sezarların sarayı, yüksek soyluların görkemli ikametgahları ve Augustus tarafından Luna'dan gelen katı beyaz mermerden inşa edilen Apollon'unki gibi çeşitli tapınaklarla neredeyse örtülü Palatine Dağı vardı. Burada Vaccus'un, Flaccus'un,
Cicero'nun, Catiline'nin, Scaurus'un, Antoninus'un, Clodius'un, Agrippa'nın
ve Hortensius'un sarayları vardı. Hala solunda, Palatine ile Capitoline arasındaki vadide, göremese de, Vesta ve Castor'un büyük Tapınakları ve Basilica Julia olarak bilinen daha da büyük yapı tarafından
görüntüden gizlenmiş, Velabrum adı verilen mahalle vardı,
Pons Aemilius'un geçtiği nehre kadar uzanıyordu, dar sokakların ve yüksek evlerin olduğu, ayaktakımının yaşadığı ve öldüğü alçak bir mahalle. Sağında, Aedes Divi Julii ve Forum Romanum tarafından gizlenmiş olan, Barış Tapınağı'ndan Trajan Tapınağı'na kadar uzanan, Basilica Pauli, Forum Julii, Forum Augusti, Forum Trajani, Basilica Ulpia'yı da içeren muhteşem yapı dizisi vardı. Üç bin fitten uzun, altı yüz fitten geniş, neredeyse tamamen portikler ve sütunlarla çevrili, heykeller ve resimlerle dolu bir alan. Muhtemelen şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli kamu binaları dizisini sergiliyordu. Özellikle Forum Romanum'u ve tümünü birbirine bağlayan çeşitli tapınak ve bazilikaları da eklersek, mermer sütunlar ve heykellerden oluşan bir orman. Tepenin güneybatı zirvesinde, Arx veya Tarpeian Kayası üzerindeki
Concord Tapınağı'ndan Juno Moneta Tapınağı'na giden basamakları tırmanırken, kendisi de Roma'daki en güzel tapınaklardan biri olan ve Camillus tarafından M. Manlius Capitolinus'un evinin bulunduğu
noktaya inşa edilen
Roma'nın
darphanesine rastladık. Bunun yakınında Augustus tarafından Jüpiter Tonans'a inşa edilen tapınak ve Domitian tarafından Jüpiter Custos'a inşa edilen tapınak vardı. Ancak Capitoline'i taçlandıran tüm kutsal yapılar, sekiz bin fit karelik bir platform üzerinde duran ve en zengin malzemelerden inşa edilen Templum Jovis Capitolini'ye bağlıydı. Via Sacra'ya bakan revak, üç sıra Dor sütunundan oluşuyordu, alınlık en seçkin heykellerle bolca süslenmişti, çatının tepesi Lysippus'un bronz atlarıyla kaplıydı ve çatının kendisi yaldızlı fayanslarla kaplıydı. Tapınağın üç ayrı hücresi vardı, ancak tek bir çatıyla örtülmüştü; her birinin önünde, kutsandığı üç tanrının devasa heykelleri duruyordu. Burada Romalıların gözünde en kutsal olan şey korunuyordu ve kendisi şehrin tüm tapınaklarının en zenginiydi. Bu kutsanmış tepenin zirvesinden, sadece yüz basamaklık dik bir yokuşla çıkılan manzaraya ne güzel bir manzara sunuluyordu! Güneyde, Kolezyum'a kadar uzanan Via Sacra ve
onun ötesinde, göz alabildiğine anıtlarla kaplı Appia Via vardı. Forumların biraz ötesinde, doğuda, güzel dükkanların ve evlerin bulunduğu şık bir mahalle olan Carinae vardı ve daha da uzakta, Carinae'den Esquiline Dağı'na kadar uzanan Titus Hamamları vardı. Kuzeydoğuda, Palatine'den sonra şehrin en eski kısmı olan Viminal ve Quirinal tepeleri, Sabine nüfusunun merkezi, bol miktarda tapınak ve yapıyla doluydu, bunların en görkemlisi, başlangıçta Numa tarafından Romulus'a dikilen ancak Augustus tarafından her iki tarafında çift sıra sütun bulunan, toplamda yetmiş altı tane olan Quirinus Tapınağı'ydı. Yakınlarda Atticus'un evi ve Quirinal ile Pincian arasındaki vadide Sallust'un bahçeleri vardı, daha sonra İmparator'un mülkü oldu. Quirinal'in çok gerisinde, Servius'un duvarının yakınında Diocletian Hamamları ve daha da doğuda Tiberius tarafından kurulan ve Aurelian'ın duvarına dahil edilen Pretorian Kampı vardı. Kuzeydoğuda, Lucullus'un bahçeleriyle kaplı Pincian Tepesi'ne göz dikildi, Messalina'nın sahip olmak için Valerius Asiaticus'un ölümüne neden olduğu, onların eline düştükleri yer. Forumlar ile Quirinal arasında uzanan vadide, dükkânların, pazarların ve zanaatkarların mahallesi olan ünlü Subura vardı; güzel olmayan, ancak hayat, girişim ve kötülükle dolu, yoğun, gürültülü, kaba bir bölge. Göz daha sonra kuzeye döndü ve Via Flamina'nın tüm uzunluğu, Capitoline'den Flaminian kapısına kadar uzanan, mükemmel düz, Roma'nın en güzel caddesi ve modern Corso'ya paralel olarak, İtalya'nın kuzeyine giden büyük otoyoldu. Anıtlar, tapınaklar ve saraylar bu ünlü caddeyi
sıralıyordu; Claudius ve Marcus Aurelius'un zafer takları tarafından kaplanmıştı. Batısında, sayısız ilgi çekici nesnesiyle Campus Martius vardı: Agrippa Hamamları, Pantheon, Thermae Alexandrinae, Marcus Aurelius Sütunu ve Augustus Mozolesi. Batıda, Capitoline'in altında, nehre doğru, Circus Flaminius, Octavius ​​Portikosu, Balbus Tiyatrosu ve kırk bin seyircinin
konakladığı Pompey Tiyatrosu vardı. Thermae Alexandrinae'nin ötesinde, Pantheon'un yakınında, Tiber'i geçen muhteşem köprü, Hadrian'ın Mausoleum'unu kurduğunda inşa ettirdiği ve hala Ponte S. Angelo adıyla ayakta duran köprüydü. Göz, Tiber üzerinde sekiz veya dokuz köprü görüyordu, bazıları ahşap, ancak genellikle taştan, güzel duvar işçiliğinden ve heykellerle taçlandırılmıştı. Palatine ve Aventine arasındaki vadide, erken Tarquin tarafından kurulan büyük Circus Maximus vardı; şehrin duvarları ve revaklarıyla çevrili en büyük açık alanıydı; üç yüz seksen beş bin seyirciyi ağırlıyordu. Nüfusunun yaklaşık dört yüz binini araba yarışlarını izlemeye ayırabilen ne kadar da büyük bir şehir! Ötesinde Aventine'nin kendisi vardı. Burası efsanevi anıtlar ve büyük saraylar bakımından da zengindi, ancak aslen pleb mahallesiydi. Burada imparator olmadan önce Trajan, şair Ennius ve Aziz Jerome'un dostu Paula yaşıyordu. Aventine'in altında ve Circus Maximus'un biraz güneyinde, kalıntıları Kolezyum'un kalıntılarının yanında, aklımda en güçlü izlenimi bırakan Caracalla'nın büyük Hamamları vardı, ancak bunlar Diocletian'ınkiler kadar büyük değildi. Güneydeki manzara, Tullus Hostilius'un antik ikametgahı olan Caelian Tepesi'ni gösteriyordu. Bu tepe, aralarında on veya on iki kat yüksekliğe kadar yükselen Claudius Centumalus'un sarayının da bulunduğu birçok seçkin Romalının ikametgahıydı. Fakat
bu sarayların hepsinden daha görkemli olan Plautius Lateranus'un sarayıydı,
onun yerinde şu anda St. John Lateran bazilikası bulunuyordu,--Konstantin'in Roma piskoposuna hediyesi--en eski Hıristiyan kiliselerinden biri,
bin beş yüz yıldır günlük ibadetlerin yapıldığı
.

Şehrin çeşitli mahallelerine doğru çevrildiğinde göze çarpan ilgi ve ihtişam nesneleri bunlardı,
ve üç ila dört milyon insan barındırıyordu. Lipsius, köleler, kadınlar, çocuklar ve
yabancılar dahil olmak üzere nüfusun dört milyon olduğunu tahmin ediyor. Bu tahmin Merivale ve diğerleri tarafından çok büyük olarak görülse de,
dokuz bin yirmi beş hamam varken ve Diocletian'ın hamamları aynı anda otuz iki yüz banyo yapanı barındırabiliyorken, insan sayısı ne kadar da muazzam olmalıydı!
Scaurus'un ahşap tiyatrosu seksen bin koltuk içeriyordu;
Marcellus'unki yirmi bin; Kolezyum seksen yedi bin kişiyi oturtacak ve yirmi iki bin kişi daha ayakta durabilecekti.
Circus Maximus üç yüz seksen beş bin seyirci alacaktı. Özgür nüfusun dörtte biri oyunlara ve gösterilere aynı anda tanıklık etse bile, şehirde toplam dört milyon insan olmalı. Aurelian surlarının çevresi artık sadece on üç mil, ancak Lipsius orijinal çevreyi kırk beş mil, Vopiscus ise yaklaşık elli mil olarak tahmin ediyor. Şehrin çapı on bir mil olmalıydı, çünkü
Strabon bize Roma'nın gerçek sınırının Forum'daki Trajan sütunundan beşinci ve altıncı mil taşı arasındaki bir yerde olduğunu söylüyor,--şehrin başkenti hariç en merkezi ve en göze çarpan yeri.

Modern yazarlar, maddi medeniyetin ölçüsü olarak Londra ve Paris'i alarak, Roma'nın böyle bir ihtişam, zenginlik ve güç seviyesine ulaşmış olabileceğini kabul etmeye isteksiz görünüyorlar. Şu anda görünen Forum'un dar sınırları içinde duran biri için, Avrupa'nın
şimdi övünebileceğinden çok daha büyük bir şehrin
merkezi olabilmesi inanılmaz görünüyor. Ciddi tarihçiler, sınırlı görüşlere sahip insanlara
harika görünen ve modern deneyimi
aşan ifadeleri kabul ederek, onurlarından ve karakterlerinden taviz vermekten çekiniyorlar.
Ancak, antik Roma'nın anıtlarının çoğunun
tamamen ortadan kalktığını unutmamalıyız.
Palatinus Tepesi'ni neredeyse kaplayan Sezar Sarayı'ndan geriye hiçbir şey kalmadı;
Louvre ve Tuileries saraylarının, tüm galerileri ve avlularıyla
çevrelediği alanın iki katı büyüklüğünde bir alanı kaplayan, birbirine bağlı forumlardan çok azı;
Capitolinus Tepesi'nin ihtişamından neredeyse hiçbir şey kalmadı; ve bir mil uzunluğundaki Kaplıcalar ile karşılaştırıldığında çok az. Ancak geriye kalanlar eşsiz bir ihtişamı kanıtlıyor: Forum'un kırık sütunları; Trajan ve Marcus Aurelius'un yüksek sütunları; geniş kubbesini iki yüz fit havaya kaldıran Pantheon; Agrippa Hamamları'nın sadece girişi; Titus, Trajan ve Konstantin'in zafer takları; Tiber'i aşan köprüler; Campagna'yı geçen su kemerleri; bebek şehrin bataklıklarını ve göllerini kurutan Cloaca Maxima; ve hepsinden önemlisi Kolezyum. Bu tek yapıyla ne büyük bir ihtişam ve utanç ilişkilendirilebilir! Pagan antik çağlarından geriye hiçbir şey kalmamışsa bile, tek başına bu bile şu anda dünyada görülemeyen bir ihtişam ve çılgınlığı gösterir. Duvarcılıkta harikulade bir beceri ve büyük bir mimari güç ortaya koyar; dünyanın hazinelerini emrinde bulunduran yöneticilerin zenginliğini ve kaynaklarını gösterir; insanların heyecana olan huzursuz tutkularını ve hükümetin bu zevke boyun eğme zorunluluğunu gösterir. Bu kadar çok zamanı moral bozucu sporlara ayırmayı göze alabilen bir şehri ne kadar boş zaman ve tembellik belirler! Afrika'nın orta kesimlerinden başkente bu kadar çok vahşi hayvan getirilebiliyorken, alışılmadık bir yorum yapmadan ulaşım için ne kadar kolaylıklar sağlanırdı! Hükümeti bu kadar pahalı zevkler sağlamaya zorlayan ne kadar da buyurgan bir halk! Titus'un Kolezyum'un açılışındaki oyunları yüz gün sürdü ve arenada beş bin vahşi hayvan katledildi. Savaşan gladyatörlerin sayısı
inanılmazdır. Trajan'ın Dakyalılar üzerindeki zaferinde, on bin gladyatör sergilendi ve İmparator'un kendisi, binlerce lorduyla çevrili, yaldızlı bir gölgelik altında başkanlık etti. Sarı kum ve talaşla kaplı arenanın altında, o kadar sıkı bir şekilde çimentolanmış sağlam bir kaldırım vardı ki, üzerinde deniz savaşlarının yapıldığı yapay bir göle dönüştürülebilirdi. Ancak, insanların tutkularını en derinden harekete geçiren şey, gladyatörlerin çatışmasıydı. Sıralar, hevesli seyircilerle doluydu ve zavallı kurbanlar kanlı sporda bitkin bir şekilde batarken, yüz bin kişinin zafer veya öfkeyle sesleri yükseliyordu. Ancak, şehrin büyüklüğünü ve ihtişamını en çarpıcı şekilde kanıtlayan şey amfitiyatronun gladyatör sporları değildi; ne de bazen dört yüz kadar kölenin tek bir kuruluş için ev hizmetçisi olarak tutulduğu saraylar, - en düşük tahmine göre sayıları on iki yüz, ancak muhtemelen beş kat daha fazla, çünkü her senatör, her şövalye ve her zengin adam dikkat çekecek bir ikametgah sahibi olmaktan gurur duyardı; ne de sayıları dört yüz yirmi dört olan, çoğu mermerden, çağların katkılarıyla yapılmış heykellerle dolu ve korularla çevrili tapınaklar; ne de portikleri, heykelleri ve resimleriyle Avrupa'daki herhangi bir kamu binası kümesinden daha fazla alanı kaplayan, çevresi bir buçuk mil olan forumlar ve bazilikalar; ne de neredeyse aynı büyüklükte, daha da eksiksiz bir şekilde sanat eserleriyle dolu hamamlar; ne de Circus
Maximus, Paris, Londra ve New York'taki tüm kamusal eğlence yerlerinde her gece toplananlardan daha fazla insanın aynı anda araba yarışlarını izlediği yer, İngiltere ve Fransa'nın tüm
katedrallerinde oturabilecekten daha fazla insan. Dünyanın eski başkentinin şaşırtıcı ihtişamını bize en etkileyici şekilde hissettiren bunlar değildir.
Fatih generallerin zafer alayları daha da heyecan vericiydi, çünkü bunlar doğrudan hayal gücüne hitap ediyordu ve Romalıları nesilden nesile bir fetih kariyerine iten tutkuları harekete geçiriyordu. Modern zamanların hiçbir askeri incelemesi bu muhteşem zaferlere denk değildi, hatta hiçbir sahne gösterisi gladyatör gösterileriyle kıyaslanamazdı; güneş hiçbir insan topluluğunun üzerine daha önce bu kadar görkemli ve görkemli, bu kadar etkileyici
ve yine de bu kadar suçlu parlamamıştı. Sadece fethedilen krallıkların ganimetleri ve generallerin zafer arabaları değil, başkentin tüm askeri gücü de sergileniyordu; zaferle coşan yüz bin kişilik bir ordu, soyluların ve prenslerin muhteşem alayını takip ediyordu. Aurelian'ın Doğu'dan dönüşündeki zaferi, fatihlere yapılan o alkışların ihtişamı hakkında bize biraz fikir veriyor. "Görkem,
yirmi fil, dört kraliyet kaplanı ve her iklimden, kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan gelen en meraklı
hayvanlardan iki yüz tanesi tarafından açıldı. Bunları
amfi tiyatronun acımasız eğlencesine adanmış bin altı yüz gladyatör takip etti.
Sonra fethedilen ulusların
armaları ve sancakları, Suriye kraliçesinin tabakları ve gardırobu sergilendi.
Sonra
dünyanın her yerinden gelen elçiler, hepsi zengin
giysileriyle, taçlarıyla ve adaklarıyla dikkat çekiciydi.
Sonra çeşitli
savaşlarda esir alınanlar,--Gotlar, Vandallar, Samiriler, Alemanniler, Franklar, Galyalılar,
Suriyeliler ve Mısırlılar, her biri ulusal kostümleriyle işaretlenmişti.
Sonra
Doğu'nun
Kraliçesi, güzel Zenobia, altın zincirlerle hapsedilmiş ve
mücevherlerin ağırlığı altında baygın bir şekilde, Roma kapılarından girmeyi umduğu
güzel arabayı
önden götürüyordu. Sonra Pers kralının
arabası. Sonra Aurelian'ın kendisinin filler tarafından çekilen
zafer arabası. Son olarak Senato ve ordunun en seçkini
halkın alkışları ve
müzik aletlerinin sesi arasında ciddi alayı sonlandırdı. Alayın başkente geçmesi sabahın şafağından dokuzuncu saate kadar sürdü; ve festival
tiyatro temsilleri, sirk oyunları,
vahşi hayvanların avlanması, gladyatör dövüşleri ve deniz savaşları ile uzatıldı."

Antik medeniyetlerin maddi harikaları bunlardı,
en son ve en büyük temsilcilerinde zirveye ulaştı ve gururlu başkentinde sergilendi,--neredeyse hepsi daha sonra barbarların ganimeti oldu,
klasik dünyayı acımasızca dolaştılar,
en seçkin hazinelerine hiç saygı duymadılar. Bu eski ihtişamlar şimdi gerçekten de daha
gururlu bir medeniyet tarafından takip ediliyor,--on altı yüz yıllık yeni deneyimlerden sonra daha asil ırkların eseri. Ama neden insan ihtişamının böyle bir gölgelenmesi?
Antik imparatorlukların, özellikle de Roma imparatorları altında var olduğu haliyle toplumun iç durumunu incelersek bunun nedeni açıktır.

* * * * *

OTORİTELER.

Herodot, Strabon, Plinius, Polybius, Diodorus Siculus, Titus Livius,
Pausanias, antik ulusların coğrafyası ve kaynakları hakkında. Louis Napolyon'un Sezar Tarihi'nde Akdeniz refahı hakkında bilgilendirici bir bölüm görün. Smith'in Antik Coğrafya Sözlüğü kapsamlıdır. Wilkinson, antik Mısır'ın medeniyetini ortaya koymuştur. Profesör Becker'ın Roma El Kitabı ve Gallus ve Charicles'i, görgü ve gelenekler hakkında çok fazla ışık tutmuştur. Dyer'ın Roma Şehri Tarihi, okuduğum en kapsamlı
harikalar tanımıdır. Almanlar arasında Niebuhr, Bunsen ve Platner bilgili bir şekilde yazmışlardır, ancak
kurulu olduğu varsayılan şeyler hakkında çok fazla şüphe yaratmışlardır. Mommsen,
Curtius ve Merivale de büyük otoritelerdir. Gibbon'un muhteşem bölümleri, ayrıntılı ve abartılı üslubuna rağmen, Roma tarihi öğrencisi tarafından göz ardı edilmemelidir.

ASKERİ SANAT.

SİLAHLAR, MOTORLAR, DİSİPLİN.

MS 1300-100

Antik çağın uluslarını incelerken, hiçbir şey bizi, onların içinde bulundukları sürekli savaşlardan ve askeri sanat ve bilimin insanların düşüncelerini meşgul eden en eski şeylerden biri olması gerçeğinden daha güçlü bir şekilde etkilemez. Kişisel çekişme ve kabile savaşları, insanlığın en eski hareketleriyle aynı zamana denk gelir.

İbrani tarihinde Adem'in Cennet'ten kovulmasından sonra kaydedilen ilk eylem bir cinayettir. Ataerkil dönemlerde, İbrahim ve Lut'un hizmetkarları arasındaki ve seyahat ettikleri ülkelerin küçük kralları ve reisleri arasındaki çekişmeleri okuruz. İbrahim doğmadan çok önce, şiddet dünyanın başına gelen en büyük kötülüktü. Onun gününden önce güçlü fatihler ortaya çıktı ve krallıklar kurdu. Babil ve Mısır, tarih öncesi zamanlarda güçlü askeri
devletlerdi. Savaşlar, uluslar uygarlaşmadan önce az çok şiddetliydi. Dolayısıyla bilinen en eski sanat, insanların kötü ve vahşi tutkularından, kıskançlık ve nefret, hırs ve intikamdan, kısacası bencillikten kaynaklanan yıkım sanatıydı. Toplumun daha ilk dönemlerinde ırk, ırkla, krallıkla krallıkla ve şehirle şehirle savaşıldı. Laik tarihte en büyük isimler,
güneşin altındaki her ülkedeki fatihlerin ve kahramanların isimleridir; ve bu görkemli anıtlar, özellikle Mısır ve Asur'da
her gezgini hayrete düşüren harabeleri dikilen fatihler tarafından inşa edildi.

Ancak en eski çağlardaki savaşlar bilimsel olarak veya
bir sanat olarak bile yürütülmüyordu. Onları işaretleyecek kaba kuvvetten başka pek bir şey yoktu. Ordular
krallar tarafından yönetilen,
ya devletlerini düşman istilacılarından korumak, ya yeni topraklar elde etmek, ya da daha zayıf uluslardan haraç almak için
büyük silahlı adam koleksiyonlarından daha fazlası değildi.
Askeri disiplin veya strateji ve taktiklerdeki beceriden söz etmiyoruz. Bir savaş
kaybedilir veya bireysel yetenekle kazanılırdı; genellikle en güçlü ve en cesur olanın zafer kazandığı göğüs göğüse bir çatışmaydı.

Savaşın en eski tanımlarından biri, Homeros'un İlyada'sında bulunur; burada bireysel kahramanlar kılıç, mızrak ve ciritle silahlanmış, kalkanlar, miğferler ve zırhlarla korunan
birbirleriyle savaşırlardı. Yaya olarak veya süvarilerden önce kullanılan arabalarla savaşırlardı. Savaş atı, Mısır'da veya Filistin'de binilmeden önce sürülürdü; ancak Aryan barbarlar istilalarında atlarına biner ve modern Kazaklar gibi at sırtında savaşırlardı.

Yunanlılar savaşı bir sanat olarak tanıyana kadar ordular genellikle çok büyüktü, sanki bir ülkenin nüfusunun büyük bir kısmı onları yöneten hükümdarı takip ediyormuş gibi. Herodot'a göre Yunanlıların Sesostris'i olan Büyük Ramses, seferlerinde yaklaşık bir milyon adama liderlik etti. Pers Kiros ortaya çıkana kadar antik savaşçıların en ünlüsüydü ve Musa ile neredeyse aynı dönemdeydi. Truva Savaşı'nın, İsraillilerin Ammonlulara tabi olduğu dönemde gerçekleştiği varsayılmaktadır; ve Filistlilerin Davut tarafından yenildiği dönemde, Yunanlılar savaşla Küçük Asya'da koloniler kurmaya zorlandılar. Gerçek tarih başladıktan sonra, ele alınması gereken ana konu savaştır; ve üç bin yıl boyunca tarih sadece savaşçıların ve generallerin başarılarının, fetihlerinin ve yenilgilerinin, krallıkların ve şehirlerin yükseliş ve düşüşlerinin, askeri erdemlerin büyümesinin veya düşüşünün kaydıdır. Hiçbir medeniyet sanatı ulusları fatihin kılıcından koruyamamıştır ve savaş kralların hem eğlencesi hem de işi olmuştur. En eski çağlardan beri, en değerli defneler savaştaki başarı için bahşedilmiştir ve askeri şöhret diğer tüm ihtişamları gölgede bırakmıştır. Fethin alevinde yas tutanın feryadı duyulmamıştır; şairin özlemleri ve sanatçının emekleri bile
kahramanların başarılarını kutlamak dışında hiçbir şey ifade etmemiştir.

O halde, askeri silahlar, hareketler, kampların yapısı, orduların disiplini, gemilerin ve askeri motorların inşası ve kuvvetlerin tek bir adam altında toplanması ve yönetimi gibi savaş sanatlarında kadim insanların ne kadar ilerlediğini sorgulamak ilginçtir. Milletlerin devletlerin ve imparatorlukların yıkılışıyla boyun eğdirildiği veya yüceltildiği o kudretli makine neydi? Ramses, Davut, Nebukadnezar, Cyrus, İskender, Hannibal, Sezar ve diğer kahramanların fetihleri ​​hala devlet adamları ve okul çocukları arasında tefekkür konusudur. Kahramanların başarıları tarihin özüdür. Savaş sanatı medeniyetin bebeklik döneminde büyük ilerleme kaydetmiş olmalı, bedensel enerjilerin en çok değer gördüğü, insanların vahşi, dayanıklı, güçlü ve lüksle bozulmamış olduğu; salt fiziksel güçlerin zenginlere ve fakirlere, eğitimlilere ve cahillere eşit şekilde kanun verdiği; ve iktidara giden yolun savaş alanından geçtiği. Sanatın ve bilimin tüm alanlardaki en erken gelişimi için Mısır'a gitmeliyiz; ve savaş sanatı, tek bir adamın yönetimi altında, fetih veya savunma için fiziksel güçlerin örgütlenmesinden oluştuğu sürece, bu ilk olarak Mısır'da, kronologların düşündüğüne göre, İsa'dan yaklaşık bin yedi yüz yıl önce, Büyük Ramses tarafından gerçekleştirildi.

Wilkinson'a göre, Yunanlıların Sesostris adını verdiği, Mısır krallarının en büyüğü ve en hırslısı olan bu hükümdar, tebaasından büyük gruplar halinde bir araya gelip onları katı bir askeri disiplinle kontrol etmede büyük bir yetenek gösterdi. Onları sıcağa ve soğuğa, açlığa ve susuzluğa, yorgunluğa ve tehlikeye maruz kalmaya alıştırdı. Böylece emek ve disiplinle dinç hale getirilen vücutlarla, uzak seferlere uygun hale geldiler. Ramses önce Arapları ve Libyalıları bastırdı ve onları Mısır monarşisine kattı. Tebaasını yorgunluğa ve tehlikeye alıştırırken, cömertlik ve merhamet eylemleriyle onların sevgisini kazanmaya dikkat etti. Daha sonra bilinen dünyayı fethetmek için hazırlıklarını yaptı ve Diodorus Siculus'a göre altı yüz bin piyade, yirmi dört bin süvari ve yirmi yedi bin savaş arabasından oluşan bir ordu topladı. Mısır gibi küçük bir ülkenin bu kadar büyük bir gücü nasıl sağlayabildiğini anlamak zordur. Tarihçinin anlatımı abartılı değilse, Ramses fethedilen Libyalıları, Arapları ve diğer ulusları askerleri arasına katmış olmalı. Ordusunu katı bir disipline ve emirlere şikayetsiz itaate tabi tuttu; bu, savaş biliminin ilk ilkesidir ve dünya tarihinde hiçbir başarılı general bunu İskender'den Napolyon'a kadar hiç ihmal etmemiştir. Bu güçlü orduyla yürüyüşü karşı konulamazdı. Etiyopya önce bastırıldı ve fethedilenlerden altın, fildişi ve abanoz haraçları alındı. O eski zamanlarda, bir fetih ordusu, fethettiği toprakları yeniden yerleştirmez veya kolonileştirmezdi, ancak ülkeyi ele geçirmek ve halktan haraç almakla yetinirdi. Babil ve Pers fetihlerinin doğası böyleydi. Etiyopya'yı ve Babelmandeb Boğazı yakınlarındaki bazı ülkeleri ele geçirdikten sonra, fatih Hindistan'a doğru ilerledi, Ganj'ın ötesine geçti ve Orta Asya'nın yüksek yaylalarına çıktı; sonra batıya doğru ilerleyerek Avrupa'ya girdi ve Trakya'ya ulaşana kadar yıkıcı kariyerinde durmadı. Oradan Küçük Asya'ya yürüdü, ilerledikçe fethetti ve Asur'u işgal ederek Ninus ve Semiramis'in tahtına oturdu. Sonra, Doğu dünyasından gelen ganimetlerle dolu olarak, otuz yıllık bir aradan sonra Mısır'a döndü ve imparatorluğunu sağlamlaştırdı, Teb'de büyüklüğü asla aşılamayan o muazzam yapıları inşa etti. Böylece Mısır, ulusların ganimetleriyle zenginleşti ve bin yıl boyunca korkutucu hale getirildi. Ramses, askeri şöhretin hayaletini
yakalayan veya uzak seferlerde şan arayan Firavunların sonuncusuydu.

Fetihlerin ve Ramses'in emrinde görev yapan generallerin
ayrıntıları konusunda bilgisiziz. Yunan tarihçisinin ifadelerinde şüphesiz biraz abartı var, ancak bu hükümdarın düzenli bir ordu kuran ve kara kuvvetleriyle işbirliği yapacak bir filo sağlayan ilk büyük fatihlerden biri olduğu konusunda şüphe yok.

Mısır ordusunun gücü esas olarak okçulardan oluşuyordu.
Yaya veya savaş arabalarıyla savaşıyorlardı; süvarilere pek güvenilmiyordu,
ancak atlılardan ve savaş arabalarından sıklıkla söz ediliyordu.
Mısır piyadesi alaylara ayrılmıştı ve Wilkinson bize bunların taşıdıkları silahlara göre adlandırıldığını söylüyor: "okçular, mızrakçılar, kılıççılar, sopacılar, sapancılar." Bu alaylar, kaptanları tarafından komuta edilen taburlara ve bölüklere ayrılmıştı.
Mızrak ve kalkanlarla ağır bir şekilde silahlanmış piyade, büyük bir düzenlilikle yürüyen on iki kişilik neredeyse geçilmez bir falanks oluşturuyordu. Her
şirketin, onaylanmış cesarete sahip bir subay olan kendi sancaktarı vardı;
kraliyet sancakları kraliyet prensleri veya kraliyet hanedanından kişiler tarafından taşınırdı. Birlikler trompet sesiyle ve ayrıca davulla çağrılırdı, ikisi de en eski dönemden beri kullanılırdı. Saldırı
silahları yay, mızrak, cirit, kılıç, topuz veya
topuz ve savaş baltasıydı. Başlıca savunma silahı, yaklaşık üç fit uzunluğunda, boğa derisi ile kaplı, saçları dışa dönük ve çivilerle süslenmiş kalkan idi. Yayın şekli, Orta Çağ'da Avrupa'da kullanılandan esasen farklı değildi, yaklaşık beş buçuk fit uzunluğunda, yuvarlak ve uçları incelirdi; yay kirişi deriden veya
kedi bağırsağındandı. Okçuların okları ortalama otuz inç uzunluğundaydı ve tahtadan veya kamıştan yapılmış, metal bir uç veya çakmak taşıyla
uçlandırılmış ve tüylerle kanatlıydı. Her okçu bol miktarda okla donatılmıştı. Oklar tükendiğinde, okçu kılıç ve savaş baltalarıyla savaşırdı; savunma zırhı
başlıca miğfer ve bir tür kapitone ceketle sınırlıydı. Mızrak
tahtadandı, metal bir başı vardı, yaklaşık beş veya altı fit uzunluğundaydı ve
saplama için kullanılırdı. Cirit daha hafifti, fırlatmak içindi. Sapan
ortası geniş, ucunda bir halka bulunan, örgülü deriden bir kayıştı.
Kılıç düz ve kısaydı, iki ila üç fit uzunluğundaydı,
çift kenarlıydı, sivri bir noktaya doğru incelirdi ve hem kesme hem de saplama için kullanılırdı; sap sıklıkla değerli taşlarla kakılırdı.
Kılıç ve mızrak uçlarının üretiminde kullanılan metal, bizim bilmediğimiz bir işlemle
sertleştirilmiş bronzdu. Savaş baltasının sapı yaklaşık iki buçuk fit uzunluğundaydı ve diğer
silahlardan daha az süslüydü. Zırh veya göğüs zırhı, yaklaşık bir inç genişliğinde yatay metal plaka sıralarından oluşuyordu ve bronz parçalarla birbirine iyi bir şekilde sabitlenmişti. Mısır savaş arabası iki kişiyi taşıyordu: Savaşçı ve yay ve okla silahlanmış ve zırh veya zırh giymiş savaşçı. Savaşçı ayrıca, yaya olarak savaşmak için arabasından inmesi gerektiğinde yakın çatışma için başka silahlar da taşıyordu. Savaş arabası, gövdesi hafif ve metalle güçlendirilmiş ahşaptandı; sırık, aksa yerleştiriliyordu; iki tekerleğin genellikle altı teli vardı, ancak bazen sadece dört; tekerlek, aks üzerinde dönüyordu ve bir linç pimiyle sabitleniyordu. Deri koşum takımı ve yuvaları basitti ve dizginler veya dizginler, şu anda kullanılanlarla neredeyse aynıydı.

"Mısır savaş arabası birlikleri, piyadeler gibi," diyor Wilkinson, "hafif ve ağır birliklere bölünmüştü, her ikisi de yaylarla donatılmıştı; ilki, esas olarak düşmanı füzelerle taciz etmekte kullanılırdı; ikincisi, karşıt piyade kitlelerini yarmak için çağrılırdı." Piyade, müstahkem kasabalara saldırıda görevlendirildiğinde, kalkanlarla donatılmıştı ve bunların koruması altında, saldırıya uğrayacakları yere yaklaşıyorlardı. Saldırılarında, okçuların oklarının koruması altında ilerlediler ve anında surlara tırmanma merdivenini uyguladılar. Ahşap bir barınak olan
testudo da kullanılıyordu, birkaç adamı barındıracak kadar büyüktü. Koçbaşı ve taşınabilir kuleler, bin yıl sonra Romalılarınkine benziyordu.

Bu nedenle, eski Mısırlıların ordu disiplini, saldırı ve savunma amaçlı askeri silahlar, savaş arabaları ve atlar ve müstahkem kasabaların azaltılması için askeri makineler konusunda Yunanlılar ve Romalılar veya Orta Çağ'daki Avrupalılar tarafından neredeyse hiç geliştirilmediği anlaşılıyor. Yine de Mısırlılar savaşçı olmaktan çok daha yaratıcı bir halktı, barışa düşkündüler ve tarımsal faaliyetlere adanmışlardı.

Asurlular ve Perslerden daha savaşçıydılar, ancak orduların organizasyonunda veya askeri silahlarda herhangi bir temel
fark
bulamadık. Pers ve Mısır orduları arasındaki en büyük fark süvari kullanımıydı. Persler en erken yerleşim yerlerinden itibaren yetenekli atlılar oldular ve bunlar krallarının muhafızlarını oluşturdular. Kiros yönetiminde Persler dünyanın efendileri oldular, ancak fethedilen Babillilerin lüks yaşamına dayanamayarak hızla yozlaştılar; ve Yunanlılara ve özellikle de İskender'in disiplinli güçlerine karşı görevlendirildiklerinde, başa çıkılamayan muazzam ordularına rağmen utanç verici bir şekilde bozguna uğradılar ve sadece silahlı adamlardan oluşan bir kalabalık haline geldiler.

Savaş sanatı Yunanlılar döneminde büyük bir ilerleme kaydetti, ancak Sesostris veya Kiros tarafından yönetilen Doğu ordularına göre çarpıcı bir silah üstünlüğü fark etmiyoruz. Yunanlılar tüm insan ırkları arasında en savaşçı olanlardı; savaş konusunda bir dehaları vardı. Yunan Devletleri birbirleriyle sürekli çekişme içindeydi ve sürekli çekişme askeri güç geliştirdi; ve yine de Yunanlılar, Philip'in zamanına kadar, ayakta duran ordulara sahip değildi. Saldırı ve savunma için yoğun vatanseverlik fikirleriyle canlanan gönüllü milislere güvendiler. Tüm ordular, şeylerin doğası gereği, az çok tek bir emreden iradeyle hareket eden makinelerdir; ancak Yunan orduları, başarılarının çoğunu, anayasal hükümet biçimleri altındaki eyaletlerin vatandaşları olan birliklerinin bireysel cesaretine borçluydu. Savaş sanatındaki en dikkat çekici gelişme, katı askeri disiplinlerine ek olarak, sekiz derin, mızrak, kılıç ve kalkanla ağır şekilde silahlanmış, sekizer kişilik sıralar halinde, yaklaşık altı fit aralıklarla yerleştirilmiş, seçilmiş askerlerden oluşan _falanks_'ı tanıtan Spartalılar tarafından yapıldı. Askerler saldırıya uğradığında veya saldırıya geçtiğinde sıkıca kilitlenen bu sekiz sıra ve sekiz sıradan oluşan falanks, neredeyse zaptedilemez ve karşı konulamazdı. Dayanıklılığı ve direniş gücünü hareketlilikle birleştirdi. Seçilmiş
adamlar ön ve arkaya yerleştirildi; çünkü becerikli evrimlerde
ön genellikle arkaya, arka da ön oldu. Önden dışarı uzanan mızraklarla silahlanmış ve kalkanları birbirine kenetlenmiş olan falanks, düzenli adımlarla ve
müziğin ritmine göre düşmanla buluşmak için ilerledi; yenilirse, mükemmel bir düzen içinde geri çekilirdi. Savaştan sonra, her asker, bir askerin yapması gerektiği gibi savaştığının veya geri çekildiğinin kanıtı olarak kalkanını çıkarmak zorundaydı. Atina falanksı, Sparta falanksından daha az sağlamdı,--Miltiades, önünü uzatmak için derinliği dört sıraya düşürmüştü--ama düşmana karşı hücumda daha etkiliydi. Sparta falanksı savunmada daha güçlüydü,
Atinalılar saldırıda daha çevikti. Saldırı neredeyse karşı konulamazdı,
askerler modern savaşın çift hızlı zamanına karşılık gelen hızlandırılmış hareketle ilerledi. Bu ilk olarak
Miltiades tarafından Marathon'da tanıtıldı.

Makedonyalı Philip, Sparta falanksını benimsedi, ancak onu on altı derin yaptı,
bu da ona daha fazla sağlamlık kazandırdı ve onu daha da etkili hale getirdi.
Büyük oval kalkanı ve daha büyük ve daha ağır bir mızrağı tanıttı. Falanks harekete geçtiğinde, her adam sadece üç fit karelik bir alanı işgal ediyordu: mızraklar yirmi dört fit uzunluğundaydı ve cepheden on sekiz fit öteye uzanıyordu, bu oluşum daha önce hiç görülmemiş bir dizi nokta sunuyordu. Ancak Philip tarafından gerçekleştirilen en büyük
iyileştirme, Yunan Devletleri'nde bugüne kadar kullanılan milis kuvvetleri yerine ayakta duran orduların benimsenmesiydi. Ayrıca, soyluların en seçkinlerinden oluşan, yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşan, hepsi savunma zırhıyla kaplı süvarilerine de büyük önem veriyordu; bunları sekiz filoya ayırdı ve onları kendi koruması olarak oluşturdu. Düzenli süvarilerin olağan düzeni, düşmanın hattını delmek ve kırmak için kama biçimindeydi; bu muhtemelen savaş sanatında büyük bir usta olan Thebes'li Epaminondas'tan öğrenilmiş bir manevraydı. Epaminondas, Sparta falanksını, sütunlarını derinliklerinden daha az bir cephede oluşturarak yendi ve böylece tüm kuvvetini belirli bir noktaya yöneltebildi. Bu taktiklerle Leuctra'da büyük bir zafer kazandı, tıpkı Napolyon'un İtalya seferinde Avusturyalılara karşı kazandığı gibi. Aynı şekilde Philip'in oğlu İskender, Epaminondas'ın örneğini izleyerek kuvvetlerini düşmanın merkezine yoğunlaştırdı ve panik yaratarak Pers ordularını kolayca yendi. Ağır silahlı süvarilerin yardımıyla, on altı sıra derinlikte, çıkıntılı mızraklarıyla, hepsi en katı askeri disiplin altında ve vatanseverlik ateşiyle canlanan bir falanksa karşı koymak mümkün değildi. Bu korkunç Makedon falanksı, oklarını tükettikten sonra kılıç ve mızraklarla el ele disiplinsiz bir şekilde savaşan Yunanlıların erken ordularına göre büyük bir ilerlemeydi. Çok önemli iki şeyi öğrenmişlerdi: katı bir disiplin ve bir orduyu bir makineye dönüştüren kuvvetlerin yoğunlaşması. İskender döneminde, büyük falanks dört tümen ve daha küçük falankslardan oluşan 16.384 kişiden oluşuyordu. Roma ordularında, Augustus zamanında olduğu gibi, mükemmelleştirmek için yüzyıllar gerektiren askeri sanatta daha da ileri bir ilerleme görüyoruz. Romalıların örgütleme dehaları tarafından uygulanan ve kontrol edilen dayanıklı fiziği ve sert doğası, Doğu'nun fillerinin, Yunanlıların falanksının ve Cermen barbarlarının ani saldırılarına direnmeyi öğrenen Roma lejyonunu geliştirdi. Romalıların yılmaz cesareti, en katı disiplin altında eğitilmiş ve neredeyse modern birliklerimiz, tümenlerimiz, tugaylarımız, alaylarımız, bölüklerimiz ve mangalarımız kadar mükemmel bir şekilde bölünmüş, alt bölümlere ayrılmış ve yönetilmiş bir organizasyon tarafından yönetilmiş, dünyayı ele geçirmiş ve yönetmiştir.

Romalı asker, günde yirmi mil yürümek, seksen poundluk bir yük altında olmak, nehirlerde yüzmek, dağlara tırmanmak, ormanları delmek ve her türlü tehlikeyle karşılaşmak üzere eğitilmiştir. Ona kaderinin savaşta ölmek olduğu öğretilmiştir: ölüm hem görevi hem de şanıydı. Evini tekrar ziyaret etme umuduyla orduya katılmıştır; hayatını ülkesine hizmet etmek için harcama düşüncesiyle denizleri, çölleri ve ormanları geçmiştir. Maaşı sadece günlük bir denarius'tur, bu da bizim paramızın yaklaşık on altı sentine eşittir. Onun için evlilik caydırılmış veya yasaklanmıştır. Lejyoner bir insan olarak ne kadar önemsiz olursa olsun, özdeşleştiği büyük bedenden dolayı önem kazandı: Devletin hem hizmetkarı hem de efendisiydi. Yoğun bir _esprit de corps_'a sahipti; lejyonunun ihtişamına bağlıydı. Hem din hem de onur onu standartlarına bağlıyordu; önünde parıldayan altın kartal en büyük bağlılığının nesnesiydi. Korkaklık, ihanet veya itaatsizlik cezasından kaçmak da mümkün değildi; yüzbaşısı tarafından darbelerle cezalandırılabilirdi ve generali onu ölüme mahkûm edebilirdi. Askeri disiplinin şiddeti asla gevşetilmedi; askeri tatbikatlar kışın da yazın da aralıksızdı. Barışın ortasında Roma birlikleri savaş pratiğine alışmıştı.

Roma lejyonlarını canlandıran ruh ve alıştıkları disiplin, onlara karşı konulamaz güçlerini veren şeydi.
Bizim ateşli silahlarımıza sahip olmadıklarını hatırladığımızda, özellikle güçlü bir şekilde tahkim edilmiş şehirleri alma konusundaki verimliliklerine şaşırmaktan başka bir şey yapamayız.
Kudüs, vatandaşlardan alınan yardımın yanı sıra üçlü bir duvar, en ayrıntılı tahkimatlar ve yirmi dört bin askerle savunuluyordu; ve yine de Titus komutasındaki seksen bin kişilik bir ordunun önünde dört aydan biraz daha uzun bir sürede düştü.
Antik mancınık ve koçbaşından başka bir topun yardımı olmadan, böylesine güçlü bir yeri bu kadar kısa bir sürede ele geçirebilen askeri bilim ne kadar büyük olmalı!
Romalıların askeri bilimi bizimkinden üstün mü yoksa aşağı mı, hiç kimse barut hakkında hiçbir bilgi olmadan olabileceği kadar mükemmel olduğundan şüphe edemez; Biz
sadece bu büyük icadın uygulanmasında, özellikle de
topçulukta onları geride bırakıyoruz. Şövalyeliğin en parlak günlerinde bir Roma ordusunun feodal bir ordudan üstün olduğuna şüphe yok. Dünya Sezar, Pompey, Sulla ve Marius'tan daha büyük generaller üretmedi. Hiçbir ordu Romalılardan daha büyük
kazanmadı ve onların büyüklüğündeki hiçbir ordu bu kadar büyük bir imparatorluğu ve bu kadar uzun süre boyun eğdiremedi. Roma imparatorluğunun tarihinde hiçbir dönemde ordular Fransa'nın barış zamanında sürdürdüğü kadar büyük olmadı. İki yüz bin lejyoner ve daha birçok yardımcı birlik, çeşitli ulusları ve güçlü monarşileri kontrol ediyordu. Suriye'nin tek eyaleti bir zamanlar İmparator Tiberius'un kullandığı asker sayısına eşit bir askeri güce sahipti. Yirmi beş Roma lejyonu dünyayı fethetti ve bu fethi beş yüz yıl boyunca korudu. Sezar'ın Galya'daki kendi kendine yeten enerjisi, II. Frederic, Marlborough, Napolyon, Wellington, Grant, Sherman ve savaş krizleri geliştiren birkaç büyük dâhi hariç olmak üzere, tüm modern generallerin çabalarını utandırır; Sezar'ın Yorumlarında sunduğundan daha iyi bir savaş sanatı ders kitabı da yoktur. Romalıların barbarlara, Galyalılara, Kartacalılara, Yunanlılara, Suriyelilere, Perslere karşı kazandığı büyük zaferler, Attila ve Timurlenk'inkiler gibi kısa ömürlü bir coşkunun sonucu değildi, bin yıla yayıldı. Romalılar, tüm zevkleri ve alışkanlıklarıyla esasen askeriydi. Lüks senatörler ve soylular, en zorlu seferlerde en büyük cesareti ve beceriyi gösterdiler. Antonius, Sezar, Pompey ve Lucullus evlerinde
yorgun ve şımarıklardı, ancak lejyonlarının başındayken
her türlü yoksunluğa ve yorgunluğa dayanabiliyorlardı.

Roma lejyonu mükemmel bir organizasyondu, büyük bir mekanik
güçtü ve canlılık, vatanseverlik ve
kamu ruhu kaçtıktan sonra bile şiddetli saldırılara dayanabiliyordu. Üç yüz yıl boyunca geniş bir imparatorluk yalnızca
mekanizmayla ayakta tutuldu. Lejyon, Roma'nın kuruluşuyla
eşzamanlıdır, ancak oluşturduğu birliklerin sayısı farklı dönemlerde
değişmiştir. Nadiren altı bin kişiyi aşmıştır; Gibbon, sayının altı bin sekiz yüz yirmi altı kişi olduğunu tahmin etmektedir. Birçok
yüzyıl boyunca yalnızca Roma vatandaşlarından oluşmuştur. M.Ö. 107 yılına kadar, cumhuriyetin istikrarına güçlü kişisel ilgi duyduğu düşünülenler dışında, düzenli birlikler arasında kimsenin hizmet etmesine izin verilmemiştir. Marius, tüm vatandaş sınıflarını kabul etmiştir; ve
Sosyal Savaş'ın sona ermesinden sonra, M.Ö. 87, İtalya'nın tüm özgür nüfusunun düzenli orduda hizmet etmesine izin verildi. Claudius, mağlup Gotları lejyona dahil etti ve ondan sonra barbarlar, zamanın yozlaşması nedeniyle safları doldurdu. Ancak
Romalılar dünyayı fethettiği dönemde, her vatandaş, günümüzün Almanları gibi, silahlara eğitiliyordu ve ordularda hizmet etmeye çağrılabiliyordu. Cumhuriyetin erken dönemlerinde, lejyon, özel hizmet yerine getirilir getirilmez dağıtıldı ve her bakımdan bir milis gücüydü. Üç yüzyıl boyunca, bir Roma ordusunun sahada kışladığına dair bir kaydımız yok; ancak
Güney İtalya savaşın merkezi olduğunda ve özellikle Roma yabancı düşmanlar tarafından tehdit edildiğinde ve daha da fazlası, uzun süreli bir dış hizmet kaçınılmaz hale geldiğinde, aynı askerler birkaç yıl daha faaliyette kaldı. Yavaş yavaş asker ile sivil arasındaki ayrım tamamen ortadan kalktı. Cumhuriyetin uzak savaşları - Sezar'ın Galya'daki uzun süreli operasyonları ve iç çekişmeler gibi - daimi bir orduyu zorunlu hale getirdi. Sezar ile Pompey arasındaki iç savaşlar sırasında lejyonların sayısı kırktı; Augustus'un altında, ancak yirmi beş. Alexander Severus onları otuz ikiye çıkardı. Bu, imparatorluğun ayakta duran gücüydü; çeşitli eyaletlerde konuşlanmış yüz elli binden iki yüz kırk bin kişiye kadar. Lejyonun ana bağımlılığı, miğfer, göğüs zırhı, sağ bacakta greav ve sol kolda dört fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde bir kalkandan oluşan ağır zırh giyen piyadeyeydi. Miğfer başlangıçta deriden veya tabaklanmamış deriden yapılırdı, bronz veya altınla güçlendirilir ve süslenirdi ve genellikle at kılından yapılmış ve etkileyici bir görünüm kazandırmak için yapılmış bir
tepeyle taçlandırılırdı.
Tepeler yalnızca süs olarak değil, aynı zamanda farklı yüzbaşıları ayırt etmek için de kullanılırdı. Göğüs zırhı veya göğüs zırhı genellikle metalden yapılırdı ve bazen oldukça süslü olurdu. Zincir posta da kullanılırdı. Greavlar bronz veya pirinçtendi, deri veya keçe astarlıydı ve dizlerin üstüne kadar uzanıyordu. Ağır silahlı piyadelerin giydiği kalkan, erken Yunanlılarınki gibi yuvarlak değildi, oval veya dikdörtgendi, Philip ve İskender'in benimsediği gibi vücudun şekline uyarlanmıştı ve ahşap veya hasırdan yapılmıştı. Silahlar, altı fitten uzun, çelik bir uçla sonlanan hafif bir mızrak, pilum veya cirit ve çift ağızlı kısa bir kes-sap kılıcıydı. Lejyonerin zırh ve silahlarının yanı sıra, genellikle yürüyüşlerde iki haftalık erzak, kampın palisadını oluşturmakta kullanılan üç veya dört kazık ve çeşitli aletler taşıyordu; toplamda adam başına altmış veya seksen poundluk bir yük. Lejyon sekiz derinlikte sıralanmıştı ve
sıra ile sıra arasında üç ayak mesafe vardı, bu düzen büyük bir faaliyete neden oldu ve onu Makedonya falanksından üstün kıldı, gücü uzun mızrakların bir araya
sıkıştırılmış on altı safına bağlıydı. Piyade için genel hizmet süresi yirmi yıldı, bundan sonra asker terhis edildi ve
para veya toprak ödülü aldı.

Her lejyona bağlı süvari, başlangıçta Devletin önde gelen adamlarından seçilen üç yüz kişiden oluşuyordu. Devletin masrafıyla bindirildiler ve ayrı bir düzen oluşturdular.
Süvari on filoya ayrıldı. Her lejyona ayrıca en büyük boyutta on askeri motordan oluşan bir tren ve
en küçük olanlardan elli beş tane vardı, bunların hepsi büyük bir
etkiyle taş ve ok
atıyordu. Bu tren bizim topçularımıza karşılık geliyordu.

Roma lejyonu, ister cumhuriyetin ilk dönemlerindeki gibi dört bin kişiden, ister Augustus dönemindeki gibi altı bin kişiden oluşsun, on kohorta bölünmüştü ve her kohort şu kişilerden oluşuyordu:
Hastati (ham birlikler), Principes (eğitimli birlikler), Triarii (gaziler)
ve Velites (hafif birlikler veya muharebe erleri). Hastati adı verilen birinci saftaki askerler, ergenliğin baharında olan gençlerden oluşuyordu ve bunlar on beş bölüğe veya manipleye dağıtılıyordu. Her bölükte altmış er, iki yüzbaşı ve bir sancaktar bulunuyordu. İki
üçte biri ağır silahlıydı ve uzun kalkan taşıyordu; geri kalanı sadece
bir mızrak ve hafif cirit taşıyordu. İkinci hat, Principes,
hayatlarının tüm canlılığındaki adamlardan oluşuyordu, ayrıca on beş bölüğe ayrılmıştı, hepsi ağır silahlıydı ve teçhizatlarının ihtişamıyla ayırt ediliyorlardı. Üçüncü birlik, Triarii, on beş bölükte deneyimli gazilerden oluşuyordu, bunların en güvenilmezleri arkaya yerleştirilmişti; bunlar üç hat oluşturuyordu. Velites, karakol görevinde çalışan ve atlılarla karışan hafif silahlı birliklerdi. Hastati, _hasta_ veya mızrakla silahlanmış oldukları için böyle adlandırılıyordu; Principes, ön tarafa çok yakın yerleştirildiği için; Triarii, ilk iki hattın arkasında bir yedek birlik olarak dizildiği için. Triarii, Yunan mızrağından daha kalın ve güçlü, dört buçuk fit uzunluğunda, tahtadan yapılmış, dikenli demir başlıklı pilum ile silahlanmıştı; böylece silahın tüm uzunluğu altı fit dokuz inçti.
Bu, fırlatmak veya vurmak için kullanılırdı ve düşmanın kalkanını deldiğinde demir başlık eğilirdi ve mızrak, demirdeki bükülme nedeniyle hala kalkanı tutardı. Her asker bu silahlardan ikisini taşırdı ve düşmanın hattını kırmak için ağır pilumu öndeki arkadaşlarının başlarının üzerinden fırlatırdı. İmparatorluk döneminde, lejyon değiştirildiğinde, piyadeler göğüs zırhı ve miğfer giyerdi ve bir kılıç ve hançer taşırdı. Seçkin piyadeler uzun bir mızrak ve bir kalkanla silahlanmıştı; geri kalanlar ise bir pilumla. Her adam bir testere,
bir sepet, bir kazma, bir balta, bir deri kayış, bir kanca, bir zincir ve
üç günlük erzak taşıyordu. Equites (süvari) piyadeler gibi miğfer ve zırh giyerdi, sağ tarafta bir pala ve
elinde uzun bir sırık olurdu. Atın yan tarafına bir kalkan sallanırdı. Ayrıca
üç veya dört cirit içeren bir sadakla donatılmışlardı.

Topçular hem savaşta füze fırlatmak hem de
kalelere saldırmak için kullanılırdı. Elastik bir alet olan _tormentum_,
taş ve ok atardı ve barutun keşfine kadar genel olarak
kullanıldı. Bir şehri kuşatırken, koç bir duvarın alt kısmını yıkmak için kullanılırdı ve taş atan _balista_, siperleri yıkmak için kullanılırdı. Balista, elli ila üç yüz pound ağırlığında bir taş fırlatırdı. _Aries_ veya 
koçbaşı, genellikle yüz fit uzunluğunda, bir ağaç gövdesinden yapılmış büyük bir kirişten oluşuyordu; bir ucuna, bir koç başını andıran demir veya bronzdan bir topuz bağlanmıştı; genellikle üzerine enine sabitlenmiş bir kirişe iplerle asılırdı, böylece askerler ağırlığını desteklemekten kurtulur ve ona hızlı ve güçlü bir şekilde ileri geri sallanma hareketi yaptırabilirlerdi. Bu makine, tekerlekler üzerine oturtularak ve üzerine bir çatı inşa edilerek daha da mükemmelleştirildiğinde, kuşatan tarafı kuşatılanların saldırılarından koruyan bir _testudo_ oluşturacak şekilde, uzun süreli bir saldırıya karşı koyabilecek kadar güçlü bir kule, kalın bir duvar yoktu, kirişin büyük uzunluğu askerlerin savunma hendeğinin üzerinden geçmesini sağlıyordu ve genellikle üzerinde yüz kadar adam çalışıyordu. Romalılar, Yunanlılardan bu müthiş makineyi inşa etme sanatını öğrendiler, bu makine İskender tarafından büyük bir etkiyle kullanıldı, ancak Titus tarafından Kudüs kuşatmasında daha da büyük bir etkiyle kullanıldı; ilk olarak Romalılar tarafından Siraküza kuşatmasında kullanıldı. _vinea_, askerlerin duvarları
altından geçirdiklerinde kendilerini korudukları bir tür çatıydı. _Helepolis_, şehirlere saldırıda da kullanılan, tüm saldırı araçlarıyla donatılmış kare bir kuleydi. Bu da bir Yunan
icadıydı; ve Demetrius'un M.Ö.
306'da Rodos kuşatmasında kullandığı, yüz otuz beş fit yüksekliğinde ve altmış sekiz fit genişliğindeydi,
dokuz kata bölünmüştü. Aynı sınıftan bir kule olan _turris_ hem Yunanlılar hem de Romalılar ve hatta Asyalılar tarafından kullanılırdı. Mithridates, Kyzikos kuşatmasında 150 fit yüksekliğinde bir tane kullanmıştı. Bu en
müthiş makineler genellikle üç tarafı demirle ve bazen de ham deriyle kaplı ahşap kirişlerden yapılırdı. Bunlar kuşatılmış bir yerin duvarlarından ve diğer tüm tahkimatlarından daha yüksekti ve pencerelerle delinmiş katlara bölünmüştü; içlerinde ve üzerlerinde okçular ve sapancılar konuşlandırılmıştı ve alt katta bir koçbaşı vardı. Turristeki askerlere ayrıca bazen tekerlekli tırmanma merdivenleri de sağlanıyordu; böylece turris vasıtasıyla duvarın tepesi temizlendiğinde, merdivenler vasıtasıyla tırmanılabilirdi. Bu güçlü makinelere karşı koymak, onları yakmak, durdukları zemini baltalamak, duvardaki bir direğe asılı taşlarla veya demir nalburlu kirişlerle devirmek, duvarın yüksekliğini artırmak veya yanlarındaki duvara geçici kuleler dikmek dışında imkansızdı.

Bu nedenle, kuşatma altındaki şehirde savunucu veya erzak eksikliği olduğunda uzun bir kuşatmaya dayanabilecek hiçbir antik tahkimat yoktu. Savaşanlar arasında eşit güçler olduğunda, bir saldırı genellikle başarısızlıkla sonuçlanıyordu,
çünkü savunucular her zaman büyük bir avantaja sahipti; ancak savunucuların sayısı azaldığında veya kıtlık bastırdığında, saldırganların becerisi ve cesareti sonunda zafer kazanıyordu. Bazı antik şehirler, Tarentum gibi; dört yıl boyunca kuşatmaya dayanmış Kartaca gibi; İspanya'daki Numantia gibi ve Kudüs gibi en inatçı direnişi gösterdi. Şehirler, Alaric tarafından kuşatıldığında olduğu gibi, muazzam büyüklükte, nüfusa ve kaynaklara sahip olduğunda, kıtlığa yol açacak şekilde tüm giriş ve çıkışları keserek onları almak daha kolaydı. İskender, Sur'u ancak limanı keserek aldı. Cyrus, Babil'i saldırıyla alamazdı, çünkü
duvarlar çok yüksekti ve hendek, koçbaşı kullanımı için çok genişti; o lanetli şehrin kör sakinlerinin asla hayal bile edemeyeceği bir çareye başvurdu, bu da zaptedilemez tahkimatlarını işe yaramaz hale getirdi. Muhtemelen Romalılar, kıtlık savunucularını yok etmemiş ve zayıflatmamış olsaydı Kudüs'e karşı galip gelemezlerdi. Her ne kadar zaptedilemez olsalar da, müstahkem şehirler, antik çağlarda modern zamanlardan daha fazla kullanılıyordu ve ilerleyen orduların operasyonlarını büyük ölçüde geciktiriyordu; ve muhtemelen orduyu sürprizlere ve diğer talihsizliklere karşı koruyan Romalıların müstahkem kampıydı, lejyonlara bu kadar kalıcı bir etkinlik kazandıran.

Lejyonun baş subayları Tribünlerdi; ve başlangıçta her lejyonda üç kabileden biri vardı: Ramnes, Luceres ve Tities. Polybius zamanında her lejyondaki sayı
altıydı. Yetkileri tüm lejyona eşit olarak yayılmıştı; ancak karışıklığı önlemek için, ikişerli üç bölüme ayrılmaları
gelenekti ve her çift altı aydan ikisinde rutin görevleri üstlendi; yüzbaşıları seçtiler ve her birini ait olduğu şirkete atadı. Bu tribünler ilk başta krallar ve konsüller tarafından başkomutan olarak seçildi; Ancak cumhuriyetin parlak günlerinde, patrisyen gücün ön planda olduğu dönemde, halk, yani vatandaşlar tarafından seçilirlerdi. Daha sonra, yarı Senato yarı da konsüller tarafından isimlendirilirlerdi. Piyadede on yıl veya süvaride beş yıl hizmet etmemiş olan hiç kimse bu büyük göreve uygun değildi. Tribünler, kıyafetleriyle sıradan askerlerden ayırt edilirdi. Tribünlerden sonra, günümüzde tugay komutanları ve albayların rütbesine denk gelen, her lejyonda altmış tane bulunan Yüzbaşılar gelirdi. Bunlar, cesaret ve cüretkarlıklarından ziyade sakinlikleri ve sağduyularıyla dikkat çeken kişilerdi. Her türlü tehlikede görevlerini koruyacak kişilerdi. Askerleri eğitmek, silahları, giysileri ve yiyecekleri denetlemek, nöbetçileri ziyaret etmek ve adamların davranışlarını düzenlemek onların göreviydi. Bedensel ceza verme yetkisine sahiptiler. İmparatorluğun son dönemlerine kadar, mevkileri satın alınana kadar, sadece liyakatlerine göre seçiliyorlardı, tıpkı bugün İngiliz ordusunda olduğu gibi. Yüzbaşılar eşit rütbede değildi, Triarii'ninkiler Principes'inkilerden önce ve Principes'inkiler Hastati'ninkilerden önce. Triarii'nin ilk maniplesinin ilk yüzbaşısı rütbe olarak tribünlerin yanındaydı ve askeri konseylerde bir koltuğu vardı. Görevi çok kazançlıydı. Lejyonun kartalı ona emanet edilmişti. Yüzbaşı, Hastati, Principes ve Triarii'nin farklı manipülleri aracılığıyla düzenli bir şekilde rütbelerden yükselebileceğinden, askerlere büyük bir teşvik sağlandı. Ancak, yüzbaşının sıradan bir lejyonerin maaşının sadece iki katını aldığı görülüyordu. Bu nedenle, bir er ile bir yüzbaşı arasında günümüzdeki kadar büyük bir rütbe farkı yoktu. Antik dünyada, modern dünyada var olan kadar belirgin aristokratik ayrımlar yoktu. Roma lejyonunda, çok az sayıda farklı görev olmasına rağmen, yine de düzenli bir rütbe derecelendirmesi vardı. Derecelendirme, hizmet süresine göre değil, yalnızca liyakate göre belirleniyordu ve tribünler bu konuda tek yargıçtı; bu nedenle bir Roma lejyonundaki tribün, modern bir albaydan daha fazla güce sahipti. Tribünler yüzbaşıları adlandırdığı gibi, yüzbaşılar da kendi teğmenlerini atıyordu ve bunlara alt yüzbaşılar deniyordu. Bunların altında yine iki astsubay veya çavuş ve her on adama bir
_decanus_ veya onbaşı vardı.

Marius'un zamanından sonra cumhuriyetin düşüşüne kadar lejyonun yapısında ve düzeninde bir değişiklik oldu.
Lejyonlar
her seviyeden adama açıldı; hepsi aynı şekilde silahlanmış ve donatılmıştı; hatlar ikiye indirildi, her iki kohort arasında bir boşluk vardı ve her hatta beş kişi vardı; genç askerler
arkaya yerleştirildi; Hastati, Principes ve
Triarii arasındaki ayrım sona erdi; Velites ortadan kayboldu, işleri yabancı paralı askerler tarafından yapıldı; süvariler lejyonun bir parçası olmaktan çıktı ve
ayrı bir birlik haline geldi; ve ordu devletin geri kalanından tamamen
ayrıldı. Eskiden on yıllık askerlik hizmetini tamamlamamış olan hiç kimse makama talip olamazdı, ancak Cicero zamanında bir adam
sınırlı bir askerlik deneyimiyle
Devletin tüm büyük onurlarından geçebilirdi. Cicero'nun kendisi de sadece bir seferde askerlik hizmeti yaptı.

İmparatorlar döneminde başka değişiklikler de oldu. Düzenli ordu
lejyonlardan ve supplamenta'dan oluşuyordu, ikincisi imparatorluk muhafızları ve yardımcı birlikler olarak alt bölümlere ayrılıyordu.

Yardımcılar (_Socii_), Roma ile ittifak halindeki Eyaletlerden gelen birliklerden veya sübvansiyon sağlamaya zorlananlardan oluşuyordu. Müttefiklerin piyadeleri genellikle Romalılarınkinden daha fazlaydı, süvariler ise üç katıydı. Tüm yardımcılara Devlet tarafından ödeme yapılıyordu; piyadeleri Roma piyadeleriyle aynı ücreti alıyordu, ancak süvarileri Roma süvarilerine ödenenin sadece üçte ikisini alıyordu. Sıradan piyadeler Polybius zamanında günde üç buçuk ass, yaklaşık üç sente eşit alıyordu; atlılar üç katı kadar alıyordu. Praetorian kohortları lejyonerlerin iki katı kadar alıyordu. Julius Sezar lejyonerlerin maaşı olarak günde yaklaşık altı ass alıyordu ve Augustus döneminde günlük maaş on assa çıkarıldı, yani günde sekiz sentten biraz fazla. Domitian maaşı daha da yükseltti. Ancak asker hükümet tarafından besleniyor ve giydiriliyordu. Praetorian Kohortu, Augustus tarafından şahsını korumak için kurulan seçkin bir birlikti ve her biri bin kişiden oluşan ve İtalya'dan seçilen on kohorttan oluşuyordu. Bu sayı Vitellius tarafından on altı bine çıkarıldı ve Tiberius tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kalıcı bir kampta toplandılar. Özel ayrıcalıkları vardı ve on altı yıl hizmet ettiklerinde yirmi bin sestertius veya yüz sterlinden fazla para alıyorlardı. Her praetor, düzenli orduda bir yüzbaşı rütbesine sahipti. XIV. Louis'in muhafızları gibi. Hepsi beyefendiydi ve Konstantinopolis'teki Yeniçeriler gibi giderek büyük bir güç oluşturdular ve sık sık moru elden çıkardılar. Roma lejyonuna ilişkin bildirimimiz, askerin fiilen yaşadığı kampın bir açıklaması olmadan eksik kalırdı. Bir Roma ordusu, tüm savaşçıları, yük hayvanlarını ve bagajı tutabilecek düzenli bir siper oluşturmadan tek bir gece bile durmazdı. Kış aylarında, ordu bir şehre çekilemediğinde, her bölük ve bireye bir yer tahsis edilmiş şekilde, tekdüze bir plana göre düzenlenmiş ve güçlendirilmiş kampta yaşamaya zorlandı. Bu siper kazma uygulamasının ne zaman başladığını söyleyemeyiz; tüm sanatlara ait diğer her şey gibi, yavaş yavaş olgunlaştı. Sistem muhtemelen Hannibal ile yapılan savaşlar sırasında mükemmelliğe ulaştı. Saldırı ve savunma için olanaklar sağlayan, su ve diğer ihtiyaçları tedarik eden arazinin seçimindeki beceri, generaller için büyük önem taşıyordu. Bir piyade bölüğü için yaklaşık beş bin fit karelik bir alan ve otuz ejderhadan oluşan bir birlik için on bin fit karelik bir alan ayrılmıştı. Bir kampın biçimi tam bir kareydi, her bir tarafın uzunluğu iki bin on yedi fitti; askerlerin içeri ve dışarı yürüyüşünü kolaylaştırmak ve sığırları ve ganimeti korumak için surlar ile çadırlar arasında iki yüz fitlik bir alan vardı; ana cadde
yüz fit genişliğindeydi ve Principia olarak adlandırılıyordu. Kampın savunması, toprağın içeriye doğru atıldığı bir hendekten ve
bu şekilde oluşturulan toprak işinin tepesine çakılan tahta kazıklardan oluşan güçlü palisadlardan oluşuyordu; hendek bazen on beş fit derinliğindeydi ve
_vallum_ veya sur, on fit yüksekliğindeydi. Ordu ilk kez kamp kurduğunda, tribünler köleler de dahil olmak üzere her bir bireye, kamptan hiçbir şey çalmayacaklarına dair yemin ettiriyordu. Her sabah şafak vakti yüzbaşılar ve equites tribünlerin çadırlarının önünde duruyorlardı ve tribünler de aynı şekilde pretoryanın önünde duruyorlardı, konsüllerin emirlerini öğrenmek için, yüzbaşılar aracılığıyla askerlere iletiliyorlardı. Dört bölük ana caddenin düzgün bir şekilde temizlenip sulandığından emin olmak için sorumluydu; bir bölük tribünün çadırını sorumlu tutuyordu; atlara güçlü bir muhafız bakıyordu ve elli kişilik bir başka muhafız da generalin çadırının yanında duruyordu, böylece açık tehlikeden ve gizli ihanetten korunabiliyordu. _Velites_ atlıları vallumun tüm uzunluğu boyunca gece gündüz nöbet tutuyordu ve her kapı on kişi tarafından korunuyordu; _equites_'e gece nöbetçi olarak hareket etme görevi emanet edilmişti ve onların uyanıklığını ve sadakatini sağlamak için en yaratıcı önlemler alınıyordu. Gecenin sloganı başkomutan tarafından verildi. "Trompetle verilen ilk işaretle birlikte, çadırlar toplandı ve
bagajlar toplandı; ikinci işaretle, bagajlar yük hayvanlarına yerleştirildi; ve üçüncü işaretle, tüm ordu hareket etmeye başladı.
Sonra, generalin sağında duran haberci, üç kez savaşa hazır olup olmadıklarını sorar, buna hepsi yüksek sesle ve tekrarlanan tezahüratlarla hazır olduklarını söyler ve çoğunlukla, savaş ateşiyle dolu olarak, soruyu önceden tahmin edip 'sağ ellerini havaya kaldırarak haykırırlar.'" [3]

[Dipnot 3: Smith's Dictionary of Antiquities, "Castra. "]

Roma askeri yaşamından bize ulaşanlara göre, heyecan, emek, tehlike ve zorluklarla doluymuş gibi görünüyor. Askerin parasal
ödülleri küçüktü; ona şanla ödeme yapılıyordu. Hiçbir meslek
askerlik kadar onur getirmedi; ve bu mesleğe büyük bir halkın bölünmemiş dikkati sayesinde, barutun büyük icadı savaş sanatını değiştirmeden önce
elde edilebilecek
tüm mükemmelliğe ulaşıldı. Özellikle dikkat çeken şey, Roma ordularında istihdam edilen adam sayısı değil, onları kontrol eden
organizasyon dehası ve onları canlandıran ruhtu.
Romalılar savaşı seviyorlardı, ancak onu bir bilime indirgediler ki dünyayı fethetmek için
karşılaştırıldığında küçük ordular gerekti. Sulla, Mithridates'i sadece otuz bin adamla yendi, rakibi ise ona karşı yüz binden fazla adam topladı. Sezar'ın Galya'yı fethetmek için sadece on lejyonu vardı ve bunların hiçbiri İtalyan kökenli değildi. İmparatorluğun mevcut kuvvetlerinin çoğunun bir tarafta veya diğer tarafta görevlendirildiği büyük ve kesin Pharsalia savaşında, Pompey kırk beş bin kişilik bir lejyoner ordusuna komuta etti ve süvarileri yedi bin kişiden oluşuyordu, ancak bunların arasında Roma soylularının en seçkinleri de vardı; yardımcı kuvvetler
hesaplanmadı, ancak muhtemelen çok sayıdaydı. Aynı savaşta
Sezar'ın emrinde yalnızca yirmi iki bin lejyoner ve bir bin süvari vardı. Ancak her iki ordudaki herkes fethetmeye veya ölmeye hazırdı. Kuvvetler açık ovaya konuşlandırıldı ve savaş gerçekte göğüs göğüse bir karşılaşmaydı, askerler mızraklarını fırlattıktan sonra çoğunlukla kılıçlarıyla savaştılar; ve Pompey'in süvarileri Sezar'ın lejyonerlerine saldırdığında, atlı Romalıların zırhlı zırhlılarına hiçbir darbe boşa gitmedi, ancak sadece yüze nişan alındı, çünkü sadece o korunmasızdı. Savaş, antik çağın en büyük generalinin dehasından ilham alan Sezar'ın gazilerinin soğukkanlılığı, cesareti ve disipliniyle sonuçlandı. Muhtemelen yüz binden az adam, dünyanın gördüğü en unutulmaz çatışmalardan birine katıldı.

Böylece Roma lejyonları antik dünyanın ordularına karşı harmanlanmış sanat ve kahramanlıkla galip geldi. Ancak bu askeri güç bir sözle kazanılmadı; kralların kovulmasından sonra komşu halklar üzerinde yeniden üstünlük kurmak yaklaşık iki yüz yıl sürdü ve İtalya'yı fethetmek için bir yüzyıl daha gerekti. Romalılar, Epir kralı ve Yunanlıların falanksıyla çatışmaya girene kadar düzenli ordularla mücadele etmediler, "bu da askeri taktiklerini geliştirdi ve savaşçılar arasında, insanlara rakiplerine saygı duymayı, yenilenleri esirgemeyi ve mücadele sona erdiğinde öfkeyi bir kenara bırakmayı öğreten medeni ulusların karşılıklı saygısını getirdi." Roma gücünün İtalya'da güçlenmesinden sonra, dünyanın fethini tamamlamak sadece yüz elli yıl sürdü: Kuzey Afrika, İspanya, Galya, İlirya, Epir, Yunanistan, Makedonya, Küçük Asya, Pontus, Suriye, Mısır, Bitinya, Kapadokya, Bergama ve Akdeniz adaları. Kartaca'nın fethi, Roma'yı Akdeniz'de rakipsiz bıraktı ve Yunanlılarla ilişkileri teşvik etti. İlirya savaşları Romalılara Yunanistan ve Asya'ya giden yolu açtı ve
Adriyatik korsanlarını yok etti. Şimdi Apenin Dağları'nın kuzeyindeki İtalya'nın bir parçası olan Cisalpine Galya'nın işgali, İtalya'yı
barbarların işgalinden korudu. Philip'e karşı Makedonya Savaşı,
Yunanistan'ı Roma'nın koruması altına aldı ve Antiochus'a karşı olan savaş ise Suriye'yi onun insafına bıraktı; bu krallıklar eyaletlere indirgendiğinde,
Doğu'da daha fazla fetih için yol açıldı ve Akdeniz
bir Roma gölü haline geldi.

Ancak bu fetihler, yükseltirken
aşağı çeken lüks, zenginlik, gurur ve açgözlülüğü beraberinde getirdi. Başarılı savaşlar büyük generaller yarattı ve
büyük aileler kurdu; köleliği artırdı ve eşitsizlikleri teşvik etti.
Bu arada büyük generaller üstünlük için mücadele etti; iç savaşlar
yabancı fetihlerin ardından geldi; Marius, Sulla, Pompey,
Sezar, Antonius, Augustus, Devleti kendi hırslarına kurban etti.
İyi adamlar ağıt yaktı, protesto etti ve saklandı; Cato, Cicero,
Brutus boşuna konuştu. Dejenere ahlak, iç çekişmelerle ayak uydurdu.
Roma, tüm krallıkların ve ülkelerin ganimetlerinde coştu,
güç sarhoşu oldu, zalim ve zorba oldu ve
vatandaşların hayatlarını şanslı generallere kurban ettikten sonra sonunda özgürlüklerinden vazgeçti ve emperyal despotizm saltanatını başlattı. Savaş imparatorluğu
ekledi, ancak refahı baltaladı; büyük bir askeri
monarşi yarattı, ancak özgürlüğü yok etti; zenginlik getirdi, ancak
eşitsizlikler getirdi; şehri ganimetlerle doldurmuştu, ama kişisel çıkarların
kötülüklerini ekmişti. Makineler mükemmelliğini korumuştu, ama hayat kaçmıştı. Bundan sonra imparatorların engin mallarını bu makineyle bir arada tutmaları
gerekti, bu makine en sonunda yıprandı, çünkü onu
onaracak bir deha ve onu
çalıştıracak bir vatanseverlik yoktu. Üç
yüz yıl sürdü, ama barbarlar tarafından parçalandı.

* * * * *

OTORİTELER.

Wilkinson, Mısır ordularıyla ilgili en iyi otoritedir. Bir ordunun inşasıyla ilgili en yüksek otorite, Roma disiplininin en mükemmel olduğu dönemde, Scipio ile çağdaş olan Polybius'tur. Livy'nin sekizinci bölümü de çok değerlidir. Salmasius
ve Lepsius bilgili incelemeler yazmıştır. Tacitus, Sallust, Livius, Dion
Cassius, Plinius ve Sezar tesadüfen bilmek istediğimiz çok şeyi açığa çıkarırlar, sonuncusu bize Romalıların askeri alışkanlıkları ve taktikleri hakkında en canlı fikri verir. Gibbon bazı önemli gerçekler verir. Antik makineler konusu, Polybius'un çevirisine eklenen Folard'ın Yorumu'nda ele alınır. Josephus, Kudüs kuşatmasını büyük bir canlılıkla anlatır. Smith'in Antik Eserler Sözlüğü, silahlar, zırhlar, askeri makineler, askerlerin ödülleri ve cezaları ile ilgili her şeyle doludur. Smith'in Sözlüğü'ndeki "Exercitus" ve Encyclopedia Britannica'daki "Ordu" maddeleri en iyi yazarların pratik bir özetini verir.

CİCERO.

MÖ 106-43

ROMA EDEBİYATI.

Marcus Tullius Cicero, tarihin en büyük ışıklarından biridir, çünkü onun dehası ve etkisi, antik çağın kültürlü ulusları arasında medeniyetin en değerli olanını korumaya yönelikti.

O, birçok Roma Senatörü gibi bir savaşçı değildi, ancak onun mükemmelliği bir fatihin mükemmelliğinden daha yüksekti. "Edebi dehası sayesinde ölümsüzlüğe mahkumdu" ve itiraf edildiği gibi, döneminin siyasi tarihinde Sezar ve Pompey'den sonra en önemli isimdi. Etkisi gücünden daha büyüktü ve günümüze kadar ulaştı; ve karakterinde kusurlar varsa, şiddet ve kötülük çağında hiçbir suç ve ahlaksızlıkla lekelenmediğini hatırlayalım.
Son zamanlara kadar neredeyse hiç karışmadan övgü aldı. Kilise Babaları ona saygı duyuyordu. Erasmus'a, Jerome ve Augustine'e göre o bir kahindi.

Bu ölümsüz hayırseveri sunarken gösterebileceğim hiçbir yenilik yok. Yenilikler, geçmiş çağların hükümlerini, gerçek olandan ziyade yeni bir şey sunarak altüst etmeye çalışanlar içindir.

Cicero, MÖ 106'da, Marius'u doğuran kasaba olan Roma'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki küçük bir banliyö kasabası olan Arpinum'da doğdu.
Doğum dönemi, belirgin bir ulusal refah dönemiydi. Mühendislik becerisinin bir harikası olan büyük askeri yollar inşa edildi; kanallar kazıldı;
yelkenler denizi beyazlattı; ticaret gelişti; Yunanistan'ın sanatları ve edebiyatı da tanıtıldı; zarif villalar Akdeniz kıyılarını kapladı; resimler ve heykeller sonsuza kadar
çoğaltıldı; her şey zenginlik ve kültürün arttığını gösteriyordu. Sanat, bilim ve edebiyatın bu zaferleriyle birlikte, ahlakta da bir düşüş olduğunu fark etmek zorunda kalıyoruz. Para, herkesin taptığı
tanrı haline gelmişti. Dini yaşam kaybolmuştu; genel bir inanç
tutulması vardı. Epikürcü bir yaşam, Epikürcü bir felsefe üretmişti.
Zevk arayışı evrenseldi ve hatta Amfitiyatro sporlarında
iğrençti. Şehvetçilik, kamu hizmetleri için dönüştürülebilir bir kelime haline geldi.
Romalılar böylece hızla maddeci bir binyıla "ilerliyorlardı", --zenginlik ve endüstrilerin dışa doğru ilerlemesi, ancak
"insanın gücünün dayandığı erdemlerde" içe doğru bir düşüş, halk arasında isyanlar, soylular arasında lüks ve gurur ve
başarılı generallerin gasplarıyla birlikte--Cicero unutulmaz kariyerine
başladığında.

İyi doğmuştu, ancak asil atalardan gelmiyordu. Gençliğinin en büyük özelliği erken
gelişmişliğiydi. O, Pitt, Macaulay ve Mill gibi entelektüel bir dâhiydi. Onlar gibi, onun da harika bir hafızası vardı. Yunancayı erken yaşta öğrendi; şiir yazdı, seçkin profesörlerden ders aldı, Forum'a sık sık gitti, farklı hatiplerin konuşmalarını dinledi, aktörlerin duruşlarını ve jestlerini izledi ve edebiyat ve felsefenin labirentlerine daldı. Harika yeteneklerinin farkındaydı ve elbette seçkinlik konusunda hırslıydı. Roma'da bir adamın yüceliğe ve güce ulaşmasının sadece üç yolu vardı. Biri, ordu müteahhitleri ve tüccarlar gibi para kazanmaktı, örneğin kendisinin de ait olduğu Equites; ikincisi askerlik hizmeti; ve üçüncüsü hukuk, onurlu bir meslek. Sezar gibi, kendisinden birkaç yaş küçük olan Cicero hukuku seçti. Fakat o _yeni bir adamdı_, Sezar gibi bir patrisyen değildi ve çok az
güçlü arkadaşı vardı. Bu nedenle, müvekkiller açısından ilerlemesi hızlı değildi. Bir dava açmadan önce yirmi beş yaşındaydı. Roscius'u savunduğunda yirmi yedi yaşındaydı ve bu onu fark ettirmiş gibi görünüyor, tıpkı Erskine'in Greenwich Hastanesi davasında ve Daniel Webster'ın Dartmouth Koleji davasında servet kazanması gibi. Roscius'u Sulla'nın tüm etkisine karşı savunmak, o zamanlar Roma'nın en güçlü adamı, cesur ve küstahça olarak kabul edildi. Büyük mantıksal güce sahip olma ünü, Milo'yu savunmasına dayanıyordu, tüm avukatların hayranlığı. Cicero doğal olarak güçlü değildi. Vücudu uzun ve zayıftı, boynu uzun ve inceydi ve ağzı şehvetten uzaktı. Popüler bir halk konuşmacısından daha çok zarif bir bilgine benziyordu. Yine de, Demosthenes gibi, şiddetli jestlere başvuran, aceleci, ateşli ve ateşliydi. Böyle genç bir adamın sağlığı sinir sistemindeki gerginliğe dayanamadı ve eğlence için Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı; bu nedenle her moda ve kültürlü adamın yapması gereken Yunanistan ve Küçük Asya turuna çıktı. Yine de kendini Roma'nın kendisinden daha büyüleyici olan şehirlerin zevklerine bırakmadı, ancak seçkin ustaların veya şimdi adlandıracağımız gibi "profesörlerin" gözetiminde retorik ve felsefe çalışmalarını sürdürdü. İki yıl yurtdışında kaldı, otuz yaşına geldiğinde geri döndü ve mesleğine yerleşti, ilk başta siyasette pek yer almadı. Otuz yıl mutlu bir şekilde yaşadığı Terentia ile evlendi. Ancak Romalı avukat esasen bir politikacıydı ve nihayetinde siyasi makam arıyordu, çünkü yalnızca büyük kamu makamları aracılığıyla Senato'ya girebilirdi; tüm seçkin Romalıların hırs hedefi, tıpkı bir İngiliz'in Parlamento'da bir koltuk sahibi olmak gibi. Romalı avukat
modern avukatlar gibi ücret almıyordu, ancak desteğini
hediyelerden ve miraslardan alıyordu. Siyasi bir lider olduğunda, büyükler arasında
etkili bir adam olduğunda, hediyeleri muazzamdı. Cicero
yaşamının sonlarında, sadece miraslardan şu anda bir milyon dolardan fazlasına eşit olacak
bir şey aldığını kabul etti. Büyük siyasi liderler ve hatipler, Senato'dan iyilikler isteyen ve günümüzdeki demir yolu krallarının yaptığı gibi
bu hizmetleri nasıl ödüllendireceklerini de bilen Doğu prenslerinin ve soylularının maaşlı çalışanlarıydı.

Cicero, Senatör olmadan önce, halkın armağanı olan
büyük kamu görevlerinden geçmek zorundaydı. İlerleme merdivenindeki ilk
basamak, eyaletlerden birinde gelir toplama görevini içeren quaestor makamıydı. Bu makamı, Sicilya'ya gönderilerek elde edecek kadar etkiliydi ve burada faaliyeti ve dürüstlüğüyle kendini gösterdi. Bir yılın sonunda Roma'daki mahkemelerde avukatlığını yeniledi; beş yıl boyunca sadece bir avukattan başka bir şey değildi, daha sonra kamu binalarının bakımı kendisine emanet edilen bir Aedile olarak seçildi.

Cicero, aedile-seçilmişken Verres'in kamu savcısı olarak ortaya çıktı. Bu, antik çağın en büyük vakalarından biriydi ve hatibin kamu kariyerinin oldukça erken başladığı vakaydı. Sicilya'daki ikametgahı onu bu göreve hazırlamıştı ve bu büyük suçlunun, zimmetine para geçirmeleri ve yolsuzlukları modern New Yorklularımızı ve büyük şehirlerimizin tüm "halkalarını" hayrete düşürecek olan mahkumiyetini sağladı. Ancak Sicilya Praetor'u bir eyalet valisiydi, Tweed'den çok Warren Hastings'e benziyordu. Bu kamu hizmeti için Cicero, Burke'ün Hastings'i kovuşturmasıyla kazandığından daha fazla _eclat_ kazandı; çünkü Hastings, yozlaşmış bir adam olmasına rağmen, Clive'dan sonra Hindistan'daki İngiliz imparatorluğunun temelini attı ve muazzam yeteneklere sahip bir adamdı, o zamandan beri yerini dolduranlardan daha büyüktü. Bu nedenle ulus Hastings'i perdeledi. Ancak Verres'in hiçbir erdemi ve büyük yetenekleri yoktu; O, aşırı bir kamu soyguncusuydu ve serveti ve güçlü bağlantıları sayesinde suçları için dokunulmazlık satın almayı umuyordu. Cicero gibi bir hatibin elinde, Roma'da bile, ne kadar güçlü olursa olsun, yasanın cezasından kaçamazdı. Bu durum, Cicero'yu, o zamana kadar Roma barosunun lideri olan
Hortensius'un üstüne çıkardı.

Cicero'nun mevcut yazışmaları bu dönemde başladı, ki bu, o dönemdeki Roma aristokrasisinin tavır ve alışkanlıklarının
en iyi resmidir. Tarih, özellikle Atticus'a yazdığı o ünlü mektupları zar zor esirgeyebilirdi, bu mektuplarda Cicero'nun özel hayatı ve karakteri en iyi şekilde parlar, hiçbir kötülüğü, hiçbir ihaneti açığa çıkarmaz - sadece egoizm, kibir ve kararsızlık ve bazılarının özel olarak insanlarla ilgili olarak kamuda söylediklerinden çok farklı bir şekilde konuşma biçimi, samimiyetsizlik gibi görünür. Bu mektuplarda Cicero
çok açık sözlü, cana yakın, misafirperver, evcimen, nüktedan bir adam olarak görünür,
toplum ve sohbeti kesinlikle keyifli olmuştur. Hiçbir modern
yazışmada, kibir, ironi ve
hoşnutsuzluk karışımıyla, toplumsal yaşamın cilalı nezaketlerinde ve kentselliklerinde daha yüksek bir mükemmellik görmeyiz. Ancak bu mektuplarda aynı zamanda ölümsüz bir dostluk da sergiler; ve dostluk kapasitesinden daha asil ne olabilir? Bunlarda
sadece kültürlü bir bilgin olarak değil, aynı zamanda ülkesinin iyiliği için yaşayan büyük bir devlet adamı ve vatansever olarak parlar, ancak evin lükslerini ve kırsal emekliliğin cazibelerini ve rafine ve ayrıcalıklı yaşamla her zaman ilişkilendirilen o zevkleri de ihmal etmez. Burada resimler, kitaplar, madalyalar, heykeller, her türden merak uyandırıcı şeyler okuyoruz, bunların hepsi çeşitli villalarını ve Palatine Dağı'ndaki muhteşem sarayını süslüyordu, ki bu ona bizim paramızla iki yüz elli bin dolara mal olmuştu. Bu şehir evini ve İtalya'nın farklı yerlerindeki yaklaşık on beş villayı ayakta tutmak ve Pompey ve Sezar gibi en büyük soyluları ağırlamak, onun gelirinin muazzam, herhangi bir modern profesyonelin gelirinden çok daha fazla olduğu anlamına gelirdi. Ve yine de Bacon ve bizim Webster gibi, gelirinin ötesinde yaşamış gibi görünüyor ve hayatının büyük bir bölümünde borçluydu, karakterindeki bir diğer kusur; çünkü onu kusursuz olarak resmetmek istemiyorum, sadece zamanına göre iyi ve büyük bir adam olarak resmetmek istiyorum. Özel karakteri Chatham veya Canning kadar yüceydi, eğer ki bu kibri unutabilirsek, sonuçta Burke ve Pitt'in ve yetenekleri ve başarılarının bilincinde olan, bahsedilebilecek diğer büyük isimlerin entelektüel gururu kadar rahatsız edici değildir. Aptal ve bencil bir aristokratın egoizminde, gurur duyulacak bir şeyi olan ve özel deneyimleriyle en büyük ulusal eylemlerin bağlantılı olduğu büyük bir hayırseverin egoizminden çok farklı bir şey vardır. Bu kusurdan bahsediyorum çünkü modern eleştirmenler tarafından çok sert bir şekilde ele alındı. Cicero'nun, Theodosius veya Konstantin'inkilerle karşılaştırıldığında, Sezar gibi çağdaşlarınınkinden bahsetmeye bile gerek yok, kusurları nelerdi?

Kırk yaşında Cicero Praetor veya Yüce Yargıç oldu. Bu makam, sona erdiğinde, ona bir eyalet hükümeti hakkı verdi; bir senatörün en büyük nihai tutkusu; çünkü bir eyaletin yönetimi, tek bir yıl için bile olsa, genellikle muazzam bir servet sağlıyordu.
Ancak, şanslı generallerin iktidarı ele geçirdiği ve demagogların neredeyse despotizmin yolunu hazırladığı böyle bir kamu işleri krizinde Roma'dan kurtulamayacağını hissettiği için bu cazip tekliften istifa etti. Bazıları onun ileri görüşlü ve hırslı bir devlet adamı olduğunu ve başkentten uzak kalarak Konsül olma şansını zayıflatamayacağını söyleyebilir.

Bu büyük makam, konsüllük, halkın armağanı olan en yüksek makam, en yüksek yürütme kontrolünü veren, nadiren, seçmeli olmasına rağmen, eski bir aileden ve muazzam bir servete sahip senatörler dışında birine verilirdi. "Yeni bir adamın" aristokrat bir Anayasa altında bu onura ulaşması, yüz yıl önce sıradan birinin İngiltere başbakanı olması kadar zordu. Üstün yetenekler ve hizmetler
yetersizdi. Sadece büyük askeri şöhret kazanmış generaller veya en yüksek soylular çok fazla şansa sahipti. Bir avukatın, kendisini destekleyen büyük bir ailesi olmadan, Devletin en yüksek makamını hedeflemesi, Burke gibi bir adamın George III döneminde kabinede bir koltuk elde etmeyi hedeflemesi kadar cüretkar sayılırdı. Roma'daki bir avukat, Londra'daki bir avukat gibi, bir lord şansölye veya praetor olabilirdi, ancak
kolayca başbakan olamazdı: aristokratların etkisi ve kıskançlıkları tarafından yenilirdi. Halkın seçme hakkı olmasına rağmen,
parası ve gücü olanların emriyle oy kullandılar. Yine de Cicero, muhtemelen senatörlerin yardımıyla konsüllüğü elde etti ve bunu haklı olarak büyük bir zafer olarak gördü. Çok sıra dışı bir şeydi.
Bir Yahudi'nin Büyük Britanya'da hüküm sürmesinden veya Mordekai gibi bir Pers kralının sarayında hüküm sürmesinden
daha harikaydı.

Cicero'nun konsül olarak en seçkin hizmeti, Catiline'in komplolarını ortaya çıkarmaktı. Şimdi, bu hain bir asilzadeler Senatosu'ndaki en yüksek rütbeye aitti; İngiliz Lordlar Kamarası'ndaki eski bir dük gibiydi. Bir pleb konsülünün bu kadar büyük bir suçluyu adalete teslim etmesi kolay bir şey değildi. Elizabeth dönemindeki Essex'ten veya Richelieu dönemindeki Bassompierre'den daha korkutucuydu. O, savurgan bir hayat yaşayan bir adamdı, ancak belirgin bir yeteneği ve sınırsız bir hırsı vardı. Silahlı ve çaresiz, çok sayıda ve sadık takipçiden oluşan bir grubu vardı. Ayrıca, insanları büyüleyen o yağlı ve aristokrat demagoglardan biriydi; bizim zamanımızdaki gibi sofistliklerle değil, dalkavukluklarla. Mirabeau kadar sefahat düşkünüydü, ancak onun gibi, demokrasiyle ittifak kurarak Anayasayı devirmeyi amaçlasa da. Nefret ettiği insanları parası ve vaatleriyle kazandı; ve kendi rütbesinden güçlü müttefikleri vardı, öyle ki Roma'yı kanla boğma noktasına gelmişti, amacı Senato ve yargıçları suikastle yok etmek ve kamu hazinesini genel olarak bölüştürmek ve kamu gücünü kişisel olarak ele geçirmekten başka bir şey değildi.

Ancak tüm planları, yorulmak bilmez faaliyeti olağanüstü nüfuza ekleyen Cicero tarafından engellendi. Bu büyük ve önemli hizmet için Cicero, devletin verebileceği en büyük haraçları aldı. Ülkesinin kurtarıcısı olarak adlandırıldı; ve ülkesinin özgürlüklerinin düşüşünü bir süreliğine ertelemeyi başardı. Demagogların çoktan kazandıkları üstünlüğü görmek onun için hüzünlü bir görüntüydü, çünkü bu Anayasa'nın yaklaşan yıkımını işaret ediyordu, iyi ya da kötü, ona değerliydi ve bir aristokrat olarak korumaya çalışıyordu.

Cicero'nun kötü yıldızı Catiline değil, suçlarını ifşa ettiği ancak adalete teslim etmeyi başaramadığı bir başka aristokrat demagog olan Clodius'tu. Clodius güçlü bağlantıları tarafından korunuyordu; ayrıca, en büyük ailelerden birinin sevilen bir üyesi ve sevilen bir kişiydi. Clodius, Cicero'ya olan düşmanlığını gösterdi ve insanları, bir vatandaşa yargılamadan idam cezası veren kişinin sürgün edilmesi gerektiği yönündeki bir yasayı geçirmeye veya yeniden canlandırmaya ustaca zorlayarak intikam almaya çalıştı. Bu, insanlara özgürlükleri için bir koruma gibi görünüyordu. Şimdi Cicero, konsül olduğunda, ülkesinin kurtarıcısı olarak anıldığı Catilina ile ilişkili komploculardan bazılarını idam etmişti. Ancak şimdi Clodius'un etkisiyle çıkarılan veya yeniden canlandırılan yasaya göre, Cicero'nun kendisi suçluydu ve Senato'nun ve arkadaşlarının tüm etkisinin sürgüne gönderilmesini engelleyemediği anlaşılıyordu. Arkadaşı Pompey'e başvurdu, ancak Pompey sağırdı; ve ayrıca Sezar'a da, ancak Sezar o sırada şehrin surlarının dışında bir ordunun komutasındaydı. Aslında, bu iki general de onu ortadan kaldırmak istiyordu, ancak ona eşit derecede hayranlık duyuyor ve ondan korkuyorlardı; çünkü her biri Roma'nın en yüce hükümdarı olmaya kararlıydı. Bu yüzden Roma'nın o zamanki en seçkin vatanseverinin sürgüne gitmesine izin verildi. Zamanın moral bozukluğuna ne güzel bir yorum! Burada, Cumhuriyetin en iyi, en yetenekli ve en yetenekli adamı vardı, paha biçilmez ve kabul görmüş hizmetlerde bulunmuş bir adam, konsüler onuruna sahip bir adam ve Senato liderlerinden biri, sadece teknik bir ayrıntı ve Devleti kurtaran bir eylem nedeniyle utanç verici bir sürgüne gönderildi. Ve "cömert" Sezar ve "şanlı" Pompey onun gitmesine izin verdi! Kurtarıcısını sürgün eden ve onu kurtaran bir Cumhuriyet için kurtuluş neredeydi? İki bin yıl önce yaşanmış olmasına rağmen, böyle bir olay karşısında kalpler acıyor. Roma vatandaşları, o büyük adamın aralarından kederle ayrıldığını ve görünüşe göre sonsuza dek, onları şiddetten ve katliamdan kurtardığı ve kendi eylemleriyle, Cumhuriyet'in günlerinin sayılı olduğunu bilmeleri gerekirdi. Ancak bunu yalnızca birkaç ileri görüşlü vatansever hissetti. Ve sadece Cicero sürgün edilmekle kalmadı, sarayı yakıldı ve villalarına el konuldu. Sadece rezil olmadı, aynı zamanda mahvoldu; bir sürgün ve yoksuldu. Ne büyük bir düşüş! Ne kadar da hak edilmemiş bir muamele!

Çok az insan Yunanistan ve Roma'da sürgün edilmenin ne kadar korkunç bir ceza olduğunu anlar; ya da formülün dediği gibi "ateş ve sudan men edilmek" - ocağın kutsal ateşi, kurbanlar için kullanılan arınma suyu. Sürgün, ocak ateşini söndürmeye zorlanarak bunlardan mahrum bırakıldı - bir Yunan ve Romalının temel, temel dini. "Bundan mahrum bırakıldığında, mülk sahibi olamazdı; artık ibadet
edemeyeceği için artık bir ailesi de yoktu. Artık bir
koca ve baba olmaktan çıktı; oğulları artık onun gücünde değildi, karısı artık karısı değildi ve öldüğünde atalarının mezarlarına gömülme hakkı yoktu." [4]

[Dipnot 4: Coulanges: Antik Kent.]

Cicero gibi iyi ve büyük bir adamın bile
utanç ve talihsizliklerini acı bir şekilde hissetmesi şaşırtıcı mıdır?
Felsefeci olduğu için, keder ve umutsuzluğa kapılması şaşırtıcı mıdır.
Ruhunu ve umutlarını
kaybetmemiş olması insandan daha fazlası olurdu. Bu kadar karmaşık sefaletlerde keder ve umutsuzluk ne kadar doğaldı, özellikle de dindar bir adam için! Chrysostom sürgününü onurla destekleyebilirdi; çünkü Hristiyanlık, Yunan ve Roma'nın ev tanrıları konusundaki batıl inançlarını ortadan kaldırmıştı. Cicero ise bunu yapamadı:
Böyle bir şehitlik için yeterince büyük değildi. Kaderini kabul etmiş olsaydı, onu daha yüksek takdir etmemiz gerektiği doğrudur istifa: hiçbir adam
umutsuzluğa teslim olmamalı. Sokrates kadar yaşlı olsaydı ve görevini tamamlasaydı, muhtemelen daha fazla sakinlik gösterirdi.
Ancak işi henüz bitmemişti. En parlak döneminde ve
faydalılığının ortasında evinden, dininden, ailesinden, onurundan
ve nüfuzundan koparılmıştı; tamamen mahvolmuştu. Bence eleştirmenler Cicero'nun sürgünündeki kederini ve sefaletini fazla abartıyorlar. Cicero'nun koşullarına
uygun olmaması bizi hayal kırıklığına uğratabilir; ancak ona
sert davranmamıza gerek yok. Benim sürprizim, kederle boğulmuş olması değil, kederini kitaplarda ve edebiyatta boğmaya çalışmamış olması. Tek rahatlaması acıklı ve erkeksi olmayan mektuplardaydı.

Bu cezanın büyük adaletsizliği doğal olarak bir tepkiye yol açtı.
Romalılar da en büyük hatiplerinin hizmetlerini kaybetmeyi göze alamazdı. Ayrıca, herhangi bir aktörün performansından daha heyecan verici ve keyifli olan konuşmalarının heyecanını da özlüyorlardı. Bu yüzden geri çağrıldı.
Cicero bunu önceden tahmin etmeliydi; ancak, ölçüsüz veya sebepsiz yere, dönüşümlü depresyon ve
coşkuyu destekleyen o talihsiz mizaca sahipmiş gibi görünüyor.

Dönüşü bir zaferdi, büyük bir alkış, kibrine sınırsız bir övgü. Sarayı Devletin pahasına yeniden inşa edildi ve
malları iade edildi. Popülaritesi yeniden kazanıldı. Aslında,
etkisi asla kaybolmadı; ve çok büyük olduğu için, düşmanları
onun ortadan kalkmasını istediler. İktidarlarını kaybettikten sonra
etkilerini koruyan az sayıdaki kişiden biriydi.

Evine, arkadaşlarına,
mallarına, şöhretine ve konumuna kavuşmasının verdiği aşırı sevinç, kısa sürgünündeki aşırı üzüntüsü kadar büyüktü. Ancak bu, karakterindeki bir kusurdan ziyade, mizacındaki, zihinsel yapısındaki bir kusurdur. Daha fazla 
sakinlik ve sakinlik dileyebilirdik; ancak her şeyde büyük olmadığı için onu kınamak
adaletsizliktir.

Roma'ya döndüğünde Cicero mahkemelerdeki çalışmalarına her zamankinden daha büyük bir bağlılıkla
devam etti. Artık elli yaşını geçmişti, gücünün zirvesindeydi ve adli tıp alanındaki ününün zirvesindeydi. Ancak,
başarısına ve onuruna rağmen, hayatı Sezar ve Pompey arasındaki büyüyen anlaşmazlıklar, kamusal ruhun düşüşü ve övündüğü kurumların yaklaşan çöküşüyle ​​hüzünlüydü. Bu şanslı generallerden birinin veya diğerinin yakında Roma dünyasının efendisi olacağı ve özgürlüğün
yok olmak üzere olduğu açıktı. Artık belagati hüzünlüydü; giden şanların ölüm şarkısını söylüyordu; sadece özgürlüğü değil, dini de süpüren ve
dünyaya olan inancı söndüren
moral bozukluğu için Yeremyalarını ağıt yakıyordu. Kendini teselli etmek için
güzel villalarından birine çekildi ve hepimize ulaşan
o ölümsüz denemeyi, "De Oratore"yi yazdı. Edebi dehası şimdi Forum'daki ve Senato'daki
kamu konuşmalarıyla eşit şekilde parlıyordu. Edebiyat onun
tesellisi ve eğlencesiydi, bir kar kaynağı veya muhtemelen
çağdaş şöhret kaynağı değildi. Arkadaşlarıyla konuştuğu veya Fra Angelico'nun resim yaptığı ilkeler üzerine incelemeler yazdı. Şiirdeki girişimlerini yeniledi, ancak başarısız oldu. Şiiri, Madame de Stael, Macaulay ve Rousseau'nunki gibi, düzyazı kompozisyonlarının aşkın ritmindedir. Ancak edebi ve adli hayatından sürüklenerek bir eyaletin valisi olma görevini kabul etti. Bu görev ona zorla verildi, onun için
hiçbir çekiciliği olmayan bir onurdu. Eğer rüşvetçi ve vicdansız olsaydı, bunu
hırsla ele geçirirdi. Diğer Senatörlerin yaptığı gibi, kamu yolsuzluğuyla kendini zenginleştirmek için fazla vicdanlıydı ve bir servet biriktiremezse
uzak bir eyaletin komutanlığı onurlu bir sürgündü.
Kilikya'nın, bir Doğu eyaletinin Prokonsülü olduğunda elli altı yaşındaydı; ve tüm tarihçiler, onun
prokonsüllüğünün adaleti, dürüstlüğü ve yeteneği için övgüde birleşmişlerdir.
Hiçbir gasp yapmamış ve görev süresi dolduğunda, gittiği zamanki kadar fakir bir şekilde
eve dönmüştür. Kendini zenginleştirme şansı olan bir kamu adamına verilebilecek en büyük övgülerden biri,
yoksul kalmasıdır. On bin dolar değerinde olmadığı bilinen bir Kongre üyesi, evine yüz bin dolar değerinde döndüğünde, kamuoyunda bir şekilde kendisine ve ülkesine karşı sadakatsiz olduğu yönünde bir içgüdü oluşur. Büyük bir adam Washington'dan gittiğinden daha fakir bir şekilde
eve döndüğünde, etkisi iktidarını sürdürme eğilimindedir; ve bu sürekli etki, bir kamu adamının en büyük şanıdır, Jefferson'ın, Hamilton'ın, Washington'ın şanı, Gladstone'un emekliliğindeki sesi gibi. Şimdi Cicero, yaşadığı sürece bu etkiye sahipti; ve ülkesinin iyiliği için her zaman kullanıldı. Ülkesi özgür olsaydı, onuruyla ölürdü. Fakat
ülkesi köleleştirilmişti ve sesi boğulmuştu ve otoriteyi gasp eden o vicdansız adamlar hakkında gerçeği söylemenin cezasını ödemek zorundaydı.

Roma'ya döndüğünde kamu işlerinin durumu çok endişe vericiydi.
Sezar ve Pompey karşıt görüşteydi. Aralarında seçim yapmalıydı ve
ikisine de güvenmiyordu. Sezar daha yetenekli, yetenekli ve
yüceydi, fakat daha vicdansız ve tehlikeliydi.
Rubicon'u geçmeye cesaret etmişti, ülkesinin özgürlüklerine böyle açıkça saldırmaya cesaret eden ilk generaldi. Pompey kendini beğenmiş, abartılmış ve
gururluydu ve Doğu'da şanslıydı. Fakat sonra
Anayasal otoritelerin, yani Senato'nun tarafını tuttu, ta ki hırsı izin verdiği ölçüde. Böylece Cicero, seçmesi gereken kötülüklerin en küçüğü olarak, isteksizce ve güçsüzce tarafını tuttu, ancak tereddüt etmeden değil,
kendisine yöneltilen popüler suçlamalardan biri. "Dikkat dağınıklığı neredeyse
delilik şeklini aldı." "Tutarsızlığı bir tutarsızlıktı."
Cicero'dan daha sefil bir adam asla Pompey'in kampına başvurmadı,
davası kaybedilene kadar orada kaldı.
Pharsalia savaşından sonra, fatih Sezar'ın ayaklarının dibinde yalvaran biri olarak geri döndü. Bana göre bu, onun en zayıf hareketlerinden biridir. Pompey'in oğullarının kampında yok olmak daha yüce ve kahramanca olurdu.

Ruhunu üzen bu kamusal talihsizliklerin ortasında,
özel sefaletleri başladı. Artık altmış yaşından küçük, neredeyse kederden yıkılmış, erken yaşta yaşlı bir adamdı. Sevgili kızı Tullia, hayatını bağladığı kişi öldü; ve karısı Terentia'dan boşandı, bu da hala bir sır olarak kaldı. En gizli mektuplarında, en yakın arkadaşlarıyla yaptığı konuşmalarda bile, en açık sözlü ve en sosyal adam olmasına rağmen, kendini hiç açığa vurduğu görülmez. Etkileyici sessizliğiyle, ev içi mutsuzluklarla boğuşan bir adamın en asil örneklerinden birini ortaya koymuştur. Evlilik sorunlarını sonsuz sessizliğe gömer; ancak hem dostunun hem de düşmanının acımaya zorlandığı kadar acıklı ve acı üzüntülerini dile getirmek zorunda kalır. Evlilik ilişkilerinin bozulması için Roma'da bile sempati beklemiyor ve hiçbir sırrı paylaşmıyor. Ancak kederi ve üzüntüsü içinde çok aptalca bir şey yapıyor: Kendisinden üçte bir yaş büyük genç bir hanımla evleniyor. Hanım onu ​​ismi ve rütbesi için kabul ediyor; o da onu güzelliği, gençliği ve serveti için arıyor. Mayıs ile Aralık aylarının bu birlikteliği elbette bir başarısızlıktı. Her iki taraf da kısa sürede hayal kırıklığına uğradı ve hayal kırıklığına uğradı. Her iki taraf da sadece hoşnutsuzluk ve üzüntüyle mutluluğa ulaştı. Böyle bir ilişkinin sonsuz uyumsuzlukları -o altmış yaşında ve o on dokuz yaşında- kısa sürede başka bir boşanmaya yol açtı. _O_ genç karısının kızı Tullia'nın kaybı için kendisiyle birlikte yas tutmasını bekliyordu. _O_ onun toplumunun ve cazibesinin
kaybettiği her şeyin telafisi olacağını; evet, daha fazlasını, onu ölümlülerin en şanslısı ve mutlusu yapmaya yeteceğini umuyordu. Gerçekte, genç bir kadınla evlenmek için çok yaşlı bir adamdı, teşvikler ne olursa olsun.
Bu, hayatının en büyük çılgınlığıydı; genel olarak, bir erkek yaşlandıkça daha büyük bir aptala dönüştüğünün bir örneğiydi, kadınlar söz konusu olduğunda; Yahudi tahtına oturmuş en bilge ve en büyük iki adamı
utandıran ve aşağılayan bir çılgınlıktı.

Birikmiş üzüntülerinde Cicero şimdi rahatlamak için edebi çalışmalara daldı. Böylece, özel üzüntüleri,
Providence'ın değerli düşüncelerini ve deneyimlerini gelecek çağlara aktarmak için kullandığı araçlardı,
gelecek nesillere verebileceği en değerli miras olarak. "Vaiz" kitabı dünyanın zihnine ne kadar değerli bir mirastı, ancak bilgeliği ne kadar acı deneyimlerle kazanılmıştı!

Sezar'ın Roma İmparatorlarına aktardığı kudretli güçten dolayı sevinç duyduğu kısa dönemde, Cicero karşılaştırmalı bir emeklilikte "Roma Belagatı" tarihini, "En Büyük İyilik ve Kötülük" hakkındaki soruşturmasını, "Cato"sunu, "Hatip"ini, "Tanrıların Doğası"nı ve "Şan", "Kader", "Dostluk", "Yaşlılık" ve en büyük eseri olan "Ofisler"i yazdı. Bu, bize pagan antik çağlardan kalan en iyi etik el kitabıdır. Çalışkan bir emeklilikte, Bacon'ın düşüşünden sonra, mülkünde, arkadaşlarıyla çevrili ve zarif bir eğlencenin tadını çıkarırken, ölümsüz bestelerinin en değerlisini kaleme aldığı zamanı anımsatır. Ve Roma'daki o yozlaşmış günlerde, özgürlük sonsuza dek ayaklar altında ezildiğinde, en büyük Roma devlet adamlarının ve hukukçularının kendisini teselli ettiğini ve hukukun, ahlakın ve felsefenin temel ilkeleri üzerine kapsamlı incelemeleriyle gelecek nesilleri eğittiğini görmek güzeldir. Cicero'nun önceden görmüş gibi göründüğü ve sevindiği Sezar'ın Roma senatörleri tarafından öldürülmesi, o zamanlar dünyayı şok etti ve rahatsız etti. Yaklaşık iki bin yıldır, medeni dünyanın bu büyük fatih hakkındaki kararı oybirliğiyle verilmiştir. Ancak Bay Froude, VIII. Henry ile ilgili olarak yaptığı gibi ve Carlyle'nin -bir başka güç putperesti- Oliver Cromwell ve II. Frederick davalarında yaptığı gibi, bu kararı tersine çevirmeye çalışmıştır. Bu dikkat çekici
kelime ressamı, Sezar'ın Hayatı'nda, ki bu, her şeyi ilginç olduğu için, ilkinden sonuna kadar ilginçtir, onu sınırsız bir hayranlık nesnesi olarak sunmuştur, bunu Sezar hakkındaki konferansımda daha önce fark etmiştim. İster yeni bir şey söyleme hevesinden, ister aristokrat ve dini kurumlara karşı iyi gizlenmemiş bir düşmanlıktan, ister emperyalizme olan hayranlığından, ister halkın özyönetim çabalarına olan küçümsemesinden kaynaklansın, bu yetenekli özel avukat, Roma fatihini medeniyet davasına bir hayırsever olarak selamlıyor gibi görünüyor. Ancak emperyalizm, herkesi aynı şekilde ezdi; artık çıkarlarını temsil etmeleri için en iyi adamlarını daha yüksek makamlar aracılığıyla Senato'ya gönderemeyen halk ve İmparatorluğun yönetiminden mahrum kalan soylular. Bundan böyle dünyayı askerler yönetecekti, siviller değil, - Cicero gibi büyük bir avukat için veya Brutus gibi bir toprak sahibi için kasvetli bir düşünce. Sezar döneminde Roma'da gerçekleşen böylesine korkunç bir devrim, o yozlaşmış zamanlar için bir Gözetim Gücü tarafından akıllıca emredilmiş olsa bile ve Hristiyanlığın kök salması ve tüm dinlerin öldüğü ülkelerde yayılması için dünya barışının korunması için - yine de, tüm gerçek vatandaşların kalplerine en değerli olan şeyin kılıçla yere serilmesi bir suçtu; ve insanlar suçlarından dolayı takdir edilmemelidir, bu suçlar hafifletilebilse bile. "Suçların gelmesi gerekir, ancak onları getirenlere yazıklar olsun."

Cicero artık altmış üç yaşındaydı, erken yaşlanmış, cesareti kırılmış ve kalbi kırılmıştı. Ve yine de kendini bir büyük çabaya daha hazırladı, Sezar'ın en yetenekli generallerinden biri olan Antonius'la bir ölüm kalım mücadelesine; bir demagog, belagatli ve popüler, ancak
aşırı derecede zalim ve vicdansız ve dizginsiz tutkulara sahip. Kleopatra'ya olan tutkulu aşkı olmasaydı, muhtemelen imparatorluk asasını ele geçirecekti, çünkü o da Senato'nun ve halkın özgürlüklerini kılıçla bastırmaya çalışıyordu. Ülkesinin düşmanı olarak ona karşı, Cicero en korkunç
sövgülerini savurmaktan çekinmedi. On üç ölümsüz Filipinliler'de -ki bunların bazıları yalnızca Demosthenes'in tarzında yazılmış ve asla sunulmamıştır, bir hatip ve vatansever olarak kendisiyle tek başına karşılaştırılabilir- ilkesiz demagog ve generali dilin sağladığı her türlü saldırgan sıfatla kınadı, tasarımlarını açığa çıkardı, sahtekarlıklarını ifşa etti ve suçlarını kanıtladı. Cicero'nun tutkulu bir intikamla Roma İmparatorluğu'ndaki en güçlü ve en vicdansız adamı kovaladığı kadar asil bir belagat asla söylenmedi ve boşa harcanmadı. Ve Cicero, Antonius'un halk düşmanı ilan edilmemesi durumunda başına gelecek kaderi önceden tahmin etmiş olmalı. Ancak hatibin itirazları boşunaydı. Gerçeğin bir tanığı olarak bunları söylemek için yaşadı; ve ona ölmekten başka bir şey kalmadı.

Elbette Antonius, Triumvir olduğunda, Octavius ​​ve Lepidus ile İmparatorluğu aralarında bölüştürmek için asla yapmayı düşünmediği bir
pazarlık yaptığında, Cicero gibi bir düşmanı esirgemezdi.
Kırık kalpli vatansever,
yasağı kendisine bildirildiğinde, tereddütlü bir zihinle mekanik bir şekilde kaçtı,--şimdi ülkesinin özgürlüklerine dair tüm umutlar tamamen ezildiği için, yaşamaktan çok ölmeye hazırdı.
Belki de
İmparatorluğun ücra bir köşesine kaçabilirdi. Ama
yaşamak istemiyordu, tıpkı Sokrates'in yargıçlarının önüne çağrıldığı zamanki gibi.
Ümitsiz, belirsiz, takip edilmiş bir şekilde, kaderiyle antik bir filozofun
kahramanlığıyla karşılaştı. Yorgun ve bitkin bedenini
cellat'ın eline, yüce ruhunu ise
herhangi bir Pagan antik çağ insanı kadar
inandığı o kişisel ve yüce Tanrı'nın korumasına teslim etti. Ve şüphesiz onun hakkında, herhangi bir başka Romalıdan daha fazla, Sir Walter Scott'un Pitt için söylediği ve Gladstone'un alıntıladığı ve Sir Robert Peel'e uyguladığı gibi, denilebilirdi ki,

"Şimdi görkemli sütun kırıldı,
_İşaret ışığı_ dumanda söndürüldü;
Trompetin gümüş sesi hala,
Tepedeki gardiyan sessiz."

Savaş meydanında kazanılmayan en seçkin Romalının ölümüyle --çok üzücü-- belki de konferansımı bitirmeliyim.

Yine de, devlet adamı, hatip ve deneme yazarı olarak ülkesine ve gelecek çağlara ve uluslara yaptığı hizmetlere dair kısa bir bildirimde bulunmadan

eksik kalırdı.

Bir devlet adamı olarak yaptığı hizmetlere gelince, bunlar esas olarak kendi
gününe ve nesline yapılmıştı, çünkü Burke gibi modern hükümetler ve kurumlara (sadece gelişigüzel ve dolaylı olarak) etki eden hiçbir siyasi bilgelik sistemi
geliştirmemişti. Bir devlet adamı olarak amacı Roma Anayasası'nı sürdürmek ve halkı iç savaştan uzak tutmaktı. Ayrıca, Rousseau gibi, _vox populi_'yi Tanrı'nın sesi olarak kabul etmiş gibi görünmüyordu. Halkı kendi bireysel ilerlemeleri için yönetenlere olan nefretini ifade etmek için yeterince güçlü bir dil bulamadı. Yolsuz valiler ve rüşvetçi yargıçlar konusunda da aynı şekilde sertti. Kamu işlerinde tek rehber olarak ahlakı ve adaleti savundu. Popülerliği severdi ama ülkesini daha çok severdi. Anarşiden Burke kadar nefret ederdi. Bright gibi, iç savaşı ulusal felaketlerin en büyüğü olarak görüyordu. Değişmez adalet ilkelerine dayanan en aydınlanmış görüşleri savundu. Ülkesini hem vicdansız generallerden hem de ilkesiz politikacılardan eşit şekilde korumak istiyordu. Konuşmalarına gelince, bunlar da esas olarak kendi çağdaşları için tasarlanmıştı. Bunlar bizim için özellikle değerli değiller, ancak retorik kompozisyon ve aşkın güzellik ve stil zarafeti modelleri olarak. Temel ilkelerle o kadar parlak değiller, hakaret, alaycılık, zekâ ve anlamlı abartılarla canlılar, bazen ikna edici ve hassasiyetler üzerinde etkili ve diğer zamanlarda soldurucu bir küçümsemeyle dolu. Evrensel akla bir çağrıdan çok bir avukatın savunmalarına benziyorlar. Siyasi felsefenin hiçbir yasasını koymuyor, soyut gerçeğin bölgesine de yükselmiyor, ahlakta büyük çıkarımlar geliştirmiyor. Ancak bir hatip olarak, Demosthenes gibi, Yunanlılarla aynı güçte olmasa da, aşırı derecede etkiliydi. Cümleleri belki de zevkimiz için fazla karmaşık; yine de her zaman bir izleyici kitlesini etkiledi, ister kürsüdeki insanlar, ister barodaki yargıçlar, ister Curia'daki senatörler olsun. Nadiren bir davayı kaybederdi; kimse onunla başarılı bir şekilde
başa çıkamazdı. Eleştirmenlerin ve hatta aktörlerin hayranlığını
çağırırdı. Harika bir elektriksel etkisi vardı;
tonları ve jestleri her şeyi önünde taşırdı; hareketleri mükemmeldi;
ve tüm vücudu gerçek (veya yapmacık) duygulardan titriyordu, tıpkı
Edward Everett'in en mutlu çabalarında olduğu gibi. Jestlerinde şiddetliydi, tıpkı Brougham ve Mirabeau gibi. Son derece içten ve etkileyiciydi, tıpkı Savonarola gibi. Aşırı bir inceliğe sahipti ve izleyicilerinin tutkularının
efendisiydi. Ses tonlarında, haçlı seferlerini körüklediği zamanki St. Bernard gibi karşı konulamaz bir müzik vardı.
Kınamaları solgundu, tıpkı kişisel olarak biraz benzediği Wendell Phillips gibi. Perikles gibi bir hayranlıktı ve insanlar onu yarattığı heyecandan uzun süre ayıramazdı. Onun
konuşmasını duyma arzuları, onun sürgünden geri çağrılmasını sağlamada hiç de azımsanmayacak bir paya sahipti. Halkın Antakya'da Chrysostom'un etrafında toplandığı gibi, onun etrafında toplandılar. Bir aktör gibi eğlendirdi ve bir bilge gibi eğitti. Cümleleri kısa, öz, epigramatik ve doğrudan değil, ayrıntılı ve yapay. Yine de tüm belagat sanatlarına rağmen, büyük duygularla
ateşlenen ruhu, ilham dolu coşkusuyla sesin melodisinin, dilin ritminin ve eylemin şiddetinin bile üstüne çıktı. Eleştirmen olmayan bir dinleyici, bunun jest, ses ve dilin bir araya geldiğini düşünebilir; ancak, sonuçta, ruhunu dudaklarında asılı duranlara ileten ve samimiyetiyle ve vicdana yaptığı çağrılarla inanç sağlayan _adam_'dı. Öğrenimleri, başarıları ve retorik sanatlarının yanı sıra, hitabet konusunda doğal bir yeteneği olmalıydı; çok nadir ve yaratıcı dehaya yaklaşan bir yetenek. Ancak doğal yeteneklerine - Luther veya doğuştan hatip olan Henry Clay gibi - harikulade
başarılar ekledi. Çok güçlü bir hafızası vardı. Dünyanın tüm
tarihini çok iyi biliyordu. Her zaman uygun örneklerle hazırdı; bu da
söylemlerine ilgi ve son katıyordu. Çağının en çalışkan
ve çalışkan adamıydı. Başarıları muazzamdı. Günümüzün Gladstone'u gibi, o zamanlar bilinen tüm bilgilerin ustasıydı. O
Varro kadar bilgili bir adam değildi; ancak Varro'nun eserleri,
Alman bilginlerinin büyük anıtlarının belki de
tarz eksikliğinden dolayı yok olmaya mahkûm olması gibi yok oldu. Cicero'nun üslubu düşüncelerini mumyaladı ve onları
yok edilemez hale getirdi. Sanatçı olmayan hiçbir yazar ölümsüz değildir; Cicero
mükemmel bir sanatçıydı ve tarihçi Tacitus ve Yunanlı Thucydides gibi
cümlelerin düzenlenmesini inceledi.

Ancak bir sanatçıdan daha büyüktü zihninin yüceliğinde.
Ruhtaki en asil şeye
başvurdu. Aşkın belagat her zaman
"ölümlüleri göklere çıkarır" ve asla "melekleri aşağı çekmez." Ülke
sevgisi, yuva sevgisi, arkadaş sevgisi, doğa sevgisi, hukuk sevgisi,
Tanrı sevgisi, tüm söylemlerinde ortaya çıkar ve insan ruhunu harekete geçiren en asil
duyguları yüceltir. Latin diline güzellik ve sanatsal bir son veren ilk kişiydi. Zenginliğine, bolluğuna ve gücüne katkıda bulundu; ona müzik verdi. Sadece tarzı için bile ölümsüz klasiklerden biri olarak
değerlendirilirdi. Augustinus'tan Bossuet'ye kadar tüm kültür adamları ona hayrandı ve ona karşı yükümlülüklerini kabul ettiler. Dillerin oluşumunu büyük şairlere borçluyuz, Homeros, Dante, Chaucer, Shakspeare; ancak Virgil veya Horace'ın Latin dilinin oluşumuna Cicero'dan daha fazla katkıda bulunduğundan şüpheliyim. Kesinlikle daha fazla incelenmediler ve beğenilmediler. Her
sonraki çağda Cicero'nun Söylevleri, üniversitelerde ders kitabı olarak kullanılan ilk kitaplardan biri olmuştur. İnsan kompozisyonunun kabul görmüş ustalarından biri olmak bir şey değil midir? Cicero, Cermen ırklarının eğitimine ne büyük bir hizmette bulunmuştur! Latin dili modern dünya için ne yaptıysa, Cicero
şanın büyük bir payına sahiptir. Yazılarından, antik çağın diğer yazarlarından daha fazlası korunmuştur.

Ancak sadece üslubu için değil -hem denemelerinde hem de konuşmalarında eşit olarak görülen- o takdire şayandır. Dünyanın minnettarlığı konusundaki en kalıcı iddiası, dünyayı kurtaran gerçeklere verdiği asil övgüdür. Bir pagan olduğu düşünüldüğünde, tanıklığı felsefe ve ahlakta sağlam olana atıfta bulunmak açısından dikkat çekicidir. Öğrenimi de etik ve felsefi yazılarında en avantajlı olarak görülür.
Sokrates ve Platon gibi bir başlangıç ​​​​yapmadığı doğrudur; ancak Yunanlıların yazılarını yoğunlaştırdı ve eledi ve onların felsefesinin en iyi yorumcusudur. Yunanlıların yaratıcı beyinlerinden çıkardıkları şeylere önemli ölçüde kim katkıda bulunmuştur? Hiçbir Romalının spekülatif düşünce alanına bir şey eklemediğini biliyorum, ancak hangi Romalı Yunan felsefesini Cicero kadar
anlayış ve takdir göstermiştir? O, Yunanlıların öğrettiği tüm bilgilerde
derinden bilgiliydi. Tıpkı
Sokrates gibi, o da fizik bilimine karşı bir küçümseme duyuyordu, çünkü onun
gününde bilim
kusurlu tümevarımlara dayanıyordu. Sağlam teoriler
kurmak için maddi dünya hakkında yeterince bilinen gerçek yoktu. O zamanlar fizik bilimi
tüm bilgilerin en belirsiziydi, ancak o zamanlar da şimdi olduğu gibi, bunun tek kesinlik olduğunu iddia eden
büyük sahtekârlar vardı. Ancak bilim insanlarının spekülasyonları onu tiksindiriyordu, çünkü bunlarda tartışılmaz gerçeği
temellendirecek hiçbir şey görmüyordu. Bunlar sadece rüyalardı ve evrenin kökenine dair
temelsiz teorilerdi. Hatta
çocukçaydılar; ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi eğilimlerinde ateisttiler. İnsanlığın bilinciyle
alay ediyorlardı. İnancı ve
İlahi Takdiri yok ettiler. En iyi ihtimalle, her şeyi zorunluluğa, değişmez bir kadere tabi kıldılar, zeki ve her zaman hazır bir Yaratıcıya değil. Fakat
Cicero, Sokrates gibi, Tanrı'ya ve ilahi müdahaleye inanıyordu; hiçbir şeye inanmayan Sezar'ın aksine.
Tanrı'ya karşı hesap verebilirlik temelinde ahlaki yükümlülüğü öğretti.
Hayatta rehber olarak uygunluğu reddetti ve
ebedi hak ilkelerine geri döndü. Etik bir yazar olarak Paley'den daha derin ve daha aydınlanmıştı. Yunan Sofistleri gibi popüler dini devirmeye çalışmadı, yalnızca (Sokrates gibi) herhangi bir hakikat sistemi için sağlam bir temel oluşturulmadan önce cehaleti devirmeye çalıştı. Lucian'ın daha sonra yaptığı gibi dini alaya almadı, ancak Musa veya Pisagor zamanındaki Mısır'ın ezoterik rahipleri gibi onu anlamak için yükseldi. Antik çağın herhangi bir ahlakçısı kadar Tanrı ve onun ahlaki yönetimi hakkında yüce görüşleri benimsedi. Ve tüm bu yüce görüşleri eşsiz bir dille öğretti - yönetim ilkeleri, hukuk, etik, teoloji ilkeleri, sadece kendi döneminin insanlarına değil, aynı zamanda sonraki zamanlardaki Hıristiyan bilgelere de teselli verdi. Ve öğretilerinde çocukça, hayalci veya moral bozucu hiçbir şey yok; hepsi hem öğrenmek hem de deha için aydınlıktır. Bacon'la başarılarının çeşitliliği ve derinliği açısından rekabet ediyordu. Bilincin ortaya koyduğu kesinliklerle ve deneyimin ve tarihin gösterdiği gerçeklerle övünüyordu. Bunlarla sıkıntıda kendini teselli ediyordu; tehlike anında bunlarla dinleniyordu. Pascal gibi, insan zekasını zorlayan en yüce gerçekler üzerinde meditasyon yapıyordu, ancak ondan farklı olarak, _aklın_ dövdüğü ve Pascal'dan daha muzaffer bir şekilde kimsenin
kullanmadığı silahları küçümsemiyordu. Ve bu büyük meditasyonları, antik çağın en değerli miraslarından biri olarak, tüm çağların düşünmesi için aktardı.

Böylece, modern eleştirmenlerin yeniliklere yönelik hırslı arzularında veya insan zaaflarını ortaya koymaya yönelik düşüncesiz veya kötü niyetli arzularında
genişlettikleri tüm hatalara rağmen, yozlaşmış ve tanrısız bir çağda parlayan bir ışık olarak yaşadı. O bir vatanseverdi, ülkesinin en yüksek çıkarlarının yanındaydı; bir devlet adamıydı, atalarının bilgeliğini korumaya çalışıyordu; bir hatipti, kötülükleri açığa vuruyordu ve masumları savunuyordu; bir filozoftu, Yunanlıların bilgeliğini ortaya koyuyordu; bir ahlakçıydı, değişmez adaletin ilkelerini ortaya koyuyordu; bir bilgeydi, hayatın gizemlerini düşünüyordu; her zaman aktif, çalışkan, onurluydu; kültürlü çevrelerin cazibesi ve hayranlığıydı; modern toplumun süsleri kadar nazik ve cilalıydı; arkadaşları tarafından saygı duyulan, düşmanları tarafından korkulan, tüm iyi insanlar tarafından hayranlık duyulan; nazik bir baba, hoşgörülü bir koca, cömert bir arkadaş; misafirperver, nüktedan, muhteşem, en yetenekli bir beyefendi, tüm antik çağların en iyi adamlarından biriydi. Ya kendini beğenmiş, egoist, kararsız ve zaman zaman zayıf olsaydı? "Bir kadından doğan" birinden mükemmellik bekleyebilir misiniz? Hıristiyanların gerilemelerini mazur görüyoruz; bir Konstantin'in, bir Theodosius'un, bir Cromwell'in suçlarını mazur görüyoruz: Tarihin en kötü dönemlerinden birinde bir Pagan'ın zaaflarına tahammülümüz olmayacak mı? İki bin yıldır üzerinde durduğu kaideden onu aşağı atmak isteyen eleştirmenlere tahammülüm yok. Onu diğer seçkin insanlarla karşılaştırın. Ondan daha iyi ne kadar az Romalı veya Yunanlı vardı! Bu kadar yüce hizmetlerde bulunan ne kadar az kişi vardı! Ve kusursuz bir karakter sürdürmemiş olsa bile, yine de asil bir örnek bıraktı; ve dahası, miras bırakan kişinin kusurlarını unuttuğumuz zenginliğinde bir miras bıraktı; ölümsüz düşüncenin, ölümsüz sanatın diliyle giydirilmiş, o kadar değerli bir miras ki tüm medeni ulusların hazinesidir ve hiçbir ulusun kaybetmeyi göze alamayacağı bir miras. * * * * *

OTORİTELER.

Plutarch'ın Cicero, Appian, Dion Cassius, Villeius Paterculus'un Hayatı,
Cicero'nun kendi yazılarının yanı sıra, özellikle Mektupları ve Konuşmaları'nın yanında, orijinal otoritelerdir. Middleton'ın Hayatı dolu ama
tek taraflıdır. Forsyth, Hayatında zıt tarafı tutar. İngilizce'deki son eser
Anthony Trollope'un eseridir. Smith'in Biyografik Sözlüğü'nde
yetenekli bir makale vardır. Dr. Vaughan ilginç bir ders yazmıştır.
Merivale, bu büyük adamı değerli Romalıların Tarihi'nde ayrıntılı bir şekilde ele almıştır. Colley Cibber'in Cicero'nun Karakteri ve Davranışı,
Drumann'ın Roma Tarihi, Rollin'in Antik Tarihi, Biyografik
Evrensel. Bay Froude, Sezar'ın Hayatı'nda Cicero'ya atıfta bulunarak
Forsyth ile neredeyse aynı görüşü benimsiyor.

KLEOPATRA.

MÖ 69-30

PAGANİZMİN KADINI.

Bu dersteki amacım, Hristiyanlık onu özgürleştirip
yükseltmeden önce, Paganizmin etkisi altındaki kadının durumunu sunmak. Pagan kadının bir türü olarak Kleopatra'yı seçiyorum, kısmen
ünlü olduğu için, kısmen de onu aşağılayan ahlaksızlıklara rağmen ilginç kılan özelliklere ve başarılara sahip olduğu için. O bir kraliçeydi, uzun bir kral soyunun varisiydi ve
eski ve oldukça medeni bir ülkeyi yönetiyordu.
Entelektüel, yetenekli, güzel ve büyüleyiciydi. Antik dünyanın en ilginç başkentlerinden birinde yaşıyordu ve doğuştan Afrikalı veya Doğulu olmaktan çok Yunanlıydı. Ayrıca, Roma'nın dünyayı neredeyse fethettiği; Roma senatörlerinin ve generallerinin krallardan daha fazla güce sahip olduğu; Yunan sanatının ve edebiyatının imparatorluk Romalıları tarafından kopyalandığı; zengin ve şanslıların tüm emsallerin ötesinde lüks ve gösterişli olduğu; hayatın maddi ihtişamın en yüksek noktasına ulaştığı ve yine de lüksün askeri erdemleri yok etmediği veya imparatorluğun gücünü zayıflatmadığı büyük bir çağda yaşadı. "Ebedi şehir" o zamanlar milyonlarca insana sahipti ve bu dünyada görülen en görkemli başkentti, çünkü her şey orada yoğunlaşmıştı, dünyanın ganimetleri, ölçülemez zenginlikler, edebiyat ve sanat, saraylar ve tapınaklar, sınırsız güç, o zamanlar var olan en gururlu medeniyet merkezi ve maddi yönleriyle o zamandan beri aşılamayan bir medeniyet. Medeni dünya o zamanlar hem ruh hem de biçim olarak en belirgin şekilde Pagandı. Kontrol edici bir etki olarak din ölmüştü. Spekülatif filozoflar arasında yalnızca çok azı, aşağılayıcı bir anlam dışında, kör ve kaçınılmaz bir kader veya Doğa güçlerinin bir taklidi olarak herhangi bir tanrıya inanıyordu. Gelecekteki durum çok şaşırtıcı bir belirsizlikti. Epikürcülerin şımartılması ve maddi refah en büyük iyilik olarak görülüyordu; ve geleceğe en karanlık türden şüpheler hakim olduğundan, beden zorunlu olarak ruhtan daha değerli görülüyordu. Aslında, Paganizm yalnızca bedeni bir gerçeklik olarak kabul ediyordu; ruh, Tanrı ve ölümsüzlük neredeyse her yerde göz ardı ediliyordu.

Kleopatra, İsa'dan altmış dokuz yıl önce, Yahudiye'de yeni devrimci dinin ilan edilmesinden yaklaşık bir asır önce doğmuş olarak sahneye çıktığı bu tanrısız ama parlak çağdı.
Babası bir Ptolemaios'tu ve oldukça gençken Mısır tahtına geçti; yaklaşık üç yüz yıl hüküm süren ünlü bir hanedanın sonuncusuydu. İskender'in generallerinden birinin soyundan gelen Ptolemaioslar, dünyanın ticaret merkezi olan ve gemilerinin Akdeniz'i beyazlattığı İskenderiye'de büyük bir ihtişamla hüküm sürdüler; bu büyük iç göl, adeta Roma İmparatorluğu'nun merkezindeydi ve kıyılarında sayısız şehir, villa ve sanat eseri vardı. İskenderiye okullar, kütüphaneler ve müzeler, tapınaklar ve saraylar şehriydi ve ayrıca bir ticaret merkeziydi. Ünlü kütüphanesi dünyanın en büyüğüydü ve dönemin ve imparatorluğun gururuydu. Tüm ülkelerden bilgili adamlar bilim, felsefe ve sanat okumak için bu başkente gelirdi. Adeta bir Yunan şehriydi ve önde gelen insanların dili Yunancaydı. Eyalet ihtişamında sadece eski Suriye medeniyetinin merkezi olan ve yönetici sınıfların yapabildiği kadarıyla bir Yunan başkenti olan Antakya ile rekabet ediyordu. Siyasi olarak yıkılmış olan Yunanistan, medeniyetini her ülkede güçlü kılan etkileri hala yayıyordu. Mısır'daki Yunan hükümdarlarının sonuncusu olan Kleopatra, yüz hatları, dili ve tavırlarıyla özünde Yunan'dı. Bizim anladığımız anlamda Afrikalı terimiyle ilgili hiçbir şey yoktu, ancak ten rengi Ptolemaioslar arasındaki evlilikler nedeniyle koyulaşmış olabilir; ve ben sıklıkla Story gibi bilgili ve klasik bir adamın bu kraliçeye, ünlü heykelinde, Braganza ailesini Brezilya tahtında tanımlayan Hint özellikleri kadar belirgin olmayan bu kadar kalın dudaklar ve Afrika özellikleri verdiğini merak ettim. Athanasius ve Aziz Augustine gibi Kıpti bile değildi. Antik
madeni paralarda ve madalyalarda özellikleri son derece klasiktir.

Ayrıca antik Mısır krallarının herhangi bir özelliğinin Ptolemaios hanedanını tanımlaması da olası değildir. İskenderiye saraylarında tamamen Mısır gelenekleri kalmamıştır. İsis ve Osiris'in eski tanrıları yerini Jüpiter, Minerva ve Venüs'e tapınmaya bırakmıştır. Bozulmamış Mısır'ın harikaları Memphis ve Teb ile Nil'in harap şehirleriyle sınırlıydı. Antik Mısır tapınaklarının gizemleri İskenderiye'nin bilgili ve tüccar vatandaşları için bizim kadar bilinmiyordu. Piramitler o zamanlar da şimdi olduğu kadar bir harikaydı. Rahipler ve hokkabazlar, bu bilgili ve tüccar şehirde toplanan Yahudiler, Suriyeliler, Romalılar, Yunanlılar, Partlar ve Araplardan oluşan kalabalığın içinde karışıyorlardı. Bu yüzden, Kleopatra'nın, on dört yaşında bir kız olarak tarih sahnesine ilk çıktığında, sadece çok güzel ve yetenekli bir Yunan prensesi olduğunu, birkaç dili akıcı bir şekilde konuşabildiğini, İngiltere'li Elizabeth kadar erken gelişmiş, müzikte yetenekli, tarihe aşina ve seçkin ustalarla çevrili olduğunu varsayma hakkımız var. Sezar'ın ilgi odağı olduğunda henüz yirmi bir yaşındaydı,
o zamanlar zaferlerinin ortasındaydı. O yaşta büyük kaptanı fetihlerinden bir süreliğine bile olsa uzaklaştırabilmiş ve onu kendi tarafına zincirleyebilmişse, onun hayranlıkları ne kadar da dikkat çekici olmalıydı!
Elli yaşında, tüm dünya ayaklarının altında, hükümetin endişeleriyle yüklü, hırslı olduğu kadar ılımlı ve yeni fetihlere kararlı olan o zarif, entelektüel yaşlı gazi, güzelliği kadar zekası ve kültürüyle de dikkat çekici olmasaydı, yirmi bir yaşında, ne kadar güzel olursa olsun, bir kız tarafından zincirlenip büyülenmezdi. Kleopatra'nın, okşamaların yanı sıra, yani kraliçe olarak otoritesinin onaylanması dışında bir şey elde etmeyi ummasaydı, kendini bu hava şartlarından etkilenmiş yaşlı generale adaması da olası değildi. Ayrıca, ülkesinin siyasi bağımsızlığına ilişkin bazı vatansever güdüleri de olabilirdi. Babasının vasiyetiyle on sekiz yaşında Mısır tahtının ortak varisi olarak bırakılan ve kardeşi Ptolemy ile birlikte tahtın varisi olan Sezar, kısa süre sonra kendisini başkentten, onun ve ordunun önde gelen generalleri tarafından kovulmuş olarak buldu, çünkü onlar onun hükümetteki erken
etkinliğinden hoşlanmamışlardı. Toplanan taraftarları, haklarını geri kazanmaya yönelik pek ilerleme kaydedememişti, 48 Ağustos'unda Sezar, Farsalia'da yendiği Pompey'i takip etmek için karaya çıktı. Pompey'in suikastı Sezar'ı serbest bıraktı ve kış için kendini yerleştirmek üzere İskenderiye'ye gitti. Burada kurnaz ve güzel genç sürgün onu aradı ve ilgisini ve sevgisini kazandı. Birkaç ay süren eğlence ve lüksten sonra Sezar, 47'de bir Doğulu isyancıyı cezalandırmak için Mısır'dan ayrıldı ve 46'da Kleopatra tarafından Roma'ya götürüldü, Sezar'ın suikastı onu Mısır'a geri gönderene kadar orada muhteşem bir durumda kaldı. Sonraki tüm hayatı, lüks ve zevk düşkünü olduğu kadar kurnaz ve politik olduğunu da gösterdi. Muhtemelen büyük Sezar gibi ilginç ve zeki bir adamı, onun pozisyonuna olan hayranlığının dışında sevmiş olabilir; ancak ölümünden yüz yıl sonra, aslında öldürüldüğünde evinde yaşadığına ve oğlu Sezarion'un annesi olduğuna inanılsa da, o asla onun kölesi olmadı. Ancak Froude bundan şüphe ediyor; ve olasılıklar onun haklı olduğu yönünde, çünkü Macaulay gibi o da gerçeklerde yanılmaya meyilli değil, sadece onları ifade etme biçiminde yanılmaya meyilli.

Kleopatra, Antonius ile ilk tanıştığında yirmi sekiz yaşındaydı; Plutarch'ın dediği gibi, "bir kadının güzelliğinin en görkemli olduğu ve zekasının tam olgunlukta olduğu bir yaşam dönemi." Güzelliğinin tarzı hakkında hiçbir bilgimiz yok, sadece aşkındı; kesinlikle karşı konulamazdı, sonsuz denebilecek kadar çeşitli ifadelere sahipti. Daha önce de belirtildiği gibi, ailesinin Mısır'da uzun süre ikamet etmesi ve yabancılarla yaptığı evlilikler nedeniyle ten rengi Perslerin veya Yunanlıların teninden daha koyu olabilirdi. Muhtemelen Aspasia'nınkinden daha çok Kraliçe Esther'inkine benziyordu, bazılarına çekici gelen o koyu zenginlik ve şehvet; ama zarafet ve canlılık bakımından o tamamen Yunanlıydı, "çiçek açan bir Doğu gelini" gibi değildi, uyuşuk, edilgen ve kadınsı değildi, ama parlak, nüktedan ve entelektüeldi.
Shakespeare onu canlı çıkışlarla dolu, kendisini koşullara incelikle ve iyi niyetle adapte etme gücüne sahip, bir Montespan veya bir Pompadour'dan ziyade bir Madame Recamier veya bir Maintenon gibi resmeder, ancak doğası tutkulu, tavırları baştan çıkarıcı ve alışkanlıkları lükstü. Sadece şehvetli bir güzellik gibi yormaz veya doyurmazdı.

"Yaş onu solduramaz, gelenek de sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz."

Kesinlikle kazandığı fetihleri ​​elinde tutma gücüne sahipti, ki bu ancak entelektüel parlaklık ve tazelikle
ödüllendirilmiş olanlarda olur. Antonius'u on bir yıl boyunca elinde tuttu,
ve o büyük kamusal kaygılar ve görevlerle yüklendiğinde,
ve kırk iki yaşındayken.
Zihinsel olarak bu kadar üstün bir adam ve Sezar'dan sonra imparatorluğun önde gelen adamı, hem bir devlet adamı hem de bir askerdi,
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Bourbon'ların saraylarında hüküm süren ve zekâları ve sosyal hayranlıklarıyla tahtlarının etrafında Fransa'nın en seçkin adamlarını toplayan ve onları hem arkadaş hem de hayran yapan ünlü kadınlar gibi
dikkat çekici yeteneklere ve başarılara sahip olmasaydı
Kleopatra tarafından bu kadar uzun süre köleleştirilmezdi.
Dünyanın Pompadour'ları sadece kısa bir saltanat sürer ve sonunda itici olurlar. Ancak
Kleopatra, Maintenon gibi, her zaman çekiciydi, ancak o, ikincisinin
erdemlerine sahip olduğunu iddia edemezdi. O, Fransız güzeli kadar politikti ve efendisini memnun etmek için bir o kadar da çarelerle doluydu. Antonius için hazırladığı ziyafetlerde, Esther'in Xerxes için hazırladığı ziyafetlerde olduğu gibi, keyif almış olabilir; ancak aynı niyetle, kendisinden ziyade onu memnun etmek ve onun zayıflığından, daha sakin saatlerinde vermekten çekinebileceği
siyasi iyilikler kazanmak. Kleopatra hem bir politikacıydı hem de lüks bir güzellikti ve Mısır'ın bağımsızlığını güvence altına almak onun en büyük amacı olabilirdi. Antonius'u, Sezar'ı kandırmaya çalıştığı gibi kandırmak istiyordu, çünkü onlar dünyanın efendileriydi ve onun egemenliğini ezip krallığını imparatorluğun basit bir eyaletine indirgeme gücüne sahiptiler. Romalı generale verdiği muhteşem ziyafetlerde de kendini
hiçbir zaman kaybettiğine dair bir kanıt yok. İçti ve ona içirdi, ama
zekasını korudu, "sabrından dolayı ona gülüp sabretmesini sağlayarak" alaycılık, ironi ve zekâyla onun üstünde yükseldi.

Ve Antonius, yine, diğer Roma soyluları gibi ziyafetlere ve gösterişlere düşkün olmasına ve Romalı sefihler gibi tamamen vicdansız ve ilkesiz olmasına rağmen, aynı zamanda general, devlet adamı ve hatipti. Sezar'ın kampının tehlikeleri, sıkıntıları ve yoksunlukları arasında büyüdü. İmparatorluk efendisi kadar onurlara açgözlüydü. Güneş yanığı ve deneyimli bir komutandı, tetikte olmak ve acil durumlara hazır olmak zorundaydı. Böyle bir adam, nadir durumlar dışında, iştahlarını tatmin edebileceğini düşünmez. Tüm büyük generallerin önde gelen tuhaflıklarından biri
ölçülülükleri olmuştur. Bu, Sezar,
Şarlman, Gustavus Adolphus, Büyük Frederic, Cromwell ve
Napolyon'u işaret eder. İskender kendini ziyafetlere verdiğinde, fetihleri
son buldu. Louis XIV gibi kendini beğenmiş, zevk düşkünü bir adam bile,
sefil saraylıları arasında toplumun nezaketini her zaman korudu.
Antonius'un Sezar'ın cansız bedeni üzerinde yaptığı gibi
bu kadar güzel konuşabilen bir adamın, bir şehvet düşkünü veya bir demagogdan daha fazlası olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca Roma'daki en yakışıklı adamdı,
insanlara, söylendiğine göre, Herkül'ün büstlerini hatırlatıyordu.
Sezar gibi
muhteşemdi, ama onun gibi, popülerlik arıyordu ve bunun
ne kadara mal olduğunu pek umursamıyordu. Cicero'nun onu, ünlü filipinler tablosunda, hak ettiğinden daha koyu renklerle resmetmiş olması muhtemeldir, çünkü Kleopatra'ya olan hayranlığı olmasa muhtemelen olacağı gibi, Sezar'ın halefi olmayı hedefliyordu. Sezar onu Roma'ya at efendisi olarak gönderdi, bu da diktatörlükten sonraki iktidar pozisyonuydu. Sezar suikasta uğradığında, Antonius imparatorluğun en güçlü adamıydı. Mevcut herhangi bir kraldan daha büyüktü; neredeyse en üstündü. Ve Sezar'ın ölümünden sonra, dünya egemenliğini Octavius ​​ve Lepidus ile bölüştüğünde, imparator olma şansı en yüksekti. Büyük bir askeri deneyimi vardı, geniş Doğu onun hakimiyetiydi ve Roma lejyonlarının yarısı onun kontrolündeydi.

Bu büyük adam, Triumvir iken, sadece iki kişiyle birlikte dünyanın imparatorluğunu paylaşıyordu ve onları alt etme olasılığı yüksekti, Asya'daydı ve geniş departmanının işlerini sağlamlaştırıp düzenliyordu, tüm felaketlerinin sebebi olan kadınla tanıştı. O zamanlar Kilikya'daydı ve bir Roma generalinin tüm kibriyle, Mısır Kraliçesi'ni huzuruna çıkıp, Filipi'deki ölümcül savaştan önce Cassius'a yardım ettiği suçlamasına cevap vermesi için göndermişti. Kleopatra'yı Roma'da daha önceden tanıyor ve hayrandı, ve onun yargı çağrısının sırrını keşfetmesi pek de olası değil. Güzelliğinden ve zekasından etkilenen elçisi, ona en iyi kıyafetiyle gelmesini tavsiye etti. Böyle bir kadının böyle bir ipucuna pek ihtiyacı yoktu. Böylece yolculuğu için her türlü hazırlığı yaparak, para, süs eşyaları, hediyeler, bir tür Sheba Kraliçesi, gurur ve ihtişamıyla bir Zenobia, kralı ve bakanını bir ziyafete davet ettiğinde bir Kraliçe Esther, Cydnus'a geldi ve daha önce hiç görülmemiş muhteşem bir mavnayla nehre çıktı ve yargıcıyla bir suçlu olarak değil, çok az ölümlünün karşı koyabileceği silahlarla donanmış bir fatih olarak karşılaşmaya hazırlandı. "İçinde oturduğu mavna, cilalanmış bir taht gibi,
Suda yanıyordu; kıç dövülmüş altındı;
Yelkenler mordu ve öyle güzel kokuyordu ki
Rüzgarlar onlarla aşk hastasıydı: kürekler gümüştü,
Flütlerin melodisiyle vuruşu tutuyor ve
Vurdukları suyun, vuruşlarının
aşkıyla daha hızlı takip etmesini sağlıyordu. Kendi kişiliği için,
Her türlü tasvire sığmazdı:
Pavyonunda (altın kumaştan veya kumaştan)
Venüs'ü resmederek, gördüğümüz yerde
Süslü dış görünüş doğasını: her iki yanında
Gülümseyen aşk tanrıları gibi güzel gamzeli oğlanlar duruyordu,
Çeşitli renkli yelpazeleriyle...
Nazik kadınları, Nereidesler gibi,
Bir sürü denizkızı, gözlerine bakıyordu.
... Dümende
Görünen bir denizkızı dümenliyor....
... Mavnadan
Garip, görünmez bir koku
Yandaki iskeleler. Şehir
halkını onun üzerine attı; ve Antonius,
Pazar yerinde taht kurmuş, tek başına oturuyordu,
Havaya ıslık çalıyordu; oysa, boşluk olmasaydı,
Kleopatra'ya da bakmaya gitmişti,
Ve doğada bir boşluk yaratmıştı. "

Bu siren kraliçenin gelişi üzerine Antonius onu akşam yemeğine davet etti, Romalıların yemeği, ama o, bir kadının içgüdüsüyle, ona gelene kadar
reddetmişti; ve o, cilalı bir asilzadenin nezaketiyle, ki muhtemelen öyle biriydi, itaat etti ve senatörlük ihtişamına alışkın olduğu için onu bile şaşırtan bir ziyafet buldu ve Doğu'nun tüm hazineleriyle
rekabet edemezdi. O ölümcül saatten itibaren köleleştirildi. Onu sadece
gösterişi ve göz kamaştırıcı güzelliğiyle değil, zekasıyla da fethetti. Tonları bile müzikti. Dillerde o kadar ustaydı ki, tercümanlar olmadan sadece Yunanlılar ve Latinlerle değil, Etiyopyalılar, Yahudiler, Araplar, Suriyeliler, Medler ve Partlarla da sohbet ediyordu. Antonius o kadar büyülenmiş ve büyülenmişti ki, Büyük mevkiinin görevlerini sürdürerek, Kleopatra ile birlikte İskenderiye'ye döndü, orada tatil yapmak ve servetini ve daha da kötüsü değerli zamanını, Roma'nın utancı ve skandalına, şerefsiz ve mazereti olmayan bir şekilde
harcamak için. Delilah'ın ayaklarının dibinde bir Samson ya da Omphale'nin
distaffını ele geçirmek için sopasını fırlatan bir Herkül, Doğulu bir prensin sarayındaki bilgenin dünyadaki en güçlü güç olarak ilan ettiği o gizemli cazibenin
güçlüğünü itiraf ediyordu. Hiçbir güçlü adam, onu memnun etmek için her sanatı
tüketen bu büyüleyici kadından daha fazla büyülenmemiştir. Onunla zar oynuyor, onunla içiyor, onunla avlanıyor,
geziyor, onunla şakalaşıyor, onunla köşe kapıyor, sırayla onu pohpohluyor ve
azarlıyor, her zaman duyularını tatmin etmek veya merakını
uyandırmak için yeni bir zevk
aracı buluyordu. Böylece 41-40 kışı geçti ve ilkbaharda oradaki siyasi anlaşmazlıklar nedeniyle Borne'a geri çağrıldı.

Ancak bu aşamada, onun için aşk değil, hırs ön plandaymış gibi görünüyor; çünkü karısı Fulvia öldüğünden, Kleopatra ile değil, Octavius'un kız kardeşi, üçlü başkan ve genel rakibi olan Octavia ile evlendi. Açıkça siyasi düşüncelerden dolayı Octavia ile evlendi; görkemli ve asil bir kadındı, ancak haysiyeti sıkıcıydı ve kişiliği çekici değildi. Ve Roma rütbesi hakkında ne bir yorum! Bir Roma ileri geleninin kız kardeşi, hırslı generale Mısır Kraliçesi'nden daha büyük bir eş gibi görünüyordu. Bu, Ptolemaios'un gururlu kızını ne kadar da sinirlendirmiş olmalı ki, tüm cazibesine rağmen bir kraliçe olarak Antonius'un gözünde Sezar'ın varisinin kız kardeşiyle eşit değildi! Ama o gücünü biliyordu ve kızgınlığını bastırdı ve
zamanını bekledi. O da elde etmesi gereken politik bir amaca sahipti ve öfke ve sitemlere boyun eğmeyecek kadar politikti. Bazılarının varsaydığı gibi dürtüsel bir kadından çok uzaktı; ama büyük bir aktris ve sanatçıydı, tıpkı bazı kadınların, aşklarında bile, eğer yapmacık davranmasalar bile, en azından olduklarından daha büyük görünmeyi bildikleri gibi. Antonius, yaklaşık üç yıl boyunca Kleopatra'dan ayrıldı ve
Sezar'ın en güçlü adama miras bıraktığı egemenliği göz önünde bulundurarak, Octavius'un rakibi gibi, askeri kariyerini Doğu'da sürdürdü.

Ancak Kleopatra'ya olan tutkusu uzun süre bastırılamadı, ne devlet nedenlerinden ne de ona bağlı olan ve antik çağın en yüce gönüllü ve sitemsiz kadınlarından biri olan Octavia'nın hayranlık uyandıran davranışlarına duyduğu saygıdan. Ve şüphesiz ki, birçok kötü alışkanlığına ve hem şöhreti hem de görevi unutan çılgın bir tutkuya teslim olmasına rağmen, çağın en asil ve en gururlu kadınının aşkını dile getirmek için bazı büyük niteliklere sahip olmalıydı. Doğu Departmanının merkezi olan Atina'da iki yıl bile kalmamıştı ki, Roma boyunduruğunu atıp diğer Roma eyaletlerini işgal eden Partları cezalandırmakla görevlendirildi. Fakat Octavia'dan ayrılıp tekrar Asya'ya ayak bastığı anda, Mısırlı metresini çağırıp onu hediyelerle doldurdu; sadece altın, gümüş, değerli taşlar, ipekler ve ilginç sanat eserleri değil, aynı zamanda tüm eyaletler, Fenike, Suriye, Kilikya ve Yahudiye'nin bir kısmı ve Arabistan, kendisine değil, Roma İmparatorluğu'na ait olan eyaletler. Roma halkı, böylesine cömert hediyeler ve vermeye hakkı olmadığı
hediyeleri duyduğunda ne kadar öfkelenmiş olmalı! Ve
kurnaz Kleopatra, Octavia yaklaşırken hastalık numarası yaptığında,
aşktan ölüyormuş gibi davranarak,
sırayla oruç tutup ağlayarak ve belki de keder nöbetiyle saçlarını yolarak bedenini harcadığında, -çünkü bir aktris bunu bile yapabilir- Antonius tamamen silahsızlandı ve
Devlete ihanet olan Part seferini tamamen bıraktı ve İskenderiye'ye her zamankinden daha itaatkar bir şekilde döndü.
Görevi ve resmi güveni terk etmesi Romalıları tiksindirdi ve öfkelendirdi, böylece davası zayıfladı. Octavius ​​her geçen gün daha da güçlendi ve artık tek başına hüküm sürmeye karar verdi. Bu, başka bir iç savaş anlamına geliyordu.
Antonius'un partisi, böylesi skandallar, ihanetler ve rezaletlerin ortasında onu bir arada tutmak ve desteklemek için ne kadar güçlü olmalıydı!

Antony, önünde umutsuz bir mücadele olduğunu ve bunun onun üstünlüğü veya yıkımıyla sonuçlanacağını fark ederek, iki yüz gemi ve yirmi bin yetenek sağlayan Kleopatra'nın katkılarıyla tüm enerjisini ortaya koydu - yaklaşık yirmi milyon dolar. Kadırgaların yanı sıra beş yüz savaş gemisi, yüz bin piyade ve on iki bin at vardı - herhangi bir Roma generalinin komuta ettiği en büyük ordulardan biriydi - ve Doğu'dan gelen vasal krallar tarafından destekleniyordu. Octavius'un kuvvetleri o kadar büyük değildi, ancak daha disiplinliydi; ayrıca askeri deneyimde Antony ile boy ölçüşemezdi. Üstün kuvvetleriyle Antony karada savaşmak istiyordu, ancak daha iyi yargısına rağmen, altmış kadırgayla takviye eden Kleopatra tarafından reddedildi ve onu denizde savaşmaya zorladı. Rakipler Actium'da karşılaştılar ve dünyanın en büyük kesin savaşlarından biri burada yapıldı. Bir süre için günün talihleri ​​şüpheliydi, çünkü Kleopatra, açıklanamayan bir sebepten, panikten veya muhtemelen hesaplı bir politikadan dolayı, gemileriyle Mısır'a doğru yelken açarken görüldü. Ve daha da sıra dışı olanı, Antonius filosunu terk edip onu takip etti. Denizde yenilseydi bile, karada hala üstün güçleri vardı ve Octavius'a denkti. Tutkusu, başarılı bir Roma generalinde
anlaşılması zor bir zayıflıkla
son buldu. Ve tutkunun ardından daha trajik sonuçlar hiç gelmedi. Bu delilik, savaşın kaderini ve ulusların kaderini
kontrol eden o korkunç Güç tarafından mı ona gönderildi? Nebuchadnezzar'a deliliği kim gönderdi? Napolyon'u en büyük
zirvesinde kim kör etti? Bu unutulmaz yenilgi, uzun süredir anarşi ve iç savaşın karmaşık sefaletleri altında inleyen Roma İmparatorluğu'na sağlamlık, barış ve refah sağlamak için İlahi Takdir tarafından emredilmiş olamaz mı? Eğer bir imparatorluk hükümeti, Roma dünyasının mevcut siyasi ve sosyal durumu için gerekliyse - ve çoğu tarihçi bunu savunur - imparatorluğun, daha sonraki politikası barış, ulusların kaynaklarının geliştirilmesi ve hükümetin güçlü bir şekilde yönetilmesi olan bir adamın eline düşmesi ne kadar da şanslı bir durumdur!

Octavius'un - veya daha genel olarak bilindiği adıyla Augustus Sezar'ın - saltanatının yetenekli, aydınlanmış ve etkili olduğu genel olarak kabul edilir.
O, sonraki imparatorların izlediği ve kötü alışkanlıklar şiddete giden yolu hazırlayana kadar Roma dünyasının barış ve refahıyla sonuçlanan politikayı ortaya koydu. Augustus büyük bir organizatördü ve kendisinin ve bakanlarının mükemmelleştirdiği hükümet mekanizması, imparatorluğu Yeni Germen ırkları tarafından ele geçirilene kadar bir arada tuttu. Antonius Actium'da fetih yapsaydı, imparatorluğun kaderi
çok farklı olabilirdi. Fakat iki yüz yıl boyunca dünya Roma imparatorları veya bakanları tarafından uygulanandan daha etkili bir merkezi güç görmedi. Emperyalizm sonunda deha ve insanlığın daha yüksek çıkarları için ölümcül oldu; fakat emperyalizm Julius Sezar'ın gerçek veya varsayılan bir zorunluluk olarak yarattığı bir şeydi; büyük yeğeni Augustus tarafından etkili ve hayırsever bir şekilde sürdürüldü; ve onun
birleştirilmiş gücü uygar dünyanın sessizce kabul ettiği yerleşik bir kurum haline geldi.

Actium savaşı iç savaşı ve Antonius'un kaderini neredeyse belirledi, ancak daha sonra cesurca ve enerjik bir şekilde savaştı; fakat hepsi
amaçsızdı. Ve sonra, sonunda, gözleri açıldı ve Shakespeare ona acı bir şekilde haykırttı,--
"Her şey kayboldu!
Bu iğrenç Mısırlı bana ihanet etti.
... İhanet ettim:
Ah, Mısır'ın bu sahte ruhu!"

Ve onun yıkımıyla birlikte sevgilisinin yıkımı da hallolmuştu; yine de kaynakları tamamen tükenmemişti. Gereklilik halinde kendisi için hazırladığı bir şatoya veya türbeye, en değerli hazineleriyle birlikte çekildi ve Antonius'a haberciler gönderdi. Antonius ona öldüğünü, umutsuzluk içinde kendini öldürdüğünü bildirdi. O
her şeye
inandı. Öfkesi artık kederinde kaybolmuştu. Onsuz yaşayamazdı,
ya da yaşamak istemiyordu; ve kendi kılıcına atıldı.
Yara ölümcüldü, ancak ölüm hemen gelmedi. Kleopatra'nın onu tekrar kandırdığını, hâlâ hayatta olduğunu öğrenecek kadar yaşadı.
Ölümün gölgesinin acıları arasında ve onun bu son ölümcül yalanını göz önünde bulundurarak, onu azarlamadı, ancak hizmetkarlarına onu geri çekilme yerine götürmelerini emretti. Kanlar içinde, ölmekte olan general
iplerle ve bir pencereden yukarı çekildi--kraliçenin inzivaya çekildiği tek açık giriş--onun huzuruna çıkarıldı ve kısa süre sonra öldü.
Shakespeare, Antonius'un Kleopatra'yı şu sözlerle selamlamasını sağlar: "Ölüyorum,
Mısır, ölüyorum!" Bu ima edici tema, acıklı bir belagatin modern bir şarkısında genişletilmiştir:--

Ölüyorum, Mısır, ölüyorum,
Kızıl yaşam dalgası hızla çekiliyor,
Ve karanlık Plüton gölgeleri
Akşam rüzgarında toplanıyor;
Kolların, ey Kraliçe, beni sarsın,
Hıçkırıklarını sustur ve kulağını eğ,
Büyük kalp sırlarını dinle
_Sen_ ve _yalnız_, duymalısın.

* * * * *

Aşağılık pleb ayaktakımı
Roma'da adımı aşağılamaya cesaret ederse,
Asil eşim Octavia'nın
Dul evinde ağladığı yerde,
Onu arayın; tanrılar tanıklık etsin - Sunaklar, kehanetler, dönen kanatlar - Kanı benimkiyle karışmış,
Yine de kralların tahtına çıkacak.

Sana gelince, yıldız gözlü Mısırlı!
Nil'in görkemli büyücüsü!
Stygian dehşetlerine giden yolu aydınlat
Gülümsemendeki ihtişamla
Senato'nun zaferlerini küçümseyebilirim,
Seninki gibi aşkta zafer kazanarak.

* * * * *

Ah! Savaş ortasında artık
Kalbim coşkuyla kabarmayacak:
İsis ve Osiris seni korusun!
Kleopatra--Roma--elveda!

Böylece büyük Üçlü Yönetim, bir Romalı gibi ölerek yok oldu, kör ama ısrarcı aşkı, unsurları ne olursa olsun, adını unutulmaz kılacak. Tüm çağlar onu, bir kadının okşamaları için dünyayı veren bir adam ve onu aldatan ve mahveden bir kadın olarak gösterecek.

Ona gelince, bu bencil, kalpsiz büyücü, yetenekli ve güzel olmasına rağmen, sevgilisinin öldüğünü gördüğünde ne yapar, onun için ölür mü?
Onun kaderini mi paylaşır? O değil. Hangi bencil kadın aşk için kendini öldürür?

"Biraz doğal gözyaşı döktü, ama hemen sildi."

Giysilerini yırtmış, göğsünü dövmüş, yüzünü çirkinleştirmiş ve yas ve ağıtlara hava vermiş olabilir. Ama o ölümü aramaz, kendini kedere teslim etmez, umutsuzluğa da kapılmaz. Gücünü
yeniler. Sanatlarını başka bir kurban için saklıyor. Julius ve Antonius'u kazandığı gibi Octavius'u da kazanmayı umuyor; çünkü sadece otuz dokuz yaşındaydı ve hala bir kraliçeydi. Peki ne için? Kendi egemenliğini veya Mısır'ın bağımsızlığını koruyabilmek için, hala en verimli ülke, zengin, görkemli ve binlerce yıl öncesine dayanan görkemli geleneklere sahip; en eski ve bir zamanlar en güçlü monarşilerden biri. _Onun_ aşkı her zaman çıkarlarına hizmet ediyordu. Antonius, aşk uğruna hırsı bıraktı, o aşk her neyse. Tüm varlığını ele geçirdi, saf ve şefkatli değil, güçlü, garip;
şüphesiz çılgın bir tutku ve belki de daha fazlası, çünkü asla geçmedi, - arzuyla birleşmiş hayranlık, göz kamaştırıcı hediyelere tapınma, ama ahlaki erdemlere değil. Böyle bir aşk kalıcı olur muydu? Muhtemelen hayır, çünkü nesnesi ruhun güzelliğinde değil, vücudun zarafetinde ve süslerinde parlıyordu,
ki bu büyüleyici sosyal niteliklerin parıltısı ve
gelişmiş bir zekanın parlaklığıyla daha da yoğunlaşıyordu. Hem yüksek hem de düşük doğaların yoğun bir şekilde
geliştiği
son derece yetenekli insanlar arasındaki tutkulu bir aşkı analiz etmek zordur ve put bir Venüs Urania'dan ziyade bir Venüs Polyhymnia olduğunda daha da zordur. Ancak Antonius'un aşkı, ister akılsız, ister gizemli, ister talihsiz olsun,
sahte veya
zorla yapılmış değildi: gerçekti ve karşı konulamazdı; buna engel olamazdı.
Köleleştirilmişti, eli ayağı bağlıydı. Aklı desteğine kavuşmuş olabilir,
ama iradesi zincirlenmişti. Zaman zaman karanlık ve kasvetli şüpheleri olabilirdi, kendisiyle oynandığı, aldatıldığı, terk edileceği, Kleopatra'nın sahtekar ve hain olduğu. Ve yine de Kleopatra ona hükmediyordu; onsuz yaşayamazdı. Tutku sürdüğü sürece, onun için her şeydi; ve on dört yıl, görev ve acil çabalara, hırsın çağrılarına ve güç şehvetine rağmen, giderek artan bir güçle sürmüştü. Bu tüketen ve terk edilen tutkuda, on dört yıl boyunca, çok garip ve utanç verici ve bir kadın için çok değersiz, ondan daha iyi olmasa bile, karmaşık doğamızın büyük gizemlerinden birini görüyoruz, nadir değil ama çözümsüz.

Antonius'a saygım yok ve çok az hayranlığım var. Böyle çılgın bir tutkudan, insan zayıflığının aşağılayıcı bir sergisi olarak bahsediyorum. Herhangi biri
korkunç büyüsünün altında acınacak bir nesnedir. Ama şüphesiz çok yetenekli bir kadın olmasına rağmen, ona Kleopatra'dan daha fazla sempati duyuyorum. O onun kurbanıydı; o onun değildi. Abartılı, pervasız
ve şehvetli olsa da, açık sözlü, cömert, belagatli, cesur ve ona karşı dürüsttü.
O kurnaz, düzenbaz ve bencildi ve onu kendi amaçları için kullandı,
ama ona karşı hain ve sahtekâr olduğunu bilmiyoruz. Ama
o onun için dünyayı yönetirdi. Kendisinin muazzam bir
fedakarlık yapabileceğini gösterdi. O onun için hiçbir fedakarlık yapmadı. Hatta sevgisini
aktarabilirdi, çünkü daha sonra
rakibini kandırmaya çalıştı. Eğer mümkünse, Antonius'u onu yıkıma sürükleyen kişiden başkasını seven biri olarak düşünün.
Aşkın ta
aşağılanmasında kutsallığını görüyoruz. Onun sadakatinde bir miktar hafifletme buluyoruz. Antonius'un küçümsenen karısı Octavia'nın intikam duygusuna yenik düştüğü de görünmüyor. Acıması onun incinmişliğini gölgede bırakıyordu. Bu yüce
ve onurlu matron, üçü Kleopatra'nın olan altı hayatta kalan çocuğunu bile alıp kendi evinde kendi çocuğu gibi büyüttü. Paganizm daha büyük bir yüce gönüllülük gösterebilir mi?

Kleopatra'nın kaderi de trajikti. O da kendini yok etti, muhtemelen yaygın inanışın aksine engereklerin ısırmasıyla değil, her zaman yanında taşıdığı ve bedenini uyuşturup onu acıya duyarsız hale getiren güçlü ve sinsi bir zehirle. Yine de kendini Antonius'un ölümünden sağ çıkamayacağı için değil, yeni Sezar'ın zaferini onurlandırmak için Roma'ya götürülmekten çok gurur duyduğu için öldürüyor. Esaret altındaki bir prenses olarak Capitoline Tepesi'ne çıkarılmayacak. Onun aşırı bir gururu var. "Bilin ki efendim," dedi Proculeius'a, "ben

"Efendinizin sarayında zincire vurulmuş bir şekilde beklemeyeceğim,
Bir kez bile donuk Octavia'nın

ayık bakışlarıyla cezalandırılmayacağım....
... Mısır'da bir hendek

Bana nazik ve ciddi davranın!"

Ancak intihar etmesinde gurur mu yoksa utanç mı daha güçlü bir sebepti, pişmanlığın kurbanı olduğunu okumuyorum.
Hiçbir ahlaki duygusu yoktu. Antonius'un ölümünde de duygusal bir kedere kapılmadı.
Kederi hayal kırıklığı ve öfkeyle karışıktı.
Başını da saklamadı, pirinçten bir yüz takındı.
Octavius'u kazanmak için tüm sanatlarını kullandı. Kaynakları onu yarı yolda bırakmadı; ama onları
yaşamış en soğuk, en politik ve en kurnaz adamlardan birine harcadı. Ve yenilgisini izleyen hayal kırıklığı -başka bir fatihi köleleştirememesi-
başka bir fatihin Antony.
Ve tüm kariyeri boyunca, öyle görünüyor ki, bu kadar büyük ve ölümcül bir hata yapan, dünyanın saygısından ve kendi ruhunun huzurundan umutsuzca kopmuş bir kadını işaret etmesi gereken o üzüntü ve alçakgönüllülüğün hiçbir belirtisini görmüyoruz. Onun sefil sonunda keder, öfke, umutsuzluk görüyoruz, tıpkı yaldızlı hayatında gurur ve utanç gördüğümüz gibi,
ama pişmanlık veya utanç değil. Ve kendi eliyle öldüğünde, bu delilikten değil, aşağılanmaktan kaçmak içindir. İntihar, Pagan antik çağının en kötü özelliklerinden biriydi. Yaşamın kötülükleriyle yüzleşmek için alçakça ve korkakça bir isteksizlik, geleceğe karşı kayıtsızlık ve
körelmiş bir ahlaki duyguydu.

Kadının kendisi, bencil ruhu, iğrenç kariyeri için bu kadar; Ancak
Kleopatra, Pagan bir kadının en bilinen ve en çarpıcı örneklerinden biri olduğundan, Paganizm'e özgü niteliklere ve koşullara sahip olduğundan, bu noktalar hakkında birkaç açıklama yapmalıyım.

Bunlardan en dikkat çekeni, ahlaksızlığın sosyal konum için bir engel teşkil etmemiş olmasıdır. En çekici
ve arananlardan bazıları, meşhur bir şekilde ahlaksızdı. Sokrates ve Perikles'in eşit derecede hayran olduğu ve evi şairlerin, filozofların, devlet adamlarının ve sanatçıların uğrak yeri olan ve antik çağın en kültürlü kadınlarından biri olduğu söylenen Aspasia, lekelenmiş bir isim taşıyordu. Yunan şairleri tarafından dizelerinin tatlılığı nedeniyle her zaman yüceltilen Sappho, zevk dolu bir hayatı, edebiyat dolu bir hayatla uzlaştırmaya çalıştı ve hayal kırıklığına uğramış bir tutku yüzünden kendini denize attı. Profesyonel bir fahişe olan Lais, kralların ve bilgelerin ortağı ve şairlerin ve rahiplerin idolüydü. Adı bile rezil olan Agrippina, saray mensuplarının ve devlet adamlarının hayranlığını kazanmıştı. Suikastçılarını kendi kardeşine karşı silahlandıran Lucilla, Marcus Aurelius'un sarayını yönetmiş gibi görünüyor.

Ve tüm bu kadınlar ve daha fazlası, Kleopatra gibi, kültürlü, entelektüel ve zekiydi. Fiziksel güzellikleri kadar sosyal hayranlıkları için de hüküm sürmüş gibi görünüyorlar. Dolayısıyla, toplumdan dışlanan ve bizim gibi kadınların sınıfı sadece pohpohlanmakla ve onurlandırılmakla kalmıyordu, aynı zamanda sınıfın kendisi, fiziksel güzellikleri kadar entelektüel yetenekleri için de en çekici olanlar tarafından işe alınmış gibi görünüyor. Hiçbir kadın, zeki, nüktedan ve güzel olsa bile, ahlaksız olduğu için kaçınılmıyordu. En yüksek kültüre ulaşmayı arzulayanlar genellikle ahlaksız kadınlardı. Onlar, evlerini seçkin erkekler için çekici hale getirerek hüküm sürmeye çalıştılar. Evleri, son iki yüzyılda Fransa'daki asil ve büyüleyici düşeslerin _salonları_ gibi görünüyor. Erdemli ve evcimen kadınların evleri sıkıcı ve yorucuydu. Aslında, çoğu erkeğin mütevazı eşleri ve kızları, tekdüze ev işleriyle sınırlıydı; ev köleleriydiler; şu anda toplum dediğimiz şeyin çok azını görüyorlardı. Erdemin onurlandırılmadığını söylemiyorum. Ne kadar yozlaşmış olursa olsun, kocalar ve babalar tarafından değer verilmediği hiçbir çağ bilmiyorum. Erdemli kadınların evde parlamadığı,
erkekler üzerinde sağlıklı bir etki yaratmadığı ve
kocalarının gururlu bakışını
sağlamadığı hiçbir çağ bilmiyorum. Ancak bunlar toplumun en çok
arzulanan kadınları değildi. Antik çağlardaki ev hayatının angaryaları ve kölelikleri
kadınları dünya için çekici kılmıyordu. En çekici olan kadınlar
muhteşem ziyafetler veren veya katılan ve
moral bozucu zevklere kapılanlardı. Ev kadınları değil, zeki kadınlar
beyni döndüren o ödülleri alıp götürdüler. Parlayanlar
duyuları ve
muhtemelen zekaları aracılığıyla erkeklere bağlanan ve
erkekler zayıfken kendileri güçlü olanlardı. Bir kadının kamusal toplantılarda örgülü ve süslü saçlarla ve gösterişli kıyafetlerle görünmesi ve özellikle de
eğer herhangi bir belagat veya kültür armağanı sergiliyorsa, kendini ahlaksız, ağırbaşlı, eğitimli, ahlaksız sınıftan biri olarak ilan etmesi anlamına geliyordu. Bu, Aziz Paul'ün Korintli kadınlara
ağırbaşlı giyinmeleri, toplantılarda sessiz kalmaları vb. yönündeki katı emirlerine işaret ediyor. Mütevazı
kadın "boyun eğmeliydi." "Yeni Yol"a dönen o Paganlar
kötülüğün görünümünden bile kaçınmalıydı.

Bu nedenle Paganizm altında kadınların genel etkisi, özellikle toplumda çekici olanları
yüceltmekten ziyade erkekleri aşağı çekmekti. Erdemli ve evcimen kadınlar, dar bir çevre dışında fazla etki sahibi olmak için yeterince eğitimli değildi. Onlar bile, toplumsal bir bakış açısıyla, köleydi. Rızaları olmadan evlendirilebiliyorlardı; erkeklerle ilişkilerinde kısıtlanmışlardı; evlerine hapsedilmişlerdi; çok az ayrıcalıkları vardı; kitapları yoktu; efendilerinin ve efendilerinin kaprislerinden korku dolu bir hayat yaşıyorlardı ve bu yüzden hiçbir saygı uyandırmıyorlardı. Zenginlerin eşleri ve kızları hizmetçilerine zulmediyor, pahalı
süslerle süslüyorlardı ve sadece yaldızlı oyuncaklardı, toplumları boş ve ilgi çekici değildi. Yoksulların eşleri ve kızları ise çekiciliği veya etkisi olmayan, gürültülü, kavgacı, geveze kadınlardı, en çok konuştukları zaman en az konuşanlardı. Bu yüzden Paganizm altında ev, Hıristiyan ülkelerde onu bu tür cazibelerle donatan çekiciliklerden hiçbirine sahip değildi. Yoksulların evi pis ve iticiydi; zenginlerin evi gösterişli ve albenili
yeterince, ama sıkıcı ve ilham vermeyen bir yerdi. Kadınlar cahil, aptal ve kölece olduğunda ev nedir ki? Kadınlar sadece kelebekler veya yaldızlı zincirlere sahip kölelerken, evi çekici kılan hangi ışıltı veya sanatsal ihtişam olabilir? Kadınları eğitimden ve özellikle de Hıristiyan şövalyeliğinin ilham ettiği saygıdan mahrum edin, erkeklerin eşit yoldaşları olamazlar. Onlar sadece onların kurbanları veya köleleridir. Kadınların aşağılık olarak muamele gördüğü bir ev nedir? Paganizm, kadınların erkeklerle eşitliğini asla tanımadı; ve eğer erkekleri yönettilerse, bunu daha düşük niteliklerine hitap ederek veya karakterin tüm onurunu yıkan sanatlara ve hilelere başvurarak yaptılar. Kişisel güzellikleri kaybolduğunda, güçleri de gitti. Zekası veya zekâsı olmayan solgun veya çirkin bir kadın, bir Pagan evinde terk edilmiş bir nesneydi; kaçınılması, alay edilmesi, hor görülmesi gereken, arkadaşlık söz konusu olduğunda acınacak veya ihmal edilecek melankolik bir nesneydi. Bir aşçı veya angarya olarak değer görmüş olabilir, ancak o sadece bir hizmetçiydi. Paganizmin suçlandığı tüm bu ihmal günahları arasında en kötüsü, kadınlara yoksulluk, ihmal veya izolasyonda, güzellik veya servet onları terk ettiğinde yardımcı olacak hiçbir zihinsel kaynak vermemesiydi. Kadınların hiçbir kaynağa sahip olmadığı hiçbir ev çekici olamaz; ve kadınlar, yalnızca erkeklerin değil, aynı zamanda kendi cinsiyetlerinin de saygısını ve hayranlığını kazanacakları bir sanat veya daha yüksek yetenekleri ortaya çıkarmak için hesaplanmış bir şeyle eğitilmedikçe, ev içi görevler dışında hiçbir kaynağa sahip olamazlar. Paganizmin kadınlardan esirgediği bu eğitim eksikliğiydi ki, yalnızca evin ışıltısını yok etmekle kalmadı, aynı zamanda kadınları erkeklerden daha aşağı hale getirdi. Tüm yazarlar, şairler ve hicivciler kadınların erkeklere göre daha aşağı olduğundan bahsederler, sadece fiziksel olarak değil, hatta entelektüel olarak bile; ve bazı yazarlar onları doğal eğilimlerinde erkeklerden daha
kötü yaptı. Ve zihin hem ihmal edildiğinde hem de
değer görmediğinde, duyusal çekicilikler geçtikten sonra saygı ve hayranlık nasıl alevlenebilir veya devam edebilirdi? Paganizm cinsiyetler arasındaki eşitsizliği öğretti ve bunu üretti; ve bu eşitsizlik öğretildiğinde, inanıldığında veya ısrar edildiğinde, o zaman evlerin ihtişamına, satın alınmamış tüm çekiciliklere, ev hayatının zarafetine, kısa varlığımızı ölümsüz neşenin ışıltısıyla
yapraklayan her şeye elveda. Paganizm, ezilmiş, yaralı, ihmal edilmiş, ilgisiz antik çağ kadınına hiçbir teselli sunmadı. Doğduğu
koşulun üstüne çıkamadı. Hiçbir sempatik rahip onun düşüncelerini başka, daha yüksek ve sonsuz bir hayata yöneltmedi. Hiç kimse onun gözyaşlarını silmedi; hiç kimse yük altındaki ruhun bazen tadını çıkarmaya çalışacağı
güzellik ve dinginlik vizyonlarına cesaret vermedi. Hiç kimse ona ölümsüzlükten ve kanayan kalbi saran ve gelecekte barış ve mutluluk vaat eden bağışlayıcı bir Tanrı'dan bahsetmedi. Paganizm yalnızca şu konuda merhametliydi: iyileştiremeyeceği
yaralar açmadı; yerine getiremeyeceği umutlar ve vaatler vermedi; acı çekenlere
kalkamayacakları
sefaletleri hatırlatmadı; asla tadına varılamayacak
şanlı bir vizyona izin vermedi; ruhun
çözümsüz kötülükler karşısında
acılığa kapılmasına sebep olmadı;
zihni asla ulaşılamayacak zevkler için eğitmedi;
kaçışı olmayan bir durumdan dolayı hoşnutsuzluk yaratmadı. Eğer kişi aşağılanmanın veya sefaletin üstüne çıkamıyorsa,
bunu belirtmenin bir faydası yoktur. Eğer Pagan kadın, kendisini aşağıda tutan ve
kalkmasının imkansız olduğu
aşağılanmanın görünürde farkında değilse, Paganizm, onu
aşılması kolay bir kaza olarak sunarak sefaletine acı eklemedi. Eğer hayvanlar, insanların
aklına sahip olsalardı,
hiçbir memnuniyet veya itaat olmazdı. Sağlıklı, ama cahil, kaba, kültürsüz bir
köylü kızına, sadece domuzlar ve tavuklarla çevrili, neredeyse komşusuz, şehirlerin ihtişamına, sanatın harikalarına, sosyal yaşamın cazibesine, zihnin zaferlerine, ruhun kapasitelerine bir bakış
verin ve eğer hayatını kırsal belirsizliği ve emeği içinde geçirmek zorunda kalsaydı ve durumunu iyileştirme şansı olmasaydı daha mı mutlu olurdu? Paganizm altındaki kadın böyleydi. Sadece erkekler onu
yükselttiği sürece yükselebilirdi; ve onu sadece aşağılanmasını tamamlamak için daha da yukarı kaldırdılar.

Ancak kadınları aşağılanmada tutan başka bir şey daha vardı. Paganizm
maddi olmayan ve ölümsüz ruhu tanımazdı: sadece bedenin
isteklerini dikkate alırdı. Elbette istisnalar vardı. Erkekler arasında, zihni ölümsüz hakikatin bölgelerine yükseltebilecek en büyük konular üzerinde spekülasyon yapan bilgeler ve filozoflar vardı, tıpkı Sokrates, Platon, Epiktetos, Marcus Aurelius gibi, etraflarını saran tüm iğrenç ayartmaların üzerine çıkan ve şair, kahraman ve hayırsever olan kadınlar olduğu gibi, Argos'u cesaretiyle kurtaran Telessa gibi; öfkeli oğlunun intikamından Roma'yı koruyan Volumnia gibi; evinin onursuzluğundan kurtulmaktansa kendini yok eden Lucretia gibi. Her türlü baskı ve yaralanmanın üstesinden gelip zafer kazanan bazı insanlar vardır. Paganizm altında, ruhun özgürleşme olasılığı vardı, ancak olasılık yoktu. Dehası bedenin refahına, yaşamın faydacı amaçlarına, süslere ve zenginliklere, lükse ve şehvete, kısa süren zevklere, fiziksel güzelliğin ve zarafetin cazibesine yönelikti. Venüs'ün övgülerini şarabın övgüleriyle birleştirseydi, hırsı teşvik edebilir, vatanseverliği aşılayabilir ve aşktan söz edebilirdi. Ancak övdüğü veya onurlandırdığı her şey bu hayata ve ölümlü bedene atıfta bulunuyordu. Zihni tanımış olabilir, ancak zihinden daha büyük olan ruhu tanıyamadı. Gelecekteki mutluluk için hiçbir özlemi yoktu; gelecekteki sefaletten korkmuyordu. Bu nedenle hayal kırıklığı, can sıkıntısı, tatmin olmuş arzu veya yoksulluk, utanç veya acı korkusu altında intihar etme sıklığı. 
Ve böylece, Paganizm gelecekteki varoluşunda ruhu dikkate almadığı için, insanın en yüksek özlemlerini göz ardı etti. Zarafetini
geliştirmedi; ahlaki güzelliğe sadece hafif bir değer verdi; sevgiyi pek önemsemedi; yumuşaklığı ve edilgen erdemleri hor gördü; şefkatli gözlerde hiçbir parlaklık görmedi; sempati tonlarında hiçbir müzik duymadı; sert ve soğuktu. Aşkın en zengin mutluluklarını
oluşturan şeyi göremedi ve umursamadı. Ruhsal
kutsamaları hor gördü. Kadını en yükseğe
çıkaran şeye karşı kayıtsızdı. Paganizmin soğuk atmosferi ruhunu dondurdu ve onu haksızlıklara ve acılara karşı duyarsızlaştırdı. Coşkuyu ve şiirsel şevki ve talihsizlikte parlayan zarafeti yok etti. Kadın yüce duygularla
kışmadı, çünkü kimse onlara inanmıyordu. Evin
uyumları şiirsiz ve ilhamsızdı ve yok oldular. Kadının yüzü doğaüstü
gülümsemelerle
aydınlanmadı. Okşamalarında manevi bir coşku yoktu ve duaları anlamsız basmakalıp sözlerdi. Kadının ruhunu alın, o zaman ne olur? İlahi coşkusunu ondan alın, ne kadar da sığ ve sıradan olur! Ruhsal bir teselli olma özlemlerini yok edin, ne kadar da sınırlı bir alan! Ruhun kutsal onurunu alın, ne kadar da yüce bir dostluk imkansız! Ruhun güzellikleri olmadan gerçek bir toplum olamaz. Bir kadının ruhunu ezin, hayatını söndürürsünüz ve onu çevreleyen herkesin üzerine karanlık saçarsınız. Yüksek doğası göz ardı edilirse, acıdan, emekten veya talihsizlikten kurtulamaz. Paganizm, bir kadındaki en büyük ve en gerçek olanı göz ardı etti ve o, vurulmuş bir ağaç gibi soldu. En asil dürtülerini donduran soğuk rüzgarlara yenik düştü ve somurtkan bir şekilde belirsizliğe gömüldü. Ah, bir erkek kadını köle yapmak için ne kadar da aptaldır! Onu zincire vurup angaryalarla zincirlemeyi başarsa bile intikamının alınacağını unutur; güçsüz olsa da içgüdüsel olarak ondan nefret etmeyi öğrenecektir; ve eğer ona meydan okuyamazsa onu hor görecektir, çünkü vahşi bir hayvan bile zulme sabırla boyun eğmez, bir insan ruhu adaletsizlikle uzlaşmaz. Ve yaşayan bir ruhun sempatisi olmadan bir insan bedenine sahip olmak ne işe yarar?

Ve bu nedenle, Paganizm altındaki kadınlar, gelecekte mutluluk ümidine sahip değildir, ilahi niteliklerinin farkına varmaz, enerjileri için gerçek bir kapsamları yoktur, kasvetli bir evde yararlı olabilecekleri bir alan yoktur, yüceltici dostlukları yoktur, yüksek teşvikleri yoktur, eğitimleri yoktur, yüce yoldaşlıkları yoktur; onları en çok ayıran şeyde tamamen takdir edilmezler ve sadece ev köleleri veya suçlu zevklerin kurbanları olarak değer verilirler; süslenip
biblolarla donatılmış, hepsi sadece bedenin zarafetini sergilemek için ve
etkide, güçte olmasa bile,
zihnen ve kalben erkeklerle gururlu eşitliklerini gösterecek hiçbir şeyleri olmadan, toplumu gerçekten
yükselten şeyle ilgilenmediler. Hangi okullarda ders verdiler veya ziyaret ettiler? Hangi hastaneleri zenginleştirdiler? Hangi sıkıntıları giderdiler? Hangi hayır kurumlarına katkıda bulundular? Hangi kiliselere katıldılar? Hangi sosyal toplantıları canlandırdılar? Hangi hayırseverlik misyonlarına giriştiler? Sahip oldukları en değerli şeyin ne olduğunu veya bu değerli şeyin ne zaman boşa harcanmasına izin verildiğini bilmeyen kadınlar için bunlar neydi? Tanınmayan bir ruhla bir kadının yapabileceği tek şey süslerle kuşanmak, saçlarını merakla örmek, yeni kozmetikler için dükkanları yağmalamak, yeni parfümler aramak, lüks koltuklara uzanmak, hizmetçi kölelere emirler vermek, baştan çıkarıcı danslara katılmak, anlamsız dedikodulara dalmak ve şehvetli cazibelerin
gösterimiyle baştan çıkarmaktı? En büyük arzusu geçici bir bedeni süslemekti ve kibir hayatın kaynağı oldu.

Ve erkekler, evlilik hayatının gerçek kutsallıkları ve mutlulukları olmadan, kültürlü kadınların verdiği şefkatli arkadaşlık olmadan, ruhun tek başına canlı tutabileceği kutsal dostluklar olmadan, oyuncak ya da köle olan kadınları hor görerek, sıkıcı, tekdüze ve kasvetli evlerinden heyecan ya da kendini unutmak için sirklere, tiyatrolara ve ziyafet salonlarına kaçtılar. Toplumu aramadılar, çünkü kadınların başkanlık etmediği, ilham vermediği ve yönlendirmediği yüksek bir toplum olamaz. Toplum bir Hristiyan kurumudur. Alman atalarımız arasında, şövalyeliğin ilham verici ihtişamları arasında doğmuştur. Hem kadınlar hem de erkekler için yapılmıştır, toplumsal arzu ve isteklere sahip olan ve Paganizmin görmezden geldiği şeyde yer alan. Paganizm altındaki toplum, kadınların nadiren girdiği ziyafetler veya sempozyumlarla sınırlıydı, erkeklerin eğlenmesi dışında, asla gelişmeleri için değil ve daha da azı kısıtlamaları için.

Hristiyanlık eski Pagan medeniyetine nüfuz edip putlarını yok edene kadar, asil Paulas, Marcellas ve Fabiolas
insan dostluklarını onurlandırmak ve kültürlü kadınlar ile yetenekli erkeklerin bir araya gelmelerine hayranlık vermek için ortaya çıkmadı; toplumun tohumları ekildi. Got milletlerinin, kendi ormanlarında bile kadınlara karşı duydukları doğal saygı, Hristiyan rahiplerin öğretileri altında bağlılığa ve yiğitliğe dönüşene kadar, kadınların gerçek konumu anlaşılmadı. Ve eşitlikleri Orta Çağ'ın feodal şatolarında tanındıktan sonra, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların _salonları_, toplum dediğimiz şeyin ilham verici dehaları olarak iddialarını kanıtladılar. O zaman, ve ancak o zaman, fiziksel güzellik, zihnin parlaklığı ve ruhun ışıltısı karşısında sönük kaldı,
-sonunda kadının en yüce cazibesi olarak tanındı. Toplumun liderleri, Yunan generallerini, devlet adamlarını ve edebiyatçıları cezbeden süslü ve boyalı _heterae_ değil,
zeki, cana yakın ve onurlu, kendilerinden üstün erkekleri eğitme ve ilham verme yeteneğine sahip, gözleri entelektüel ışıltıyla parlayan ve yüz hatları sürekli çeşitlilikle değişen
ev hanımları oldular. Hristiyanlık tarafından yaratılan modern toplum, --sadece Hristiyanlık kadınlar arasında en çekici ve yüceltici olanı tanıdığı için-- imparatorluk Romalılarının ziyafetlerine ve yetenekli Yunanlıların sempozyumlarına göre büyük bir ilerlemedir.

Ancak bu bile kadını en yüce özlemlerinde tatmin etmez.
Onu canlandıran ve ona ilham veren ruh sınırsızdır.
İhtiyaçları,
zeka ve güzelliklerin bir araya gelmesinde bile tam olarak karşılanamaz.
Madame de Stael'in ruhu, tüm toplumsal zaferlerinin ortasında
çatlıyordu.
Ruh, arkadaşlıklar, entelektüel ziyafetler ve dini özlemler arzuluyordu. Ve
kadının özgürleşmiş ruhu bu istekleri tatmin edemediği sürece,
toplumun ihtişamları arasında bile çöker. Bir kahraman olarak öldürülmez,
savaş alanında yok olur; ama Madame de Maintenon'un dediği gibi,
Versay'ın görkemli ihtişamları arasında ölür. Sadece o ilahi dinin öğretileri ve etkileri, Beytanya'yı, başıboş ve izole edilmiş Kederli Adam için gerçek sosyal ziyafetlerin merkezi haline getirmiştir; bu, Adem'in her oğlunu ve kızını, dışsal yaşam ne kadar yaldızlı olursa olsun, üzen dertler, yükler ve görevler arasında ruhu canlı tutabilir. Öyleyse, kadınlar, onları Paganizmin kirliliklerinden ve kalpsiz köleliklerinden kurtaran ve daha yüksek doğalarına onur kazandıran o etkiye ne kadar minnettar olmalıdır! Onlara en büyük nimeti getirmiş ve onları hayatın kötülükleri üzerinde muzaffer kılmıştır. Ve o kadın, Hıristiyanlığın kendisine getirdiği paha biçilmez nimetleri, o süsler, o heyecanlar ve o zevklerle, ölümsüz ruhunun kaybı ve aşağılanması için tek teselli olarak eski Paganizmin verdiği o zevklerle değiştirmek için ne kadar düşüncesiz, ne kadar yanlış yönlendirilmiş ve ne kadar nankördür!

* * * * *

OTORİTELER.

Plutarch'ın Lives'ı; Froude'un Caesar'ı; Shakspeare'in Antonius ve Kleopatra'sı; Platon'un Diyalogları; Horace, Martial ve Juvenal, özellikle şairler arasında; Lord'un Eski Roma Dünyası; Suetonius'un Sezarların Hayatları; Dion
Cassius; Rollin'in Antik Tarih; Merivale'nin Romalıların Tarihi;
Biographic Universelle; Rees'in Ansiklopedisi'nde iyi bir makale var.

PAGAN TOPLUMU.

ŞAN VE UTANÇ.

M.Ö. 50

Antik çağ devletlerinde en görkemli olan şeyleri inceledik.
Birçok bakımdan modern ulusların gösterdiği her şeye rakip olan bir medeniyet gördük. Sanatta, edebiyatta, felsefede, yasalarda, hükümet mekanizmasında, Doğanın gelişmiş yüzünde, askeri güçte, estetik kültürde Yunanlılar ve Romalılar bizim eşitlerimizdi. Ve bu yüksek medeniyete insanın doğal ve yardımsız gücüyle; irade gücüyle, cesaretle, sebatla, dehayla, talihli koşullarla ulaşıldı. Tüm bu deha kupalarına hayranlıkla
doluyuz ve ancak üstün ırkların böylesine büyük zaferler elde edebileceğini hissetmekten kendimizi alamıyoruz.

Yine de tüm bu muhteşem dış görünüş aldatıcıydı; çünkü insanların toplumsal koşullarına ne kadar derinden
girersek, hayranlık ve hayret duygularının yerini alan tiksinti ve acıma duygusu o kadar çok hissediyoruz. Özellikle tüm dünyayı güçlü bir şekilde kucaklayan ve tüm ulusların tüm başarılarının doğal mirasçısı olan Roma
imparatorluğu, utancı ve aşağılanmasıyla, mutluluğu ve refahı kendi yardımsız çabalarına bağlı olduğu sürece, insanın kaderiyle ilgili olarak melankolik duygular uyandırıyor.

Şimdi sunmam gereken bu, baskı, adaletsizlik, suç ve sefaletin üzücü bir tablosu. Şan, utançla, güç zayıflıkla ve erdem ahlaksızlıkla takip edilir. Kitlelerin durumu içler acısı,
ve hatta büyük ve şanslı olanlar bile sahte ve uydurma bir ışıkta parlar.
Teorik olarak iyi, pratik olarak sapkın yasaları ve bencilliği ve egoizmi hayatın ana kaynakları olarak görürüz; enerjilerin yanlış yönlendirildiğini ve
sanatın bozulduğunu görürüz. Tüm asil özlemler kaçıp gitti ve iyiler ve
bilgeler umutsuzluk ve insan düşmanlığı içinde aktif yaşamdan çekildiler. Şairler, insan haklarını çiğneyen
tiranlara iltifat ederken, şehvet ve lüks
haz, sapkın bir neslin sapkın düşüncelerini emer.

Eski dünyanın medeni ülkelerini incelerken dikkatimizi çeken ilk şey, Roma'nın emperyal despotluğudur.
İmparatorluk gerçekten de sükunetin tadını çıkardı ve toplum artık hizipler ve partiler tarafından
parçalanmıyordu. Demagoglar artık kamu huzurunu bozmuyordu,
ve eyaletler savaş yürütmenin araçlarını sağlamak için yağmalanıp harap edilmiyordu. İnsanlar hükümete karşı gelmediği sürece
tacizden güvendeydiler ve işlerini
ve zevklerini kendi yollarıyla sürdürmeye bırakılmışlardı. İmparatorluk zulmü mütevazı sınıflara sık sık uygulanmıyordu. İmparatorların politikası insanları eğlendirmek ve pohpohlamak, aynı zamanda onları siyasi haklardan mahrum etmekti. Bu nedenle
toplumsal yaşam özgürdü. Herkes zevklerini ve kazançlarını arama özgürlüğüne sahipti; herkes yaldızlı ihtişamları ve büyüleyici zevkleriyle metropolleriyle gurur duyuyordu. Zulümler, gasplar ve karışıklıklar cezalandırılıyordu. Düzen hüküm sürüyordu ve tüm sınıflar güvende hissediyordu; soygun veya suikast korkusu olmadan uyuyabiliyorlardı. Kısacası, iç savaş ve şiddete karşı despotizm lehine ileri sürülebilecek tüm argümanlar, bunun anındaki etkilerinin faydalı olduğunu gösteriyor.

Yine de, iç savaşlardan önce var olan o durumdan çok acıklı bir değişiklikti. Roma özgürlükleri sonsuza dek yere serildi; asil duygular ve özlemler azarlandı. İmparatorlar döneminde, insan hakları için savaşan ve kamu refahını savunan Cicero gibi büyük hatipler
okumadık. Belagat bastırıldı.
Senato'da bile konuşma özgürlüğü yoktu. Herhangi bir kamu eyleminde kusur bulmak vatana ihanetti. Herkül Sütunları'ndan Hazar Denizi'ne kadar tek bir sert irade tüm sınıfları ve tarikatları yönetiyordu. Hiç kimse İmparator'un temsilcilerinden ve bakanlarından kaçamazdı; orduyu, Senato'yu, yargıyı, imparatorluğun iç yönetimini ve halkın dini ibadetini kontrol ediyordu; tüm ofisler, onurlar ve maaşlar ondan geliyordu. Tüm etkiler, hiç kimsenin başarılı bir şekilde rekabet edemeyeceği adamı yükseltmek için bir araya gelmişti. İsyan
delilikti ve ihanet saçmalıktı. İmparatorlar imparatorluğun devasa sosyal kötülüklerini kontrol etmeye de çalışmadılar. Dinsizliği, lüksü, köleliği ve tefeciliği, zenginlerin fakirlere tecavüzlerini, aptalca modaların tiranlığını, moral bozucu sporları ve eğlenceleri, para kazanmayı ve gevşek ahlak ilkelerinin izin verdiği tüm çılgınlıkları engellemeye çalışmadılar; Ayaktakımını mısır, yağ ve şarapla beslediler ve böylece
tembelliği ve sefahati teşvik ettiler. Dünya insan haklarında daha hızlı bir gerileme veya özgürlüklerin daha fazla yere serilmesini hiç görmedi.
Vergiler hükümetin zevkine veya ihtiyaçlarına göre konuldu.
Eyalet valileri daha da açgözlü ve zalim oldular;
hakimler hükümete karşı karar vermekten çekindiler.
Vatanseverlik, en geniş anlamıyla, imkansız hale geldi; tüm yüce ruhlar
ezildi. Her türlü yönetim biçimindeki yozlaşma korkutucu bir şekilde arttı,
çünkü buna karşı hiçbir güvence yoktu.

Teorik olarak, mutlakiyetçilik en iyi hükümet olabilir, eğer yöneticiler
akıllı ve adil ise; ancak pratikte, insanlar gibi, despotizmler genellikle
acımasız ve intikamcıdır. Despotizm kölelik anlamına gelir ve kölelik insanlığın
en kötü durumudur.

Roma'da birçok erdemli prensin hüküm sürdüğü ve
herhangi bir çağı veya ülkeyi süsleyecekleri tartışılmazdır. Titus, Hadrian, Marcus
Aurelius, Antoninus Pius, Alexander Severus, Tacitus, Probus, Carus,
Constantine, Theodosius, hepsi olağanüstü erdemlere ve yeteneklere sahip insanlardı. Kamu refahını teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. Marcus
Aurelius, antik çağın en saf ve en asil karakterlerinden biriydi.
Theodosius, dehası ve erdemi bakımından taç takmış en seçkin hükümdarlarla aynı seviyededir; Charlemagne, Alfred,
III. William, Gustavus Adolphus ile.

Ancak, enerjilerini adadıkları rejim insanlığın özgürlüklerini ezmek için kullanılmışsa, İmparatorların iyi veya kötü olmaları önemli değildir. Emperyal despotizm, ister parlak ister utanç verici olsun, medeniyette hüzünlü bir gerileme adımıydı; vatanseverliğin
yok olması ve halkın genel olarak
aşağılanması anlamına geliyordu ve Cato, Scipio veya Metellus günlerinde imkansız olurdu.

İmparatorlardan, Julius Sezar'ın diktatörlüğünden önce Devlette
üstünlüğe ve birkaç yüzyıl boyunca
en büyük güce sahip olan sınıfa dönersek, bir ulusa veya insanlığa
hoş gelen çok az şey buluruz. İmparatorlar döneminde
aristokrasi hem ahlaken hem de etki bakımından yozlaşmıştı. Başlangıçta eyalet valileri olarak edindikleri muazzam servetlerini hala koruyorlardı ve talihli evlilikler ve spekülasyonlarla sürekli olarak artırıyorlardı. Gerçekten de, Roma'da servetlerdeki büyük orantısızlıktan daha belirgin ve melankolik bir şey yoktu. Cumhuriyetin daha iyi günlerinde, mülk daha eşit bir şekilde bölünmüştü; vatandaşlar, rahatça ekebileceklerinden daha fazla toprak için hırslı değillerdi. Ancak, fetihle elde edilen topraklar, giderek güçlü ailelerin eline geçti. Toplumun sınıfları, büyük servetler biriktikçe genişledi; servet gururu, atalarının gururuyla aynı hızda ilerledi; ve pleb aileleri büyük mülkler elde ettiğinde, eski aristokrasiyle birleştiler. Esas olarak servete dayanan atlı tarikat, her geçen gün önem kazandı. Şövalyeler, sonunda senatör aileleriyle rekabet etti. Ticari spekülasyon çağında azat edilmiş kişiler bile, zenginlikleri sayesinde güçlü hale geldiler. Para peşinde koşmak bir tutku haline geldi ve
zenginler bir zamanlar büyük kamu hizmetleri sunanlara
verilen tüm önemi ve saygıyı üstlendiler.

Dünyanın serveti doğal olarak başkente aktıkça, Roma
servetleri neredeyse inanılmaz olan prenslerin şehri haline geldi. Sıradan bir senatörlük onurunu desteklemek için yılda
seksen bin dolar gerekiyordu. Bazı senatörlerin tüm eyaletleri vardı. Petronius'un alay ettiği zengin bir azatlı olan Trimalchio, servetini mantıklı bir şekilde
azaltmadan tek bir yolculukta otuz milyon sestertius kaybetmeyi göze alabilirdi. İmparator Claudius'un azatlısı olan Pallas, üç yüz milyon sestertiusluk bir servete sahipti. Filozof Seneca, muazzam bir servet biriktirdi.

Romalılar şehvetli, gösterişli ve lüks insanlar olduklarından,
servetlerini yaşamlarında eşi benzeri olmayan bir savurganlıkla
boşa harcadılar. Sofranın zevkleri ve mutfağın endişeleri, en büyük yozlaşmanın yaşandığı
günlerde aristokrasinin en ciddi uğraşılarıydı. Etraflarında asalaklardan ve dalkavuklardan oluşan düzenli mahkemeler vardı ve hatta yüksek rütbeli kişileri bile 
mabeyincileri ve kâhyaları olarak kullanıyorlardı. Oymacılık ünlü okullarda öğretilirdi ve bu yüce sanatın ustaları filozoflardan veya şairlerden daha yüksek bir değere sahipti. Juvenal şöyle der:

"Oymacılık artık o kadar mükemmel hale getirildi ki,
Meraklı adamlarımız farklı jestleri
Farklı yemekler, tavşan veya tavuk için kullanıyor."

Eğlencelerine kibri okşayabilecek veya tutkuları
harekete geçirebilecek her şey eşlik ediyordu; müzisyenler, erkek ve kadın
dansçılar, fars ve pandomim oyuncuları, soytarılar, soytarılar ve
gladyatörler sergilenirken, konuklar Doğuluların
modasına göre masada uzanıyorlardı. Masalar Thuja kökünden, pençeleri ise fildişi veya Delos bronzundan yapılmıştı. Ekonomik bir çağda Cicero bile ziyafet masası için altı yüz elli pound ödedi. Oburluk o kadar ileri gitmişti ki deniz ve toprak masalarını süslemeye
yetersizdi; lezzetli yiyecekler olarak su fareleri ve beyaz solucanlar yiyorlardı. Balıklar, Romalı gurmelerin başlıca nesnesiydi ve bunların arasında _mullus_, _rhombus_ ve _asellus_ en değerlileriydi; sadece sekiz pound ağırlığındaki bir _mullus'un (deniz bıyıklısı) sekiz bin sestertius'a satıldığı kaydedilmiştir. Lucrine Gölü'nden gelen istiridyeler büyük talep görüyordu; salyangozlar
yemek pişirmek için havuzlarda semirtilirken, zenginlerin villalarının havuzları tatlı veya tuzlu su balıklarıyla dolduruluyordu. Tavus kuşları ve sülünler kümes hayvanları arasında en çok değer verilenlerdi, ancak
şarkı söyleyen kuşları yemek saçmalığı yaygındı. Dört ayaklıların en
çok sevileni, büyük bir _coena_'nın baş yemeği olan yaban domuzuydu,
masaya bütün olarak gelirdi; ve deneyimli gurmeler,
İtalya'nın hangi bölgesinden geldiğini tadına bakarak ayırt ediyormuş gibi yaparlardı.
Adları bile iğrenme uyandıran yemekler, şık ziyafetlerde kullanılırdı ve
çok itibar görürdü. Martial, "Epigrams" adlı eserinin iki kitabını bir Roma ziyafetinin çeşitli yemeklerine ve süslerine ayırır.

O dönemin abartılılığı neredeyse inanılmayacak kadar fazladır. Cicero ve Pompey bir gün Lucullus'u sıradan ziyafetlerinden birinde şaşırttılar, çünkü misafir beklemiyordu ve bu bile elli bin drahmiye mal olmuştu, yaklaşık dört bin dolar; masaları mordu ve kapları mücevherlerle parlıyordu. Heliogabalus'un salonları mücevherlerle zenginleştirilmiş altın kumaşlarla asılmıştı; masası ve tabağı
saf altındandı; koltukları masif gümüştü ve altın kumaştan halılarla kaplı şilteleri sadece kekliklerin kanatlarının altında bulunan
tüylerle doldurulmuştu. Akşam yemekleri asla yüz bin sestertius'tan azına mal olmazdı. Crassus altın bir kadeh için yüz bin sestertius ödedi. Ziyafet odaları zambaklar ve güllerle doluydu. Trajan zamanında Apicius, sefahat ve oburluğa yüz milyon sestertius harcadı; geriye sadece on milyon kaldığı için açlıktan ölebileceğini düşünerek zehir içerek hayatına son verdi. Şeyler gerçek değerlerinden ziyade maliyetleri ve nadirlikleri için değerliydi. Romalıların ve Çinlilerin en sevdiği yemek olan sazan balığı için muazzam fiyatlar ödeniyordu. Claudius'un azatlı kölesi Drusillus, beş yüz pound ağırlığında gümüşten bir tabak yaptırdı. Vitellius, o kadar büyük bir tabak yaptırdı ki, bunun için özel olarak bir fırın inşa etmek zorunda kaldı; ve bu yemeğin şerefine verdiği bir ziyafette, bu tabak scarrus'un (balık) karaciğerleri, tavus kuşlarının beyinleri, papağanların dilleri ve Karpat Denizi'nde yakalanan lampreylerin yumurtalarıyla dolduruldu. Soylular, ziyafetlerine, ahırlarına ve kıyafetlerine eşit şekilde para harcadılar; ve Juvenal'a göre, bahçeleri, sarayları, masaları ve
güzel eski tabakları için
suçlarına borçluydular.

Sınırsız gurur, küstahlık, insanlık dışılık, bencillik ve alaycılık bu asil sınıfı işaretliyordu. Elbette istisnalar vardı, ancak tarihçiler ve hicivciler, onların soğuk kalpli ahlaksızlığının en üzücü resimlerini çizerler.
Büyük bir adamla dostluğun tek sonucu, dalkavukluk ve yağcılığın beklendiği bir yemekti; ancak en iyi şarap, misafir tarafından değil, ev sahibi tarafından içilirdi. Eyaletler, büyüklerin masaları için balık, kümes hayvanı ve av eti için yağmalanırdı ve şehvet düşkünlüğü bir kınama olarak görülmezdi. İffet ve nezaket kurallarını ihlal ettiler; kölelerini kırbaçlayarak öldürdüler; eşlerini ve kız kardeşlerini aşağıladılar; en ahlaksız sporları desteklediler; tefecilik ve tekelcilikle
kendilerini zenginleştirdiler; cömertlik göstermediler, sadece ziyafetlerinde, gösteriş açgözlülüklerini dengelediğinde; her şeyi para ölçüsüne göre ölçtüler; edebiyat zevkleri yoktu, ancak
sanatı kibirlerine veya tutkularına
sahtekârlık eden heykeltıraşları ve ressamları ödüllendirdiler; dine saygıları yoktu ve tanrılarla alay ettiler.
Ayırt edici kusurları bayağılık ve kölelik, her hileyle
para peşinde koşma, onurun yokluğu ve utanmaz
duygusallıktı.

Gibbon, Ammianus Marcellinus'un bu insanlara ilişkin sözlerini güzel bir şekilde özetlemiştir:--

"Unvanların ve soyadlarının boş kibri içinde birbirleriyle çekişiyorlar. Bronz veya mermer heykellerde kendi benzerliklerini çoğaltmayı deniyorlar; bu heykeller altın levhalarla kaplanmadıkça tatmin olmuyorlar. Mülklerinin kira kayıtlarıyla övünüyorlar; rütbelerini ve sonuçlarını arabalarının yüceliğiyle ve kıyafetlerinin ağır ihtişamıyla ölçüyorlar; ipek ve mordan uzun cübbeleri rüzgarda uçuşuyor ve sanat veya kaza sonucu heyecanlandıklarında iç çamaşırlarını, çeşitli hayvan figürleriyle işlenmiş zengin tunikleri keşfediyorlar. Elli hizmetçiden oluşan bir trenin ardından kaldırımları parçalayarak, sanki
postacı atlarıyla seyahat ediyormuş gibi sokaklarda hareket ediyorlar; ve senatörlerin örneği, örtülü arabaları şehrin ve banliyölerin uçsuz bucaksız alanında sürekli olarak dolaşan matronlar ve hanımlar tarafından cesurca taklit ediliyor.
Her ne zaman kamusal hamamlara girmeye tenezzül etseler, girişlerinde yüksek ve küstah bir emir tonu takınıyorlar ve belki de büyük Marcellus'un Siraküza'yı fethinden sonra mazur görülebilecek kibirli bir tavır sergiliyorlar. Bazen bu kahramanlar daha zorlu başarılara imza atıyorlar: İtalya'daki mülklerini ziyaret ediyorlar ve köle ellerle avlanma eğlencelerini elde ediyorlar. Ve eğer herhangi bir zamanda, özellikle sıcak bir günde, Lucrine Gölü'nden Puteoli ve Cargeta'nın deniz kıyısındaki zarif villalarına kadar yaldızlı kadırgalarıyla yelken açma cesaretini gösterirlerse, bu seferleri Sezar ve İskender'in yürüyüşlerine benzetirler; yine de bir sinek yaldızlı şemsiyelerinin ipeksi kıvrımlarına konmaya kalkışırsa, bir güneş ışığı korumasız bir çatlaktan içeri girerse, dayanılmaz zorluklarından yakınırlar ve yapmacık bir dille, sonsuz karanlığın bölgelerinde doğmadıkları için ağıt yakarlar. Ev içi yargı yetkisini kullanırken, herhangi bir kişisel yaralanmaya karşı olağanüstü bir duyarlılık ve insanlığın geri kalanına karşı küçümseyici bir kayıtsızlık ifade ederler. Sıcak su istediklerinde, bir köle itaatinde gecikirse, yüz kırbaçla cezalandırılır; Eğer kasten bir cinayet işlerse, efendisi onun değersiz bir adam olduğunu nazikçe söyleyecek ve suçu tekrarlarsa cezalandırılacaktır. Bu senatörlere aşağılık bir rütbeye sahip olmayan bir yabancı tanıtılırsa, o kadar sıcak ifadelerle karşılanır ki, onların nezaketine hayran kalarak geri çekilir; ancak ziyaretini tekrarladığında, isminin, kişiliğinin ve ülkesinin unutulduğunu görerek şaşırır ve utanır. Mütevazı, ayık ve bilgili olanlar nadiren görkemli ziyafetlerine davet edilir, sadece insanlığın en değersizleri, her bakışı ve hareketi alkışlayan, mermer sütunlara ve rengarenk kaldırımlara hayranlıkla bakan ve kendisine kişisel liyakatinin bir parçası olarak öğretilen ihtişamı ve zarafeti hararetle öven asalaklar. Roma sofrasında, alışılmadık büyüklükte görünen kuşlar, sincaplar, balıklar meraklı bir dikkatle seyredilir ve noterler, gerçek ağırlıklarını, gerçek kayıtlarla onaylamak üzere çağrılır. Büyüklerin evlerine girmenin bir başka yolu da, zenginliğe ve üne giden kesin bir yol olan oyunlarda beceridir. Bu yüce sanatın ustası, bir yargıcın altına bir akşam yemeğine yerleştirildiğinde, yüzünde, Cato'nun praetorluğu reddettiğinde hissedebileceği bir şaşkınlık ve öfke sergiler. Bilgi edinme, yorgunluğu nefret eden ve çalışmanın avantajlarını küçümseyen soyluların dikkatini nadiren çeker; ve inceledikleri tek kitaplar 'Juvenal'in Hicivleri' veya Marius Maximus'un muhteşem tarihleridir. Babalarından miras aldıkları kütüphaneler, kasvetli mezarlar gibi, gün ışığından uzaktır; ancak tiyatronun pahalı enstrümanları - flütler ve hidrolik orglar - onların kullanımı için inşa edilmiştir. Saraylarında ses, duyulara, beden bakımı ise
zihne tercih edilir. Bir hastalık şüphesi, en yakın arkadaşların ziyaretlerini mazur göstermeye yeter. Kazanç beklentisi, zengin ve gut hastası bir senatörü Spoleta'ya kadar sürükler; her türlü kibir ve onur duygusu, bir miras veya miras umuduyla bastırılır ve zengin, çocuksuz bir vatandaş, Romalıların en güçlüsüdür. Abartılı lüksü takip eden ve cezalandıran sıkıntı,
sık sık büyükleri en aşağılayıcı çareleri kullanmaya iter. Borç almak istediklerinde, komedideki kölelerin aşağılık ve yalvaran üslubunu kullanırlar; ancak ödeme yapmaları istendiğinde, Herkül'ün torunlarının asil ve trajik nutuklarını
alırlar. Talep tekrarlanırsa, küstah alacaklıya karşı zehir veya büyü suçlaması yapmak için güvenilir bir dalkavuk bulurlar; alacaklı, tüm borcun ibrasını imzalayana kadar nadiren hapisten çıkar. Ve bu ahlaksızlıklar, anlayışlarını
utandıran çocukça bir batıl inançla karışmıştır. Kurbanların bağırsaklarında gelecekteki büyüklük ve refahın işaretlerini okuyormuş gibi yapan haruspiklerin eserlerini güvenle dinlerler; ve bu batıl inanç, göksel bir gücün varlığını dinsizce inkar eden veya şüphe eden şüpheciler arasında gözlemlenir."

İmparatorluğun son günlerinde, Roma'daki lider sınıf böyleydi,
ve muhtemelen başkentin modasını taklit eden şehirlerde de.
Saçmalık ve lüks, toplumun tüm bağlarını gevşetti. Kendilerine bağlıydılar ve insanlardan daha fazla para koparmak dışında hiçbir şey umursamıyorlardı.

Patricilerin ezdiği sefil sınıfa gelince, onların durumu İmparatorların tahta çıkmasıyla her geçen gün daha da kötüleşti.
Plebler, orta sınıfları meşgul eden sanatları her zaman küçümsemişlerdi; bunlar kölelere emanet edilmişti. Başlangıçta, fetih yoluyla elde edilen topraklarda kendilerini çalıştırdılar; ancak bu topraklar yavaş yavaş büyük mülk sahipleri tarafından emildi veya gasp edildi. Borç ve tefecilikle ezilen küçük çiftçiler, topraklarından ayrıldılar zengin alacaklılarına. Cicero zamanında bile, sadece yaklaşık iki bin vatandaşın bağımsız mülke sahip olduğu hesaplanmıştı. Bu iki bin kişi dünyaya sahipti; geri kalanlar bağımlı ve güçsüzdü ve cömertlikler olmasa yok olacaklardı. Aylık mısır dağıtımları günlük ekmek ödeneğine dönüştürüldü. İnsanlar oyunlar ve festivallerle eğlendirildi, köleler gibi beslendi ve tabii ki sonunda erkeklik ve bağımsızlığın benzerliğini bile kaybettiler. Sokaklarda aylak aylak dolaştı ve sefil paralarını kumar oynayarak harcadılar; gecenin saatlerini suç ve sefaletin en düşük merkezlerinde geçirdiler; hükümetin dikkatini çekmeden sefil apartmanlarda öldüler; salgın hastalıklar, kıtlık ve sefil sefalet saflarını zayıflattı ve sayıları eyaletlerden sürekli olarak artmasa yok olacaklardı. Roma'nın kalabalık sokaklarında, ülkelerinin çeşitli ahlaksızlıkları yüzünden
utanç içinde olan, dünyanın her yerinden gelen maceracılar görülebilirdi. Eğitimleri yoktu ve sadece küçük dini avantajları vardı; hem rahipler hem de soylular tarafından korkutuldular, rahip onları
Mısır büyüleriyle korkutuyor, soylular onları
demir ağırlıkla eziyordu; lazzaroni gibi, sokaklarda yaşıyorlardı veya
pis apartmanlara tıkış tıkış
tular; gladyatör gösterisi onları eğlendiriyordu, ancak
sirk onların özel neşesiydi,--burada iğrenç aşağılanmalarının bilincini boğmaya çalışıyorlardı; önemsiz borçlar için köle olarak satılıyorlardı; evleri yoktu. Zavallı adamın hiçbir hırsı veya umudu yoktu; karısı bir köleydi; Çocukları erken gelişmiş şeytanlardı, gevezelikleri ekmek için bir çığlık, kahkahaları bir karmaşanın uluması, sporları erken yaştaki kötülüğün hileleri, güzellikleri hastalık ve pisliğin pisliğiydi; güvenmediği
bir karısından, umudunun olmadığı çocuklarından, sempati duymadığı
kardeşlerinden, saygı duymadığı ebeveynlerinden kaçtı;
sirk onun eviydi, vahşi hayvanların dövüşleri onun tesellisiydi;
gelecek bomboştu, ölüm acıdan kurtuluştu.
Hastalar ve yaşlılar için, Tiber'deki bir adada bulunan bir hastane hariç, hastane yoktu; yaşlılar ve çaresizler acınmadan ve teselli edilmeden ölüme terk edildi.
İntihar o kadar yaygındı ki hiç dikkat çekmiyordu. Batıl inanç Roma'da zirveye ulaştı, çünkü yönettiği tüm ülkelerin rahipleri ve müritleri orada görüldü, "davul ve tef ve şehvetli tavırlarla İsis'in koyu tenli kızları; Pers Mithras'ının müritleri; hadım edilmiş Asyalılar; vahşi dansları ve uyumsuz haykırışlarıyla Kibele rahipleri; büyük tanrıça Diana'nın tapanları; Cermen rahiplerinin ayinlerini yapan barbar esirler; Suriyeliler, Yahudiler, Keldani astrologlar ve Tesalyalı büyücüler... Akdeniz'in doğu kıyılarından Roma'ya akın eden kalabalıklar, yanlarında son derece moral bozucu uygulamalar getirdi. Korkunç inisiyasyon ayinleri, büyücülerin hileleri, muskaların ve büyülerin sözde erdemleri, Doğu'nun batıl inançlarının bol olduğu sembolik putperestliğin bilmeceleri, "Ne ahlaki bir inanç için enerjiye ne de mantıksal şüphecilik için gereken cesarete sahip olan uyuşuk şehvet düşkünleri."

Roma toplumunun farklı sınıflarının bu sayımında kölelerin sayısını ve durumunu göz ardı edemeyiz. Nüfusun büyük bir kısmı bu köle sınıfına aitti. Başlangıçta yabancı fetihlerle getirilen bu sayı, borçlarını ödeyemeyenler tarafından artırıldı. Regulus'un tek seferi, tüm nüfusun beşte birini oluşturan kadar esir getirdi. Dört yüz kişi, nispeten erken bir dönemde tek bir sarayda tutuldu; Augustus zamanında azat edilmiş bir köle, geride kırk bin on altı esir bıraktı; Horace, iki yüz kişiyi bir beyefendi için uygun bir kuruluş olarak gördü; bazı senatörlerin yirmi bin kölesi vardı. Gibbon, köle sayısının yaklaşık altmış milyon olduğunu tahmin ediyor; bu da tüm nüfusun yarısı. Yahudi savaşında köle olarak satılan ve at kadar ucuza satılan yüz bin esir alındı. William Blair, Yunanistan'ın fethinden Alexander Severus'un saltanatına kadar bir özgür adama üç köle düştüğünü varsayar. Köleler genellikle iki yüz bin sestertius'a mal oluyordu, ancak herkes bir köleye sahip olmak istiyordu. Bir zamanlar kölenin hayatı efendisinin mutlak kontrolündeydi; her zaman acımasızca sert bir şekilde muamele görebilirdi. Zincirlenmiş ve damgalanmış bir şekilde, otoriter bir efendinin topraklarını işlemek için çalıştı ve geceleri yeraltı bir hücreye kapatıldı. Yasalar onun ahlaki bir temsilci olarak kabul edilme iddiasını neredeyse hiç tanımıyordu, o _secundum hominum cinsiydi_; sosyal veya politik hiçbir hak elde edemezdi; mülk edinemez, vasiyet yazamaz veya yasal bir evlilik yapamazdı; değeri bir hayvanınki gibi tahmin ediliyordu; o bir kişi değil, bir nesneydi, "hayat sahibi bir mobilya parçası"ydı; efendisinin malıydı, kırbaçlanmalı, işkence görmeli veya çarmıha gerilmelidir. Zengin bir mülk sahibi, kötü oyun şüphesi uyandıran koşullar altında ölürse, tüm hane halkı işkenceye tabi tutulurdu. Bir konsüllük onuruna sahip bir adamın bir köle tarafından öldürülmesi üzerine, sahip olduğu her kölenin ölüme mahkûm edildiği kaydedilmiştir. Köleler, şehirlerin işe yaramaz ayaktakımını
büyüttüler ve Devletin gelirlerini yiyip bitirdiler. Tüm el emeği köleler tarafından yapılırdı, hem kasabalarda hem de kırsalda; kadırgaları ilerletmek için donanmada kullanılırlardı. Mekanik sanatlar bile köleler tarafından
geliştirilirdi. Dahası, köleler okul müdürleri, sekreterler, aktörler, müzisyenler ve doktorlardı, çünkü zekada genellikle efendileriyle eşittiler. Köleler Yunanistan ve Küçük Asya ve Suriye'den ve Galya ve Afrika çöllerinden temin ediliyordu; hem beyaz hem de siyahlardı. Savaştaki tüm esirler köle yapılıyordu, ayrıca
talihsiz borçlulardı; bazen özgürlüklerini geri kazanabiliyorlardı, ancak
genel olarak durumları giderek daha da acınacak hale geliyordu. Toplumun durumu ne kadar da rafine ve kültürlüydü; kaprisli ve şehvetli bir Romalının en saldırgan emirlerine, karşılıksız, teşekkürsüz, iltifatsız, tazminatsız itaat etmek zorundaydı! Yaşamak için hiçbir amacı olmayan bir sınıftan ne beklenirdi ki? Onlar, yağmalanmaya hazır ve tehlike anında haklı olarak korkulacak olan, ölümlülerin en aşağılanmışları oldular. Kölelik, şüphesiz Roma Devleti'nin en yıkıcı kanseriydi. İmparatorluğu zayıflatan şey, politik kötü yönetimden daha çok, bu toplumsal kötülüktü. Kölelik, Roma'da korkunç bir lanet olduğunu kanıtladı, tüm erkeksi karakteri yok etti, dürüst emeğe karşı küçümseme yarattı, insanları ürkek ama zalim, tembel, anlamsız, zayıf, bağımlı, güçsüz yaptı. İmparatorluk, Pagan dünyasının bu kalıcı utancı olmasa yüzyıllar daha uzun sürebilirdi. Paganizm, insandaki en asil ve görkemli şeyi asla tanımadı; eşitliğini, ortak kardeşliğini, doğal haklarını asla tanımadı. İnsanları en yüksek ayrıcalıklarından mahrum etmekte hiçbir pişmanlık, hiçbir pişmanlık duymadı; tüm eğilimi ruhu aşağılamak ve ölümsüzlüğün unutulmasına neden olmaktı. Kölelik, cömert içgüdüler bastırıldığında, egoizm, şehvet ve gurur insan eyleminin baskın kaynakları olduğunda en iyi şekilde gelişir.

İnsanı Tanrı'nın ona verdiği haklardan mahrum etme ve genel yaşam ilişkisinde acımasızlık ve kalpsizlik üretme eğiliminde olan aynı etkiler, kadın cinsiyetini de aşağılama eğilimindeydi. Cumhuriyetin daha erken dönemlerinde, insanlar fakirken, yaşam basit ve ilkelken ve kahramanlık ve vatanseverlik karakteristikken, kadın nispeten erdemli ve saygındı; doğal eşitliğini savundu ve çocuklarının eğitimiyle uğraşarak ve kocasını asil işlere teşvik ederek ev içi huzur dolu bir hayat sürdü. Fakat
İmparatorlar döneminde bu erdemler kaybolup gitmişti. Kadın sefil bir şekilde eğitiliyordu,
bir köle veya bir Yunan oda hizmetçisi tarafından eğitiliyordu,
kaba konuşmalara alışmıştı ve boş hikayelerle ve aptalca batıl inançlarla besleniyordu; doğal eğilimleri bakımından erkekten daha kötü olarak görülüyordu ve
başlıca ev işleri için değer görüyordu; bağımlı hale gelmişti;
kardeşlerini veya akrabalarını çok az görüyordu;
bir hapishaneymiş gibi evine hapsedilmişti; hadımlar ve cariyeler tarafından korunuyordu; rızası olmadan evlendiriliyordu;
kolayca boşanabiliyordu; sadece bir ev hizmetçisi veya ailelerin yok olmasını önlemek için bir hayvan olarak değer görüyordu;
kurbanı, oyuncağı veya kölesi olduğu kocasından daha aşağı görülüyordu.
Evlendikten sonra aşk sık olmuyordu, çünkü kadın, aşkı canlı tutan erdemlerde parlamıyordu. Korkak veya anlamsız biri oldu,
onursuz veya kamusal itibardan yoksun; mutluluğu abartılı
giyimde, gösterişli saç şekillerinde, yüzüklerde ve bileziklerde, bir hizmetçi maiyetinde, yaldızlı dairelerde, lüks koltuklarda, şehvetli
danslarda, heyecan verici ziyafetlerde, moral bozucu gösterilerde, anlamsız
dedikodularda, utanç verici tembellikteydi. Eğer erdemliyse, bu prensipten çok korkudan kaynaklanıyordu. Bu yüzden kocasını aldatmak için her türlü sanata başvurdu; dehası sürekli
düzenlemelerle
keskinleştirildi ve kurnazlık onun en büyük kaynağıydı. Hiçbir yüce dostluk
kurmadı; hiçbir hayırsever misyona girişmedi; hiçbir
yüceltici duygu beslemedi; hiçbir şövalye hayranlığı uyandırmadı. Eğlenceleri anlamsızdı, zevki bozulmuştu, eğitimi ihmal edilmişti,
hakları ihlal edilmişti, sempatisi hor görülüyordu, özlemleri küçümseniyordu. Ve burada, tarihin Suetonius ve Tacitus'un ciddi sayfalarında aktardığı büyük ve rezil örneklere veya o zamanların acımasız hicivlerinde göze çarpan o utanmaz ahlaksızlığa değinmiyorum; zina, zehirleme, çocuk öldürme, sefahat, tarihin Roma İmparatorluğu'nun Messalinas ve Agrippinas'ını suçladığı zulümden bahsetmiyorum; Palatine Tepesi'ndeki orjilere veya Pompeii'nin resimlerinden çıkarılan iğrençliklere değinmiyorum - Roma İmparatorluğu'ndaki kadınların genel anlamsızlığı, savurganlığı ve ahlaksızlığından bahsediyorum. Kocaya büyük çeyizler getirilmediği sürece evlilik uygunsuz sayılıyordu. İmparatorlar onurlu evlilikleri teşvik etmek için çok sayıda çaba sarf etti, ancak ilişki reddedildi. Fahişeler eşlerin ayrıcalıklarını gasp ettiler ve
utanmaz bir küstahlıkla. Evliliği düşünen bir adam alay konusu oldu, çünkü kadın erdemine veya kapasitesine çok az güven vardı ve kadın, yaş güzelliğini yok ettiğinde tüm büyüsünü kaybetti; erdemleri bile şımarık kocası için tatsızdı. Bazen olduğu gibi, karısı cazibesiyle üstünlük kazandığında, zalimdi; akrabaları onu kocasını soymaya teşvik ediyordu; aralıksız kavgalar arasında yaşıyordu; gelecek için hiçbir kaygısı yoktu ve savurganlıkta erkekleri geride bırakıyordu. Juvenal, "Evinin yönetimi," diyor, "bir Sicilyalı tiranın sarayından daha merhametli değil." Kendini çekici kılmak için, tüm kozmetik ve ayrıntılı saç şekillendirme sanatlarını tüketti; büyülü
büyülerden ve aşk iksirlerinden zevk aldı. Juvenal'in acı hicvinde en melankolik ve iğrenç izlenimi ediniriz:--

"Hangi iksirleri sağladıklarını,
Damadı bir kenara koymak için hangi uyuşturucuları sağladıklarını anlatmak uzun sürerdi,--
Kadınlar, muhakemede zayıf, hissetmede güçlü,
Her tutku esintisiyle taşınırlar.
Sevgili bir eşe karı merhamet göstermez;
Eşit ateşlerle ısıtılmış olsa da, onun dertleriyle alay eder,
Ve ganimetlerinde zafer kazanır; asi iradesi
Onun mutluluğunu yener ve iyiliğini kötülüğe çevirir.
Kadınlar barı destekler; hukuku severler,
Ve bir saman çöpü için davacı sorular ortaya atarlar.
Hayır, daha fazlası, onlar çit! Yağlarını işaretlememiş olan,
Bu saçma zahmet için mor teçhizatlarını!
Bir kadın hiçbir şeyden vazgeçmez;
Boynunda zengin zümrütler ve kulaklarında
Muazzam büyüklükte inciler taktığında,--bunlar onun kusurlarını haklı çıkarır ve gözünde her şeyi meşru kılar. Roma'ya daha çok yazık! Her sokakta
Gül taçlı, özlü Lypanti;
Neşeli Milet ve Tarentinli,
Şehvetli, huysuz ve şarapla olgunlaşmış!"

Juvenal'in altıncı hicvinde, bugüne kadar ölümlü birinin yazdığı
en sert kadın tasviri bulunur. Şüphesiz ki iftiracı ve
abartılıdır, çünkü yalnızca rezil kadınlar, kendi zamanında yaygın gibi görünen bu tür sanatlara ve
aşağılamalara tenezzül edebilirler. Ancak
tüm olası abartılarına rağmen, Hristiyanlığa dönenler hariç, en yüksek sınıftaki kadınların bile,
bir Lucretia, bir Volumnia, bir Cornelia veya bir Octavia'nın erdemlerini gösterdiğini hissetmeye zorlanırız.
Bir Perpetua, bir Felicitas, bir Agnes, bir Paula, bir Blessilla, bir Fabiola'nın yüce erdemleri, herhangi bir medeniyeti süslerdi; fakat büyük kitle, Perikles'in günlerinde bile Yunanistan'da oldukları gibiydi, Paganizmin etkisi altında oldukları gibiydi, Hristiyanlık onları yönlendirmeden, kurbanları veya köleleri olarak, servetini israf ederek, sırlarını çalarak, çıkarlarına ihanet ederek ve evini terk ederek intikam alıyorlardı.

Roma toplumunun bir diğer temel ama moral bozucu özelliği de, insanları doğal olmayan heyecanlara ve zulüm ve acıya alıştıran oyunlarda, festivallerde ve gladyatör gösterilerinde bulunuyordu. Bunlar sıradan zevklerin hepsini tatsız hale getirdi; sonunda cinayeti bir kurum haline getirdiler. Amfitiyatronun kasaplıkları, zihni edebiyattan, sanattan ve ev hayatının zevklerinden uzaklaştıran bir hayranlık uyandırıyordu. Çok erken dönemlerde Romalıların en sevdiği spordu. Marcus ve Decimus Brutus, babalarının cenaze törenlerini kutlamak için gladyatörleri kullandılar, İsa'dan yaklaşık üç yüzyıl önce. "Aristokrasinin serveti ve yaratıcılığı, halkı memnun etmek ve sirkteki ayrım gözetmeyen katliam için yiyecek sağlamak için azami ölçüde vergilendirildi, burada vahşi hayvan vahşi hayvanla, insan yine insanla dövüşürdü veya ikincisinin becerisi ve silahları birincisinin gücü ve vahşeti ile karşılaştırılırdı." Pompey, bir günde arenada altı yüz aslanı serbest bıraktı; Augustus, insanları dört yüz yirmi panterle eğlendirdi. Trajan'ın oyunları, on bin gladyatörün dövüştüğü ve on bin hayvanın öldürüldüğü yüz yirmi gün sürdü. Titus, bir seferde beş bin hayvanı katletti; Plinius'a göre yirmi fil, altı yüz esirden oluşan bir gruba karşı mücadele etti. Probus, festivallerinden biri için altı yüz gladyatör ayırdı ve bir diğerinde iki yüz aslan, yirmi leopar ve üç yüz ayı katletti; Gordian, arenada üç yüz Afrika sırtlanı ve on Hint kaplanını serbest bıraktı. Dünyanın her köşesi, Theodosius zamanında bir Getulia aslanını öldürmenin yasayla yasaklandığı kadar değerli olan bu vahşi hayvanlar için yağmalandı. Şu anda Roma'daki başkenti süsleyen Ölmekte Olan Gladyatör heykeline kimse acıma ve hayranlık duyguları olmadan bakamaz. Eğer bir mermer heykel bizi bu kadar etkileyebiliyorsa,
Hristiyan gladyatörlerin Afrika'nın vahşi aslanlarıyla mücadele ettiğini görmek ne olurdu! "Hristiyanlar aslanlara!" diye haykırıyordu vahşi halkın. Titus'un eski amfitiyatrosu, beş yüz altmış fit uzunluğunda ve dört yüz yetmiş fit genişliğinde, seksen kemer üzerine inşa edilmiş ve yüz kırk fit havaya yükselen, dört ardışık mimari düzeniyle ve rütbeye göre düzenlenmiş, İmparator'dan halkın en alt kademesine kadar, hepsi minderlerle kaplı mermer sıralarda, güneşten ve yağmurdan bol miktarda gölgelikle korunan, seksen bin kişilik seyircisiyle ne büyük bir manzaraydı! İnsanlar vahşi hayvanlarla tek başlarına değil, birbirleriyle mücadele ettiğinde ne büyük bir heyecandı; ve tüm o insan becerisi ve gücü, ayrıntılı tedaviyle artırılıp, en uç noktaya kadar vergilendirildiğinde, gereksiz katliamlarda ortaya konduğunda, susuz toprak ıslanıp insan kanıyla dolana kadar! Bu tür görüntülere aşinalık, kalbi
sertleştirmiş ve zihni rafine zevklere karşı duyarsız hale getirmiş olmalı. Tiyatrolar Fransızlar için, boğa güreşleri İspanyollar için, at yarışları İngilizler için neyse, bu gladyatör gösterileri de
antik Romalılar için oydu. Yüzlerce amfi tiyatronun kalıntıları,
bu geleneğin evrenselliğini, yalnızca Roma'da değil, eyaletlerde de kanıtlıyor.

Muhtemelen hiçbir halk, savaş onların en büyük tutkusu olmaktan çıktıktan sonra, Romalılar kadar evrensel olarak zevklere teslim olmamıştır. Tüm
sınıflar, aynı şekilde, onları huzursuz bir hevesle takip ediyordu. Eğlenceler, hayatın
modası ve işiydi. Tiyatroda, büyük gladyatör gösterilerinde, araba yarışlarında, imparatorlar, senatörler ve generaller her zaman göze çarpan ve ayrılmış onur koltuklarında bulunurlardı; arkalarında patrisyenler, sonra da sıradan vatandaşlar ve bunların arkasında halk kamu harcamalarıyla beslenirdi. Circus
Maximus, Pompey Tiyatrosu, Titus Amfitiyatrosu, toplamda dört yüz binden fazla seyirciyi ağırlardı. Beş yüz binden fazla kişinin bu moral bozucu sporlara sürekli katılma alışkanlığı olduğunu varsayabiliriz; ve bu moda imparatorluğun tüm büyük şehirlerine yayıldı, böylece yirmi bin nüfuslu neredeyse hiçbir şehir tiyatrosu, amfitiyatrosu veya sirki yoktu. Ve favori atlara oynanan ağır bahisleri ve her türlü kumar oynama tutkusunu hatırladığımızda, bu eğlencelerin ortak zihin üzerindeki etkisine dair bir fikir edinebiliriz; ev zevklerine ve entelektüel ve basit olan her şeye olan zevki yok eder.

Tüm sınıfların bu sporlar için sürekli boş zamanlarının olduğu bir toplum durumu hakkında ne düşünmeliyiz! Sanayi alışkanlıkları yok edildi ve emek gerektiren işlere olan tüm saygı ortadan kalktı. Zenginler, fethedilen toprakların büyük sahipleri oldukları için eyaletlerden gelen katkılarla desteklendi; fakirler, kamu harcamalarıyla geçindikleri için geçim derdinde değildi. Bu nedenle hepsi kendilerini zevke verdi. Sağlık amaçlı tasarlanmış hamamlar bile, dinlenme ve aylaklık yerleri ve en sonunda entrika ve ahlaksızlık yerleri haline geldi. Julius Sezar zamanında, Augustus'un annesinden daha az bir şahsiyetin kamusal tesisleri kullandığını görüyoruz; ve zamanla İmparatorlar da tebaalarının en aşağılıklarıyla birlikte
halka açık yıkandılar. Alexander Severus zamanındaki
banyolar sadece gün doğumundan gün batımına kadar açık tutulmakla kalmıyordu,
hatta bütün gece boyunca açıktı. Lüks sınıflar neredeyse
banyolarda yaşıyordu. Commodus yemeklerini banyoda yiyordu. Gordian günde yedi kez
banyo yapıyordu ve Gallienus da aynı sıklıkta. Yemeklerinden önce ve yemeklerden sonra yeni bir iştah
açmak için yıkanıyorlardı; tek bir banyoyla yetinmiyorlardı,
ardışık olarak bir dizi banyodan geçiyorlardı, bu banyolarda hem hava hem de su kullanılıyordu;
ve yıkananlara her türlü dolandırıcılık ve hırsızlığa teslim edilmiş bir köle ordusu eşlik ediyordu. Sadece su ve hava banyoları da kullanılmıyordu;
insanlar kendilerini meshetmek için kokulu yağlar kullanıyor ve
suyun kendisini en değerli esanslarla kokulandırıyorlardı. Bedensel sağlık ve
temizlik sadece ikincil hususlardı; şehvetli zevk
ana amaçtı. Roma'daki Titus, Caracalla ve Diocletianus hamamlarının kalıntıları, bunların savurgan bir ihtişamla ve tutkuları
uyandırabilecek her şeyle dekore edildiğini gösteriyor: resimler, heykeller, süsler ve aynalar. Hamamlar, Baküs'e adanmış sefahat sahneleriydi ve Pompei'nin kazılan hamamlarındaki freskler, onları ziyaret eden her seyircinin yüzünde hala bir kızarıklık yaratıyor. Roma hamamlarının dekorasyonlarının bir parçası olan gösterişli süslemelerden, Numidya mermerlerinden, değerli taşlardan, zarif heykellerden bahsetmiyorum, ancak bunların bağlantılı olduğu ve teşvik etmeye eğilimli oldukları
moral bozucu zevklerden bahsediyorum. Hamamlar, antik yazarlara göre, nihayetinde aşırı ve aşağılayıcı sefahat yerleri haline geldi.

"Balnea, vina, Venus corrumpunt corpora nostra."

Amfitiyatro ve sirk sporlarından veya masadaki abartılı lükslerden daha iğrenç bir kötülüğe atıfta bulunmak mümkün olsaydı, para kazanmaya evrensel olarak terk edilmenin, satın aldığı
yapay zevklerin tadını çıkarmak için, toplumu destekleyen temellere daha da
daracık bir şekilde
sahip olması nedeniyle daha da melankolik olduğunu söylerdim. Yaşamın öncü kaynağı paraydı. Çocuklar,
erken gençlikten itibaren, tüm vicdansız kazançların gizemleriyle yetiştiriliyordu. Tefecilik o kadar inanılmaz bir ölçüde uygulanıyordu ki, bazı durumlarda kredi faizleri, birkaç ay içinde, tüm sermayeye eşit oluyordu; bu, senatörlerin bile
hor görmediği, daha aristokrat bir para kazanma biçimiydi. Şairlerin sayfaları, paranın ne kadar derin bir şekilde değerli olduğunu ve onsuz insanların ne kadar sefil olduğunu gösteriyor. Zengin yaşlı bekarlar, mirasçıları olmadan, en büyük onurla anılırdı. Para, tüm evlilik ittifaklarında ilk amaçtı; ve kadınlar yalnızca zengin olduğu sürece, ne damat ne de ebeveyn yaş, sakatlık, ailenin bayağılığı veya kişinin bayağılığı konusunda titiz değildi. Eski patrisyenlerin muhtaç torunları kendilerini şanslı pleblerle birleştirdiler ve rahat bir belirsizliğin çiçek açan bakireleri, utanmadan veya isteksizce, kendilerine en çok değer verdikleri şeyleri, yani arabaları ve elmasları verebilecek şişkin şehvet düşkünlerine kendilerini sattılar. Süslere ve kıyafetlere aşık olan sersem kadınlar ve ne yemeleri gerektiğini arayan tanrısız adamlar, yalnızca zevklerini satın alabilen şeylerle tatmin olabilirlerdi. Dünyada bilinen en kibirli aristokrasi, soylarını Cato zamanlarına kadar götürüyor ve Scipio'lardan ve Pompey'lerden geldikleriyle övünüyorlardı, sonunda parayı kendi sosyal konumlarının tek testi olarak görmeye alıştılar. Büyük Augustinus, yoksulluğu nedeniyle Roma'da tamamen ihmal edilmiş buldu kendini, öğrencilerine bağımlıydı ve onlar da ona ödeme yapmadan kaçacak kadar cimriydiler. Edebiyat, ne onur ne de kazanç getirdiği için zayıfladı ve öldü. Hiçbir ileri gelene makamı için değil, sadece
kazançları için saygı duyuluyordu; ayrıca zengin kazançlar getirmeyen hiçbir makam da değerli değildi. Yolsuzluk o kadar yaygındı ki, önemli bir görevdeki bir memur kısa sürede bir servet kazanacağından emindi. Paraya böylesine tapınmayla, paranın biriktirilmesine elverişli olmayan tüm ticaret ve meslekler itibarsızlaştı; zengin bir adamın zevklerini idare edenler ise onurlandırıldı. Aşçılar, soytarılar ve dansçılar, Perikles'in zamanında Atina'da sanatçıların ve filozofların sahip olduğu ilgiyi görüyorlardı. Ancak imparatorluğun daha yozlaşmış günlerinde sanatçılar ve bilginler gerçekten çok azdı; ayrıca
etkileri de olmazdı. Bir Petronius'un nüktedanlığı, bir Martial'in alaycılığı, bir Juvenal'in acı alaycılığı, anlamsız dedikodulara ve moral bozucu aşırılıklara terk edilmiş bir halkta kaybolup gitmişti. Şehvetli bir güzelliğin, şanslı bir oburun gülümsemeleri ve kesesiyle geçinerek, yaldızlı arabasında büyük Camillus'un yoksul torunlarından bazılarının yanından geçerken gösterdiği kibirli küçümseme, onlara yüz ve sempati verecek biri, hatta ihmal edilmiş bir şair bile bulunsaydı, bir gülümsemeye neden olabilirdi. Ama ne yazık ki! Herkes Mammon tapınağında ibadet ediyordu; herkes _olduğu_ şeyden ziyade _sahip olduğu_ şey için değer görüyordu; ve hayat, cennet kadar ucuz ve bedava olan o zevkler için değil, sessiz
tatlar, zengin sevgiler ve cömert sempati için değil, sevgi, saygı ve dostluğun görkemli kesinlikleri için değil, "ne olursa olsunlar, hala tüm günümüzün yaşam kaynağıdırlar", ama yozlaşmış ve pahalı zevklerin, iştahın azalması ve gerçekleşen beklentinin _can sıkıntısı_ ile sona eren o kısa ömürlü zevklerin tatmini için değerliydi, tüm dünya topraktı; Tanrı ve cennet için yapılmış olan ilahi imgeyi enkaza çeviriyor, en korkunç cezanın yolunu hazırlıyor ve tefekkür eden zihinlerde umutsuzlukla birleşmiş bir üzüntü üretiyor, onları mağaralara ve yalnızlıklara sürüklüyor ve ölümü üzüntüden kurtuluş haline getiriyordu. Juvenal'in on dördüncü hicvi, esas olarak evrensel kazanç tutkusuna ve beraberinde getirdiği moral bozucu ahlaksızlıklara yöneliktir; bu da Roma'yı bir Kibir Fuarı ve hatta bir Pandemonium haline getirmiştir.

Eski Yunan filozofları yoksulluklarıyla övünürlerdi; ancak yoksulluk bir Romalı için
en büyük ayıptı. Juvenal, "Bir adamın göğsünde sakladığı para miktarıyla tam orantılı olarak," der, "yeminine verilen itibar artar.
Ve bir adama sorulan ilk soru karakterinden ziyade geliriyle ilgilidir. Kaç kölesi var; kaç dönüm arazisi var; sofrasında hangi tabaklar var?--bunlar
evrensel sorulardır. Yoksulluk, ne kadar acı olursa olsun, bundan daha keskin bir acıya sahip olamaz--insanları gülünç hale getirir. Borne'da, eğer malı daha azsa, kimin damadı olmasına izin verilmiştir?
Hangi yoksul adamın adı herhangi bir vasiyette geçer?"

Ve bu yoksulluk suçlamasıyla bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. 
Ne de bir rahatlama vardı. Zenginlere
herhangi bir şey veren bir adam aptal olarak görülüyordu. Hayırseverlik ve iyilikseverlik bilinmeyen
erdemlerdi. Hastalar ve sefil olanlar ağıt yakılmadan ve bilinmeden ölmeye terk ediliyordu. Refah ve başarı, hangi yolla elde edilirse edilsin, saygı ve nüfuz sağlıyordu.

İmparatorluk Roma'sı, yaşamın tüm iç ilişkilerinde ve evrensel fetihten kaynaklanan tüm
ganimet ve övgülerin ortasında böyleydi - bizi hem iğrenme hem de melankoli ile dolduran hüzünlü, kasvetli, kasvetli bir tablo. Eğer biri bunu bir abartı olarak değerlendirirse, sadece Aziz Paul'ün Romalılara yazdığı mektubun ilk bölümünü okuması yeterlidir. Gibbon'un böyle bir halk veya böyle bir imparatorluk için duyduğu coşkuyu anlayamıyorum; öğütücü ve karşı konulamaz bir emperyal despotizm, şehvetli ve gururlu bir aristokrasi, alçaltılmış ve cahil bir halk, son derece orantısız talih koşulları, dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir devlete kölelik, kurbanlar ve erkeklerin oyuncakları olan kadınlar, kamusal ve özel ahlakın gevşek duyguları, ahlaksızlaştırıcı sporlara ve gösterilere kendini adamış bir halk, halkın efendi tutkusu olan zevk, toplumun ana kaynağı olan para, şiddete yol açan ve insanın ihtişamının tamamen yok olmasına yol açan tüm ahlaksızlıklara evrensel bir hoşgörü. Ahlaki sağlık tamamen baltalandığında, Doğanın yetiştirilmesinin veya muhteşem bir maddi medeniyetin veya büyük orduların veya rakipsiz bir hukuk biliminin veya enerji ve becerinin zaferinin ne değeri vardı? Dolayısıyla bizimki kadar adil ve görkemli bir dünya yıkılmak zorundadır. Güçlü muhafazakar güçler yoktu; zehir toplumsal sistemin uçlarına kadar inmişti. Canlılık kaçtığında yozlaşmış bir beden ölmelidir. Ruh gitmişti; ilke, vatanseverlik, erdem hepsi yok olmuştu. Barbarlar fethetmek ve ıssızlaştırmak için ilerliyorlardı; onlara karşı koyacak güç yoktu, sadece bitkin ve korkak lejyonlar vardı, dünyanın tüm uluslarının dört yüz yıldır öğrendikleri birikmiş kötülükleriyle. İnsanlar fedakarlık yapmadığında ve çok az kişi ülkelerine ait olduğunda, toplum kendini orijinal unsurlarına dönüştürmek zorundaydı. Makinenin ilk büyük şokta parçalanacağından emindi. Hiçbir devlet, imparatorluğun hayati organlarını kemiren bu kadar çok yanlışla, bu kadar karmaşık ve ölümcül hastalıklarla ayakta kalamazdı. Ne kadar parlak ve övülse de, kamusal ve özel erdem kaçtığında çürümeyi ve yıkımı durduramazdı. Ev kumun üzerine inşa edilmişti.

Yaklaşan felaket göz önüne alındığında, ordu yetenekli generallerin altında toplanabilirdi; felsefe birkaç öfkeli vatandaşın günlerini teselli edebilirdi; iyi imparatorlar yozlaşmaya karşı bariyerler oluşturmaya çalışabilirdi; yine de doğa yasalarına göre hiçbir şey imparatorluğu kurtaramazdı. Hristiyanlık bile yıkımı durduramadı. Binlerce kişiyi
dönüştürmüş ve gelecekteki ve daha iyi medeniyetlerin tohumlarını
ekmişti.
Ancak, çürümüş ve morali bozulmuş bir imparatorluğu kurtarmak için değil,
dünyanın kendisini kurtarmak için gönderilmişti. Germen barbarlar, karakterlerinin daha asil unsurlarıyla, eski medeniyetin merkezlerini ele geçirene kadar, Hristiyanlığın gerçek zaferleri görülmedi. Roma
imparatorluğu daha uzun süre devam etseydi, Hristiyanlık daha da yozlaşmış olabilirdi; hakim olan yozlaşmada kesinlikle korunmaya
değer olmayan şeyleri kurtaramazdı. Roma'nın tüm antik Pagan Uygarlıklarının ihtişamına uyguladığı güçlü hakimiyet gevşetilecekti. Antik Çağ ömrünü tamamlamıştı. Sezarların imparatorluğu mahvolmuştu. İntikamcı adalet görkemli yolunda ilerlemeliydi. İmparatorluk görevini tamamlamıştı; ölme zamanı gelmişti. Sibylline kehanetinin yerine getirilmesi gerekir: "Ey kibirli Roma, ilahi ceza
üzerine gelecek; ateş seni yakıp yok edecek; servetin yok olacak;
tilkiler ve kurtlar yıkıntıların arasında yaşayacak: ve sonra köleleştirdiğin hangi ülke senin müttefikin olacak ve tanrılarından hangisi seni kurtaracak? Çünkü tüm yeryüzünde karışıklık olacak ve
şehirlerin düşüşü gelecek."

* * * * *

OTORİTELER.

Bay Merivale imparatorluğun durumu hakkında kapsamlı yazılar yazmıştır. Gibbon'un Roma toplumunun durumunu gösteren ara sıra paragrafları vardır.
Lyman'ın Life of the Emperors ve DeQuincey'nin Lives of the Caesars adlı eserleri okunmalıdır. Ayrıca Niebuhr, Arnold, Mommsen ve Curtius'a da bakın, ancak
bu yazarlar kendilerini esas olarak cumhuriyetçi Roma ile sınırlamışlardır. Ancak
eğer kişi en gerçek ve en canlı tanımı elde etmek istiyorsa, Romalı şairleri, özellikle Juvenal ve Martial'i okumalıdır. Petronius'un eseri
okunması için fazla
utanç vericidir. Ammianus Marcellinus bize sonraki Romalıların çarpıcı
resimlerini verir. Suetonius, Sezarların hayatlarında
birçok gerçek sunar. Becker'ın Gallus'u Romalıların alışkanlıkları ve geleneklerinin
güzel bir tanımıdır. Lucian, Romalıların tavırlarını anlatmaz, ancak alaycılığını
büyük hicivcilerin
genel olarak yaptığı gibi Romalıların hayatının boşluğuna yöneltir. Bunların hepsi çevirilerde bulunabilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME
III***


******* This file should be named 10484.txt or 10484.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/8/10484


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
