*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An English Garner (Bir İngiliz Garner)
Yazar: Edited by Professor Arber and Thomas Seccombe
Yayın Tarihi: December 18, 2003 [EBook #10489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An English Garner
Edited by Professor Arber and Thomas Seccombe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An English Garner
       Critical Essays & Literary Fragments

Author: Edited by Professor Arber and Thomas Seccombe

Release Date: December 18, 2003 [EBook #10489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISH GARNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Beth Trapaga ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

İNGİLİZ BİR GARNER

ELEŞTİRİCİ MAKALELER
VE
EDEBİYAT PARÇALARI

J. CHURTON COLLINS'İN GİRİŞİYLE

1903

YAYIMCI NOTU

Mevcut ciltte yer alan metinler, Profesör Arber tarafından sekiz ciltte (1877-1890, Londra, 8 cilt) yayınlanan _İngiliz Garner_'dan çok küçük değişikliklerle yeniden basılmıştır. Arber'in ismi, metinlerin nadir orijinallerle doğru bir şekilde bir araya getirilmesi için yeterli bir garantidir, eski yazım çoğu durumda dikkatlice
yeniden düzenlenmiştir. Orijinal _Garner_'ın içerikleri yeniden düzenlenmiştir ve şimdi ilk kez, Bay Thomas Seccombe'un genel editöryal denetimi altında sınıflandırılmıştır. Bazı boşluklar yeni
maddelerin eklenmesiyle dolduruldu. Girişler tamamen yenidir ve özellikle bu sayı için
yazılmıştır. _Garner_'ın ciltlerine yapılan atıflar (mevcut cilt hariç) çoğunlukla 8 ciltlik edisyon princeps'e aittir.
1877-90.

İÇERİK

I. Thomas Wilson'ın _Art of Rhetoric_ kitabından alıntı, 1554
II. Sir Philip Sidney'in _Letter to his brother Robert_ kitabından alıntı, 1580
III. Francis Meres'in _Palladis Tamia_ kitabından alıntı, 1598
IV. Dryden'ın _Dedicatory Epistle to the Rival Ladies_ kitabı, 1664
V. Sir Robert Howard'ın _Preface to four new Plays_ kitabı, 1665
VI. Dryden'ın _Essay of Dramatic Poesy_ kitabı, 1668
VII. Thomas Ellwood'un _History of Himself_ adlı eserinden, Milton ile ilişkilerini anlatan bir alıntı, 1713
VIII. Piskopos Copleston'ın Genç Bir İncelemeciye Tavsiyeleri, 1807
IX. Bickerstaff ve Partridge Risaleleri, 1708
X. Gay'in _Mevcut Wit Durumu_, 1711
XI. Tickell'in Addison'ın Hayatı, 1721
XII. Steele'in Congreve'e İthaf Mektubu, 1722
XIII. Chamberlayne'in Angliae Notitia adlı eserinden alıntı, 1669
XIV. Eachard'ın Ruhban Sınıfının ve Din'in Aşağılanmasının Nedenleri ve Sebepleri, 1670
XV. Bickerstaff'ın Ev Rahiplerinin Sefaletleri, 1710
XVI. Franklin'in Poor Richard Improved, 1757

GİRİŞ

Bu ciltte yer alan çeşitli parçalar, İngiliz edebiyatının tarihini ve İngiliz sosyal yaşamının önemli bir tarafını, yani on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarındaki din adamlarının karakterini ve statüsünü tasvir ettiği için ilgi çekici ve değerlidir. Bunlar, sırasıyla ilgili oldukları konulara göre kronolojik olarak düzenlenmiştir. İlk üçü - Wilson'ın _Art of Retoric_ kitabından alıntı, Sir Philip Sidney'in kardeşi Robert'a _Letter_ ve Meres'in _Palladis Tamia_ kitabından tez - önemsiz olsa da, kesinlikle Elizabeth öncesi ve Elizabeth dönemi edebi eleştirisinin karakteristik örnekleridir. Sonraki üçü - Rakip Hanımlara İthaf Mektubu, Howard'ın Dört Yeni Oyun'a Önsözü ve Dramatik Şiir Denemesi - bizi yalnızca on yedinci yüzyılın en ilginç eleştirel tartışmalarından biriyle tanıştırmakla kalmıyor, aynı zamanda son eserde hem İngiliz eleştirisinde hem de İngiliz düzyazı kompozisyonunda çağ açan bir başyapıt sunuyor. Piskopos Copleston'ın broşürü bizi _Edinburgh Review_'un ilk günlerine ve ne yazık ki kendi zamanımızda fazlasıyla aşina olduğumuz eleştirinin şafağına götürüyor. Ellwood'un kendi hayatından alınan alıntıda eleştiriden, biyografiye ve toplumsal tarihe, Milton'ın bir kişilik olarak ve özel hayatında sahip olduğumuz en canlı anlatıma geçiyoruz. Ardından, Anne ve George I. dönemlerindeki toplumsal ve edebi tarihi anlatan bir dizi broşür geliyor. Bunlar, Swift'in benzersiz Partridge aldatmacasıyla ilgili broşürlerle başlıyor ve şimdi ilk kez toplanıp yeniden basılıyor. Ardından, Gay'in 1711'de güncel olan periyodik edebiyatın canlı bir anlatımını veren _Present State of Wit_ adlı kitabından önce geliyor. Ardından, Tickell'in 1721'de yayınlanan Addison'ın eserlerinin baskısına önsöz olarak eklediği değerli anıları gelir; Steele'in anıya ilişkin son derece ilginç eleştirileri, _Drummer_'ın ikinci baskısının Congreve'e ithaf edilmesidir. Eachard'ın _Grounds and Occasions of the Contempt
of the Clergy and Religion Enquired into_ adlı eserinin, Chamberlayne'in _Angliae Notitia_ adlı eserinden önceki bölüm ve Steele'in _Tatler_ ve _Guardian_'daki sonraki makaleleriyle birlikte yeniden basımı, yalnızca kendi başına büyük ilgi
çekmekle kalmayıp, Macaulay'in 17. ve 18. yüzyıl din adamlarının ünlü resminin
tetiklediği tartışmalarla öne çıkan bir soruya ışık tutar. Son olarak, genel kabul görmüş bir görüşe göre atasözleri edebiyatına yapılmış
en değerli katkılardan biri olan Franklin'in _Poor Richard's Almanack_'taki özdeyişlerin özeti geliyor.

İlk alıntımız, İngiliz dilinde yazılmış edebi eleştiriye ilk sistematik katkı olma ayrıcalığına sahip bir eserin önsözüdür. 1553'te yayınlanmış ve _The Art of Rhetorique, belagat konusunda çalışkan olan herkesin kullanımı için, Thomas Wilson tarafından Englishe'de sette forthe forthe in Englishe_ başlığıyla yayınlanmış ve Warwick Kontu John Dudley'e ithaf edilmiştir. Thomas Wilson--yanlış bir şekilde Sir Thomas Wilson olarak adlandırılmıştır, muhtemelen bu isimde bir şövalyeyle karıştırıldığı için--1525 civarında doğmuş, Eton'da ve daha sonra Cambridge'deki King's College'da eğitim görmüş ve buradan B.A. derecesi almıştır. 1549'da. Yaşamında birçok rol oynadı, özellikle Henry ve Charles Brandon olmak üzere seçkin öğrencilere öğretmenlik yaptı,
daha sonra Suffolk Dükleri,
diplomatist ve çeşitli ülkelerin elçisi, bir Devlet Sekreteri ve
Özel Konsey Üyesi, Taleplerin Üstatlarından biri ve Kule'deki St. Catherine Hastanesi'nin Üstadı olarak, 16 Haziran 1581'de çok dolu ve yoğun bir yaşamı sonlandırdığı yer ve kapasitede.
Sir John Cheke ve Sir Thomas Smith'in öğrencisi ve Roger Ascham'ın yakın dostu olan Wilson, özellikle Yunanca bilgisiyle öne çıkan
İngiltere'deki en yetenekli akademisyenlerden biriydi. Kendisi, 1570'te yayınlanan Demosthenes'in _Olynthiacs_ ve _Philippics_ adlı eserinin son derece güçlü bir çevirisinin yazarıdır. En azından hemen ardından gelen baskılara bakılırsa, en popüler eseri, Grafton tarafından 1551'de yayınlanan ve VI. Edward'a ithaf edilen ilk eseri _The Rule of Reason, conteinynge the Art of Logique set forth in Englishe_ gibi görünüyor. _The Art of Rhetorique_'in aynı zamanda yayınlandığı söylenir, ancak bilinen en eski kopya Ocak 1553 tarihlidir. Bu Retorik Sanatının ilgisi üç yönlüdür. Bu, Yunan ve Roma klasiklerine zekice aşina bir yazarın eseridir ve bu nedenle, iki yıl önce Rönesans'ın yerel edebiyatımız üzerindeki etkisinin en eski örneklerinden biri olarak ortaya çıkan Elyot'un _Governour_'unun yanında yer alır. Sadece skolastik konuların ele alınmasında İngilizce dilinin kullanılmasının değil, aynı zamanda bu tür konuların ele alınmasında İngilizcenin kullanımının haklı çıkarılmasının en eski örneklerinden biridir; ve son olarak, sağlam ve ağırbaşlı sağduyusu nedeniyle dikkat çekicidir. Arkadaşı Ascham daha önce şöyle demişti: 'Herhangi bir dilde iyi yazmak isteyen kişi, Aristoteles'in tavsiyesine uymalı, sıradan insanların yaptığı gibi konuşmalı, bilge insanların yaptığı gibi düşünmeli ve her insan onu böyle anlamalıdır. Birçok İngiliz yazar bunu yapmamıştır, ancak Latince, Fransızca ve İtalyanca gibi garip kelimeler kullanmak her şeyi karanlık ve sert hale getirir. Ve Ascham'ın savunduğu her şeyi aşılamak için yazılmış olan bu eserin Ascham tarafından önerilmiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Üç kitaptan oluşuyor ve büyük ölçüde Quintilian'dan yararlanıyor, ilk iki kitap aslında bir derlemeden biraz daha fazlası ama çok akıllıca bir derleme, _Oratory Enstitüleri_'nden. Ancak Wilson bilgiç biri değil ve klasiklerin İngilizce kompozisyon üzerinde yapması gereken etki hakkında birçok mükemmel yorumu var. Bir pasajı aktarmaya değer--

'Diğer tüm dersler arasında, ilk olarak şunu öğrenmeliyiz ki, asla garip terimler kullanmamalıyız, ama genel olarak kabul edildiği gibi konuşmalıyız, ne aşırı güzel olmaya çalışmalıyız ne de aşırı dikkatsiz olmalıyız,
konuşmamızı çoğu insanın yaptığı gibi kullanmamalıyız ve
zekamızı en azının yaptığı gibi düzenlemeliyiz. Bazıları İngilizceyi o kadar uçuk buluyor ki
ana dillerini tamamen unutuyorlar. Ve buna yemin etmeye cesaret ediyorum ki, eğer annelerinden bazıları hayatta olsaydı, ne söylediklerini söyleyemezlerdi; ve
yine de bu iyi İngiliz katipler, eğer biri onları İngilizceyi taklit etmekle suçlarsa, ana dillerinde konuştuklarını söyleyeceklerdir.... Öğrenmenin kokusunu alan cahil veya aptal hayalperestler (günlerinde eğitimli insanlar görmüş olanlar gibi) dillerini o kadar Latince konuşacaklardır ki, basit insanlar onların konuşmalarına hayran kalmaktan ve kesinlikle bir vahiy yoluyla konuştuklarını düşünmekten kendilerini alamayacaklardır. Retoriğin tamamen karanlık kelimeler üzerinde durduğunu düşünenleri tanıyorum; ve bir anını kuyruğundan yakalayabilenler iyi bir İngiliz ve iyi bir Retorikçi olabilirler.'

Wilson'un kendi tarzına dönersek, Butler'ın alaycılığını hatırlarız--

'Bir retoriğin tüm kuralları, araçlarının isimlerini söylemekten başka bir şey öğretmez.'

Aslında, verilen alıntının gösterdiği gibi, onur ve ağırlık bakımından eksik değil, ancak ne orada ne de başka bir yerde stilin daha ince niteliklerinden hiçbirine sahip değil, ritmi sert ve müziksiz, diksiyonu hantal ve dağınık.

Bu derlemede bir sonraki alıntı, belki de George Puttenham'ın _Art of English Poesie_ ve Ben Jonson'ın _Discoveries_ adlı eserleri hariç, Elizabeth döneminde eleştiriye yapılmış en değerli
katkı olan o incelemenin yazarına aittir; ancak, gerçekten de, _Defence of Poesie_ tek başına durmaktadır: özgünlükte tek başına, ilham verici belagatte tek başına. Bastığımız mektup Arthur Collins'in _Sydney Papers_, cilt i, sayfa 283-5'ten alınmıştır ve Sir Philip Sidney tarafından daha sonra (Ağustos 1618) ikinci Leicester Kontu olan kardeşi Robert'a, o zamanlar Prag'da yazılmıştır. Aynı koleksiyondaki Sir Henry Sidney'in mektuplarından (25 Mart ve Ekim 1578 tarihli mektuplara bakın) Robert'ın, o zamanlar on sekiz yaşında, dünyayı görmek ve yabancı diller öğrenmek için yurtdışına gönderildiğini, uçarı ve savurgan olduğunu ve bunun sonucunda onu eve geri çağırmakla tehdit eden babasını çok rahatsız ettiğini öğreniyoruz. Sir Henry, "En sevgi dolu kardeşinin yolunu takip et," diye yazmıştı, "Onun erdemlerini, egzersizlerini, çalışmalarını ve hareketlerini taklit et, o senin çağının nadide bir süsü." Bu mektup, Sidney'in hayatında kritik bir zamanda yazılmıştı. Büyük bir cesaretle ve en asil niyetlerle, ancak olağanüstü bir nezaket eksikliğiyle, çünkü henüz yirmi altıncı yaşındaydı, Kraliçe Elizabeth'i Anjou Dükü ile evlenmekten caydırmaya cüret etmişti. Kraliçe çok gücenmişti ve o da saraydan ayrılmak zorunda kalmıştı. 1580 yılının büyük bölümünü kız kardeşi Mary ile birlikte Wilton'da, _Arcadia_ ile meşgul olarak geçirdi. Ağustos ayında amcası Leicester'ın etkisiyle Kraliçe ile barıştı ve kısa bir süre sonra bu mektubun da yazıldığı Leicester House'da ikamet etmeye başladı. Bu önemsiz bir şey ama Sidney'in ciddi, tatlı ve güzel karakterini çok çarpıcı ve hatta dokunaklı bir şekilde gösteriyor. Tarih çalışmasının gerçek kullanımıyla ilgili hayranlık verici ifadeler, örneğin 'Oxford'un başlıca suistimali olan Ciceronizm'de asla büyük bir çalışmaya ihtiyacım yok, _qui dum verba sectantur, res ipsas negligunt_,' bize _Defence_'ın yazarını hatırlatıyor; 'Rahatlığımın büyük bir kısmı sende,' 'kendine dikkat et, asla dert etmem' ve 'Bunu sana, dünyadaki zevki kendim için feda etmiş biri olarak yazıyorum' ifadeleri, onun kraliyet uzlaşmalarını gerçek değerleriyle değerlendirdiğini ve dünyadan ayrılırken söylediği güzel ve acıklı sözleri önceden tahmin ettiğini gösteriyor. Bu mektup ne kadar kısa ve aceleyle yazılmış olursa olsun, Plutarkhos'un da gözlemlediği gibi, karaktere önemli eylemlerin genellikle yaptığından çok daha fazla ışık tutan önemsiz şeylerden biri olduğunu hissediyoruz. 1580 ile Meres'in eserinin 1598'de ortaya çıkması arasında eleştirel edebiyatta çok fazla etkinlik vardı. Sidney'in mektubunun tarihinden beş yıl önce George Gascogne, Kafiyeli Şiir Yapımı ile ilgili _Certayne Notes of Instruction_ adlı eserini yayınlamıştı. Bunu 1584'te James I.'in _Ane Short Treatise'i izledi; bu eserde dikkat edilmesi gereken bazı açıklamalar ve uyarılar yer alıyordu. Daha sonra William Webbe'nin _Discourse of English Poesie_ adlı eseri geldi, 1586'da, Sidney'in büyüleyici _Defence of Poetry_ adlı eserinden önce yazılmıştı; bu eser 1579 civarında yazılmıştı ancak 1593'e kadar yayınlanmamıştı. Bu eser ve Puttenham'ın ayrıntılı incelemesi _The Art of English Poesie contrived into three
books_ (1589), eleştiri tarihinde gerçekten bir dönemi işaretlemişti. Edebiyatın bu dalında akılda kalıcı olanlardan biri de Harington'ın _Apologie for
Poetry_ (1591) adlı eseridir; bu eser, _Orlando Furioso_ çevirisinin önüne eklenmiştir. Ancak, ilerleyen yalnızca eleştiri değildi. 1579'da Lyly'nin _Euphues_ adlı eserinin ve Spenser'ın _Shepherd's Calendar_ adlı eserinin ilk bölümünün yayınlanması, edebiyatımızın altın çağını başlatmış sayılabilir. Sonraki yirmi yıl boyunca Marlowe, Greene, Peele, Kyd, Shakespeare,
Chapman, Decker ve Ben Jonson dramamızın başındaydı; Spenser,
Warner, Daniel ve Drayton anlatı şiirine öncülük etti; bir yıl sonra yayınlanan _England's Helicon_ adlı eserine katkıda bulunanlar, soneterlerimizin ve lirik şairlerimizin başındaydı; Sidney, Lyly, Greene ve Hooker ise düzyazı edebiyatımızın başındaydı. Meres'in çalışmasının tarihi, burada bir tezi çıkarılmış olan
ilginçtir. 1596 civarında, Nicholas Ling ve John
Bodenham, din, ahlak ve genel olarak yaşam üzerine atasözleri, özdeyişler ve özlü düşünceler içeren bir dizi cilt yayınlama fikrini tasarladılar. Buna göre 1597'de, Nicholas Ling tarafından derlenen ve Bodenham'a ithaf edilen, esas olarak Klasikler ve Babalar'dan çıkarılan çeşitli özdeyişler içeren küçük bir cilt ortaya çıktı.
Başlığı _Politeuphuia_: _Wits Commonwealth_ idi. Sonraki yıl
'_Palladis Tamia, Wits Treasury_: _Being the Second Part of Wits Commonwealth_. By Francis Meres, Maister of Arts in both Universities.' çıktı.
Başlık sayfasında '_Vivitur ingenio, cetera mortis erunt_.' sloganı yer almaktadır. P. Short for Cuthbert Burbie tarafından basılmıştır. İlk baskıda yer almayan, ancak görünüşe göre o baskı için tasarlanmış olan okuyucuya hitaben yazılan yazıdan, _Wits Commonwealth_'in olağanüstü popülaritesi nedeniyle yapıldığını öğreniyoruz, 'bir yıl içinde üç kez Presse'i dolaşmıştı.' Meres'in çalışması _Wits Commonwealth_'ten önemli ölçüde farklıdır. Sadece bir derleme değil, aynı zamanda genellikle yorum yoluyla özgün içerik içerir. Alıntılar çok daha kapsamlıdır, çoğu modern yazarlardan, özellikle Robert Greene, Lyly, Warner ve Sir Philip Sidney'den alınmıştır. 1634'te çalışma başka bir başlık altında yeniden yayınlandı, _Wits Commonwealth, The
Second Part: A Treasurie of Divine, Moral, and Phylosophical Similes and
Sentences general useful. Ancak daha özel olarak Okulların Kullanımı için yayınlanmıştır. 1636'da tekrar basılmıştır. Meres'in eserinin şu anda ilgi çekici olan tek kısmı
burada yeniden basılan kısımdır. Derlemesinin çalışmalar ve okumayı ele alan bölümüne aittir, önceki bölümler sırasıyla 'kitaplar', 'kitap okuma', 'kitap okumada tercih', 'birçok kitap okumanın kullanımı', 'filozoflar', 'şiir', 'şairler' konularını ele almaktadır ve çoğunlukla Plutarch'tan derlenen açıklamalardan ve bir veya iki örnekte Sir Philip Sidney'in _Şiirin Savunması'ndan oluşmaktadır. _Söylev_'den hemen önce gelen pasajın bir kısmı, Elizabeth ve bakanlarının şairlerin kaderine karşı kayıtsızlığından açıkça bahsettiği için
kayda geçirilebilir; ancak bu, tuhaf bir
tutarsızlıkla, muhtemelen ihtiyatlı sebeplerden dolayı, _Söylem_'in kendisinde açıkça çelişmektedir--

'Yunan ve Latin Şairler, cömert patronlar ve cömert hayırseverler tarafından teşvik edilip lütfedilerek, kendi ana dillerinde ölümsüz bir itibar kazandıkları gibi; aynı şekilde, İngiltere'deki ünlü ve bilgili Hukukçu ustalarımız, eğer İmparator Augustus veya kız kardeşi Octavia veya asil Maecenas hayatta olup onları ödüllendirip destekleselerdi; veya eğer nüktedan Komedyenler ve görkemli Trajediler (tüm güzel nüktelerin, yüceltilmiş ifadelerin ve büyük eylemlerin
görkemli ve iyi temsilcileri) hala desteklenip ayakta tutulsalardı, bu araçlarla (Ey nankör ve lanetli çağ) Şairlerimiz tek veya başlıca destekleniyor, destekleniyor ve himaye ediliyordu.'

Bu eserin yazarı Francis Meres veya Meers hakkında nispeten az şey bilinmektedir. Lincolnshire'daki eski ve oldukça saygın bir aileden geliyordu ve 1565'te, o ilçedeki Hollanda'nın Kirton şehrinden Thomas Meres'in oğlu olarak doğdu. 1587'de Cambridge'deki Pembroke Koleji'nden mezun olduktan sonra, 1591'de kendi Üniversitesi'nde ve ardından Oxford'da _ad eundem_ ile yüksek lisans yaptıktan sonra, 1597'de Londra'ya yerleşti ve burada emir aldıktan sonra Botolf Lane'de yaşıyordu. Temmuz 1602'de Rutland'daki Wing'in papaz evine getirildi ve orada bir okul kurdu. 29 Ocak 1646-7'de, seksen birinci yılında ölene kadar Wing'de kaldı. Charles FitzGeoffrey, _Affaniae_ adlı eserinde Meres'e hitaben yazdığı Latince bir şiirde ondan '_Theologus et poeta_' olarak bahsettiğinden, _Paradise of Dainty Devices_ adlı esere katkıda bulunan 'F.M.'nin Meres ile özdeşleştirilmesi mümkündür. _Palladis Tamia_'ya ek olarak, Meres 1597'de yayınlanmış bir vaazın yazarıydı ve bu vaazın bir kopyası Bodleian'dadır ve İspanyolca'dan yapılmış iki çevirinin yazarıdır ve bunların hiçbiri ilgi çekici değildir. 

Meres'in _Discourse_ adlı eseri, diğer eserleri gibi, esas olarak bir derlemedir ve 
kendi eklemeleri ve yorumlarıyla birlikte. Çoğu, Puttenham'ın ilk kitabının 31. bölümünden türetilmiştir; Bu ayrımlarla birlikte, Meres'in 1589 ile 1598 arasında öne çıkan şairleri de dahil ettiği ve onlarla antik Klasikler arasında biyografik ve eleştirel paralellikler kurduğu anlaşılıyor. Bu incelemeyi edebiyat öğrencileri için paha biçilmez kılan şey, bu şairlerin duyuruları ve özellikle Shakespeare'in yazılarından yapılan atıflardır. Bu nedenle, Shakespeare'in 1598'e kadar ürettiği oyunların bir listesini ve o tarihte dramatik bir şair, bir anlatı şairi ve bir sone yazarı olarak üstünlüğüne dair çarpıcı bir tanıklığı Meres'e borçluyuz. _Love's Labour's Won_'a yapılan şaşırtıcı atıf hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı ve belki de asla açıklanmayacak. _All's Well that Ends Well_'in daha önceki bir biçimi için başka bir başlık olduğunu varsaymak, düğümü çözmekten ziyade kesmektir. Bunun yok olmuş bir oyuna atıfta bulunması oldukça olasıdır. Nash'in _Isle of Dogs_'u yazdığı için hapse atılması, Peele, Greene ve Marlowe'un talihsiz ölümleri ve Drayton'ın yüksek kişisel karakterine yapılan atıflar büyük ilgi çekicidir. Meres, açıkça karışık ve yanlış öğrenime sahip, yargısız ve eleştirel gücü olmayan, Boswell'in erdemlerinden yoksun bir tür Elizabeth dönemi Boswell'iydi ve onun _Söylevi_'nin başlıca ilgi çekiciliğini sağlayan şeyin bu olduğunu söylemek bir paradoks değildir. Muhtemelen kendi yargılarını değil, Elizabeth dönemi edebiyat çevrelerindeki çağdaş yazarlar hakkındaki mevcut yargıları temsil eder. Ve onların genel adaletine hayran olmamak elde değil. Oyun yazarlarının başına yerleştirilen Shakespeare'e tam adalet yapılır; ilahi olarak adlandırılan ve anlatı şairlerinin başına yerleştirilen Spenser'a tam adalet yapılır; hem düzyazı yazarı hem de şair olarak Sidney'e; hiciv yazarları olarak Drayton'a, Daniel'e ve Hall, Lodge ve Marston'a. Warner'a böylesine yüksek bir yer verilmesine şaşırdık, 'her iki üniversitemizin en iyi zekaları tarafından İngiliz Homeros olarak adlandırıldı' ve modern bir eleştirmen muhtemelen o zamanlar faaliyette olan başlıca lirik şairlerin listesinde Daniel ve Drayton'ın isimleri yerine Lodge ve Campion gibi farklı isimler koyardı. Meres'in ressamlar ve müzisyenler hakkındaki açıklamalarında bizi alıkoyacak hiçbir şey yok.

Çok farklı bir düzende olan bir sonraki önemli eleştirel inceleme ise Dryden'ın _Dramatik Şiir Denemeleri_'dir, bunlara ön ek olarak Dryden'ın _Rakip Hanımlara İthaf Mektubu_, Sir Robert Howard'ın _Dört Yeni Oyun Önsözü_ ve tamamlayıcı olarak Howard'ın _Lerma Dükü Önsözü_ ve Dryden'ın _Dramatik Şiir Denemelerinin Savunması_ eklenmiştir. Dryden'ın _Denemesi_, hem şiir hem de düzyazı olarak neredeyse tüm yazıları gibi, az çok ara sıra yazılmış bir karakterde olduğundan, bunun ortaya çıktığı tartışmanın kökenini ve yazıldığı doğrudan amacı uzun uzadıya açıklamak gerekecektir.

Restorasyon, Dryden'ı çok zayıf bir mirasa sahip ve hiçbir beklentisi olmayan edebi bir maceracı olarak buldu. Şiir piyasada bir uyuşturucuydu;
kitapçılar için ucuz işler onun zevkine göre değildi; ve ona açık olan tek ücretli iş şansı
sahne için yazmaktı. Buna göre kendini buna adadı. Komediyle başladı ve komedisi
başarısız oldu. Daha sonra, rollerinin ve başarılarının daha uygun olduğu bir drama türüne yöneldi. Dryden, büyük bir oyun yazarında bulunması gereken niteliklerden çok azına sahipti veya hiç birine sahip değildi; ancak bir retorikçi olarak, terimin daha kapsamlı anlamıyla, yakında rakipsiz olacaktı. Kafiyeli kahramanlık oyunlarında, bunlara böyle deniyordu,
en çok
üstün olduğu alanı buldu. En çok
Fransa'ya ve bir miktar da İtalya ve İspanya'ya borçlu olan
bu dramalara olan ilgi
Restorasyon ile birlikte gelmişti. Başlıca özellikleri
dramatik olanın
retorik öğeye tamamen tabi kılınması,
gösterişin baskın olması ve kafiyesiz şiirin
kafiyesiz şiirle değiştirilmesiydi.
Dryden'ın bu dramadaki ilk deneyi,
trajik bölümlerin kafiyeli olarak bestelendiği, kafiyesiz şiirin
komediye yaklaşan kısımlar için ayrıldığı _Rival Ladies_ idi. Howard ile birlikte yazdığı bir sonraki oyunu olan _Indian Queen_'de, kafiyesiz şiir tamamen terk edildi. _Rival Ladies_'in
Orrery'ye ithaf edilmesi uygundur. Roger Boyle,
Baron Broghill ve Orrery'nin ilk Kontu, o sıralarda Munster'ın Lord Başkanıydı ve Dryden'ın komedisiyle aynı yıl çıkan _Henry V._ adlı eserinde bu kafiyeli oyunları yeniden canlandıran oydu. Bu dramayı ve Orrery'nin sonraki deneylerini, _Mustapha_'yı (1665), _Kara Prens_'i (1667), _Tryphon'u (1668) okuyan herkes, Dryden'ın saçma iltifatlarını uygun bir değerde değerlendirebilecektir.

Ancak bu dramatik yeniliklerin itirazsız geçmeyeceği kesindi,
ancak itiraz en az beklenebilecek bir yerden geldi. Sir Robert Howard, Berkshire'ın ilk Kontu Thomas'ın altıncı oğluydu. İç Savaş'ta Kraliyetçi tarafta kendini göstermişti ve sadakatinin cezasını Commonwealth sırasında Windsor Kalesi'nde bir hapis cezasıyla ödemişti. Restorasyon'da Maliye Denetçisi yapılmıştı. Dryden'ın Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra tanıştığı anlaşılıyor. 1660'ta Howard, Dryden'ın 'mükemmel şiirlerinin' başına 'onurlu arkadaşına' adresini eklediği bir şiir ve çeviri koleksiyonu yayınladı. Howard'ın rütbesi ve konumu onu Dryden için yararlı bir arkadaş yaptı ve Dryden da şüphesiz Howard'a çok hizmet etti. Howard onu ailesiyle tanıştırdı ve Aralık 1663'te Dryden arkadaşının en büyük kız kardeşi Leydi Elizabeth Howard ile evlendi. Ertesi yıl Dryden, kayınbiraderine _Hint Kraliçesi_'nin kompozisyonunda yardımcı oldu. Dryden'ın verdiği yardımın kapsamı hakkında muhtemelen bir yanlış anlaşılma veya anlaşmazlık olmuştur, bu da aşağıdakilerin sebebidir. Her durumda, Howard 1665'te, Herringman'ın iddia ettiği baskı altında, dört oyun, iki komedi, _The Surprisal_ ve _The
Committee_ ve iki trajedi, _Vestal Virgin_ ve _Indian Queen_ yayınladı;
ve cilde, burada yeniden basılan önsözü ekledi. Dryden'a hiçbir atıfta bulunmasa da, _Rival Ladies_'in önsözünde ortaya konan tüm doktrinlerle mücadele ettiği görülecektir. İngiliz dramını Fransız, İtalyan ve İspanyol dramlarından üstün tutar;
ve kafiyeli nazım yerine boş nazımı savunur, ancak Orrery'nin dramlarını hoş bir istisna haline getirir. Dryden memnun değilse, hoşnutsuzluğunu gizleme nezaketini göstermiş gibi görünüyor. Çünkü 1666'nın büyük kısmını kayınpederinin evinde geçirdi ve Howard'a _Annus Mirabilis_'ini adadı. Fakat Howard cevabını alacaktı. _Dramatik Şiir Denemesi_'nde Crites'in kişiliğinde tanıtıldı ve _Önsöz_'de ileri sürülen tüm argümanlar onun ağzından, Dryden'ın Neander'in kişiliğinde bunları uygun şekilde çürütüp yıkması için söylendi. Howard bu şekilde karşılık verdiğinde gerçekten öfkelendi; ve 1668'in ortalarında yayınlanan _Lerma Dükü'nün Önsözü_'nde öylesine aşağılayıcı ve küstah bir tonda cevap verdi ki Dryden da tamamen öfkelendi. Howard'ın _Önsöz_ünün iğnesi, görülecektir ki, bir devlet adamı ve kamu adamı olarak
tartışmalı noktaların önemsiz, dikkate değer olmadığı bir kişinin havasını etkilemesinde ve
sadece bir _edebiyatçı_ olarak bu önemsiz şeylerin önemli olduğu biriyle tartışmaya
girerken gösterdiği küçümseyici küçümsemede yatmaktadır. Dryden, _Hint İmparatoru_'nun ikinci baskısına eklediği Dramatik Şiir Denemelerinin Savunması adlı eserini, kahramanlık oyunlarının en iyilerinden biri olarak sunmuştur. Bu hayranlık uyandıran küçük incelemenin ciddi şekilde eleştirel kısmı, Howard'ın trajedide kafiye kullanımına,
dramatik kompozisyonda katı kurallara uyulmasına ve
birliklere uyulmasına yönelik saldırılarıyla ilgilidir. Ancak Howard'ın metninin tonundan rahatsız olan Dryden, arkadaşının argümanlarına cevap vermekle
sınırlanmaz. Shadwell'in daha önce alay ettiği Howard'ın evrensel bilgi konusundaki küstahça
sahtekarlığıyla alay ediyor, rakibinin Avam Kamarası'nda suçlu bulunduğu bir saçmalığa alaycı bir şekilde atıfta bulunuyor, Latince bilgisizliğini ve İngilizcesinin kaba ve anlaşılmazlığını acımasızca ifşa ediyor. Kayınbiraderler daha sonra uzlaştılar ve bu uzlaşının bir göstergesi olarak Dryden bu bildiriyi iptal etti. _Dramatik Şiir Denemesi_ 1665'in sonlarında Charleton Park'ta yazıldı ve 1668'de Herringman tarafından yayınlandı. Daha sonra dikkatlice gözden geçirildi ve 1684'te Lord Buckhurst'e ithaf edilerek yeniden yayınlandı. Dryden bu denemenin kompozisyonu için her zamankinden daha fazla çaba harcadı, ancak bundan mütevazı bir şekilde 'kaba ve hazmı zor' olarak bahsediyor ve gerçekten de eleştirel incelemelerinin en ayrıntılısı. 'Başlıca amacı, İngiliz yazarlarımızın onurunu, haksız yere Fransızları kendilerinden üstün tutanların kınamasından korumak için' yazıldığını söyledi. Daha acil ve özel amacı, dramatik kompozisyonu eleştirel ilkelere indirgeyerek düzenlemekti ve bu ilkeleri, Shakespeare ve Okulu tarafından temsil edilen romantik dramanın izni ile klasik dramanın kuralları tarafından dayatılan katı kısıtlamalar arasında sağduyulu bir uzlaşmada fark etti. Bir dramanın 'insan doğasının adil ve canlı bir görüntüsü olması, tutkularını ve mizahını ve tabi olduğu talih değişikliklerini, insanlığın zevki ve eğitimi için temsil etmesi' gerektiği varsayıldığında, bu amaca ancak böyle bir uzlaşmaya dayanan bir dramada ulaşılabileceği; antik ve modern klasik dramanın doğada başarısız olduğu; Shakespeare dramasının sanatta başarısız olduğu gösterilir. Denemenin sonunda, daha sonra terk ettiği bir iddia olan kafiye kullanımını savunur. Denemenin dramatik ortamı şüphesiz Platoncu Diyaloglar veya Cicero tarafından önerilmiştir ve denemenin kendisi Flecknoe'nin 1664'te yayınlanan kısa _İngiliz Sahnesi Söylevi_ tarafından önerilmiş olabilir. _Dramatik Şiir Denemesi_'nin İngiliz eleştirisi tarihinde bir çağ açtığı ve İngiliz düzyazı kompozisyonu tarihinde bir çağı işaretlediği söylenebilir. Dilimizde şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi salt eleştirel incelemeydi, hem sentetik olarak tanımı ve ilkelerin uygulanmasında hem de özellikle berrak, kesin ve salt seçici analizinde. Ayrıca, yeni nesir stili olarak adlandırılabilecek şeyin en çarpıcı ve başarılı örneğiydi veya Hobbes tarafından başlatılan ve Sprat, Cowley ve Denham[1] tarafından geliştirilen, konuşmanın kolaylığı ve esnekliğini retoriğin sağlamlığı ve onuruyla harmanlayan, Dryden'ın kısa süre sonra ustalaşacağı stilin en çarpıcı ve başarılı örneğiydi. _Genç Bir İncelemeciye Tavsiye_ bizi eleştirinin çok farklı bir alanına getiriyor ve aslında kendi zamanımıza doğrudan bir uygulaması var. Daha sonra St. Paul Dekanı ve Llandaff Piskoposu olan Edward Copleston tarafından yazılmıştır. Şubat 1776'da Devonshire'daki Offwell'de doğan Copleston, on altıncı yılında Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nde burs kazandı. Latince şiir ödülünü aldıktan sonra, 1795'te Oriel Üyesi seçildi. 1800'de rahip olarak atandıktan sonra St. Mary'nin
Rahibi oldu. 1802'de Şiir Profesörü seçildi ve bu göreviyle
daha sonra Kardinal Newman'ın en sevdiği kitap olan
Praelectiones Academicae başlığı altında yayınlanan dersleri verdi. 1814'te Dr. Eveleigh'in yerine Oriel'in Provost'u oldu. 1826'da Chester Dekanı, 1828'de Llandaff Piskoposu ve St. Paul'ün Dekanı oldu. 14 Ekim 1849'da Llandaff'ta öldü. Copleston modern Oxford'un babalarından biridir ve onun provostluğundan itibaren Gibbon ve Southey Üniversitesi'ni Whateley, Newman, Keble ve Pusey Üniversitesi'ne dönüştüren birçok reform gerçekleşmiştir. Burada basılan broşür, Copleston'ın Oriel'in Üyesi ve Öğretmeni olduğu dönemde yazılmıştır. Yaygın olarak varsayıldığı gibi, _Edinburgh Review_'daki eleştirilerden değil, 1793'te kurulan ve o zamandan 1812'ye kadar son derece etkili olan _British Critic_ adlı dergideki eleştirilerden hemen esinlenmiştir. Başpiskopos Whateley, W.J. Copleston'ın _Life_ of Copleston adlı kitabındaki bir ifadeyi düzelterek, bunun _British Critic_'te Mant'ın şiirlerinin bir incelemesinden kaynaklandığını söyler[2]. Ancak 1806 Kasım sayısında çıkan bu şiirlerin incelemesine, açıkça atıfta bulunulan incelemeye atıfta bulunduğumuzda, Whateley'in iddiasını destekleyecek hiçbir şey bulamayız. _British Critic_'teki incelemelerin,
ancak, Copleston'ın _L'Allegro_ eleştirisinde parodisini yaptığı şey olduğu
oldukça açıktır, ancak seyahatler ve seyahatler ve
bilim ve derin öğrenme hakkında söyledikleri
özellikle _Edinburgh Review_'un karakteristik makalelerine atıfta bulunuyor gibi görünmektedir.
Ancak, _Edinburgh Review_, Copleston'ın parodisinin tarihinden sonra, Copleston'ın burada hicvettiği şeyi belirgin bir şekilde örneklemeye başladı;
daha yakın bir zamana kadar, süreli yayınlar
genel olarak Copleston'ın abartılı ironi olarak kastettiği şeyi gerçek ciddiyetle örneklendirmiyordu. Copleston'ın açıklamalarıyla
Thackeray'in _Pendennis_'in 'The Pall Mall Gazette' başlıklı yirmi dördüncü bölümünde aynı konular hakkında söylediklerini karşılaştırmak ilginçtir. Bu broşür açıkça Swift'in _Bir Küvetin Hikayesi_'nin üçüncü bölümündeki 'Eleştirmenlerle İlgili Ayrıntı'sından esinlenerek yazılmıştır ve ayrıca Pope ve Swift'in _Miscellanies_'indeki _Bathos Üzerine İnceleme_'ye de bir şeyler borçludur, zira başlık Shaftesbury'nin _Bir Yazara Tavsiye_ adlı eserinden esinlenerek verilmiştir. _Tavsiye_'in kendisi ve 
Milton'ın ek eleştirisi akıllıcadır ve iyi noktalara sahiptir, ancak Swift ve Pope'un hiciviyle karşılaştırılamazlar.

Bu Derleme'de bir sonraki bölüm, _Dramatik Şiir Denemesi_'nin yazarının adıyla çağdaşlarının en ünlüsünün adıyla bağlantılıdır. Milton ile Dryden arasındaki fark aslında sadece derece farkı değil, tür farkıdır, bu yüzden hem insan hem de yazar olarak hareket ettikleri ve çalıştıkları alan ölçülemeyecek kadar uzak ve yabancıdır. Dryden'ın bir şair olup olmadığı bazen sorgulanmıştır. Milton'ın Shakespeare ile İngiliz şiirindeki üstünlüğü paylaştığını çok az kişi tartışır. Dryden'da bir insan olarak bizi cezbedecek veya ilgilendirecek çok az şey vardır. Karakteri ve özel hayatı açısından oldukça sıradan görünmektedir. Biyografisini kapatıyoruz ve merakımız tatmin oluyor. Milton'da ise durum çok daha farklı. İçgüdüsel olarak onun ırkımızın yarı tanrılarına ait olduğunu hissediyoruz. Homeros, Aiskhylos ve Shakespeare'e duyduğumuz merakın aynısını ona da duyuyoruz, bu yüzden kişiliğine ışık tutan en ufak önemsiz şeyler bile içsel önemlerine göre tamamen orantısız bir ilgi görüyor. Ellwood'a olan borcumuz, kabul etmeliyiz ki, Milton'ı biraz daha fazla, biraz aptalca olan kendini ve ait olduğu mezhebi biraz daha az düşünseydi olabileceğinden çok daha azdır. Ancak, atasözünün dediği gibi, hediye atının ağzına bakmamalıyız ve Quaker'ın anıları sayesinde daha zenginiz. Ellwood'un eseri, Kendisi tarafından yazılan _Thomas Ellwood'un Tarihi_ ile, yalnızca Milton'la ilişkisiyle ilgileniyoruz. 1639'da, Oxfordshire'daki Crowell'de küçük bir toprak sahibi ve sulh hakiminin oğlu olarak doğan Ellwood, 1659'da Fox'un en seçkin takipçilerinden biri olan Edward Burrough tarafından Quaker'lara katılmaya ikna edilmişti. Milton'la ilk tanıştığında yirmi dördüncü yaşındaydı. Milton o zamanlar Jewin Sokağı'nda yaşıyordu, büyük ihtimalle 1661 sonbaharında Holborn'daki eski evinden taşınmıştı. Restorasyon, bir
tartışmacı ve politikacı olarak
çalışmalarını sonlandırmıştı. Kısa bir süre hayatı tehlikedeydi, ancak affedilmişti ve en azından huzur içinde yaşayabilirdi.
Artık bir vatansever olarak hizmet edemiyordu ve şimdi _Paradise Lost_'un kompozisyonuyla
meşguldü. 1650'den beri kördü ve
çalışma ve eğlence için yardıma bağımlıydı. Dul olarak pek az ev konforuna sahip olduğu için, üçüncü karısıyla yeni evlenmişti.

Ellwood'un anlatısı kendi hikayesini anlatıyor. Özellikle bizi etkileyen ve onu özellikle ilginç kılan şey, Milton'ı başka hiçbir yerde sunulmadığı bir ışıkta sunmasıdır. Ellwood'un ona karşı, Bonstetten'in Gray'e duyduğu ilgiyle aynı ilgiyi duyduğu anlaşılıyor. Hiç şüphe yok ki genç Quaker'ın sadeliği, tazeliği ve coşkusu, Ellwood onunla ilk tanıştığında elli beşinci yaşına girmiş olan yalnız ve dünyadan bıkmış şairi etkilemiş ve ilgilendirmişti; ayrıca, bilginin ilgisiz bir öğrenme sevgisine olan sempatisinden de hiç şüphesi yoktu. Her halükarda, Ellwood olmasaydı, Milton'ın karakterinin daha yumuşak tarafını asla bilemezdik, ne kadar nazik, sabırlı ve nezaketli olduğunu asla bilemezdik. Ve gerçekten de, Milton'ın bu dönemdeki konumunu, Chaeronea'dan sonra Demosthenes'in ve Verona Sarayı'ndaki Dante'ninki kadar trajik
olarak hatırladığımızda, burada çok fazla sadelikle ve ressamın yarattığı etkiden bu kadar açıkça habersiz olmasıyla verilen resimde anlatılamayacak kadar dokunaklı bir şey var. Oldukça lezzetli bir pasaj var, ancak yine de noktası, genellikle olduğu gibi, kolayca gözden kaçabilir. Ellwood'un aptallığının yoğunluğunu ve hüzünlü bir şekilde nazik şairin hassas ironisini gösterir. Milton'ın ona _Paradise Lost_'un el yazmasını ödünç verdiği görülecektir; ve Ellwood ona geri verdiğinde, 'bana nasıl beğendiğimi ve ne düşündüğümü sordu, ben de mütevazı ama özgürce söyledim ve bunun hakkında biraz daha konuştuktan sonra ona hoş bir şekilde, "Burada Paradise Lost hakkında çok şey söyledin, ama Paradise Found hakkında ne diyorsun?" dedim. Şimdi Paradise Lost'un tüm noktası ve kapsamı Paradise Found'dur - kurtuluş - insanın içindeki manevi bir Eden'in, insanın dışındaki fiziksel bir Eden ile değiştirilmesi, duada vurgulanan ve Speccular Mount'tan gelen kapanış vizyonunda ayrıntılı bir şekilde işlenen bir nokta. Aşağıdakilerin önemini anlamak kolaydır: 'Bana hiçbir cevap vermedi, ama bir ara ilham perisine oturdu; sonra o konuşmayı kesti ve
başka bir konuya geçti.' O 'ilham perisinin' sonucu şüphesiz ki
şüpheydi, ya da belki de dünyanın geri kalanının, büyük olasılıkla, Ellwood kadar
kör olacağı inancıydı; ve bu şüpheye veya
inanca _Paradise Regained_ borçlu gibiyiz. Veba bittikten sonra Milton
Londra'ya döndü ve Bunhill Fields'daki Artillery Walk'a yerleşti. 'Ve
sonrasında onu orada ziyaret etmeye gittiğimde... bana ikinci şiirini gösterdi, _Paradise Regained_ adlı şiirini ve hoş bir tonla bana şöyle dedi, "Bu sana borçluyum, çünkü Chalfont'ta bana sorduğun soruyla
daha önce hiç düşünmediğim şeyi kafamda canlandırdın." 'Hoş ton'da, kulağa gelenden çok daha fazlası, çok daha fazlası ima ediliyor, bundan çok emin olabiliriz. Milton'ın yüzündeki ifadeyi hem bu vesileyle hem de Dryden'ın _Paradise Lost_'u bir operaya dönüştürme iznini istediğinde, 'Elbette, isterseniz dizelerimi çekebilirsiniz, Bay Dryden,' dediğinde görmek isterdik. _Paradise Lost_'un 1667'ye kadar yayınlanmadığı ve _Paradise Regained_'in 1671'e kadar gün ışığına çıkmadığı da eklenebilir. Ellwood, _Paradise Regained_'in 1665 Ağustos sonu veya Eylül başı ile aynı yılın sonbaharının sonu arasında bestelendiğini ima ediyor gibi görünüyor ki bu elbette inanılmaz ve Phillips'in bize anlattıklarıyla tamamen çelişiyor. Ellwood, şüphesiz, kendini gevşek bir şekilde ifade ediyor ve onun 'sonraki' ifadesi, şairin Artillery Walk'a dönüşünden sonra Milton'a yaptığı ilk, ikinci veya üçüncü ziyaretle ille de ilişkili olmak zorunda değil, belirsiz bir şekilde onu Londra'ya çeken 'olaylardan' birine atıfta bulunuyor. Milton'ı en son ne zaman gördüğünü bilmemizin bir yolu yok. Bir daha asla ondan bahsetmiyor. Otobiyografisi 1683 yılında sona eriyor.

Ellwood hayatının geri kalanında çoğunlukla Quaker'ların savaşlarıyla uğraştı - ezoterik olarak iç çekişmelerini düzenlemeye çalışmakla, egzoterik olarak onları ve ilkelerini ortak düşmanlarına karşı savunmakla - ve umarız ki 'efendisine' iletmediği şiirler yazmakla. 1684'te babasının ölümünden sonra Amersham'da emekli olarak yaşadı. En önemli edebi hizmeti, George Fox'un _Journal_'ının basımıydı; el yazmasını yazıp yayımladı. Mart 1714'te Amersham'daki Hunger Hill'deki evinde öldü ve Penn ile birlikte Quaker'ın New Jordan, Chalfont St. Giles'daki mezarlığında yatıyor.

Şimdi, Kraliçe Anne'nin saltanatıyla ilgili
Miscellany'deki broşürlere geldik. Önce Partridge risaleleri geliyor. Bunların kaydı olan
benzersiz aldatmacanın tarihi ilgi çekicidir.
Kasım 1707'de o zamanlar Laracor Rahibi olan Swift, Başpiskopos King'in
bir
siparişi üzerine İngiltere'ye geldi. Üç yıl önce anonim olarak yayımlanan iki hicvi, _Battle of the Books_ ve _Tale of a Tub_,
ona zekiler arasında en önde gelen yeri kazandırmıştı, çünkü bunların
yazarlığı açık bir sırdı. O sıralarda esas olarak Kurulu Kilise davasıyla meşgul olmasına rağmen, bir yandan Whiglerin gevşek serbestliği ve diğer yandan Özgür Düşünürlerin saldırılarına aktif olarak karşı çıkıyordu, topluma başka bir hizmet yapmak için boş zaman buldu. Swift için şarlatanlık ve sahtekârlıktan daha iğrenç bir şey yoktu. Çok eski zamanlardan beri şarlatanlığın aldığı en yaygın biçim astroloji ve kehanet ile ilişkilendirilmiştir. Yunanlıların Yeni Komedisi'nde ve Roma Komedisi'nde sık görülen bir tema veya hicivdi; Horace ve Juvenal'in kırbacı altında kaldı; Lucian hiçbir yerde bu tür dolandırıcılıkla uğraştığında olduğundan daha eğlenceli değildir. Chaucer, mükemmel bir mizahla bunu ve ona benzeyen simyayı on dördüncü yüzyılda ifşa etti ve Ben Jonson ve _Albumazar_'ın yazarı on yedinci yüzyılda. _Hudibras_'ta Sidrophel'in ifşasından daha zengin bir zekâ ve mizah yoktur ve Dryden'ın en iyi komedilerinden biri _Sahte Astrolog_'dur. Ancak Swift'e, bu haylaz dolandırıcıları şimdiye kadar alaya alan en eğlenceli hicvi üretme görevi bırakılmıştı.

Gerçek adının Hewson olduğu söylenen John Partridge, 18 Ocak 1644'te doğdu. Görünüşe göre hayatına bir kunduracı olarak başladı; ancak
biraz yetenekli ve hırslı bir genç olarak, Latince'yi ve biraz da Yunanca ve İbranice'yi iyi derecede öğrenmişti. Daha sonra
kendini astroloji ve okült bilimler çalışmalarına adadı. _Lewis XIV'ün Doğuşu_ ve _Prodromus_ başlıklı bir astroloji denemesi yayınladıktan sonra, 1680'de _Merlinus Liberatus_ başlığı altında düzenli bir kehanet takvimi hazırladı. Protestan bir korku
yaratıcı, öyleymiş gibi davrandığı için, II. James'in
hükümeti altında itibar görme olasılığı düşüktü ve Partridge buna göre Hollanda'ya doğru yola çıktı.
Dönüşünde, karakteri _Tahminler_'in girişinde tam olarak tanımlanan Takvimi'ne devam etti ve geniş bir satış rakamına ulaşmış gibi görünüyor. Ancak Partridge, kendi türündeki tek sahtekâr değildi, Takvimi'ndeki duyurulardan ve diğer broşürlerinden anladığımız kadarıyla birçok rakibi vardı. Bu nedenle, kendisini ve Takvimi'ni öne çıkarmak için her türlü yönteme başvurmak zorunda kaldı ve bunu da gazetelerde ve diğer yerlerde kapsamlı ve küstahça reklamlar vererek yaptı. 1707 tarihli Almanak'ında, halkın adını gasp eden sahtekarlara karşı uyaran bir bildiri yayınlar. Muhtemelen Swift'in dikkatini çeken ve onun haylaz aldatmacasını akla getiren şey buydu.

Broşürler kendi hikayelerini anlatır ve bunu burada anlatmaya gerek yoktur. Dickens'ın isimlerinin karakteristik özelliği olan tuhaf uygunluğa sahip olan Isaac Bickerstaff ismi, Dickens'taki birçok isim gibi, bir tabeladaki isimle, Long Acre'daki bir çilingirin ismiyle ima edilmiştir. Bir gelir memuru tarafından yazıldığı iddia edilen ve Partridge'in ölümünü anlatan ikinci risale, elbette Swift'in kaleminden çıkmıştır. Partridge'in ölümüyle ilgili dizeler, ayrı bir sayfada isimsiz olarak bir bildiri olarak yayınlanmıştır. Partridge'in ölümünü ve Noailles Dükü'nün yaklaşan ölümünü duyuran risalenin oldukça ciddiye alındığını öğrenmek eğlencelidir, çünkü Partridge'in adı Stationers' Hall kayıtlarından silinmiştir ve Portekiz Engizisyonu hain kehaneti içeren risalenin yakılmasını emretmiştir. Stationers' Hall, Partridge'in öldüğünü varsaydığı için -Almanak'ının geleceği için ciddi bir konu- onun yaşayan bir kişi olma hakkını savunması gerekli hale gelmiştir. Scott'un iddia ettiği gibi bir sonraki risalenin, _Squire Bickerstaff Detected_, Partridge'in Rowe veya Yalden'e yaptığı bir başvurunun sonucu olup olmadığı ve onların ona yardım etme bahanesiyle haince onu aptal yerine koyup, bağımsız bir _j'eu d'esprit_ olup olmadığı tam olarak açık değildir. Yazarlığını kesin olarak belirlemek de kolay değildir. Swift'in eserlerinin Dublin baskısında, bu eser Nicholas Rowe'a atfedilir; Scott, eseri Bridewell'in vaizi ve tanınmış bir şair olan Thomas Yalden'a atar. Congreve'in de bu işte parmağı olduğu söylenir. Partridge'in meseleleri burada bırakması onun için iyi olurdu, ancak ne yazık ki Almanak'ının Kasım sayısına, kamuoyuna hala hayatta olduğuna dair bir başka ciddi güvence daha ekledi; ve sadece yazdığı sırada değil, Bickerstaff'ın öldüğünü iddia ettiği gün de hayatta olduğunu ekleyecek kadar aptaldı. Swift fırsatını gördü ve bu risaleler serisinin en eğlencelisinde, Partridge'in, varlığının devam ettiğine dair ne tür sanrılar içinde olursa olsun, kesinlikle öldüğünü ve gömüldüğünü kanıtlamaya devam etti. Burada basılan risaleler, Partridge aldatmacasının literatürünü kesinlikle tüketmiyor, ancak ortaya çıkan hiçbir şey canlandırılmaya değer değil. Scott'ın Swift'in eserlerine 'Kaliteli Bir Kişi'ye atfedilen anlamsız ve anlamsız bir katkıyı dahil etmesi şaşırtıcıdır. Tüm bunların zavallı Partridge üzerindeki etkisi çok feciydi; üç yıl boyunca Almanağı durduruldu. 1714'te yeniden canlandırıldığında düşmanının Swift olduğunu keşfetti. Yaptığı yorumlar bu risalelerin sonunda bulunabilir. Partridge Almanağının yeniden canlandırılmasından uzun süre sağ çıkamadı. Kurgu olan şey 24 Haziran 1715'te gerçeğe dönüştü ve Swift'inkinden daha dost canlısı bir el tarafından çizilen erdemleri ve başarıları, Mortlake Kilisesi Mezarlığı'ndaki mezarında uzun süre en saygın Latince'de okunabildi. Partridge aldatmacası klasik edebiyatımızda kalıcı bir iz bıraktı. 1709 baharında Steele, _Tatler_'ı başlatmak üzereyken, halkın kulağına en iyi şekilde, İngilizlerin bir buçuk asır sonra Pickwick adıyla aşina oldukları ismi benimseyerek ulaşacağını düşündü. _Lucubrations of Isaac Bickerstaff_ başlığı altında, süreli edebiyatımızın en çekici ve popüler biçimini başlatan denemeler ortaya çıktı. 
Bir sonraki kitapçık, Gay'in _Present State of Wit_, zavallı Partridge'in rahatsızlığından hemen sonra gelen dönemdeki popüler edebiyatımızın tarihini ele alıyor. Yazarı John Gay, eklememiz gerekirse, Augustan döneminin en seçkin küçük şairlerinden biri ve ortaya çıktığı dönemde neredeyse hiç bilinmiyordu. Eylül 1685'te Barnstaple'da saygın ama çökmüş bir ailede doğdu,
o yerin ücretsiz gramer okulunda iyi bir eğitim almıştı.
Okuldan ayrıldıktan sonra Londra'da bir ipek tüccarına çırak olarak verilmişti. Ama
kibar zevkleri vardı ve boş zamanlarını şiirler karalayarak
ve arkadaşı Aaron Hill ile edebi
kahvehanelere giderek değerlendiriyordu. 1708'de John Philip'in _Splendid Shilling_ and _Cider_ adlı eserinden esinlenerek _Wine_ adlı anlamsız ve aptalca bir parodi yayınladı.
Bir sonraki performansı burada basılan ve 3 Mayıs 1711 tarihli risaleydi. Beceri ve canlılıkla yazılmış ve kesinlikle o zamanların gazetecilik dünyasıyla çok kesin ve kapsamlı bir tanışıklık gösteriyor. Ve ona değerini veren de budur. Belki de bu konudaki yorumlarımızın alabileceği en iyi ve en yararlı biçim, hem yayınlara hem de kişilere yaptığı göndermeleri açıklayan sürekli bir yorumla donatmak olacaktır. Dr. King'in talihsiz durumuna bir göndermeyle başlar. Bu, çağdaşları ve isim babaları, Dublin Başpiskoposu veya Oxford'daki St. Mary Hall Müdürü ile karıştırılmaması gereken Dr. William King'di, ancak belki de en iyisi, 'konuşamadığından üç saat sonra bir meyhanede şiir yazabilen' Dr. William King olarak tanımlanabilir. Uzun zamandır nüktedanlar ve mizahçılar arasında önemli bir isimdi. Son zamanlardaki en önemli performansları sırasıyla 1708 ve 1709'da yayınlanan _Art of Cookery_ ve _Art of Love_'dı. Sonraki yıl, Sir John Soames'in tiksintisine rağmen, _Philosophical Transactions_'ın çok eğlenceli parodilerini yayınladı ve bunlara _Useful Transactions in Philosophy and other kinds of Learning_ adını verdi, alıcı bulabildiği sürece devam edecekti. Görünüşe göre alıcı bulmayı bıraktı ve üç sayıya ulaştıktan sonra çöktü. _Examiner_ Ağustos 1710'da başlatıldığında, King başlıca katkıda bulunanlardan biriydi. Ancak son zamanlarda, Swift'in ona dediği gibi, bu 'zavallı aç zekâ' ile işler çok kötü gidiyordu. Ya hapse atıldı ya da Fleet'te hapse atılmanın eşiğindeydi, ancak ölüm onu ​​1712'nin sonunda dertlerinden kurtardı. John Ozell, belki de, o zamanlar halkın önünde olan
karalayıcıların en gülünüydü, _Dunciad_ için istikrarlı bir şekilde olgunlaştı ve yıllar sonra, orada uygun yerini buldu. Nadiren 'çevirilerin' ötesine geçmeyi arzuladı ve bahsedilen _Monthly Amusement_, varsayılabileceği gibi, bir süreli yayın değil, yalnızca bir çevirmen olarak sık sık yaptığı görünümlerdi. Gay daha sonra süreli yayınlara ve gazetelere geçti. De Foe, zeki insanlar tarafından her zaman muamele gördüğü gibi muamele gördü. Pope'un dizeleri iyi bilinir ve Swift'te ona yapılan tek atıf şudur: 'Teşhir edilen adam - adını unuttum.' Sonraki nesiller ona daha fazla adalet yaptı. 'Zavallı _İnceleme_' elbette De Foe tarafından 1704'te başlatılan _Haftalık İnceleme_'dir ve ilk sayısı o yılın 19 Şubat Cumartesi günü yayınlanmıştır. Haftalık olarak devam etmiş ve 1712'ye kadar yayınlanmaya devam etmiştir ve dokuz cilt olarak yayınlanmıştır, bunlardan sekizi hala yayındadır.[3] Gerileme döneminde olduğu da belirtilen _Observator_, John Tutchin tarafından Sir Roger L'Estrange tarafından 1681'de yayınlanan gazetenin taklidi olarak kurulmuştur ve ilk sayısı 1 Nisan 1702'de yayınlanmıştır. 1707'de ölen Tutchin'in gazetesi, _Flying Post_'un editörü George Ridpath'in yönetimi altında dul eşinin yararına yayınlanmaya devam etmiştir ve 1712'de Damga Vergisi nedeniyle yayından kaldırılıncaya kadar yayınlanmaya devam etmiştir. _Examiner_'ın ilk sayısı 3 Ağustos 1710'da çıktı ve Muhafazakârlar tarafından _Tatler_'a karşı çıkmak için kuruldu, buna başlıca katkıda bulunanlar Dr. King, Bolingbroke, ardından Henry St. John,
Prior, Atterbury ve Dr. Freind'di. 14. sayıyla (Perşembe, 26 Ekim 1710), Swift yönetimi üstlendi ve art arda otuz iki makale yazarak onu krallığın en etkili siyasi dergisi yaptı. 'Crassus'a Mektup' 1 Şubat 1711'de çıktı ve Swift tarafından yazıldı. _Examiner_'a karşı çıkmak için Whig'ler, ikinci sayıdan sonra _Whig Examiner_ adını verdikleri, ilk sayısı 14 Eylül 1710'da çıkan bir şey kurdular. 12 Ekim'e kadar haftalık olarak devam etti, beş sayı çıktı, bunların hepsi, belki bir istisna dışında, Addison tarafından yazılmıştı, böylece Gay'in varsayımı -eğer
Bickerstaff Addison'ı da kapsayacak şekilde genişletilebilirse- doğruydu. Gay'in daha sonra geçtiği _Medley_, bir başka Whig organıydı. İlk sayı 5 Ağustos 1710'da çıktı ve 6 Ağustos 1711'e kadar haftalık olarak devam etti. Aile ve servet sahibi bir adam olan Arthur Mainwaring ve ateşli bir Whig tarafından Steele, Anthony Henley ve Oldmixon'ın yardımıyla yürütüldü. _Tatler_'a atıfta bulunarak belirsizlikten gün ışığına geçiyoruz. 12 Nisan 1709'dan beri bu hoş süreli yayın haftada üç kez düzenli olarak yayınlanıyordu. 2 Ocak 1711'deki iki yüz yetmiş birinci sayıyla birlikte aniden sona erdi. Gay, sona ermesinin neden olduğu büyük şaşkınlık ve hayal kırıklığı, buna atfedilen nedenler ve ahlaki ve entelektüel gelişim ve zevk için yaptığı her şeyin yüksek takdiri hakkında canlı bir resim çiziyor. Onun,
sürdürülmesinin nedenleri hakkında varsayımsal olarak söyledikleri gerçeğe o kadar yakın ki, Steele'in kendisinden konuyla ilgili biraz bilgi aldığından şüphelenebiliriz. Elbette, Gay, Addison'ın katkıları (Steele, Addison'ın isteği doğrultusunda, şüphesiz, ondan adıyla bahsetmemiş olsa da) ve Swift'in dizeleri hakkında söylediklerini, 1710'da yayınlanan _Tatlers_ adlı toplu eserin ilk üç cildinin önsözünden türetmişti. Büyük olasılıkla bu, Addison'ın adının _Tatler_ ile ilk kez kamuoyunda ilişkilendirilmesiydi. Bahsedilen Bay Henley, aile ve servet sahibi bir adam ve Garth'ın _The Dispensary_ adlı eserini adadığı o çağın en seçkin nüktedanlarından biri olan Anthony Henley'di. Siyasette kuduz bir Whig'di ve Swift'i 'Melkisedek düzeninden sonra sonsuza dek sürecek bir canavar' olarak tanımlayan oydu. Gay yanlış bilgilendirilmemişti çünkü Henley, 26. sayıdaki ilk mektubun ve Downes karakteri altında 193. sayıdaki mektubun yazarıydı. _Tatler_'ın sona ermesi, yeni sayılar olduğunu iddia eden birkaç sahte makalenin ortaya çıkmasının işareti olmuştu. 272. sayıyı kendine bahşeden biri John Baker tarafından yayınlanmıştı; 273. sayı olduğunu iddia eden bir diğeri ise 'Isaac Bickerstaff, Junior' tarafından yayınlanmıştı. Sonra, 6 Ocak'ta, orijinal sayının 272 ve 273. sayıları olduğu iddia edilen makaleler, orijinal _Tatler_'ın yayıncılarından biri olan Charles Lillie'den bir mektupla birlikte ortaya çıktı. Ocak ayının sonlarında, Swift'in _protege_'si olan William Harrison, Swift'in _Journal to Stella_ adlı eserini bilen herkesin aşina olacağı genç bir adam, Swift tarafından yeni bir _Tatler_ başlatmaya teşvik edildi. Swift notlarla ona cömertçe yardım etti ve sadece kendisi katkıda bulunmakla kalmadı, Congreve'i de bir makale katkıda bulunmaya teşvik etti. Ve bu yeni _Tatler_ aslında elli iki sayıya ulaştı ve 13 Ocak ile 19 Mayıs 1711 arasında haftada iki kez çıktı, ancak başlangıçtan itibaren zayıfladı ve sonra çöktü. _Tatler_'ın rakipleri de yoktu. _Tatler_'ın iki yüz yirmi dokuzuncu sayısında, Addison,
karşıtlarını sıralayarak, 'Haftalık _Tit for Tat_ ile cevaplandırılacağımla tehdit edildim, _Whisperer_ tarafından baltalandım, _Bir _Kadın Tatler_ tarafından azarlandım ve _Atalantis_ başlığı altında aynı karakterde bir başkası tarafından iftiraya uğradım.' Ancak, Gay'in bahsettiği yayınlarla sınırlı kalalım. _Growler_, _Tatler_'ın yayından kaldırılmasıyla 27 Ocak 1711'de çıktı. _Whisperer_ ilk olarak 11 Ekim 1709'da 'Bayan Jenny
Distaff, Isaac Bickerstaff'ın üvey kız kardeşi' karakteri altında yayınlandı. _Tell Tale_, ilk sayısı 8 Temmuz 1709'da çıkan ve 3 Mart 1710'a kadar Thomas Baker'ın editörlüğünde yüz on bir sayı boyunca devam eden _Female Tatler_ için esprili bir başlık gibi görünüyor. _British Apollo_'nun ek yazısındaki gönderme, ilk sayısı 13 Mart 1708 Cuma günü çıkan _The British Apollo: or Curious Amusements for the Ingenious_ başlıklı bir makaleye aittir ve gazete 16 Mart 1711'e kadar düzenli olarak Çarşamba ve Cuma günleri yayınlanmaya devam etmiştir. Bu ilginç derlemeden seçmeler daha sonra üç cilt halinde basılmış ve üç baskı yapmıştır. Gay, bu derginin sona erdiğinin farkında değil gibi görünüyor. 'Karakterleri sloganlarında iyi ifade edilen son dönemin iki devlet adamı'nda Lord Somers ve Halifax Kontu'na atıf yapılıyor, aşağıda sırasıyla Addison ve Steele'e atıfta bulunuluyor. Broşür, ilk sayısı önceki Mart ayının birinde çıkan _Spectator_'a atıfla sona eriyor.

Gay'in broşürü Swift'in dikkatini çekti ve Swift, 14 Mayıs 1711 tarihli _Journal to Stella_ adlı kitabında bundan şöyle bahsediyor: 'Dr. Freind yanımdaydı ve _The State of Wit_ adlı yeni yayınlanmış iki penilik bir broşür çıkardı. Yazar bir Whig gibi görünüyor, ancak _Examiner_ adlı bir makaleden çok övgüyle bahsediyor ve sözde yazarının Dr. Swift olduğunu söylüyor, ancak her şeyden önce _Tatler_ ve _Spectator_'ı övüyor. 

Aşağıdaki iki risale, 1721'de Tickell tarafından yayınlanan Addison'ın toplu eserlerinin önsözünü oluşturan Addison'ın Hayatı ve 1722'de Steele tarafından Addison'ın _Drummer_ adlı eserinin bir baskısına eklenen
İthaf Mektubu'ndan oluşuyor. O zamanların edebiyat tarihini inceleyenler için bunlar büyük ilgi ve önem taşıyor. Addison'ın tüm
arkadaşları arasında, Steele uzun zamandır himayesine aldığı genç adamların en yakınıydı. Tickell en sadık ve en bağlı olanıydı. Hala Oxford'dayken Addison'a olan hayranlığını abartılı ifadelerle dile getirmişti: Londra'ya vardığında onunla tanıştı. Tickell yetenekli bir şair ve edebiyatçıydı ve derin bir
olmasa da zarif bir bilgindi. Addison kabul etmeye değer bir saygıdan memnundu. O ayağa kalkarken, _protege_'i de onunla birlikte ayağa kalktı. İrlanda'da Baş Sekreter olarak atandığında Tickell'i de beraberinde götürdü. Dışişleri
Sekreteri olarak atandığında onu Müsteşar olarak seçti ve ölümünden kısa bir süre önce onu edebi vasisi yaptı ve yazılarını nihai ve gerçek bir
baskıda toplamasını söyledi. Bu, doğrudan açıklanacak olan sebeplerden dolayı, hiç de küçük bir
zorluk değildi, ancak Tickell bu göreve sadakatle kendini adadı. 1721 baharında, dört görkemli quartoda, Addison'ın eserlerinin toplu baskısı çıktı. Burada yeniden basılan biyografiyle önsöz yazıldı ve biyografiye, Tickell'ın adını Addison'ınki kadar ölümsüz kılacak olan o asil ve acıklı ağıt eklendi.

Steele'in kendisi ile Addison arasında uzun süredir var olan dostluğun bozulmasından büyük bir üzüntü ve incinme duyduğuna dair çok az şüphe olabilir, ancak Tickell'in Addison'ın sevgisindeki yerini alması onu tarif edilemez şekilde çileden çıkarmış olmalı. Doğal olarak sinirlenen bu sinirliliği, Addison'ın Tickell'i Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak ataması ve onu edebi vasisi yapmasıyla daha da yoğunlaşmıştı. Steel'in doğal olarak beklediği, her şeyin yolunda gittiği bu görevler, Steel'in kendisini doldurmasını bekleyeceği görevlerdi. Tickell'e düşmanlık ve kıskançlıktan başka bir duyguyla bakabilmesi insan doğasına aykırıydı. Tickell'in Addison'ın eserlerinden _Davulcu_'yu çıkarması, büyük olasılıkla -en azından mektubun bende bıraktığı izlenim bu- kişisel kin duygusunu tatmin etmek için basit bir bahaneydi. Tickell'in sözlerine yaptığı yorumu haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Steele'in burada Addison hakkında söylediği her şeyi, Tickell'ın kaydettiği gibi, daha önce alenen ve oldukça vurgulu bir şekilde söylemişti. Steele, Tickell'ın kendi sözleriyle, Addison'a 'en çok alkışlanan parçaların onurunu' verdiğinden, Tickell'ı, Addison'ın makalelerinin işaretlenmesini istemesinin nedeninin Steele'in bu parçaların itibarını üstleneceğinden korkması olduğunu ima etmekle suçlamak saçmadır. Önemli bir ayrıntıda, kendisiyle açıkça çelişiyor. Başlangıçta, 'Bay Addison'ın yazılarının büyük bir kısmının, benimle yazışmalarda, kataloglarını incelemeden yayınlanmasının düzgün ve makul bir şey olup olmadığını' soruyor. 'Üç sayfa sonra, Addison'ın Tickell tarafından kendisine iletilen isteğine uygun olarak, Addison'ın çalışmalarına eklenen _Tatlers_'ı kendi eliyle işaretlediği anlaşılıyor - Tickell'ın bir ifadesi, ancak Steele'in buna itiraz etmediği bir ifade. Steele'i küçümsemeye çalışmak şöyle dursun, Tickell ona yeterince adalet sağlıyor; ve onu Addison'ın erdemlerine duyarsızlıkla ve ona karşı soğuk bir kayıtsızlıkla suçlamak, yalnızca Tickell hakkında bildiğimiz her şeyle değil, aynı zamanda risalenin kendisindeki her sayfayla çürütülen bir suçlamadır. Tickell'ın açıklamalarına yaptığı itirazların çoğu tartışılamayacak kadar saçma. Hiçbir şeyden, Tickell'in söylediği gibi, ama Steele'in kendi itiraflarından birinden, Steele'in dürüstlüğüne karşı çok aşağılayıcı bir sonuca varmamak ve hassasiyetinin kendi huzursuz vicdanından kaynaklandığından şüphelenmemek imkansız: 'Hiçbir zaman beyan etmediğim şey, Bay Addison'ın, gizlemem için doğrudan emir verdiğim şeydi.' Bu kesinlikle Steele'in, arkadaşına ait olan şeyin kendisine atfedilmesine izin verdiğini ima ediyor. Addison'ın ölümünden bir ay sonra, Addison'ın _Tatler_'daki kağıtlarının kendisininkinden ayrılmasının önerildiğini duyduğunda Tonson'a büyük bir endişeyle yazmıştı. İtirazını, kendisinin ve ailesinin yaşayacağı maddi zarara dayandırıyor, ama bu açıkça sadece bir aldatmaca. Gerçek muhtemelen, Steele'in Addison'a ve kendisine ait olan şeyleri mümkün olduğunca belirsiz bırakmak istemesiydi; Addison'ın kendi payına düşen payların veya en azından iddia edilen, tanımlanması yönündeki talebinin olduğunu öğrendiğinde çok sinirlendiğini; evrakları atamasında pek dürüst olmadığını; ve bunu bildiğinden Tickell'in de bunu bildiğinden şüphelendiğini söyledi. Steele'in, Addison'ın _Spectator_ ve _Guardian_'a yaptığı katkıları ayırt etmesinin kendi teşvikiyle olduğu iddiasını destekleyecek hiçbir şey yok. Addison, son emirlerinin gösterdiği gibi, eserlerinin toplu bir baskısını düşünmüş olmalı ve bu nedenle bunların tanımlanmasını istemiş olmalı. Steele'in hırsı, şüphesiz, kendisi ve arkadaşının birlikte gelecek nesillere aktarılmasıydı, ancak Addison'ın edebi yöneticisi olarak kendisi yerine Tickell'in atanması bu umudu yerle bir etti. Edebi biyografide Addison ile Steele arasındaki yabancılaşmadan daha acıklı çok az şey vardır. Çocukken birlikte oynamışlardı; yaklaşık çeyrek asır boyunca birbirlerinin yüklerini paylaşmışlardı ve
yükler hafif olmamıştı; talihsizlikte ve refahta, işte ve zevkte hiç ayrılmamışlardı. Addison'ın bilgeliği ve sağduyusu Steele'in birden fazla kez kurtuluşu olmuştu; kitaplar ve öğrenim hakkında bildikleri neredeyse tamamen Addison'ın sohbetinden türemişti; sahip olduğu ahlaki erdemler Addison'ın etkisinden geliyordu. Ve o buna putperestliğe varan bir hayranlık ve sevgiyle karşılık vermişti. Steele'den daha cömert ve cana yakın, daha nazik, daha sıcakkanlı bir adam hiç yaşamadı ve arkadaşını kendisinden uzaklaşmış ve onun yerine bir rakip bulduğunda duygularının ne olduğunu anlamak kolaydır. Congreve'e yazılan bu mektubun açıkça ele verdiği şeyleri mazur gösterecek çok şey var; ancak mazeret haklı çıkarmak değildir. Tickell'in yapması gereken hassas ve zor bir görev vardı: ölmüş arkadaşına karşı bir görev, en önemlisi, Steele'e karşı bir görev ve kendine karşı bir görev ve her birini takdire şayan bir incelikle yerine getirmeyi başardı. Tickell'in Steele'in eleştirilerine herhangi bir
cevap verip vermediğini keşfedemedim.

Şimdi edebi broşürlerden, Kilise ve din adamlarının on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısındaki durumunu gösteren alıntılara ve alıntılara geçiyoruz. Bunlar sadece kendi başlarına değil, aynı zamanda Swift ve Macaulay ile olan ilişkileri açısından da özellikle ilgi çekicidir - Swift'in bir Kilise reformcusu olarak, Macaulay'ın bir
toplum tarihçisi olarak. Günümüzdeki birkaç tarihsel soru, Macaulay'e göre Restorasyon zamanındaki tarikatlarının tipik bir örneği olan din adamlarını tasvir eden ünlü sayfalardan daha fazla tartışmaya yol açmıştır. İlk alıntı Chamberlayne'in _Angliae Notitia_ adlı eserindendir. Bu eserin yazarı Edward Chamberlayne, 13 Aralık 1616'da doğmuştur. Oxford'da eğitim görmüş ve Nisan 1638'de B.A. olarak mezun olmuştur. Kısa bir süre Üniversite'de Retorik alanında Okutman olarak çalışmıştır, ancak İç Savaş'ın çıkması üzerine Kıta'ya gitmiş ve Avrupa'daki neredeyse her ülkeyi ziyaret etmiştir. Restorasyon'da geri dönmüştür; ve yaklaşık 1675'te, Carlisle Kontu'nun sekreteri olduktan sonra, Kral'ın doğal oğlu Henry Fitzroy'un, daha sonra Grafton Dükü'nün ve daha sonra Danimarka Prensi George'un İngilizce öğretmeni oldu. Ayrıca, Kraliyet Cemiyeti'nin en eski üyelerinden biriydi. Mayıs 1703'te Chelsea'de öldü. 1669'da, şüphesiz iyi bilinen _L'Estat Nouveau de la France_ tarafından önerilen ve görünüşe göre ondan esinlenen _Angliae Notitia, or the Present State of England with Divers
Reflection upon the Ancient State_ adlı eserini anonim olarak yayınladı. Eser, düşüncelerden çok istatistik içeriyor ve tam olarak başlığının ima ettiği şey: İngiltere'nin adı, iklimi, topografyası ile başlayarak, anayasasında ve ekonomisinde yer alan her şey hakkında artık paha biçilmez bilgiler veren özlü bir açıklama. Burada basılan alıntı, belirtildiği gibi, s. 383-389
ve s. 401'den alınmıştır. Eser, yayınlandığı yıl iki baskıdan geçti, ikincisinde yazarın adı vardı ve Chamberlayne'in ölümünde, art arda gelen eklemelerle
yirminci baskısına ulaşmıştı.

Chamberlayne'in eserinden çok farklı bir düzende olan, aşağıdaki dikkat çekici risaledir.
Yazar John Eachard, yaklaşık 1636'da doğdu, hangi tarihte doğduğu şüphelidir, ancak Mayıs 1653'te Cambridge'deki Catherine Hall'a kabul edildi. 1658'de Hall Üyesi oldu ve Dr. Lightfoot, Master'ın ölümü üzerine seçildi. Tamamen olaysız hayatı 7 Temmuz 1697'de sona erdi. Kişisel olarak şakacı ve hoş bir adamdı ve ilahiyatçı ve bilgin olmaktan çok nüktedan ve mizahçı olarak ünlendi. Baker bir vaiz olarak aşağılık olduğundan yakındı; ve
Swift, 'alay konusu olmaktan yeterince mutlu olan insanların
bazen ciddi konularda tamamen aptal olduklarını' gözlemleyerek Eachard'ı bir örnek olarak verdi. _The Grounds and Occasions of the Contempt of the Clergy and
Religion'ın araştırdığı, R.L.'ye yazılan bir mektupta_, 1670'te anonim olarak yayınlandı. Eachard, bu anonimliği, sebep olduğu
tartışmalar sırasında dikkatlice korudu. Önsözü okuduktan sonra herhangi birinin kitabın amacını nasıl yanlış anlayabildiğini anlamak zor. Ancak Eachard'ın kaderi, Swift'in kaderiydi, ancak Yüksek Kilise grubunun _Tale of a Tub_'ın ana fikrini kaçırması, din adamlarının Eachard'ın onlar için yalvarışının ana fikrini kaçırmasından daha fazla bahaneydi. Alay her zaman tehlikeli bir müttefiktir, özellikle bir kuruma veya topluluğa yöneltildiğinde, çünkü insanlar doğal olarak kendilerini üyesi oldukları bedenle özdeşleştirirler ve bireyler olarak kendilerini
toplu olarak yansıtan şeylerden nefret ederler. Barnabus Oley'in muhaliflerinden biri Herbert'in _Country Parson_ adlı kitabının önsözünde şöyle dediğinde:
'Kitabınızın iddiası, Tanrı'nın hizmetkarlarının hor görülmesinin _olaylarını_ göstermekti, kitabınız _olay_ oldu,' din adamlarının çoğunluğunun hissettiği şeyi ifade etti. Fırtına bir anda patlak verdi ve fırtına aylarca sürdü. Eachard, birçok cevabından birinde, 'Büyük Senyör'ün onur unvanları kadar çok sayıda isme sahip oldum; 'Haylaz, Serseri, Köpek ve Hırsız'ın (hem sevgi hem de önyargı ve hakaret amacıyla alınmış olabilir) kaba ve tanıdık isimlerini bir kenara bırakarak, ayrıca 'Kötü Niyetli Serseri, Kötü Huylu Serseri, Laik Köpek ve Kin dolu Hırsız' gibi daha kesin anlamlara sahip olanları da bir kenara bırakarak.' Ayrıca, 'Asi, Hain, İskoç, Sadducee ve Socinian' olarak da adlandırıldığını söyledi. 
Çalışmalarına verilen en ayrıntılı yanıtlar arasında şunlar vardı: _Bir Soruşturma Mektubuna Cevap, _vb. 1671; _Ruhban Sınıfının, 'Grounds'un Yazarı Tarafından Kendilerine Uygulanan Hakaretten
Aklanması_vb., 1672; _Hieragonisticon veya Corah'ın Felaketi, Bir Cevap Olmak_, vb., 1672; _T.B.'nin İki Mektubuna Bir Cevap_, vb., 1673. Bu zamanların teolojik literatüründe buna ara sıra yapılan atıflar gerçekten de sayısızdır.
Birçoğu onu sadece bir soytarı olarak görme eğilimindeydi - birinin acı bir şekilde ifade ettiği gibi, 'bir araya getirilmiş güzel bir masallar saçmalığı'nın düzenleyicisiydi ve bunlar, bir şakadan ziyade bir arkadaşını, hatta ülkesini kaybetmeyi tercih edenlerin eline düşme şansına sahipti.' O dönemde yazan Anthony Wood, bunu 'aptallıklar, oyunlar, şiirler ve komik kitaplar' ile sınıflandırır ve acı bir şekilde yakındığı gibi, insanların 'aldandığı' Marvell'in _Rehearsal Transposed_ ve Butler'ın _Hudibras_'ı ile birlikte.[4]

Eachard, rakiplerinden bazılarına şöyle cevap verdi. Tartışmayı yürütme yöntemi hakkında, ki bu konuda mükemmel bir şekilde eğlendiği açıktır, kısa bir örnek vereceğim. Bu, _Hieragonisticon_'un yazarına yazdığı mektuptan:--

'Muhtemelen efendim, kitabınızı okuduğumu düşünebilirsiniz, ama okuduysanız
çok yanılıyorsunuz. Tolambu'nun _Hardal Tarihi_, Frederigo _Biberin Yıkımı, Ejderha_'sını kesiklerle,
Mandringo'nun _Pismires'ini geri püskürtülen_ ve _geriye dönük şaşkınlığa uğratan, Is qui me
dubitat veya Heresie'nin Kurtçuklarına karşı bir kanat, Efflorescentina
Flosculorum_ veya F. (_sic_) Withers _Şiirleri_ veya benzeri seçkin bir koleksiyon elde edebildiğim sürece, buna karışmayı düşünmüyorum. Ne yazık ki efendim, kitabınızı okumam o kadar olası değil ki başlığını bir ördeğin boyunduruklu bir düveyi yutması gibi anlayamıyorum ve ardından Hieragonisticon'un bölünmüş hecelerini zorlayan bir yudum taklidi geliyor. Eachard'ın samimiyetinden şüphelenmek veya kendi sözleriyle, 'en iyi din adamlarının sonsuza dek zengin ve bilgili olmaya devam etmesi ve geri kalanların mesleklerinde çok yararlı ve saygın olmaları' için dürüst ve içten bir dilekçi olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Eseri 'Churchill Babington'ın Macaulay'ın _Tarihi_ üzerine yaptığı animasyonlarda yaptığı gibi bir dizi esprili karikatür' olarak tanımlamak saçmadır. Eachard açıkça güçlü bir sağduyuya sahip, çok kurnaz, dikkatli bir gözlemci ve ele aldığı konuyla tam ve kapsamlı bir şekilde tanışmış bir adamdı. Ancak bir mizahçıydı ve Swift gibi bazen mizahına dizginleri veriyordu. Şunu unutmamak gerekir ki, onun sözleri yalnızca alt düzey din adamlarına yöneliktir ve Reformasyon'dan bu yana bir bütün olarak çok
aşağılara düştüklerine şüphe yoktur. Chamberlayne'in abartı için bir nedeni yoktu, ancak onları betimlerken kullandığı dil Eachard'ınkinden bile daha güçlüdür. Swift'in abartı için hiçbir nedeni yoktu ve yine de _Din Adamlarının Kaderleri Üzerine Deneme_ adlı eserinde Corusodes ve Eugenio'nun resimleri ve _Dinin İlerlemesi Projesi_, _Genç Bir Din Adamına Mektup_ adlı eserinden ve genel olarak yazılarından toplanabilecek
şeyler Eachard'ın anlatımını tam olarak doğruluyor. 17. yüzyılın sonu ve 18. yüzyılın ilk yarısının daha hafif edebiyatı, onların cehalet ve yoksulluklarının onları maruz bıraktığı
aşağılamanın kanıtlarıyla doludur. Oldham ve Steele'in tanıklıklarına ve Macaulay ve Bay tarafından alıntılanan
yetkililere Lecky, _Observator_'dan, De Foe'nun _Review_'undan, Pepys'ten[5], Baxter'ın _Life_'ından, Archbishop Sharp'ın _Life_'ından, Burnet'ten ve daha birçok
kişiden sayısız pasaj eklenebilir.

Eachard'ın, laiklerin gözünde Kilise'nin
şüphesiz aşağılanmasına katkıda bulunan iki nedenden hiç bahsetmemesi dikkat çekicidir:
parti siyasetiyle yakın ilişkisi ve
yaygınlaşan laiklik, yirmi altı yıl sonra Bangorian tartışmasında işaretlenen belirgin bir dönem.

1848'de Macaulay'ın _History_'sinin ilk cildinin ortaya çıkması, Eachard'ın çalışmasını tekrar öne çıkardı. Macaulay'ın üçüncü bölümünde on yedinci yüzyıl din adamlarına dair yaptığı meşhur betimleme, esas olarak Eachard'ın anlatımına dayanıyordu. Günümüzün din adamları ve ortodoks laikleri, Eachard'ın tercümanına, yaklaşık iki yüzyıl önceki seleflerinin Eachard'a olduğu kadar öfkeliydi. Tartışma, gazetelerde ve daha hafif incelemelerde yapılan bazı ön çekişmelerden sonra, Bay Churchill Babington'ın _Mr. Macaulay's
Characters of the Clergy in the Latter Part of the Seventeenth Century
Considered_ adlı eseriyle ciddi bir şekilde başladı ve bu eser _History_'nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra yayınlandı. Bay Babington ve onun temsil ettiği kişilerin unuttuğu şey, tam olarak Eachard'ın muhaliflerinin unuttuğu şeydi, yani evrensel olarak tanımlananın din adamları olmadığı, çünkü Macaulay da Eachard gibi, din adamlarını ayırt etmişti. 

Eachard zaman zaman mizahın dizginlerini eline vermişse, Macaulay da zaman zaman belki retoriğe vermişti. Ancak her ikisinin de önemli
doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Kilise'nin zeki, seçici dostları üzerinde Eachard'ın çalışması, Jeremy Collier'in _İngiliz Sahnesinin Küfür ve Ahlaksızlığına Kısa Bakış_ adlı eserinin başka bir alanda yarattığı etkiye benzer bir etki yarattı. Tüm düşünceli ve doğru hislere sahip insanların ulusal bir skandal olarak hissetmiş olması gereken şeye ciddi bir dikkat çekti. Bu, en azından bu ülkede, bu tür
çağrıların nadiren boşuna yapıldığı konularda duygu ve akla bir çağrıydı. Gerçekten de, hemen pratik bir reforma yol açmadı, ancak diğer başlatıcıları alana
ilham vererek ve getirerek reform davasını ilerletti. Ve bunların arasında en önde geleni Swift'ti. Swift, Eachard'ın
çalışmalarına açıkça aşinaydı. _Tale of a Tub_'un 1710'daki dördüncü baskısının ön ekinde, Eachard'dan büyük bir saygıyla söz eder. Aşağılayıcı bir şekilde, _Tale_'e yapılan saldırılara cevap verme niyetinde olmadığını açıklayarak şunları söyler: 'Dr. Eachard, _Ruhban Sınıfının Aşağılanması_ hakkındaki kitabını yazdığında, bu cevap verenlerin sayısı hemen harekete geçti, eğer cevaplarıyla hafızalarını canlı tutmasaydı, şimdi hiç cevap verildiği tamamen bilinmez olacaktı.' Swift'in Kilise reformu hakkındaki risalelerine aşina olan hiç kimse, onun Eachard'ın eserini dikkatle okuduğundan ve bundan büyük ölçüde etkilendiğinden şüphe edemez. _Dinin İlerlemesi Projesi_ adlı eserinde, her yerde yaygın olan skandal ahlaksızlığı büyük ölçüde din eğitiminin yetersizliğine ve din adamlarının düşük karakterine, esas olarak da cehalet ve yoksulluklarının sonucu olarak atfetmiştir. _Genç Bir Din Adamına Mektup_ adlı eseri, Eachard'ın eserinin din adamlarının karakteri ve eğitimiyle ilgilenen bölümünün didaktik bir uyarlamasından biraz daha fazlasıdır. _Din Adamlarının Kaderleri Üzerine Deneme_ adlı eseri, _Küfür_ adlı eserinden bir başka çalışmadır; oysa başladığı risalenin _Din Adamlarına Karşı
Hakim Olan Evrensel Nefret Hakkında_ adlı parçası bizi Eachard'a daha da yakınlaştırmaktadır.
Aralarındaki benzerlik daha fazla izlenemez; ikisi de doğru, mizahçıydı, ama birinin sert ve acı ama aynı zamanda lezzetli tadıyla, diğerinin keskin ve grafik ama kaba ve neşeli mizahı arasında pek az ortak nokta vardı. _Tatler_'dan yeniden basılan denemeler, yalnızca din adamlarının gururunu incitmekle kalmayıp, aynı derecede hassas bir
bölümden -mideden- etkilenen bir şikayete mizahi bir ifade kazandırıyor. Büyük evlerde papazın ikinci yemek için masada kalması olağan değildi. Tatlılar
getirildiğinde, çekilmesi bekleniyordu. Macaulay'ın dediği gibi: 'Kendini pastırma ve havuçla doldurabilirdi; ancak
tartlar ve peynirli kekler
ortaya çıkar çıkmaz, yerinden kalktı
ve büyük bir bölümünden dışlandığı
yemek için teşekkür etmek üzere çağrılana kadar uzak durdu.' Gay, _Trivia_'nın ikinci kitabında bu kaba âdete atıfta bulunur:--

'Masanın kapanış ayinlerinin reddettiği peynir.
Ve isteksiz papazla birlikte kalkmamı emrediyor.'

Muhtemelen bu gelenek başlangıçta papazın sosyal aşağılığını belirtme isteğinden değil, onun varlığının sohbeti engellemesinden kaynaklanmıştır. Ancak, bunun pastırmalı dana eti ve havuçla değil, hanımlarla birlikte emekliye ayrılmış olsaydı daha anlaşılır olacağı kabul edilmelidir. Steele'in Oldham'dan alıntıladığı pasaj, Oldham'ın din adamlarının aşağılanmış mesleğine ışık tuttuğu tek şiiri olmayan _Hiciv, Üniversiteden Ayrılmak ve Dünyaya Gelmek Üzere Olan Bir Arkadaşa Hitap Ediyor_ adlı eserindendir. _Spenser'ın Şahsında Söylenen Hiciv'inin sonuna bakın. 

Bu Derleme'deki son parçanın kendisinden öncekilerle hiçbir bağlantısı yoktur, ancak kendi başına bir ilgi alanı vardır. En saf ve en yorulmak bilmez hayırseverlerden birinin vatandaşlarına yaptığı birçok hizmet arasında, yaygın olarak _Poor Richard's Almanack_ olarak bilinen şeyin kurulması da vardı. Bu süreli yayın ve burada yeniden basılan özel sayısı hakkında Franklin otobiyografisinde şu açıklamayı yapar:--

'1732'de ilk olarak _Richard Saunders_ adıyla bir Almanak yayınladım; yaklaşık yirmi beş yıl boyunca benim tarafımdan devam ettirildi ve yaygın olarak _Poor Richard's Almanack_ olarak adlandırıldı. Bunu hem eğlenceli hem de yararlı hale getirmeye çalıştım ve buna göre o kadar talep gördü ki, yılda yaklaşık on bin satarak ondan önemli bir kar elde ettim. Ve genel olarak okunduğunu gözlemleyerek (ilde neredeyse hiç mahalle okunmadığı için), sıradan insanlar arasında talimat iletmek için uygun bir araç olarak düşündüm, sıradan insanlar neredeyse hiç kitap satın almıyordu. Bu nedenle takvimdeki dikkat çekici günler arasında oluşan tüm küçük boşlukları, özellikle zenginlik elde etmenin ve dolayısıyla erdemi güvence altına almanın araçları olarak çalışkanlığı ve tutumluluğu aşılayan atasözü cümleleri ile doldurdum, çünkü yoksul bir adamın her zaman dürüstçe hareket etmesi daha zordu, örneğin, burada bu atasözlerinden birini kullanırsak, "Boş bir çuvalın dik durması zordur." Birçok çağın ve ulusun bilgeliğini içeren bu atasözlerini bir araya getirdim ve 1757 tarihli Almanak'a eklenmiş, bilge bir yaşlı adamın açık artırmaya katılan insanlara hitaben yaptığı konuşma gibi bağlantılı bir söylem oluşturdum. Tüm bu dağınık öğütleri böylece bir odak noktasına getirmek, daha büyük bir etki yaratmalarını sağladı. Makale
evrensel olarak onaylandıktan sonra, Amerikan Kıtası'ndaki tüm gazetelerde kopyalandı, Britanya'da evlere asılmak üzere büyük bir kağıt parçasına yeniden basıldı; Fransa'da iki çevirisi yapıldı ve din adamları tarafından yoksul cemaat üyeleri ve kiracılar arasında
bedava dağıtmak üzere çok sayıda makale satın alındı. Pensilvanya'da, yabancı fazlalıklara gereksiz harcamayı caydırdığı için, bazıları
yayımlanmasından sonraki birkaç yıl boyunca gözlemlenebilen o büyüyen bol parayı üretmede payının olduğunu düşündüler.'--_Benjamin Franklin'in Anıları_, Bölüm II,
Eserler Edit. 1833, cilt ii. s. 146-148.

Franklin hayattayken sayısız kez yeniden basılan bu makale, ölümünden sonra yetmiş İngilizce, elli altı Fransızca, on bir Almanca ve dokuz İtalyanca baskı yaptı. Avrupa'daki hemen hemen her dile çevrilmiştir: Fransızca, Almanca ve İtalyancaya, gördüğümüz gibi; İspanyolca, Danca, İsveççe, Lehçe, Bohemyaca, Felemenkçe, Galce ve modern Yunancaya; ayrıca Çinceye de çevrilmiştir.[6] 1806'da Londra'da basılan _Franklin's Works_ baskısında, eski bir Pensilvanya Almanağı'nın Önsözünde açıkça görüldüğü gibi _The Way to Wealth_ başlığı altında görünür ve _genellikle Almanaktan ayrıldığında bu başlık altında basılırdı.

Franklin'in de belirttiği gibi, özdeyişlerin özgünlük konusunda pek iddiası yoktur. Katip'in _Adagio Latino-Anglica_, Herbert'in _Jacula
Prudentum_, James Howell'ın atasözleri koleksiyonu, David Fergtison'ın _Scotch Proverbs_ (1641 ile 1706 arasında artarak devam eden baskılarla), Ray'in ünlü _Collection of English Proverbs_, William Penn'in _Maxims_ ve benzerleri gibi koleksiyonları katkıda bulunduğu açıktır. Birkaçı muhtemelen orijinaldir ve birçoğu yeniden basılmıştır ve formlarını ona borçludur.

Bunların çıkarıldığı ünlü _Almanack_'ın ilk sayısı, Franklin'in kendisi için bir matbaacı ve kırtasiyeci olarak
kurulmasından hemen sonra 1732'nin sonunda yayınlanmış ve 9 Aralık 1732 tarihli _Pennsylvania Gazette_'de yayınlandığı duyurulmuştur; ve yirmi beş yıl boyunca düzenli olarak görünmeye devam etti, son sayı 1758 yılı içindi ve önsöz olarak çok
olağanüstü popüler olan söylemi içeriyordu. Franklin'in aldığı isim şüphesiz
on yedinci yüzyılın tanınmış bir astroloğu olan Richard Saunders'ın isminden ödünç alınmıştı, kendisi hakkında _Dictionary of
National Biography_'de bir duyuru bulunmaktadır. Ancak Bay Leicester Ford[7], bunun uzun yıllar _The Apollo Anglicanus__ başlıklı popüler bir takvim yayınlayan on sekizinci yüzyılın 'bir chyrurgeon'unun ismi olduğunu söylüyor. Bu yayın hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey keşfedemem. Muhtemelen derleyicisi, kim olursa olsun, Franklin'in John Saunders ismini almasını önceden tahmin etmiştir. Kesinlikle 1687'de veya çok da geç olmayan bir tarihte ölen astrolog Saunders ile özdeşleştirilmemelidir.

Bu Derleme'deki alıntıların ve risalelerin metinlerini mümkün olduğunca doğru hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmadığını eklemek gerekir - aslında, Bay Arber'in adı, işin bu önemli kısmının ne kadar verimli bir şekilde yapıldığının yeterli bir garantisidir. Bazı okuyucuların pişmanlık duyabileceği
yazım şeklinin modernizasyonundan ve noktalama işaretlerinden ve parantez içindeki açıklayıcı notlardan Bay Arber tek başına sorumludur.

J. CHURTON COLLINS.

[1] Virgil'in ikinci _Aeneid_'inin bir kısmının kendi versiyonuna yazdığı Önsöz'e bakın.

[2] Whateley'in _Bishop Copleston'ın Anıları_, s. 6.

[3] Bkz. _Late Stuart Tracts_.

[4] Wood's _Life and Times_, Clark's Ed. cilt ii. s. 240.

[5] Örneğin, _Diary_, 16 Şubat 1668'e bakın: 'Kilise'nin kötü durumu ve din adamlarının dünyada
değersiz insanlar
olmalarına ve dünyanın şu anda genel olarak
söylediği gibi, onların
düzeltilmesi gerektiğine dair çok fazla söylem.'

[6] Bu bilgi için Bay Paul Leicester Ford'un
Zavallı Richard'ın sözleri üzerine ilginç monografisine borçluyum, _Almanack_'tan yaptığı seçmelerin önüne eklenmiştir, Brooklyn'de 1890'da özel olarak basılmıştır.

[7] _Almanack_'tan yaptığı seçmelerin giriş yazısı.

THOMAS WILSON.

_Tanrı tarafından ilk verilen, sonra insan tarafından kaybedilen ve en son Tanrı tarafından tekrar onarılan belagat_.

[_Retorik Sanatı_.]

İçine yaşam nefesi dökülen insan, ilk yaratılışında
Tanrı'nın benzerliğinde ebedi bir yaratık yapıldı; akılla donatıldı ve
diğer tüm canlıların efendisi olarak atandı. Fakat ilk babamızın başarısızlığından sonra günah öyle bir şekilde içeri sızdı ki bilgimiz çok karardı ve
bu bedenimizin bozulmasıyla, insanın aklı ve ilgisi
[_zekası_] her ikisi de boğuldu. O zaman, Tanrı bir adamın
aptallığıyla çok üzüldü; O'nun salt iyiliğiyle, tüm insanlık durumu ve nesli acındı. Ve bu nedenle, hayalet düşmanımızın kötü telkiniyle, Tanrı'nın ihtişamının neşeli meyvesi
tamamen kaybolmuşken; göksel Babamız insanlığı
özgür merhametiyle onarmayı ve bundan sonra
sürekli imanla içtenlikle arayacak olanlara sonsuz bir miras vermeyi uygun gördü.

Uzun zaman geçti, o adam bilmeden önce; kendisi Tanrı'nın lütfundan yoksundu,
öyle ki her şey vahşileşti, toprak işlenmedi, toplum ihmal edildi,
Tanrı'nın iradesi bilinmedi, insan insana karşı, biri diğerine karşı ve hepsi
düzene karşı. Bazıları ganimetten geçiniyordu, bazıları vahşi hayvanlar gibi
yerde otluyordu, bazıları çıplaktı, bazıları ormanda yaşayanlar [_çılgın vahşi adamlar_] gibi dolaşıyordu,
hiçbiri akılla bir şey yapmıyordu, ama çoğu insaniyetle yapabildiklerini yapıyordu. Hiçbiri
sonsuz Tanrı'yı ​​neredeyse hiç düşünmüyordu; ama hepsi en yaygın olarak
kendi şehvetlerine göre yaşıyordu. Ölümle, her şeyin sona erdiğini düşünüyorlardı; yaşamla,
başka hiçbir canlıyı aramıyorlardı. Hiçbiri evliliğin gerçek gözlemini
hatırlamıyordu, hiçbiri çocuklarının eğitimini sağlamadı; yasalara dikkat edilmiyordu,
gerçek muamele bir kez bile kullanılmadı. Çünkü erdem, ahlaksızlık için yer açıyordu;
hak ve adalet için, otorite kullanılabilirdi. Ve bu nedenle insan akıl yoluyla
düzeni kullanabilirken, insan akılsızlık yüzünden hataya düştü. Ve böylece
beceri eksikliği ve lütuf eksikliği yüzünden, kötülük öylesine yaygınlaştı ki
şeytan en çok saygı duyulan oldu; ve Tanrı ya hepsi arasında neredeyse hiç bilinmiyordu ya da
bu kadar çok kişi arasında hiçbir şeyden korkulmuyordu. Bu nedenle -insan artık
düzeltme umudunu yitirmişken bile- TANRI hâlâ kendi işçiliğini sunuyordu; sadık ve seçkinlerini harekete geçirerek, tüm insanları akılla topluma ikna etmeye çalışıyordu; ve atanmış hizmetkârlarına hem insanların doğalarını görmeleri için bilgi verdi; hem de onlara, insanları istedikleri gibi kolayca kazanmaları ve onları akılla tüm iyi düzene sokmaları için konuşma armağanını bahşetti.

Ve bu nedenle insanlar açık alanlarda vahşice yaşarken, ne onları kefenleyecek [_örtecek_] evleri, ne de sırtlarını giyecek giysileri vardı; ne de en iyi çıkarlarını [_çıkarlarını_] arama kaygısı; TANRI tarafından atanmış olanlar, onları konuşma yoluyla bir araya çağırdı; ve onlarla birlikte neyin iyi, neyin kötü ve insanlık için neyin yararlı olduğunu ikna etti. Ve
ilk başta kaba olanlar bile zorlukla öğrenebiliyorlardı ve ya şeyin tuhaflığı nedeniyle teklifi memnuniyetle kabul etmiyorlardı ya da bilgi eksikliği nedeniyle iyiliği algılayamıyorlardı; Yine de aklın hoşluğu ve ifadenin tatlılığıyla biraz
çekilip
hoşlandıkları için, belli bir süre sonra, yetiştirilme ve iyi
öğütlenme sayesinde vahşi, ayık; zalim, nazik; aptal, bilge; ve
hayvan, insan oldular. Dilin öyle bir gücü vardır ve Belagat ve Aklın öyle bir gücü vardır ki, çoğu insan, en çok iradesine karşı gelen
şeyde bile boyun eğmeye zorlanır. Ve bu nedenle şairler, büyük bir bilgeliğe sahip olan HERCULES'ün, tüm insanları bir zincirle birbirine bağladığını, onları çekerken ve sıralarken bile yönlendirdiğini iddia ederler. Çünkü
zekası o kadar büyük, dili o kadar belagatliydi ve deneyimi o kadar
öyleydi ki, hiç kimse onun aklına karşı koyamadı; ama herkes daha çok
istediğini yapmaya ve yaptığını istemeye zorlandı; hem sözde hem de işte, yapabildikleri her şeyde onun öğütlerine
uyuyordu.

İnsanların hayat arkadaşlığı içinde birlikte yaşamaya, şehirleri korumaya, birbirlerine doğru davranmaya ve gönüllü olarak itaat etmeye başka bir yolla getirilebileceğini de göremiyorum; eğer insanlar, başlangıçta, akıl yoluyla buldukları şeyleri sanat ve belagatle ikna etmeselerdi. Çünkü, sizden rica ediyorum, hangi adam, kendini cesurca bir cesaretle, aşağılık bir itaat içinde yaşamaktan daha iyi koruyabilirse, bir efendi gibi hükmetmeyi, bir ast gibi yaşamaktan daha çok tercih etmez; eğer akıl yoluyla, her insanın kendi mesleğinde yaşaması gerektiğine ve ilk başta atandığı yerden daha yüksek bir yer aramaması gerektiğine ikna olmamışsa? Kim sabahtan akşama kadar kazıp didinir? Kim alın teri ile çalışıp didinir? Evet, kim, kralının zevki için, maceraya atılır ve hayatını tehlikeye atardı, eğer zekâ insanları bu dünyada daha gerekli hiçbir şey olmadığını ve burada görevlerinde yaşamaktan ve tüm hayatlarını mesleklerine göre eğitmekten daha fazla bağlı oldukları hiçbir şey olmadığını düşünmeseydi. Bu nedenle, insanlar birçok şeyde doğası gereği zayıf ve çok fazla zayıflığa maruz kalırken; Bence
bu noktada diğer tüm canlıları geçiyorlar,
konuşma ve akıl armağanına sahipler.

Ve diğerlerinin arasında, onu en değerli şöhrete sahip olarak görüyorum ve insanlar arasında
başlıca ve diğer her şeyden önce insanları
üstün kılan yarı tanrı olarak kabul edilebilir; bu konuda insanlar hayvanları
üstün kılar. Çünkü
en mantıklı olanların
en mantıklısı arasında olan; ve
en zekilerin
en zekileri arasında olan; ve
en güzel konuşanların
en güzel konuşanları arasında olan: bence
tüm insanlar arasında, sadece tek bir insan olarak kabul edilmemeli, daha ziyade
yarım tanrı olarak sayılmalıdır. Çünkü bu mükemmelliği ararken,
mükemmelliğe ne kadar çabuk yaklaşırsa,
en büyük Bilgelik olan TANRI'ya o kadar yaklaşır: ve bu nedenle en bilge olduğu için TANRI olarak adlandırılır, daha doğrusu
bilgeliğin kendisidir.

Şimdi, Tanrı'nın, kendisine uzanan elleri ve alçakgönüllü yüreğiyle çağrılanlara göksel lütuf verdiğini; kendilerinden
istemeyenlerden asla yoksun kalmadığını gördüğümden; O'nun lütfu ve özel yardımıyla, bu tür belagat kurallarını ortaya koymayı ve bilge kişilerin işlerini ele alırken hangi gözlemi kullandıklarını göstermeyi amaçlıyorum; böylece cahil olanlar başkalarının uygulamalarını görerek kendileri biraz bilgi edinebilirler; ve komşularının
düzeni aracılığıyla kendi durumlarında kendileri için neyin gerekli olduğunu öğrenebilirler.

Sir PHILIP SIDNEY.

_O zamanlar Almanya'da bulunan kardeşi ROBERT'a Mektup, 18 Ekim_ 1580.

Sir PHILIP SIDNEY, o bilinen ismin ilk LEICESTER Kontu olan kardeşi ROBERT SIDNEY'e.

Sevgili Kardeşim,

Aldığın para için, kendine güven (çünkü doğru) senin için harcadığım paradan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok; senin için harcadığım para kadar. Eğer
benim bir yeteneğim varsa, sen de öyle bulacaksın: eğer yoksa, yaşayan hiçbir kardeş
benim tarafımdan senden daha çok sevilmeyecek.

Şimdi N. WHITE'a yazamam. Beni mazur gör! Yeğeni için, bunlar
babamın sadece tutkuları; ki bunlara saygıyla katlanmalıyız: ama
seyahatinin turunu tamamlayana kadar geri dönmesine üzülüyorum; çünkü
sen
asla böyle bir hizmetkarın olmayacak, onun gibi. Kendi takdirini kullan!

Yüzün için, (hiçbir sebep olmaksızın) Almanya'da azalmasını
istiyorum. İtalya'da, en büyük harcaman değerli adamlara olmalı, ev işlerine değil. Beslenmene dikkat et, tatlı ROBIN! ve kalbini
cesaret ve erdemle destekle. Gerçekten, rahatlığımın büyük bir kısmı sende! Sendeki
cesaretten ne anladığımı kendim bile bilmiyorum; o kadar çok
seni kınıyorum. Kendine dikkat et, ben de asla endişe duymam.

Efendi SAVELL'e yazdım. Keşke hala bir arada kalsaydınız. O mükemmel bir
adam. Ve eğer listelerseniz, sizinle Usta NEVELL arasında iyi egzersizler geçebilir. İkinizden de büyük beklentiler var.

Tarih yazma yöntemi için BODEN geniş kapsamlı yazmıştır. Onu okuyabilir ve birçok kelimeden bir miktar konu çıkarabilirsiniz.

Bence bu aceleyle. Bir Hikaye ya bir Hikaye olarak düşünülmelidir; ya da
bir İnceleme olarak, ki bunun dışında, kar ve süsleme için birçok şey ekler. Bir Hikaye olarak, o hiçbir şey değildir, sadece yapılan şeylerin bir anlatımıdır,
başlangıçları, nedenleri ve ekleriyle. Bu türde, yönteminiz _seriem temporum_'a sahip olmak olmalıdır, ki bu da 
MELANCTHON, TARCHAGNORA, LANGUET ve diğerlerinin kronolojilerinin size yardımcı olacağı şeydir.

Sonra bununla ilgili olarak şunu düşünün... kendiniz de belirttiğiniz gibi, XENOPHON THUCYDIDES'i takip eder, THUCYDIDES de HERODOTUS'u takip eder ve DIODORUS SICULUS da XENOPHON'u takip eder. Genel olarak, Roma hikayeleri Yunan hikayelerini takip eder; ve
günümüz monarşilerinin özel hikayeleri Roma hikayelerini takip eder.

Bu türde, esas olarak erdem ve ahlaksızlık örneklerini, iyi veya kötü başarılarıyla; büyük mülklerin kurulması veya yağmurlarını, o zamanlar yazılan yasaların
nedenleri, zamanları ve koşullarıyla; savaşların giriş ve bitişlerini; ve bunlarda, düşmana karşı
stratejileri ve asker üzerindeki disiplini not etmelisiniz.

Ve bu kadar çok bir tarih yazıcısı olarak.

Bunun dışında, Tarihçi kendini kar için bir Konuşmacı yapar; ve bir Hatip, evet, bazen bir Şair, süs için. Bir Hatip; mükemmel konuşmalar yaparken, _e re nata_, ki bunlar işaretlenmelidir, ancak retorik anıların notasıyla işaretlenmelidir: bir Şair; etkiler, hareketler, insanların fısıltıları için resim yaparken, ki bunlar tartışmada olsa da, doğruydular--ancak bunları iyi işaretleyenler, bunların şiirsel bir damarın tadını bulacaktır ve bu türde cesurca işaretlenmelidir--çünkü belki de öyle olmasalar bile, öyle olmaları yeterlidir. Kar öğretme eğiliminde olan son nokta, bir Konuşmacıdır; _non simpliciter de
facto, sed de qualitatibus et circumstantiis facti_ diyenlere verdiğim isim: ve bu, beni ve diğer birçok kişiyi, zihnimizden çok kalemimizle not almaya yönelten şeydir.

Çünkü tüm bu söylemleri hafızamızın karışık güvenine bırakıyoruz; çünkü bunlar bir sorunun içeriğine bağlı değil:
Filozofların bazen kullandığı gibi, yerler; İlahi, görüşünü söylerken
ve dinde akıl yürütürken; bazen Hukukçu, yasaların nedenlerini ve faydalarını gösterirken; bazen bir Doğa Filozofu, Hikayenin onu konuşmaya zorladığı herhangi bir garip şeyin nedenlerini ortaya koyarken; ama
en yaygın olarak bir Ahlak Filozofu, ya erdemleri veya kusurları ve tutkuların doğalarını ortaya koyduğu etik bölümünde; ya da (sık sık yaptığı gibi) mülk meseleleriyle veciz bir şekilde karıştığı
politik bölümde. Tekrar, bazen hem saldırgan hem de savunmacı savaş emirleri verir. Ve böylece, son olarak, konusunun onu yönlendirdiği gibi herhangi bir sanata başvurmadan, tüm sanatlarla ilgilenir; ki bu - canlı bir örnek olarak yaşamı taşıdığı için - sanatların kendilerine ne kadar ışık verdiği harikadır; tıpkı büyük Sivillerin Tarihçilerin söylemlerine yardımcı olmaları gibi. Askerler de öyle; hatta Filozoflar ve Astronomlar bile.

Ama burada istediğim şey, böyle bir şeyi okuduğunuzda, onu doğrudan aklınıza getirmenizdir, sadece hangi sanat olduğunu değil; mantıksal alt bölümlemelerinizle sanatın bir sonraki üyesine ve parçasına. Ve böylece - bir tabloda olduğu gibi - TACITUS'un dolu olduğu esprili kelimeler olsun; cümleler olsun, LIVY'nin veya PLUTARCH'ın benzerlikleri: onu doğrudan deposunun doğru yerine koymak için - askeri veya daha özel olarak
savunmacı askeri veya daha özel olarak, tahkimatla savunmacı olarak - ve
böylece koymak için. Aynı şekilde politik konularda da. Ve böyle küçük bir tablo
kolayca yapabilirsiniz ki, tarihsel kısma katılmanızı isterim;
ki bu sadece bir stratejinin veya iyi bir tavsiyenin veya benzerinin örneğidir.

Bunu size büyük bir aceleyle, yöntemle, yöntemsiz yazıyorum: ama
daha fazla boş zaman ve çalışmayla--eğer tatmin edici bir kitap bulamazsam--size daha geniş bir şekilde yazmaya cesaret edeceğim.

Usta SAVELL, böyle bir anı tablosunu kendinize koymanıza kolaylıkla yardımcı olacaktır; ve sizin iyiliğiniz için çok şey yapacağını görüyorum;
ve eğer yapabilirsem, bunu ona layık olacağım. Aklıma gelen tek bir şey var, size şunu hatırlatmama izin verin, Tarihçinin
nerede mükemmel olduğunu düşünün ve şunu not edin: DION NICAEUS hükümetin sırlarını araştırmada; TACITUS kötülüğün
zehrinin özlü bir şekilde açılmasında; ve geri kalanında.

Zamanım --çok kısa -- daha fazla ağır ağır yazmama izin vermeyecek.
STEPHEN yazarken kimin benimle birlikte olduğunu söyleyebilir.

Şimdi, sevgili kardeşim! Aynı şekilde matematikten de zevk al. Üstat
SAVELL bu konuda mükemmel. Sanırım küreyi anlıyorsun. Eğer anlıyorsan, sende daha fazla astronomi olmasını pek umursamıyorum. Aritmetik ve Geometri,
sizin iyi görülmenizi isterdim: böylece hem sayı hem de ölçü konusunda,
bir duygu ve etkin yargıya sahip olabilirsiniz,
Hollandalıların
mükemmel olduğu mekanik aletleri taşımanızı isterdim.

Bunu sana, kendim için dünyadaki zevki feda etmiş biri olarak yazıyorum; ama sana da en az kendim kadar, hatta daha fazla diliyorum.

Böylece Latince konuşup yazabilirsin, barbarca değil; Oxford'un başlıca suistimali olan Ciceronizm konusunda asla büyük bir çalışma yapmana gerek duymam, _qui dum verba
sectantur, res ipsas negligunt_.

Şubat [1581] tarihine kadar, TANRI'nın yardımıyla, oyuncak kitaplarımı göndereceğim;
o zaman paranı alacaksın. Ve yılda 200 L [_bugün yaklaşık 2.000 L] karşılığında, emin ol! Eğer İngiltere'nin mülkleri kalırsa,
ondan mahrum kalmayacaksın. Bunu en iyi şekilde kullan!

Anladığım kadarıyla LEICESTER Lord'um sana 40 L gönderiyor, STEPHEN aracılığıyla; ve
en azından her yıl bu maaşı almaya devam edeceğine söz veriyor. O zaman bu
ortak gelirin üstündedir. Her durumda, ona bol ve gayretli bir şekilde yaz: çünkü, aslında, sana her şekilde iyi davranmayı amaçladığına dair iyi bir kanıtım var. Tek 30'luk L100'lük L ile birlikte gelecek, yoksa babam ve ben kavga edeceğiz.

Şimdi, tatlı Kardeşim, müziğini korumak ve artırmak için bir zevk al.
Hüzünlü zamanlarımda, ondan ne kadar yoksun olduğumu inanamayacaksın.

Binicilik konusunda; bunu uyguladığında, CRISON CLAUDIO'yu ve _La Gloria de l'Cavallo_ adlı bir kitabı oku: böylece bunun derinlemesine tefekkürünü egzersizle birleştirebilirsin: ve böylece bir ayda, diğerlerinden bir yılda daha fazla
yararlanacaksın. Ve atların gemlenmesini, eyerlenmesini ve tımar edilmesini not et.

Bu arada, senin İbadetinin daha iyi bir el öğrenmesini isterdim. Sen benden
daha kötü yazıyorsun: ve ben yeterince kötü yazıyorum. Bir kez daha, beslenmene dikkat et; ve sonuç olarak ten renginiz. _gratior est veniens
in pulchro corpore virtus_'u hatırlayın.

Şimdi, efendim, haber için; kendimi bu taşıyıcıya yönlendiriyorum. Size komşumuzun ateşlerine ne kadar tembelce baktığımızı anlatabilir: ve evde kayda değer hiçbir şey olmadı; sadece DRAKE'in dönüşü hariç. Bunların henüz gizli noktalarını bilmiyorum: ama dünya hakkındaydı ve zenginleşti.
Portekiz, diyoruz, kayboldu. Ve sonuç olarak, gözlerim neredeyse kapalı,
sıkıcı işlerle gözleniyor.

Tanrı seni korusun, tatlı Çocuk! ve senin için tasarladığım neşeli umudu gerçekleştir. Beni bir kez daha Usta NEVELL'e, Usta SAVELL'e ve dürüst
HARRY WHITE'a emanet edin ve ona neşeli olmasını söyleyin.

Silahlarla oynadığınızda; kalın şapkalar ve bilezikler
[_eldivenler_] edinmenizi ve oyununuzu şehvetle oynamanızı isterim; çünkü gerçekten de, tikler ve
cilveleşmeler ciddi bir şey değildir: çünkü birinin ve diğerinin zamanı
çok farklıdır. Ve darbeyi de itme kadar iyi kullanın. Kendi başına iyidir; ve ayrıca nefesinizi ve gücünüzü artırır ve sizi
turnuva ve bariyerlerde güçlü bir adam yapacaktır. Her durumda, önce tek kılıcı çalışın; ve sonra hançerle. Hiçbir gün
bir veya iki saat böyle bir egzersiz yapmadan geçmesin. Gerisi, çalışın; veya gayretle
verin: ve böylece benim rahatlığıma ve itibarıma kavuşacaksınız.

Tanrım! Ne kadar da gevezelik ettim! Bir kez daha, elveda, sevgili Kardeşim!

En sevgi dolu ve dikkatli kardeşiniz

PHILIP SIDNEY.

Leicester House'da
bu 18 Ekim 1580.

Francis Meres, M.A.

_Eylül 1598'e Kadar İngiliz Edebiyatı, Resim ve Müzik Taslağı. _İngiliz Şairlerimizin [Ressamlar ve Müzisyenler]
Yunan, Latin ve İtalyan Şairlerle [Ressamlar ve Müzisyenler] Karşılaştırmalı Söylemi_.

Yunanistan'ın üç büyük antik şairi ORPHEUS, LINUS ve
MUSAEUS; İtalya'nın üç diğer antik şairi LIVIUS ANDRONICUS, ENNIUS ve
PLAUTUS; İngiltere'nin de üç antik şairi CHAUCER, GOWER ve
LYDGATE vardır.

HOMER'in Yunan şairlerinin Prensi; PETRARCH'ın İtalyan şairlerinin
ve CHAUCER'in İngiliz şairlerinin tanrısı olarak kabul edilmesi gibi.

HOMER'in Yunan dilini gerçek nicelikle süsleyen ilk kişi olması gibi:
[WILLIAM LANGLAND, _PIERS PLOWMAN'ın yazarı] kafiye merakı olmadan şiirimizin gerçek niceliğini gözlemleyen ilk kişiydi.

OVID, dünyanın başlangıcından kendi zamanına kadar bir Kronik yazdı;
yani, İmparator AUGUSTUS'un saltanatına kadar: HARDING de (eski sert kafiye tarzında) ADEM'den kendi zamanına kadar;
yani, Kral EDWARD IV'ün saltanatına kadar.

İambik şair SOTADES Maronitleri gibi, kendini tamamen
safsız ve şehvetli şeyler yazmaya verdi: SKELTON (ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu bilmiyorum, Şair Laureate lakaplı) da zekasını
küstahlıklara ve gülünç konulara uyguladı; Yunanlılar arasında bunlara
_Pantomimi_, bizde ise soytarılar denirdi.

İspanya Kralı PHILIP [II.]'in sekreteri ve mükemmel bilgin CONSALVO PEREZ, HOMER'in "Ulysses" [_Odysseia_]'sını Yunancadan İspanyolcaya çevirirken, iyi bir yargıyla kafiye hatasından kaçınmış olsa da, tam ve doğru şiirselliğe ulaşamamış: aynı şekilde, SURREY'in gerçek ve asil Kontu HENRY HOWARD, VIRGIL'in _AEneas_'ının dördüncü kitabını çevirirken: MICHAEL DRAYTON'ın _England's
Heroical Epistles_ adlı eserinde güzel GERALDINE_'ine yazılmış bir _Epistle_ olarak ölümsüzleştirdiği kişi.

Bu Neoterics, JOVIANUS PONTANUS, POLITIANUS, MARULLUS TARCHANIOTA,
iki STROZAE baba ve oğul, PALINGENIUS, MANTUANUS,
PHILELPHUS, QUINTIANUS STOA ve GERMANUS BRIXIUS, eski Latin şairleri arasında ün ve iyi bir yer elde ettiler: aynı şekilde bu İngilizler de,
Latin şairleri olarak; WALTER HADDON, NICHOLAS CARR, GABRIEL HARVEY,
CHRISTOPHER OCKLAND, THOMAS NEWTON, _LELAND_ ile birlikte, THOMAS WATSON,
THOMAS CAMPION, [JOHN] BRUNSWERD ve WILLEY, Latin imparatorluğunda [harflerin] iyi bir
rapor ve onurlu bir ilerleme elde ettiler.

Yunan dili HOMER, HESİOD,
EURİPİDES, AİSKYLUS, SOFOKLES, PINDARUS, PHOCYLIDES ve ARİSTOPHANES tarafından ünlü ve güzel bir dil haline getirildiği gibi;
Latince dili VIRGİL, OVID, HORACE, SİLİUS İTALİKUS, LUCANUS,
LUCRETİUS, AUSONİUS ve CLAUDİANUS tarafından: aynı şekilde İngiliz dili de Sir PHILIP SYDNEY, SPENSER, DANIEL, DRAYTON, WARNER,
SHAKESPEARE, MARLOW ve CHAPMAN tarafından muazzam bir şekilde
zenginleştirilmiş ve nadir süslemeler ve görkemli
giysilerle donatılmıştır.

_effigiem justi
imperii_, yani _CYRUS_ adı altında "adil bir imparatorluğun portresi"ni bize verecek kadar mükemmel bir şekilde taklit eden XENOPHON gibi,
(CICERO'nun onun hakkında söylediği gibi)
mutlak bir kahramanlık şiiri yazmış; ve
HELIODORUS'un düzyazıda yazdığı gibi, _THEAGINES ve CARICLEA_'daki o aşk resminin şekerli icadı; ve yine de ikisi de mükemmel, hayranlık duyulan şairlerdi: aynı şekilde Sir
PHILIP SIDNEY ölümsüz şiiri, _The Countess of PEMBROKE's
"Arcadia"_'yı düzyazı olarak yazmıştır; ve yine de en nadir şairimizdir.

SEXTOS PROPERTIUS'un dediği gibi, _Nescio quid magis nascitur Iliade_: aynı şekilde ben de
SPENSER'in _Peri Kraliçesi_ için diyorum; bundan daha mükemmel veya zarif
bir şiirin
yazılabileceğini bilmiyorum.

AKHILLES'in HECTOR'un avantajına sahip olması gibi, HOMER'in göksel dizeleriyle
övülmek ve ünlenmek onun şansıydı: aynı şekilde SPENSER'in _ELIZA'sı,
Peri Kraliçesi_, dünyadaki tüm Kraliçelerin avantajına sahiptir,
böyle ilahi bir şair tarafından
ebedileştirilmek.

THEOCRITUS'un Yunanca _Idyllia_'sıyla ve VIRGIL'in Latince _Eclogues_'uyla ünlü olması gibi: aynı şekilde SPENSER'in _Shepherds
Calendar_'ındaki taklitçisi de aynı argümanla ünlüdür; ve
güzel şiirsel buluşları ve en mükemmel zekâsıyla onurlandırılır. PARTHENIUS Nicaeus _ARETE_'nin övgülerini mükemmel bir şekilde söylediği gibi: DANIEL
DELIA_'nın eşsiz güzelliğini ilahi bir şekilde sonelemiştir.

Herkes, Trakyalı ORPHEUS'un en sevdiği _EURYDICE_ için acıklı plangorlarını
[şikayetlerini] duyduğunda yas tutar: DANIEL'in
üzüntü içindeki _ROSAMOND_'un acı dolu ölümünü okuduğunda da herkes tutkuyla yas tutar.

LUCAN, POMPEY ve SEZAR'ın İç Savaşlarını hüzünle resmettiği gibi:
DANIEL de York ve Lancaster'ın İç Savaşlarını; ve DRAYTON da EDWARD II. ve Baronların İç Savaşlarını.

VIRGIL, Kraliçe _DIDO_ hikayesi için _ARIADNE_ ile aynı konuda CATULLUS'u taklit ettiği gibi: MICHAEL DRAYTON da _İngiltere'nin Kahramanlık Mektupları_'nda Ovid'i taklit eder.

SOPHOCLES'in dilinin tatlılığı için Arı olarak adlandırıldığı gibi: CHARLES FITZ-GEFFRY'nin _DRAKE_'inde DRAYTON, tarzının ve ifadesinin saflığı ve kıymetliliği için "altın ağızlı" olarak adlandırılır.

ACCIUS, MARCUS ATILIUS ve MILITHUS'un _Tragaediographi_ olarak adlandırıldığı gibi; çünkü trajediler yazıyorlar: bu yüzden MICHAEL DRAYTON'ı gerçekten _Tragaediographus_ olarak adlandırabiliriz: yiğit NORMANDY'li ROBERT, iffetli MATILDA ve büyük
GAVESTON'un

çöküşlerini tutkuyla kaleme aldığı [_şiirini_] için.

JOANNES HONTERUS'un, Latince şiirle, coğrafi tablolar içeren üç Kozmografi kitabı yazması gibi; MICHAEL DRAYTON da şu anda İngilizce şiirle, _Poly-olbion_ [İngiltere'deki tüm ormanların, korulukların, dağların, çeşmelerin, nehirlerin, göllerin, sellerin, hamamların [_spa_] ve kaynakların coğrafi ve hidrografik olduğu bir şiir yazıyor.

AULUS PERSIUS FLACCUS'un, tüm yazarlar arasında dürüst bir yaşam ve doğru bir sohbet sürdürdüğü bildirildiği gibi: aynı şekilde MICHAEL DRAYTON, _quem toties
honoris et amoris causa nomino_, bilginler, askerler, şairler ve her çeşit insan arasında, erdemli bir mizaca, dürüst bir sohbete ve iyi yönetilen bir davranışa sahip bir adam olarak kabul edilir: bu, bu gerileyen ve yozlaşmış zamanlarda iyi zekalar arasında neredeyse mucizevi bir şeydir; kötü adamda sadece hile vardır ve hile ve kurnazlık en temiz zeka ve en sağlam bilgelik olarak kabul edilir.

DECIUS AUSONIUS Gallus, _in libris Fastorum_, dünyanın ilk yaratılışından bu zamana kadar olan olayları kaleme almıştır; yani, İmparator GRATİAN'ın
saltanatına: böylece WARNER, mutlak _Albion'un
İngilteresi_'nde, kendi ülkesinin tarihini en hayranlık verici şekilde kaleme almıştır
NOAH'tan kendi zamanına, yani Kraliçe ELIZABETH'in saltanatına kadar. Onun her iki Üniversitemizin en iyi
zekâlarından biri olarak adlandırıldığını duydum, İngiliz HOMER'imiz.

Yunan şairleri arasında en özlü söz söyleyeni EURIPIDES olduğu gibi: İngiliz şairlerimiz arasında WARNER da öyledir.

EUPHORBUS'un ruhunun PYTHAGORAS'ta yaşadığı düşünüldüğü gibi: OVID'in tatlı
zekâlı ruhu da tatlı dilli ve tatlı dilli SHAKESPEARE'de yaşar.

_VENUS ve ADONIS'ine tanık olun; _LUCRECE'sine_; şekerli _Sone'larına_,
özel arkadaşları arasında; vb.

Tıpkı PLAUTUS ve SENECA'nın Latinler arasında Komedi ve Trajedi'de en iyileri sayılması gibi: İngilizler arasında SHAKESPEARE de sahnede her iki türde de en mükemmel olanıdır. Komedi için: _Gentlemen of Verona_; _Comedy of_] _Errors_; _Love's Labour's Lost_; _Love's Labour's
Won_ [? _All's Well that Ends Well_] _Midsummer Night's Dream_; ve _Merchant of Venice_ eserlerine tanık olun.

Trajedi için: _RICHARD II., RICHARD III., HENRY IV., King JOHN, TITUS
ANDRONICUS_ ve _ROMEO ve JULIET_ eserlerine tanık olun.

EPIUS STOLO'nun söylediği gibi, eğer Latince konuşsalardı, Muse'lar PLAUTUS'un diliyle konuşurlardı: ben de diyorum ki, eğer İngilizce konuşsalardı, Muse'lar SHAKESPEARE'in güzel dosyalanmış cümlesiyle konuşurlardı.

HERO ve LEANDER'in aşkını yazan MUSAEUS'un iki mükemmel bilgini, THAMYRAS ve HERCULES vardı; aynı şekilde İngiltere'de [MUSAEUS], aynı argüman ve konuda onun iki mükemmel şairi,
CHRISTOPHER MARLOW ve GEORGE CHAPMAN'ı taklit etti. OVID'in çalışmaları hakkında söylediği gibi,

    _Famque opus exegi, quod başka yerde bulunmayan FOVIS ira, başka yerde bulunmayan,
    Nec poterit ferrum, nec edax abolere vetustas_;

Ve HORACE'ın kendisi hakkında söylediği gibi,

    _Exegi anıtı oere daimi
    Regalique situ piramidum altius,
    Quod non imber edax, non Aquilo impotens
    Sayılamayacak kadar çok şey olabilir
    Yıllık seriler ve geçici tempo_:

Sör PHILIP SIDNEY'in, SPENSER'ın, DANIEL'inkiler için ayrı ayrı söylüyorum:
DRAYTON'un, SHAKESPEARE'in ve WARNER'ın eserleri,

    _FOVIS olmayan ira: imbres: MARS: ferrum: flamma: senektus:
    Hoc opus unda: lues: turbo: venena ruent.
    Et quanquam ad pulcherrimum hoc opus evertendum, tres illi Dii
        komplo, CHRONUS, VULCANUS ve PATER ipse gentis.
    Tamen olmayan annorum serisi, non flamma, başka yerde sınıflandırılmamış;
    AEternum potuit hoc abolere Decus_.

İtalya'da DANTE, BOCCACE [BOCCACIO], PETRARCH, TASSO, CELIANO ve
AROSTO: yani İngiltere'de MATTHEW ROYDON, THOMAS ATCHELOW, THOMAS WATSON vardı,
THOMAS KYD, ROBERT GREENE ve GEORGE PEELE.

Sekiz ünlü ve başlıca dil olduğuna göre; İbranice, Yunanca, Latince,
Süryanice, Arapça, İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca; yani dikkate değer sekiz tane var
çeşitli şair türleri, [1] Kahramanca, [2] Lirik, [3] Trajik, [4] Komik, [5]
Hiciv, [6] Iambic, [7] Elegiac ve [8] Pastoral.

[1] Yunanlılar ve Latinler arasında HOMER ve VIRGIL başlıca Kahraman şairler olduğu gibi: SPENSER ve WARNER da başlıca kahraman "yaratıcılarımız"dır.

[2] Yunanlılar arasında PINDARUS, ANACREON ve CALLIMACHUS; ve HORACE
ve CUTALLUS Latinler en iyi Lirik şairlerdir: bu nedenle bu
fakültede, şairlerimiz arasında en iyileri her türde mükemmel olan SPENSER'dır; DANIEL, DRAYTON, SHAKESPEARE, BRETON.

[3] Bu Trajik şairler Yunanistan'da geliştikçe: AESCHYLUS, EURIPIDES, SOFOKLES, İSKENDER ATOLUS; ACHAEUS ERITHRIOEUS, ASTYDAMAS Atheniensis,
APOLLODORUS Tarsensis, NICAMACHUS Phrygius, THESPIS Atticus ve TIMON
APOLLONİATLAR; ve Latinler arasında bunlar, ACCIUS, MARCUS ATILIUS,
POMPONUS SECUNDUS ve SENECA: Trajedi için elimizdeki en iyiler bunlar;
Lord BUCKHURST, Cambridge'den Doktor LEG, Oxford'dan Doktor EDES, Yüksek Lisans
EDWARD FERRIS, Yargıçlar için Ayna'nın yazarı/yazarları, MARLOW,
PEELE, WATSON, KYD, SHAKESPEARE, DRAYTON, CHAPMAN, DECKER ve BENJAMIN
JOHNSON.

MARCUS ANNEUS LUCANUS'un iki mükemmel trajediyi yazdığı gibi; biri aradı
_MEDEA_, diğer _De yangın Trojoe ve PRIAMI felaketi_: yani Doktor
LEG iki ünlü trajediye imza attı; _RICHARD III._'den biri,
_Kudüs'ün Yıkımı_'nın diğeri.

[4] Yunanlılar arasında komedi alanında en iyi şairler şunlardır: MENANDER,
ARISTOPHANES, EUPOLIS Atheniensis, ALEXIS Terius, NICOSTRATUS, AMIPSIAS
Atheniensis, ANAXANDRIDES Rhodeus, ARISTONYMUS, ARCHIPPUS Atheniensis,
ve CALLIAS Atheniensis; ve Latinler arasında, PLAUTUS, TERENCE, NAEVIUS,
SEXTUS TURPILIUS, LICINIUS IMBREX ve VIRGILIUS Romanus: bu yüzden aramızda
Komedi için en iyisi EDWARD [VERE], OXFORD Kontu; Doktor GAGER, Oxford; Usta ROWLEY, bir zamanlar nadir Cambridge'deki Pembroke Hall'un bilgini; Majestelerinin Şapeli'nden biri olan Master EDWARDES; belagatli ve
nüktedan JOHN LILLY, LODGE, GASCOIGNE, GREENE, SHAKESPEARE, THOMAS NASH,
THOMAS HEYWOOD, ANTHONY MUNDAY, en iyi komplocularımız; CHAPMAN, PORTER,
WILSON, HATHWAY ve HENRY CHETTLE.

[5] HORACE, LUCILIUS, JUVENAL, PERSIUS ve LUCULLUS Latinler arasında hiciv için en iyileridir: aynı şekilde bizde de, aynı yetenekte, bunlar başlıcadır
[WILLIAM LANGLAND, yazarı] _PIERS PLOWMAN_, [T.] LODGE, [JOSEPH]
Cambridge'deki Emmanuel Koleji'nin SALON'u [_sonradan NORWICH Piskoposu_];
[JOHN MARSTON] _PYGMALION'un Resmi ve bazı Hicivlerin_ Yazarı;
_Skialetheia_'nın Yazarı.

[6] Yunanlılar arasında, sadece ikisini sayacağım İambikler, ARCHILOCHUS Parius
ve HIPPONAX Ephesius: bu yüzden aramızda sadece iki İambik şairi sayıyorum;
GABRIEL HARVEY ve RICHARD STANYHURST, çünkü bu türden başka
bir şey görmedim. [7] Yunanlılar arasında Mersiyeler ile ünlü olan MELANTHUS, MYMNERUS Colophonius, OLYMPIUS Mysius, PARTHENIUS Nicoeus, PHILETAS Cous, THEOGENES Megarensis ve PIGRES Halicarnassoeus; ve Latinler arasında bunlar,
MAECENAS, OVID, TİBULLUS, PROPERTIUS, C. VALGIUS, CASSIUS SEVERUS ve
CLODIUS Sabinus: bu yüzden aramızda aşkın karmaşıklıklarını hayıflanıp
sızlanmak için en tutkulu olanlar bunlardır, HENRY HOWARD, SURREY Kontu, Sir THOMAS
WYATT the Elder, Sir FRANCIS BRYAN, Sir PHILIP SIDNEY, Sir WALTER RALEIGH,
Sir EDWARD DYER, SPENSER, DANIEL, DRAYTON, SHAKESPEARE, WHETSTONE,
GASCOIGNE, SAMUEL PAGE bazen Corpus Christi College'ın Üyesi
Oxford, CHURCHYARD, BRETON.

[8 ] Yunanca'da THEOCRITUS olarak; Latince VIRGIL ve MANTUAN, İtalyanca SANNAZAR ve _AMINTAE Gaudia_ ve _WALSINGHAM'ın MELIBOEUS_'unun yazarı [THOMAS WATSON] Pastoral için en iyileridir: bu yüzden aramızda bu türdeki en iyiler Sir PHILIP SIDNEY, Master CHALLONER, SPENSER,
STEPHEN GOSSON, ABRAHAM FRAUNCE ve BARNFIELD.

Bunlar ve diğer birçok Epigrammatist, Latin dilinde; Q. CATULLUS,
PORCIUS LICINIUS, QUINTUS CORNIFICIUS, MARTIAL, CNOEUS GETULICUS ve
nüktedan Sir THOMAS MORE vardır: bu yüzden İngilizcede şunlara sahibiz, HEYWOOD, DRANT,
KENDAL , PİÇ, DAVIES.

Etrüsk Krallarından gelen asil MAECENAS, sadece cömertliğiyle değil, aynı zamanda kendisi de bir şair olmasıyla şairleri onurlandırmıştır; ve şimdi İskoçya Kralı olan VI. JAMES, sadece şairlerin gözdesi değil, aynı zamanda bir şairdir; Arkadaşım Usta RICHARD BARNFELD'in bu beyitte iyi bir şekilde kaydedildiği gibi,

Şu anda yaşayan İskoç Kralı bir şairdir,
_Lepanto_ ve _Öfkeli_leri bunu gösterir:

Öyleyse, korkunç Egemenimiz ve zarif Kraliçemiz ELIZABETH, yalnızca şairler, ama kendisi mükemmel bir şair; bilgili,
narin ve asil ilham perisi, ister Ode, Mersiye, Epigram'da; ister
herhangi bir başka tür şiirde, Kahramanca veya Lirik.

İmparator AUGUSTUS'un kız kardeşi olan OCTAVIA, VIRGIL'e fazlasıyla cömert davrandı, ona yirmi altı beyit yazması için 1.137 sterlin verdi, yani her beyit için on _sestertiae_ (her beyit için 43 sterlinin üzerindeydi): bu yüzden PEMBROKE'un onurlu Kontesi [ve] ölümsüz Sir PHILIP SIDNEY'in asil kız kardeşi olan öğrenilmiş MARY, şairlere karşı çok cömerttir. Ayrıca, kendisi çok nazik bir şairdir, diyebilirim ki,
ANTIPATER Sidonius SAPPHO için şöyle yazar: _Dulcia Mnemosyne demirans carmina Sapphus,
Quesivit decima Pieris unde foret_.

Geçmişte, şairlerin bu kayırıcıları arasında şunlar vardı; AUGUSTUS,
MAECENAS, SOPHOCLES, GERMANICUS; bir İmparator, bir Asilzade, bir Senatör ve bir
Kaptan: böylece daha sonraki zamanlarda, şairler bu patronlara sahip oldular; ROBERT, Sicilya Kralı
, Fransa'nın büyük Kralı FRANCIS [I.], İskoçya Kralı JAMES
ve Kraliçe İngiltere'den ELIZABETH.

Eskiden olduğu gibi, iki büyük Kardinal, BEMBA ve BIENA şairlere destek veriyordu: son yıllarda da iki büyük Vaiz, onlara arkadaşlıkta sağ ellerini verdiler; BEZA ve MELANCTHON.

Öğrenilmiş filozoflar FRACASTORIUS ve SCALIGER'in çok değerli
onlar: bu yüzden belagatli hatipler, PONTANUS ve MURETUS onları çok
şanlı bir şekilde takdir ettiler.

GEORGIUS BUCHANANUS'un _JEPTHAE_'si, tüm modern trajediler arasında, ARISTOTELES'in ilkelerinin ve EURIPIDES'in örneklerinin dokunuşuna dayanabildiği gibi: Piskopos WATSON'ın _ABSALOM_'u da öyledir.

TERENCE'in APOLLODORUS ve MENANDER'den yaptığı çeviriler ve AQUILIUS'un MENANDER'den yaptığı çeviriler gibi, ve C. GERMANICUS AUGUSTUS
ARATUS'tan yaptığı için ve AUSONIUS Yunancadan çevirdiği _Epigramlar_ için
[the] [the] Yunancadan ve Doktor JOHNSON HOMER'den _Kurbağa Savaşı_ için ve
WATSON SOPHOCLES'ten _ANTIGONE_ için iyi övgüler aldılar: bu yüzden bu şairler, bilgili çevirileri nedeniyle aramızda iyi bir üne sahiptirler; PHAER foi VIRGIL'in _AEneid_'i, GOLDING OVID'in
_Metamorphosis_'i, HARINGTON _ORLANDO Furioso_'su, the Translators of
SENECA's _Tragedies_'i, BARNABE GOOGE PALINGENIUS'un [_Zodyak of Life_]'ı,
TURBERVILLE OVID'in _Epistles_ ve MANTUAN'ı ve CHAPMAN ise
henüz başlamamış HOMER'i için. Latinlerin bu Amblematistleri ANDREAS ALCIATUS, REUSNERUS ve
SAMBUCUS olduğu gibi: bizim de GEFFREY WHITNEY, ANDREW WILLET ve THOMAS
COMBE'umuz var.

NONNUS PANAPOLYTA'nın Aziz JOHN'un _İncilini_ Yunanca
heksametrelerle yazması gibi: GERVASE MARKHAM da SOLOMON'un _İlahilerini_ İngilizce
dizgilerle yazmıştır.

CORNELIUS PLINIUS'un POMPONUS SECUNDUS'un hayatını yazması gibi; genç CHARLES
FITZ-GEFFERY, o uzun şahin, _Değerli Sir FRANCIS DRAKE'in
Şerefli Yaşamı ve Ölümü_'nü en görkemli şekilde kaleme almıştır.

HESIOD'un çiftçilik hakkında Yunanca bilgili bir şekilde yazması gibi: TUSSER de bunu İngilizce olarak çok
nükteli ve deneysel bir şekilde yazmıştır.

ANTIPATER Sidonius, Yunanca doğaçlama şiirleriyle ve OVID'le ünlüydü.
onun için

    _Quicquid conabar dicere ve Erat_:

bilgili hekim Doktor CASE'in de dahil olduğu TARLETON'umuz da öyleydi.
Politika kitabının Yedinci Kitabı ve 17. bölümünde konuşuyor.

_ARISTOTLES suum THEODORETUM laudavit quendam peritum Tragaediarum
aktör, CICERO suum ROSCIUM: nos Angli TARLETONUM, in cujus voce et
vultu omnes jocosi effectus, cujus cerebroso capite lepidae facetiae'de
sakin_.

Ve şimdi bizim esprili [THOMAS] WILSON'umuz da öyle; öğrenme ve doğaçlama açısından
Bu fakültede zekânın eşi benzeri yoktur; Büyük ve ebedi övgülerine gelince, bunu Bank Side'daki _Swan_'daki meydan okumasında gösterdi.

AKHILLEUS'un HECTOR'un cansız bedenine işkence etmesi gibi; ANTONIUS ve karısı FULVIA'nın CICERO'nun cansız bedenine işkence etmesi gibi; GABRIEL HARVEY de mezarında yatan GREENE'e aynı insanlık dışılığı gösterdi.

Atina'lı EUPOLIS'in insanların ahlaksızlıklarını vergilendirmede büyük bir özgürlük kullanması gibi: THOMAS NASH da öyle. HARVEY'lerin yavrularına tanık olun!

ACTAEON kendi tazıları için endişelenirken: _Köpekler Adası_'ndan TOM NASH da öyle. Köpekler EURIPIDES'in ölümüydü; ama üzülme, yiğit genç JUVENAL! APOLLO'nun oğlu LINUS da aynı şekilde öldü. Yine de TANRI korusun ki bu kadar cesur bir zekâ bu kadar alçakça yok olsun! Seninkiler sadece kağıttan köpekler, senin sürgünün de Ovid'inki gibi değil, sonsuza dek barbar _Getae_ ile sohbet etmek için. Bu yüzden kendini teselli et, tatlı TOM!
CICERO'nun Roma'ya görkemli dönüşüyle; ve AENEAS'ın denizde yenilmiş askerlerine verdiği öğütle, _Lib_ 1, _AEneid_.

Yüreğini kaldır! ve oradan hem korkuyu hem de kaygıyı uzaklaştır!
Bunu düşünmek, belki de başka bir gün zevk olabilir.
_Durato, et temet rebus servato secundis_.

ANACREON'un tencereden ölmesi gibi: GEORGE PEELE de çiçek hastalığından öldü.

ARCHESILAUS PRYTANOEUS'un sarhoş bir ziyafette şaraptan ölmesi gibi,
HERMIPPUS'un DİOGENES'te tanıklık ettiği gibi: ROBERT GREENE de aşırı miktarda
turşu ringa balığı ve Ren şarabı içerek öldü; ölümcül ziyafette bulunan THOMAS NASH'ın tanıklığına göre.

Fransız trajik şair JODELLE'in bir gurme ve ateist olarak acıklı bir son yapması gibi: trajik şairimiz MARLOW da Epikürizm ve Ateizmi nedeniyle
trajik bir ölüm yaşadı; bu MARLOW'u daha geniş bir şekilde,
_TANRI'nın Yargıları Tiyatrosu'nda, 25. bölümde, _Epikürcüler
ve Ateistler_'den bahsederken okuyabilirsiniz.

Şair LYCOPHRON rakibi tarafından vurularak öldürüldüğü gibi: aynı şekilde
CHRISTOPHER MARLOW da şehvet düşkünü bir
rakibi olan şımarık bir hizmetçi tarafından bıçaklanarak öldürüldü.

_RESSAMLAR_.

APELLES bir kısrak ve bir köpeği o kadar canlı [_canlı_] şekilde resmetti ki, yanından geçen atlar ve
köpekler onlara kişner ve havlardı. Mükemmel
sanatı ile o kadar ünlendi ki, büyük ALEXANDER sık sık dükkanına onu ziyarete gelirdi
ve başka hiç kimsenin onu resmetmesini emrederdi. Öldüğünde, VENUS'u yarım bıraktı; başladığı şeyi mükemmelleştirebilecek
biri hiç bulunamadı.

ZEUXIS resim yapmada o kadar mükemmeldi ki, herhangi bir adamın
resimlerini görmesi, onları taklit etmekten daha kolaydı; mükemmel bir
masa
[_resim_] yapmak için beş Agrigentine bakiresini yanında çıplak bıraktı. Üzümleri o kadar canlı bir şekilde resmetti ki, kuşlar onları yemek için uçtular. PARRHASIUS bir çarşafı [_perde_] o kadar yapay bir şekilde boyadı ki, ZEUXIS
onu gerçekten bir çarşaf sanıp,
örttüğünü düşündüğü resmi görmek için kaldırılmasını emretti.

Nasıl ki bilgili ve becerikli Yunanistan'da
çizimleriyle mükemmel bir şekilde ünlü olanlar varsa; İngiltere'de de bunlar var: HILIARD, ISAAC OLIVER ve JOHN DE
CREETES, resimleriyle çok ünlü olanlar.

Ayrıca Yunanistan'da şu ressamlar da vardı: TIMANTES, PHIDIAS, POLIGNOTUS,
PANEUS, BULARCHUS, EUMARUS, CIMON CLEONCEUS, PYTHIS, APPOLLODORUS
Atheniensis, ARISTIDES Thebanus, NICOPHANES, PERSEUS, ANTIPHILUS ve
NICEARCHUS: aynı şekilde İngiltere'de de şunlar var; WILLIAM ve FRANCIS SEGAR,
kardeşler; THOMAS ve JOHN BETTES; LOCKEY, LYNE, PEAKE, PETER COLE,
ARNOLDE, MARCUS, JACQUES DE BRAY, CORNELIUS, PETER GOLCHIS, HIERONIMO ve
PETER VAN DE VELDE.

LYSIPPUS, PRAXITELES ve PYRGOTELES mükemmel gravürcüler oldukları gibi: bu gravürcülere de sahibiz; ROGERS, CHRISTOPHER SWITSER ve CURE.

_MÜZİK_.

Mıknatıs demiri kendine çeker, ancak Etiyopya'nın _Theamedes_ adlı taşı onu uzaklaştırır: böylece duyguları yatıştıran ve teskin eden bir müzik türü ve tutkuları ateşleyen ve kışkırtan bir tür vardır.

Aşk üzerinde egemenlik kuran bir yasa olmadığı gibi, müzik üzerinde de hüküm süren bir kalp yoktur, ancak müzik onu bastırır.

Bir gün diğerinin itibarını elimizden aldığı gibi: bir müzik türü diğerinin zevkini söndürür [_söndürür_].

Kalp tüm uzuvlara hükmettiği gibi: müzik de kalbi yener.

Güzellik erdem olmadan güzellik değildir: müzik de sanat olmadan müzik değildir.

Her şey kendi benzerini sevdiği gibi: daha meraklı kulak, en narin
müzik.

Çok fazla konuşma can yakar, çok fazla can sıkıcı acı; çok fazla müzik
doz verir ve öfkelendirir.

PLATO ve ARİSTOTELES felsefe ve mantıkta Prens olarak kabul edildiği gibi;
HİPOKRATES ve GALEN fizikte; PTOLOMY astrolojide; EUCLID
geometride; ve CICERO belagatte: aynı şekilde BOETIUS da müzikte Prens ve
kaptan olarak kabul edilir.

Mısırlılar arasında Rahipler; Keldaniler arasında Magi ve
Hintliler arasında Gymnosophistler ünlüydü; Böylece müzisyenler Grekler arasında gelişti: ve bu nedenle EPAMINONDAS, müzikte hiçbir becerisi olmadığı için THEMISTOCLES'ten daha cahil olarak kabul edildi.

MERCURY, belagatiyle insanları barbarlıklarından ve
vahşetlerinden kurtardığı gibi: ORPHEUS da müziğiyle vahşi hayvanları ve vahşi kuşları alt etti.

DEMOSTHENES, ISOCRATES ve CICERO'nun hitabet konusunda başarılı olduğu gibi: ORPHEUS,
AMPHION ve LINUS da müzikte üstündü.

Yunanistan'da ARION, DORCEUS, TIMOTHEUS
Milesius, CHRYSOGONUS, TERPANDER, LESBIUS, SIMON Magnesius, PHILAMON,
LINUS, STRATONICUS, ARISTONUS, CHIRON, ACHILLES, CLINIAS, EUMONIUS,
DEMODOCHUS ve RUFFINUS gibi mükemmel müzisyenler olduğu gibi; İngiltere'de de şunlar vardır: Master COOPER, Master FAIRFAX, Master TALLIS, Master TAVERNER, Master BLITHMAN, Master BYRD,
Doktor TIE, Doktor DALLIS, Doktor BULL, Master THOMAS MUD, bazen
Cambridge'deki Pembroke Hall üyesi, Master EDWARD JOHNSON, Master BLANKES, Master RANDALL, Master PHILIPS, Master DOWLAND ve Master MORLEY.

_Kitap Okumada Bir Seçim Yapılabilir_.

Lord DE LA NOUE, _Politik ve Askeri Söylemler_ adlı eserinin altıncı Söyleminde, _AMADIS de Gaul_'un kitaplarını eleştirdiği gibi; bunların, gençlere, MACHIAVELLI'nin eserlerinin yaşlılara verdiği zarardan daha az zararlı olmadığını söyler:
bu nedenle, isimleri aşağıda verilen bu kitaplar da eleştirilmelidir.

_BEVIS of Hampton.
GUY of Warwick.
ARTHUR of the Round Table.
HUON of Bordeaux.
OLIVER of Castile.
The Four Sons of AYMON.
GARGANTUA.
GIRELEON.
The Honour of Knightry.
PRIMALEON of Greece.
PALERMIN DE OLIVA.
The Seven Champions [of Christendom].
The Mirror of Knighthood.
BLANCHARDINE.
MERVIN.
OWLGLASS.
The Stories of PALLADIN and PALMENDOS.
The Black Knight. Bakire Şövalye.
CAELESTINA'nın Tarihi.
Şöhret Şatosu.
Fransa'nın GALLIAN'ı.
ORNATUS ve ARTESIA.
&c_.

_Şairler_. O gemi tehlikede olduğu gibi, herkes bir tarafa yaslanmışken; ama güvendedir,
biri bir tarafa, diğeri başka bir tarafa yaslanmıştır: böylece Şairlerin
kendi aralarındaki anlaşmazlıkları, okuyucularını daha az etkilemelerine neden olur.
Ve bu amaçla, Hicivcilerimiz [JOSEPH] HALL [_sonradan
NORWICH_ Piskoposu], [JOHN MARSTON] _PYGMALION's Image ve Bazı
Hicivlerin_ Yazarı, [JOHN] RANKINS ve diğerleri çok faydalıdır.

JOHN DRYDEN.

_Rakip Hanımlara_ İthaf Mektubu.

[1664'te basılmıştır.]

ORRERY KONTUNA, SAYIN ROGER'A.

EFENDİM,

Bu değersiz hediye, bir Oyun olmadan çok önce sizin için tasarlandı; o zamanlar
karanlıkta birbirinin üzerine düşen karışık bir düşünce yığınıydı: Hayal henüz ilk çalışmasındayken, uyuyan Şeylerin Görüntülerini ışığa doğru hareket ettiriyordu, orada ayırt edilecekti; ve sonra,
Yargı tarafından ya seçilecek ya da reddedilecekti. O sizindi, Lordum!
benim diyebilmemden önce.

Ve itiraf ediyorum, düşüncelerimin o ilk kargaşasında, bazılarında düzensiz bir güzellik belirdi; bu bana umut verdi,
ORRERY Lorduma layık bir şey onlardan çıkarılabilirdi: ama o zamanlar, Hayal Gücünün o hevesindeydim ki, Hayalperest İnsanları aşırı memnun ederek,
onları yazma tehlikesine sürükler; böylece, onu şimdi taşıdığı şekle
şekillendirdiğimde, ona öyle bir tiksintiyle baktım ki, en sert eleştirmenlerimizin eleştirileri benim
düşündüğüm ve
hâlâ kendim de düşündüğüm şeye karşı hoşgörülü.

Bunun mükemmel olduğuna inanmak benden çok uzak; en iyi oyunlarımızın bile pek öyle olmadığı sonucuna varmaya meyilliyim. Sahne, Dünya'nın ve içindeki eylemlerin Temsili olduğundan; İnsan Hayatının Resminin, Hayatın kendisinden daha kesin olabileceği nasıl düşünülebilir?

Bazen, her birine özgü olan dar kanallarda bu kadar çok Karakter ve Mizahı (bir Oyunda gerekli olan) hareket ettirmeyi üstlenen; Hayali Kişilerini, çalışan Seyircinin her dalganın altında kaybolduğunu düşüneceği kadar çok çeşitli entrika ve şanstan geçirmeyi ve sonra, sonunda, onları sıkıntılarından o kadar doğal bir şekilde çıkarmayı üstlenen kişi yanılabilir ki, tüm Olay örgüsü ortaya konduğunda, Seyirciler her Nedenin, sahip olduğu Etkiyi üretecek kadar güçlü olduğundan emin olabilirler; ve bunların tüm Zinciri, öyle uygun bir düzende, birbirine bağlanmıştı ki, ilk Kaza, doğal olarak, İkinciyi doğuracaktı, ta ki Hepsi Sonucu gerekli kılana kadar.

Bu zorluklar, Lordum! Girişimin hatalarını makul bir şekilde mazur gösterebilir: ancak Adanmamın bu güveni için, benim için Dünya'ya yayınlamaktan daha avantajlı olan bir argümanım var. Lordluğunuzun tüm yazılarıma sürekli olarak gösterdiği nezaket budur. Memnun oldunuz, Lordum! Bazen İrlanda denizlerini geçip ellerinizi öpmeleri; bu geçişin, başkalarının deneyimlerinin aksine, dünyadaki en az tehlikeli olanı olduğunu buldum. Lütfunuz, bana, en ufak bir kişisel bilgim olmadan, uzak bir mesafeden parladı: ve gök cisimlerinin etkisi gibi, kime yaptığınızı bilmeden iyilik yaptınız, Lordluğunuzdaki bu erdem, beni bu girişime cesaretlendiriyor. Çünkü seni Patronum olarak görmediğim için, seni Yargıcım olarak istemek için pek az sebebim var: ve Okumada, tam tiyatro Eylemi doldurduğunda olduğu gibi, senin önünde aynı korkuyla görünmeliydin.

Çünkü, tanıklık eden hiç suç işlemeyen biri kadar, kusurları kim bu kadar sert bir şekilde yargılayabilir? Mükemmel _Şiirleriniz_ Dünya'ya bu bilgiyi sağladı, düşmanlarınız bunu bir İş Adamının bu kadar iyi yazması için bir suç olarak size azarlamaya hazır. Eğer bunun örnekleri sizden önce dünyada olmasaydı, ben de Lordluğunuzu bununla haklı çıkarmaya cesaret edemezdim: Eğer XENOPHON bir Romans yazmamış olsaydı; ve AUGUSTUS CAESAR adlı belirli bir Roman, bir Trajedi ve Epigramlar. Ama onların yazıları
onların zevkinin eğlencesiydi; sizinki sadece acınızın bir eğlencesi. İlham Perileri nadiren düşüncelerinizi meşgul ettiler, ancak şiddetli bir gut krizi sizi Devlet İşlerinden kopardığında: ve APOLLO'nun rahibesi gibi, onun kehanetlerini iletmek için asla gelmediniz, ancak
istemeden ve işkence içinde. Bu yüzden, bizim zevkimiz için Lordluğunuzun sefaletine borçluyuz. Bize, bedenlerini kesen ve yaralayanların geçerken zafer şarkıları söylediği ve başkalarını kendi acılarıyla oyaladığı bir Türk zaferinin acımasız zevkini yaşatıyorsunuz.
Başkaları hastalıklarına katlanıyor, ancak Lordluğunuz bunlardan zevk alabilir!

Bu türde Komplo Kurmak ve Yazmak, kesinlikle, daha fazla şey ifade eden ve dünyada daha büyük bir öneme sahip olan birçok işten daha zahmetli işlerdir. Hayal, Hafıza ve Yargı, o zaman, birçok uzuv gibi, işkenceye uzatılır; hepsi, en büyük
stresle, Doğa'ya ulaşıyor: neredeyse sonsuz ve sınırsız bir şey, ancak tüm şeylerin İmgeleri her zaman
mevcut olduğunda tam olarak kavranabilir.

Yine de, Lordluğunuzun bu girişimde bu kadar başarılı olmasına şaşırmıyorum.
İnsanların
bilgisi, dünyadaki günlük uygulamanızdır.
Çalışmak ve
eğilmek
inatçı zihinleri; hepsi aynı tahılın peşinden gitmeyen, ancak her biri o kadar özel bir şekilde giden ki, aynı ortak mizaçlar, birkaç kişide, birkaç araçla işlenmelidir.

Böylece, Lordum! Hastalığınız, sağlığınızın taklididir; Şair, içinizdeki Devlet Adamına tabidir. Hala insanları aynı hitapla yönetiyorsunuz ve aynı ihtiyatla işleri yönetiyorsunuz: burada, dünyada olduğu gibi, hak ettiği yüksekliğe ulaşana kadar gereken artışı ve büyümeyi sağlıyorsunuz; ve sonra, tamamen olgunlaştığında onu döndürüyorsunuz ve Doğa (sanki) teslim edilmesi için
çağırıyor. Şiirinizde size kolaylık sağlayan tek avantaj,
burada, emrinizde olan Talih'tir:
Bilgelik, dünyada sıklıkla başarısız bir şekilde mücadele eder. Burada, öngöremediğiniz
bir Şans yoktur. Tüm kahramanlarınız, tebaanızdan daha fazlasıdır, onlar sizin yaratıklarınızdır: ve, tutkularının tüm çıkışlarında,
özgürce hareket ediyor gibi görünseler de; yine de, onlar için kaçınamayacakları kaderler yaratırsınız. Eğer cesaret edebilirsem, onlar,
Yüce Şair'in rasyonel yaratıkları gibi hareket ederler; kendi görüşlerine göre,
özgürce yürürler, çünkü zincirleri yenilmezdir: oysa,
İradelerinin Hapishanesi, büyük olduğu için daha da kesindir; ve eylemleri üzerinde Mutlak bir Güç yerine, sadece,
seçmedikleri şeyi yapma konusunda Sefil Bir Arzuları vardır.

Uzun zamandır, Rabbim! Yazınız üzerinde durdum; daha büyük ve daha asil övgüleri hak etmediğiniz için değil, ama ben onları diğer konularda eşit şekilde ifade edemediğim için. Kötü bir yüzücü gibi, kendi derinliğimde uzun süre isteyerek kaldım; ve daha fazlasını yapmaya istekli olsam da, bilgimin ötesine geçmeye isteksizim. Çünkü
Şiirinizin ötesinde, efendim! her şey benim için okyanustur.

Sizden bir asker veya bir devlet adamı olarak bahsetmek, yalnızca kendi
cehaletimi ele vermek olurdu: ve bundan, HANNIBAL'in önünde "Orduların Yönetimi ve Savaş Sanatı" hakkında ciddi bir şekilde nutuk atan o zavallı Retoriğinkinden daha iyi bir başarı umamazdım. Genel olarak sadece şunu söyleyebilirim ki,
diğer insanların Ruhları küçük çatlaklarda parlıyor; belki de bir şeyi hayranlıkla anlıyorlar, ancak diğer tüm
parçaları kararmış durumda: ama sizin Lordluğunuzun Ruhu, her taraftan fışkıran bir Işık Küresi; ve eğer ben sadece bir ışınını keşfettiysem,
bu ışığın eşitsiz bir şekilde düşmesi değil, onu alan gövdenin eşit olmayan parçalardan oluşmasıdır.

Bunun kabulü, sizin Lordluğunuzun düşüncesinden
kendi düşünceme çekilmem için bana sunulan adil bir fırsattır. Burada, Lordum! Sahnede beğenmemek nezaketini gösterdiğiniz ve sizinle burada, İngiltere'de karşılaştığım için mutlu olduğumu
söylediğim
Basılı eseri sunuyorum: en iyi ihtimalle, küçük şaraplar gibi,
yerde içilecek kadar [yani, _üretildiği yerde_]; ve denize dayanacak kadar
dayanıklı değil.

Konu ve Dil konusunda gerektiği kadar dikkatli olup olmadığımı bilmiyorum: ancak ikincisi için, pedantların ve yapmacık gezginlerin
dilinden olabildiğince ayırt edebildiğim kadar İngilizce yazmaya çalıştım. Sadece, bizim gibi asil bir dil konuştuğumuz için,
Fransa'dakinden daha kesin bir Ölçüye sahip olmamamız üzücü:
Bu amaçla
kurulan ve şimdiki Kral [_LOUIS XIV._] tarafından büyük ayrıcalıklarla
donatılan bir "Akademi" var. Keşke, sonunda, diğer uluslardan kelime ödünç almayı bırakabilseydik; bu artık bizim için bir şımarıklık, bir zorunluluk değil: ama birileri onları söylemeye çalıştığı sürece, onları yazma cesaretine sahip olan başkaları da eksik olmayacak.

Ama, kabul görmüş kelimeleri savunursam; Yeni Yolu takip etmekle suçlanacağımdan korkuyorum: yani, Şiirde Sahneler yazmakla; gerçi, doğrusunu söylemek gerekirse, aramızda Yeni Yol değil, yeniden canlandırılan Eski Yol var. Çünkü, SHAKESPEARE'in Oyunları'ndan yıllar önce [yani, 1561], İngilizce Şiirde _Kraliçe_ [ya da daha doğrusu _Kral_] _GORBODUC_ Trajedisi vardı [_ancak, bunun gerçek başlığı "FERREX ve PORREX"tir_];
Ünlü Lord BUCKHURST, daha sonra DORSET Kontu ve o mükemmel Kişinin atası tarafından yazılmıştır, [_Lord BUCKHURST, bkz._ s. 503], Ruhunu ve Unvanını miras aldığı için, onun iyi talihini miras almasını diliyorum!

Ama ya vatandaşlarımız bu Yazıyı yakın zamana kadar almamış olsaydı!
Kendimizi Avrupa'nın en cilalı ve medeni uluslarına karşı mı koyacağız? Aynı tekillikle, çoğumuzun Latince telaffuz ederken yaptığı gibi, Dünya'ya karşı mı koyacağız? Yoksa, BARCLAY'in, umarım haksız yere, İngilizlere
bıraktığı damganın
devam etmesini mi istiyoruz? _Angli suos ac sua omnia impense mirantur; coeteras nationes
despectui habent_. Şimdiye kadar gördüğüm tüm İspanyol ve İtalyan Trajedileri,
Kafiyeli olarak yazılmıştır. Fransızlar için, onları adlandırmıyorum: çünkü vatandaşlarımızın kaderi, aramızda onlarınkinden çok azını, en
aşağılık adamlarını, modalarının abartılarını ve mallarının gösterişini kabul etmektir.

SHAKESPEARE, (o Çağda kaçınılması mümkün olmayan bazı hatalarla birlikte) şüphesiz, ulusumuzun herhangi birinden daha büyük bir Şiir Ruhuna sahipti,
İlk, (sürekli kafiye zahmetinden kaçınmak için) Boş Şiir dediğimiz yazı türünü icat eden kişiydi [_DRYDEN burada gerçek konusunda yanılıyor, Lord
SURREY, 1548'de basılan Dördüncü AEneid Kitabında en erken basılmış _İngilizce Boş Şiiri'ni yazmıştır]; ama Fransızlar, daha uygun bir şekilde _Prose Mesuree_: İngiliz Dili'nin doğal olarak içine kaydığı,
Düz Şiir yazarken, kaçınılmaz olan budur. Ve bu nedenle, bazı insanların sürekli olarak bu kadar kolay bir şekilde tökezlemesine hayran kalıyorum:
ve kelimelerinin sırasını tersine çevirerek, dizelerini sürekli olarak fiillerle
kapatıyorlar. Bu, bazen Latince yazarken takdir edilse de; yine de, iki kez birlikte kullandığımızda Westminster'da kırbaçlanıyorduk.

Bazılarını tanıyorum ki, eğer Boş Şiir'de _Efendim, sizden
affınıza sığınıyorum!_ yazsalardı,

_Efendim, sizden
affınıza sığınıyorum!_ yazmanın daha kahramanca olacağını düşünürlerdi.

Bu kayaya _kafiye_ zorunluluğunun
zorladığı bu adamın İngilizce'ye pek hakim olmadığını düşünürdüm; ancak, bazen, bundan
kolayca kaçınılamaz.

Ve aslında, Kafiye'nin
suçlanabileceği tek rahatsızlık budur. İşte bu, onlara "Kafiye doğal değildir" dedirten şeydir. Bu, ancak Şair kelimeleri kötü bir şekilde seçtiğinde; veya
Kafiye uğruna, sıradan bir konuşmada hiç kimsenin yapmayacağı kadar doğal olmayan bir şekilde yerleştirdiğinde geçerlidir. "Ama bu kadar akıllıca düzenlendiğinde, beyitteki ilk kelime ikinciyi doğuruyor gibi görünüyor; ve o da bir sonrakini; ta ki o dizedeki son kelime olana kadar, ki bu, Düzyazının ihmalkarlığıyla, öyle olurdu: o zaman, kabul edilmelidir ki, Kafiye, kendi kafiyesinin yanı sıra, Düzyazının tüm avantajlarına sahiptir.

Ancak, onun mükemmelliği ve onuru, Bay WALLER öğretene kadar asla tam olarak bilinmedi. O, ilk olarak, yazmayı kolayca bir Sanat haline getirdi: ilk olarak, bize Anlamı, genellikle beyitlerde sonuçlandırmayı gösterdi; bu, ondan öncekilerin
Beyitlerinde, o kadar çok dize boyunca devam eder ki, okuyucu onu yakalamak için nefessiz kalır.

Bay WALLER'ın Lirik Şiirinin bu tatlılığı, daha sonra, Sir JOHN DENHAM'ın _Cooper's Hill_ adlı eserinde Epikte takip edildi; bu Şiir, Lordluğunuzun
gördüğünüz gibi! üslup, İyi Yazının Kesin Standardıdır ve her zaman öyle kalacaktır.

Fakat eğer bunun icadını Bay WALLER'a borçluysak; bunun en asil kullanımını, hemen sahneye
çıkaran ve _The Siege of Rhodes_'da mükemmelleştiren Sir WILLIAM D'AVENANT'a borçluyuz.

Kafiyenin Boş Şiire göre avantajları o kadar çoktur ki,
bunları adlandırmak için zaman kaybedildi.

Sir PHILIP SIDNEY, _Defence of Poesy_ adlı eserinde, bana göre en az önemli olmayan bir tanesini verir: _Hafızaya Getirdiği Yardım_; Kafiye bunu Seslerin Yakınlığıyla öyle bir şekilde örer ki,
bir dizedeki son kelimeyi hatırlayarak,
sık sık her iki dizeyi de
hatırlarız.

Sonra, Söylemsel Sahnelerde çok sık görülen Repate'lerin Çabukluğunda: o kadar özel bir zarafete sahiptir ve onlara o kadar uygundur ki, _Cevabın Ani Zekâsı ve Kafiyenin Tatlılığı
birbirlerinin güzelliğini ortaya çıkarır_.

Ama onda en çok düşündüğüm, çünkü nadiren
bulduğum o fayda, _Hayal Gücünü Sınırlaması ve Sınırlandırmasıdır_. Çünkü
Bir Şairdeki Hayal Gücü o kadar vahşi ve kanunsuz bir yetenektir ki, yükseklerde koşan bir İspanyol köpeği gibi, Yargı'dan
kaçmaması için ona takunyalar bağlanmalıdır. Boş Şiirin büyük kolaylığı Şairi çok
zenginleştirir. Daha iyi
olabilecek, atlanabilecek veya en azından daha az kelimeyle kapatılabilecek birçok şey söylemeye meyillidir.

Ancak, Şairin genellikle Duygusunu Beyitine sınırladığı ve bu Duyguyu, Kafiyenin doğal olarak onları takip edeceği, onların Kafiyeyi takip etmeyeceği kelimelere dönüştürmesi gereken ustaca Kafiyelemenin zorluğu araya girdiğinde [s. 571-581]: Hayal gücü, Yargının içeri girmesi için zaman tanır; bu da, çok ağır bir vergi uygulandığını görünce, tüm gereksiz masrafları kesmeye hazırdır.

Bu son düşünce, bazılarının yaptığı bir itiraza zaten cevap vermiştir: "Kafiye, yalnızca Duygunun Nakışıdır; kendi başına sıradan olanı, daha az incelemeyle mükemmel olarak kabul ettirmek." Ancak, kesinlikle, Hayal gücünü en çok düzenleyen ve Yargıya en yoğun istihdamı sağlayan şey, en zengin ve en net düşünceleri ortaya çıkarma olasılığı yüksektir. Şair, en büyük boş zamanlarında ürettiği ve dinleyicilerin en zorlu testinden geçmesi gerektiğini bildiği şeyleri inceler, çünkü onları hafızalarında tutmaya en yatkındırlar: tıpkı midenin, besinleri sıkı bir şekilde kucakladığında ve içinden geçtiği her küçük parçacığı hesaba kattığında en iyi karışımı yapması gibi. Ancak, en iyi ilaçlar bile kötü uygulandıklarında erdemlerini kaybedebilirler; eğer uygun bir Konu seçilmezse, Şiir için de aynı şey geçerlidir. Sadece Argüman değil, Karakterler ve Kişiler de büyük ve asil olmalıdır: aksi takdirde, SCALIGER'in CLAUDIAN için söylediği gibi, Şair _Ignobiliore
materia depressus_ olacaktır. (Bence) onu en çok öven Sahneler, bir Eylemin yapılıp yapılmamasının sonucuna bağlı olduğu Argümantasyon ve Söylem Sahneleridir.

Ancak, Lordum! Bu konu hakkında söyleyecek daha çok şeyim olsa da; yine de, şunu hatırlamalıyım ki, konuştuğum kişi sizsiniz: bu Yolu, sizin _için_ yazdığınız yazıyla çok daha iyi tavsiye ettiniz; benim _için_ yazabileceğimden çok daha iyi tavsiye ettiniz. Benim Nedenlerim geçerli olmadığında, eminim ki Lord'unuzun
Örneği geçerli olacaktır. Retoriğiniz davamı kazandı; en azından,
tasarımımın en büyük kısmı zaten isteğimi yerine getirdi: bu,
bu kadar asil bir Kişiyi Kavgaya dahil etmek; ve ayrıca,
Dünyaya, Lord'um,
Lord'unuzun en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarı,
JOHN DRYDEN olmaktan ne kadar mutlu olduğumu kanıtlamaktı.

Sayın Sir ROBERT HOWARD, Maliye Denetçisi.

_Dört Yeni Oyun_'a Önsöz.

[7 Mart 1665'te lisanslandı, Aynı yıl basıldı.]

_OKUYUCUYA_.

En yaratıcı kişilerin bile özel zekalarını kamusal bir yargıya sunan, ne kadar büyük bir hayırseverliğe ihtiyaç duyabileceğini benden daha akıllı kimse yoktur;
Düşüncelerin geldiği aynı Hayal, muhtemelen kendi
sonucuna karşı nazik olmalıdır. Bu, insanları kendi
yazıları hakkında, babaların kendi
çocukları hakkında olduğundan daha mükemmel yargıçlar yapmaz: onlar,
başkalarının ayırt edemediği
zekayı keşfederler; ve ilgisizlere
açık olan hataları görmezler. Ayrıca, bu Öz-Şefkat, insanların
yazılarında, eylemlerinde olduğundan daha ölümcül değildir; her insan,
başkasına nasıl davranacağını bildiğinden daha çok kendine iltifat eder: aksi takdirde, bu kadar uzak doğalara sahip şeylerin, kendi yazarlarının onlara olan sevgilerinde bu kadar eşit derecede nazik bulmaları imkansız olurdu; ve
parçalar ve erdemler bakımından bu kadar
farklı olan insanlar, kendi
görüşlerinde eşit derecede memnun kalırlardı.

Bu endişe, kendi zayıflığımdan kaynaklanan daha büyük [birine] eklendiğinde, umarım, Okuyucuyu, bu çılgınlıkların hem eğilimime hem de yargıma aykırı olarak
açıklandığına dair temin ettiğimde bana inanmaya yöneltebilir. Fakat, Bay HERRINGMAN'ın [_Yayıncı_] bu kadar çok ricasıyla takip edilmem ve ondan, mümkünse, ısrarlarını aşan nezaketler almam üzerine: sonunda, onun çıkarına olduğuna inandığı şeyi tercih etmeye boyun eğdim; ondan önce, kendi dezavantajımı
anladığım şey. Bununla birlikte, iddia edebileceğini
düşünerek, Bu onun için gerçek bir kayıp olurdu: ve benim için sadece hayali bir önyargı olabilirdi: çünkü bu tür şeyler, asla bu kadar mükemmel veya
hiç bu kadar kötü olmasa da, insanların yeni inşa edilmiş servetlerinin temelini nadiren kanıtlamıştır veya eskilerinin yıkımı olmuştur. Şiirin kaderi, başka hiçbir iyi tarafı olmamasına rağmen, Çıkardan tamamen ayrı olmaktır: ve beni tanıyan ama kolayca inanacak çok az kişi vardır, Benim
kârsız bir Üne pek fazla önem vermediğime.

Bu açık açıklamayı Okuyucuya, kendimden hoşlanmadığımı Dünyaya sunmak için bu görünürdeki çelişki hakkında verdim: ve, her şeyde, başkalarına nankörlük etmektense kendime karşı kaba olmayı tercih eden bir Kişi olarak görülmekten daha büyük bir hırsım yok.

Kendim için bu bahaneyi uydurdum. Yazılarım için hiçbir bahane sunmuyorum; ancak Okuyucunun, cezamı almış olanı kınamasını özgürce bırakıyorum.

Yine de, kendi oyunlarım olmasa da, ulusumuzun Oyunlarının gerekçelendirilmesinde bir şeyler söylemeye cüret edeceğim: çünkü, yargıma göre, ülkeme karşı taraflı olmasam da, Oyunlarımızı diğer uluslarınkinden çok daha fazla tercih ediyorum; tıpkı kendi oyunlarımdan önce bizimkilerin en iyisini yaptığım gibi.

Sahne Eğlencelerinin tarzı her Çağda farklı olmuştur; ve kullanımı arttıkça, işinde de kendini genişletmiştir. Antik Çağ'daki Oyunların genel tarzını SENECA'nın Trajedilerinde, ciddi konular için; ve TERENCE ve PLAUTUS'ta, komik olanlar için buluyoruz. Bu
ikincisinde, bazı Konular için bazı iddialar görüyoruz; ancak kesinlikle Bay [BEN.] JOHNSON'ın Oyunlarından bazılarında gördüğümüzden daha az. Ve onların Zekası için,
özellikle PLAUTUS için, sanırım o günlerde bizimkinden çok daha uygundu.
Çünkü Oyunları kesinlikle tercüme edilse ve
Sahnemizde sunulsalardı; şu anda hayranları olduğu kadar çok izleyici çekemezlerdi.

Ciddi Oyunlar eskiden Konuşmalar ve Korolardan oluşuyordu;
burada her şey İlişkilidir, ancak _gerçek_ meselesi Sahnede Sunulmaz. Bu örüntü, Fransızlar, bu dönemde, neredeyse takip ediyorlar: sadece Koro'yu dışarıda bırakarak, Oyunlarını neredeyse Tamamlanmış ve Söylemsel Sahnelerle oluşturuyorlar; işi İlişkilerde sunuyorlar [s. 535]. Bu yol, muhtemelen Fransızların yaptıklarının bir moda olması gerektiği hesabına göre, şeyin nedeninden daha çok, buna iyi inanan ulusumuzun bir kısmını çok
etkilemiştir.

Öncelikle, Antiklerin kompozisyonlarının, özellikle de ciddi Oyunlarında, neden bu şekilde olduğunu düşünmek gerekir? Ve
genellikle seçtikleri konuların, onları genellikle en bilinen hikayeler ve Masallar olan zorunluluğa sürüklediği görülecektir [s. 522]. Buna göre, SENECA, MEDEA, HYPPOLITUS ve HERCULES
_OEtaeus_ arasında seçim yaparken, MEDEA'nın eski, parçalanmış AESON'u
yaş yenileyici kazanına attığını _göstermek_ veya HYPPOLITUS'un
dağılmış uzuvlarını Sahnede _sunmak_ ve HERCULES'ü kendi
cenaze
yığınında yanarken _göstermek_ imkansızdı.

Ve bunu, sağduyulu HORACE, _Arte Poetica_ adlı eserinde açıkça dile getirir;
şöyle der

_Non tamen intus
Digna geri, promes in scenam: multaque tolles
Ex oculis, quae mox narret facundia praesens. Nec pueros coram populo MEDEA trucidet[8] Aut humana palam coquat extra nefarius ATREUS, Aut in avem PROGNE vertatur, CADMUS in anguem.
    Quodcunque ostendit mihi sic, incredulus odi_.

Öyle ki Sahne için bu tür Konuları seçmek hata gibi görünüyor; ama çok daha fazlası, bu tebaaların uyguladığı Yöntemi etkilemek için: ve bu nedenle, zorunluluk olmadan bazen hata yapan Fransızlar çok hatalı görünüyor. Ve bu, aynı yazar tarafından önceki sözü olan Aut agitur res in Scenis aut acta refertur'da açıkça karara bağlanmıştır: Segnius tahriş edici animos demissa per aurem;
    Bu, gerçek bir konu olduğu için ve aynı gelenek izleyicisi olduğu için.

Bununla, doğrudan yargısını beyan eder, "Her şey, İlişkili olmaktan
daha fazla izlenim bırakır." Aslında, hiç kimse
akılcı bir şekilde aksini iddia edemez. Çünkü, aksini iddia ederlerse,
sonuç olarak,
bir Oyunun tamamının
Oynandığı kadar İlişkili de olabileceğini iddia ederler.

Bu nedenle, onu İLİŞKİLERE zorlayan bir konu seçen kişi
suçludur; ve bunu öznenin zorunluluğu olmadan yapan kişi
çok daha fazlasıdır.

Bu öncüller kabul edilirse, İngiliz Oyunlarımızın
üstünlüğe haklı olarak meydan okuduğu sonucuna varmak taraflılık değildir.

Yine de, en iyi Şairlerimizin, genellikle
Oyunlarının tüm seyri boyunca
Neşe ve Hüznü harmanlayıp iç içe geçirmede, diğer uluslardan farklı olduğunu, ancak o kadar da mutlu bir şekilde [_mutlu bir şekilde_] olmadığını açıkça kabul edeceğim. Sadece BEN. JOHNSON hariç; kendini tek bir
Argümana
adayanıyor. Ve itiraf ediyorum ki, kendi yargıma göre, seyirciyi hem İlgi hem de Dikkat açısından tek bir eğilimde tutmanın en uygun olduğuna ikna oldum: çünkü bu kadar farklı doğadaki Sahneler,
birbirini hemen takip ettiğinde; seyircinin neşenin tadını çıkarmaya veya üzüntüye dair endişeye kapılmaya başlamaması muhtemeldir. Yine de, bu dünyanın çeşitliliğinin bu kadar farklı doğalardaki kazaları takip etmeye izin verebileceğini tartışmıyorum; ancak, kendi başlarına mümkün olsalar da, sunulmaları o kadar uygun olmayabilir. Tüm Oyunların doğal güzelliği ve Dil, onları giydirmek için kullanılan Süs; ciddi Konularda, büyük ve kolay olmalı, tıpkı gurur veya şefkat olmadan büyüklüğü ifade eden soylu bir Kişi gibi.

Doğanın daha kolay emirleri Komedide akmalı; ancak
müstehcenlikten ayrı olmalıdır. Kelimelerin
utanmazlığından daha küstahça bir şey yoktur. Zekâ iffetli olmalıdır; ve ona sahip olanlar, yalnızca iyi yazabilirler:

_Si modo
Scimus in urbanum Lepido se ponere dicto_.

Antiklerin Fransızların izlediği ve Sahnemizin,
son zamanlarda uyguladığı bir başka yolu da; Kafiyeli yazmaktır. Ve bu, birçok yaratıcı kişi arasındaki anlaşmazlıktır, _Kafiyeli Şiir mi; yoksa Sessiz Şiir mi, ki buna Boş Şiir denebilir_ (zor bir ifade olsa da) _tercih edilmelidir_?

Ancak soruyu geniş bir şekilde ele alırsak, asla karar verilemez [s. 512];
ama doğru uygulamayla, sanırım olabilir. Çünkü, genel olarak, ikisi de uygundur: yani, biri Oyun için; diğeri Şiir veya Şiir Kopyası için: Boş Şiir biri için çok düşük olduğu gibi [_yani, bir Şiir veya
Kıtalar_]; diğeri için Kafiye doğal olmadığı gibi [_yani, bir Oyun_].

Bir Şiir, tasarlanmış durumlarda düşüncelerin önceden tasarlanmış bir Biçimi olduğundan:
Kelimelerde veya Seste herhangi bir Uyumdan yoksun olmamalıdır. Diğeri
[_bir Oyun_], düşünülmemiş kazaların _şimdiki etkisi_ olarak sunulur. Bu yüzden, bu imkansızdır, her ikisine de eşit derecede uygun olmalıdır;
tabi ki tüm kişiler Şairlerden çok daha fazla
doğmuşsa, dizeler onlar tarafından bestelenmemiş, fakat içlerinde
oluşturulmuşsa.

Bazıları "Bu argümanın önemsiz olduğunu; çünkü, ne gösterilirse gösterilsin, bunun hala bir Oyun olduğu biliniyor" diye itiraz edebilir. Ancak, doğal olarak
boyamamış kötü bir sahneyi de mazur görebilirler; çünkü bunun sadece bir sahne olduğunu ve gerçekten bir şehir veya ülke olmadığını bilirler.

Ancak, Sahnedeki Şiirin daha da doğal olmayan görünmesini sağlayan bir şey daha vardır, yani, bir dizenin bir parçası, diğerinin ne demek istediğini bilmeyen biri tarafından
uydurulduğunda; ve ilk dize, son dize Ölçüde verildiği kadar
mükemmel bir şekilde Seste yanıt verir. Böylece, ani düşüncelerden
gelerek güzelliğini kazanan bir Cevabın akıllılığı, bir Cevaptan ziyade iki Tasarım gibi görünen şey tarafından
kaybedilmiş gibi görünüyor.

Denebilir ki, "Kafiye, hızlı ve
zengin bir Hayal için öyle bir sınırlamadır ki, yavaş Yargı ona yardım etmek için gelene kadar hızını durdurur [s. 492];" ancak bu, söz konusu soru için bir argüman değildir. Çünkü tartışma, bir kişinin en iyi hangi şekilde yazabileceği değil;
üzerine yazdığı konu için hangisinin en uygun olduğudur. Ve eğer bu
geçilirse, argüman henüz kendi içinde çözülmemiş olur; çünkü Hayalinin özgürlüğünde Yargıdan
isteyen kişi, onun kusurunu sınırlamasında da gösterebilir: ve gerçeği söylemek gerekirse, yargıya sahip olan kişi hatalardan kaçınacak ve yargıdan yoksun olan kişi her ikisini de yapacaktır.

"'Birinin _ex tempore_ konuşması, Beaumont ve Fletcher'ın yaptığı gibi,
Blood Verse'de olsa bile, pek olası değil." diye itiraz edilebilir. Ben sadece bunu kabul etmiyorum, aynı zamanda birinin bu şekilde bu kadar iyi yazması da pek olası değil. Fakat eğer bu olası değilse; birinin en iyi Şairlerin yazdığı kadar iyi Kafiyeli ... Majesteleri gibi, 
özenle büyüyen: ve Şairi yetenekli kılan Doğa, geri çekiliyor gibi görünüyor,
ve tekliflerinin acılar ve yargılarla mükemmelleştirilmesini sağlıyor.

Buna karşı, Lord of Orrery'nin yazılarından başka bir argüman ileri süremem.
Majestelerinin büyüklüğünün, 
kaygılarla lekelenmemiş gibi göründüğü ve onun eşsiz Hayal gücünün bize o kadar kolay ifadelerle indiği ki,
sanki hiçbiri diğerine eklenmemiş gibi görünüyor: ama ikisi birlikte
yükseklerden akıyor; kuşlar gibi o kadar yükseğe çıktılar ki,
çalışan kanatlar kullanmıyorlar, ama sadece, kolay bir özenle, hareketlerinde bir istikrarı koruyorlar. Ama bu özel mutluluk, o mükemmel Kişinin sahip olduğu o kalabalıklar arasında, aklımı ikna etmiyor, ama
şaşkınlığımı çalıştırıyor. Yine de, böyle bir Şiirin Sahnemiz için yazılmış olmasından memnunum; çünkü
taklit ettiğimizi düşündüğümüz kişileri çok mutlu bir şekilde aştı. Ama Verse'e karşı bu argümanları sunarken, sadece kötü olanları değil, aynı zamanda herhangi birini yazdığım için hatalı görünebilirim. Ama moda olduğu için; tüm kayıtsız şeylerde olduğu gibi, tekil görünmemeye karar verdim: kibrin tehlikesi hatadan daha büyüktü. Ve bu nedenle, onu bir moda olarak takip ettim; çok uzak olsa da.

İtalyan oyunları için; bana en iyi olarak verilen bazılarını gördüm: ama o kadar önemsizler ki, ayrıntıları Okuyucuyu eğlendirmeye
hiç de değmez. Ama, bu konuda diğerlerinden
geri kaldıkları kadar; Sahnedeki diğer performanslarında üstünler. Müzik ve Resimden oluşan Operalarını kastediyorum;
onlara bu şekilde eşit olmanın, diğerinde onları geçmekten çok daha zor olduğuna inanmayan yoktur.

İspanyol Oyunları daha fazlasını iddia ediyor; ama, aslında, pek de fazla değiller: Okuyucuyu iyi anlatılmış bir hikayenin yapabileceğinden daha fazla ilgilendirmek için en ufak bir girişim veya tasarım olmadan, Perdelere ve sahnelere konmuş çok sayıda romandan başka bir şey değiller. Oysa, Talihin iyi örülmüş bir Tasarımda dağıttığı kazaları artırmamaya çalışan bir Şair, hikayesini bir Sahnede sunmaktansa, şöminenin başında anlatsa daha iyi olurdu.

Çünkü, yazdığımız bu zamanlar için. Şairlerin bu kadar sık ​​bağırmalarını ve (inandıkları gibi) nüktedan bir şekilde yargıçlarını tehdit etmelerini duymak hoşuma gidiyor; çünkü
merhametlerinin etkileri adaletlerini o kadar aştı ki,
benimle birlikte diğerleri, kötü oyunlarımızdan bazılarının ne kadar çok olumlu izleyici kitlesine sahip olduğunu hatırlamaktan başka bir şey yapamıyorlar: ve eski Çağın, Bay Johnson'ın asla eşi benzeri olmayan en iyi Komedilerinden bazılarına ne kadar sert davrandığını düşündüğümde; Herhangi bir Şairin neden eski Zamanlardan bahsettiğini merak etmekten kendimi alamıyorum,
ama bunun yerine bu Çağ'daki yetenek eksikliğinin büyük ölçüde onun merhametiyle sağlandığını kabul ediyorum.

İnkar etmiyorum, ama hiçbir şeyi sevmemeye karar verenler var ve bunlar,
belki de akılsız değiller; çünkü, bu genel karara göre, bazen kesinlikle haklı olabilirler: ki belki de, anlayışlarını farklı eleştirilere
gösterselerdi, nadiren haklı olurlardı; ve,
genel bir beğenme veya beğenmemeye zorlandıklarında (kendi zayıflıklarını çok fazla keşfetmemeleri için),
İyi Doğa'dan ziyade Yargı iddiasında bulunmayı tercih etmeleri beklenir, ama her ikisini de göstermenin daha iyi yollarını bulabilmelerini isterdim.

Ama kendimi unutuyorum; Okuyucuyu girişte eğlendirirken,
iyi bir oyunun ne olması gerektiğiyle: girişten
geçtiğinde, ona kötü oyunların ne olduğuyla muamele edilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Ama bunda, ben
Dünyanın en büyük kısmına benziyorum,
birçok şeyden bahsetmeyi, onları icra etmekten daha iyi bilen; ve kendi söylemlerinden uzak yaşayan.

Ve şimdi, uzun süredir önemsiz bir avın peşinde koşan hevesli bir avcı gibi görünüyorum; ve yorgun bir şekilde pes ediyorum; tıpkı benim yaptığım gibi.

[8] s. 537

DRAMATİK ŞİİR, BİR DENEME.

JOHN DRYDEN Esq. tarafından;

_Fungar vice cotis, acutum
Reddere quae ferrum valet, exors ipsa secandi_.
Horat. De Arte Şair.

1668

Sayın CHARLES LORD BUCKHURST'a.

Lordum,

_Son zamanlarda dağınık kağıtlarımı gözden geçirirken, geri kalanlar arasında bu
Denemeyi buldum, ki bu yazı, Lordunuzun şimdi gördüğü gibi, kaba ve hazımsız bir şekilde, kırsalda bana bir eğlence olarak hizmet etti
[1665'te], son Veba'nın şiddeti beni şehirden
kovduğunda. O zaman, tiyatrolarımızın kapalı olduğunu görünce; bu tür düşüncelere, insanların
yok olan metresleri hakkında düşündükleri aynı zevkle daldım.

Bu Söylev'de, şimdi onaylamadığım birçok şey bulduğumu itiraf ediyorum; yargım, yazıldığı zamandan bu yana biraz değişti: ama
iyiye mi yoksa kötüye mi, bilmiyorum. Aslında, söylediklerimin hepsinin sorunlu olduğu bir_Deneme'de de çok önemli değil.

Peyzajda Oyunlar yazma biçimi için, ki bunu tercih ediyormuşum gibi görünüyor [s. 561]; O zamandan beri, daha fazla boş vaktim olana kadar bunu uygulamayı bir kenara bıraktım, çünkü bunu zahmetli ve yavaş buluyorum. Ama en azından buna karşı çıkan herhangi bir sebepten dolayı fikrimden hiçbir şekilde
değişmedim. Çünkü Lordluğunuz, buna karşı çok
şiddetli olan kimse olmadığını kolayca gözlemleyebilir; ancak bunu denememiş olanlar veya girişimlerinde
kötü sonuçlanmış olanlar. Benim için, Lordluğunuzun örneği, yaptığım o küçük şeyde mazeretim için yeterlidir:
ve eminim ki rakiplerim, POMPEY'in Dördüncü Perdesi'nin bana savunmasında sağlayacağı gibi, Verse'e karşı böyle bir argüman getiremezler.

Yine de, Lordum! Sizden biraz şikayet etmeme izin vermelisiniz! Siz, devam etmesini beklediğimiz bir memnuniyeti, bize bu kadar erken verdiğiniz için, bizden çok erken geri çekiyorsunuz. Bu, Partinizden
durumsuz bir isyandır! meziyetlerinizin sizi
en yüksek emirlere yükselttiği yerde: ve diğer insanların size kötü davranıldığı ve bu nedenle silah bıraktığınız bahanesini
bulmadığınız yerde. Şiirde, SPURINA'nın güzelliğine karşı olandan başka bir
tartışmanız olduğunu
bilmiyorum; çünkü
yüzünün hatlarını yırtıp parçaladığında, sadece
izleyenleri çok fazla memnun ettiği için. Ana Ulus'tan Yeni Bir Yazar Kolonisi'ne liderlik etmek sizi bekleyen bir onurdu; ve
sancaklarınızı ilk kez açtığınızda,
bu kadar şanslı bir Lideri takip etmeye hazır olan birçok kişi vardı; hepsi olmasa da,
yazarların daha iyi bir kısmı._

Pars, indocili melior grege, mollis et expes
Inominata perprimat cubilia.

_Neredeyse sizi emri kabul etmeye zorlamamız gerektiği fikrindeyim; tıpkı Praetorian Gruplarının bazen
Kaptanlarını İmparatorluğu almaya zorlamaları gibi. Yazının en iyi ve en emin yargıcı olan Mahkeme, genellikle Şiir'e izin vermiştir; ve Kasaba'da, Zekâ ve Nitelik'in taraftarlarını bulmuştur.

Sizin özel durumunuza gelince, Lordum! Hala gençliğiniz ve zamanınız var
halkın eğlencesine ayıracak kadar, daha sonra da Dünya'nın ciddi ve daha tatsız İşlerine gireceksiniz.

Fransız Şairin Aşk Tapınağı için söylediği şey, İlham Perileri Tapınağı için de geçerli olabilir. Hatırlayabildiğim kadarıyla
sözler şunlardı:_

La jeunesse a mauvaise grace
N'ayant pas adore dans le Temple d'Amour;
Il faut qu'il entre: et pour le sage;
Si ce n'est son vrai sejour,
Ce'st un gite sur son passage.

_Sözlerin Lordluğunuzda kendi dillerinde etki yaratmasını bırakıyorum; çünkü başka hiç kimse düşüncenin asaletini bu kadar iyi ifade edemez: ve umarım yakında Ulusun işlerinde bir rol üstlenmeye çağrılırsınız, biliyorum ki Dünya sizi bekliyor ve neden bu kadar uzun süre unutulduğunuzu merak ediyor; genç soylularımız arasında tüm insanların gözlerinin bu kadar çok dikildiği başka kimse yok. Ancak, bu arada, Lord Hazretleri, bize meyveden önce çiçeği veren Doğanın Akışını taklit edebilir; böylece size, Kral'a yazılmış mükemmel bir Şiirden aldığım
Müzler dilinde konuşabilirim [yani,_
CHARLES II.]

_Doğa, meyve tasarladığında, ona doğru ilerlemeyi uygun
gördüğünde,
Ve tüm Baharı gerçekleştirirken,
Kuşlar, gizli operasyonları için şarkı söyler.

Bu Denemeyi Lord hazretlerine hitaben yazmamın en büyük sebebinin, sizde Çağımız ve ülkemiz için bir onur olabilecek
her ne tür olursa olsun bir şeyler yazma isteği uyandırması olduğunu itiraf ediyorum. Ve bence, sizin üzerinizde de aynı etkiyi yaratabilir,
HOMER'in bize anlattığına göre, Yunanlıların ve Truvalıların donanma önündeki
mücadelesi AKHILLEUS'un ruhunda yaratmıştır; o, savaşmamaya karar vermiş olsa da, darbeleri, trompet seslerini ve savaşçıların haykırışlarını görünce, üzerinde bir savaşçı sıcaklık bulmuştur. Kendi adıma, bu konuyu ele alırken bazen daha iyi Zeki insanların görüşlerinden ayrılıyorsam, onların görüşleriyle mücadele etmekten çok, ilk olarak kamuoyuna açıklanan kendi görüşlerimi savunmak olduğunu beyan ederim. Bazen, bir eskrim okulundaki bir öğrenci gibi, kendimi ortaya koyarım ve daha iyi eğitilmek için kendi kötü oyunumu gösteririm. Bazen, Atları tarafından terk edilen Ayak gibi, çaresizce kollarıma dayanırım; yenmek umuduyla değil, sadece daha onurlu şartlarda teslim olmak için.

Ve yine de, Lordum! Bu Görüş Savaşı, iyi biliyorsunuz ki, her Çağın Yazarları arasında ve bazen de arkadaşlar arasında çıkmıştır: sadece bazıları tarafından, bilgiçler gibi, kelimelerin şiddetiyle zulüm görmüştür; ve diğerleri tarafından, beyefendiler gibi, dürüstlük ve nezaketle yönetilmiştir. Hatta TULLY'nin bile sevgili ATTICUS'uyla bir tartışması olmuştur; ve Diyaloglarından birinde,
_Felsefede bir düşman rolünü sürdürmesini sağlar, ki bu kişi,_
Mektuplarında, _Devletinin güvenini kazanmış ve Roma Senatosu'nun en önemli
işlerine vakıf olmuştur: ve TULLY'nin ATTICUS'a gösterdiği aynı saygıyı, daha sonra, benzer bir durumda SEZAR'ın ona geri döndüğünü görürüz: o, kitabını CATO'yu överek yanıtlarken, CATO'yu kınamaktan çok, CICERO'yu övmeyi kendine görev edinmiştir.

Ancak, ne savaşmaya istekli olduğum ne de karşı koyabildiğim
rakiplerimle karşılaşmanın bir kısmını reddedebilirim; Lordluğuna bu konu üzerinde bazı zekalarımız arasındaki bir tartışmanın ilişkisini vereceğim: burada, sadece Şiirsel Oyunlar'dan bahsetmekle kalmamışlar, aynı zamanda,
söylemin özgürlüğü içinde, Antik'ten bazı şeyleri,
Çağdaş Yazım Biçimlerinden birçoğunu da karıştırmışlardır; Bunları bunlarla, ve Ulusumuzun Zekalarını diğerlerininkilerle karşılaştırarak. Doğrudur, görüşlerinde farklıydılar,
muhtemelen öyle olacaklardır; ben de uzlaştırmayı kendime görev edinmiyorum, ama
onları ilişkilendirmek ve bunu, TACITUS'un kendi kendine söylediği gibi, sine studio
partium aut ira_, "tutku veya çıkar olmadan": Lordluğunuzun hangi tarafın lehine olduğuna karar vermenizi bırakıyorum! Ve
bununla birlikte, Lordluğunuzun en itaatkar, mütevazı hizmetkarı,

JOHN DRYDEN'ın birçok hatasını affetmek için.

OKUYUCUYA.

_Aşağıdaki Söylevin ana fikri, Fransızları haksız yere kendilerinden önce tercih edenlerin kınamasından İngiliz Yazarlarımızın onurunu
temizlemekti. Bunu, başkalarının benden çok daha iyi anladıkları bir Sanatı öğrettiğim için aşırı derecede kendini beğenmiş olduğumu düşünmesinler diye ima ediyorum. Ancak, kitapların veya arkadaşların tavsiyelerinin yardımı olmadan kırsalda yazılan bu yanlış Deneme, Dünyada herhangi bir kabul görürse: İkinci Bölüm'ün daha başarılı olacağına söz veriyorum,
burada, ister Epik ister Lirik tarzda yazmış olan İngiliz Şairlerin erdemleri ve kusurları daha kapsamlı bir şekilde ele alınacak; ve çeşitli üslupları tarafsızca taklit edilecek._

Dramatik Şiir DENEYİMİ.

Geç savaşın ilk yazında [_3 Haziran_ 1665], Donanmamızın Hollandalılarla çatıştığı o unutulmaz gündü; herhangi bir Çağın gördüğü en güçlü ve en iyi donanımlı iki Filonun, Dünya'nın daha büyük yarısının komutasını, Milletlerin ticaretini ve Evrenin zenginliklerini tartıştığı bir gün. Bu geniş yüzen cisimler, her iki tarafta, paralel hatlarda birbirlerine doğru hareket ederken; ve vatandaşlarımız, Majesteleri [_YORK Dükü_]'nün mutlu yönetimi altında, düşman hattına doğru azar azar ilerlerken:
Her iki donanmadan gelen top sesleri, şehrin etrafındaki kulaklarımıza ulaştı;
böylece tüm adamlar bundan endişelendi ve o anda karar vereceğini bildiğimiz olayın korkunç bir şekilde askıya alınmasıyla, herkes sesi takip etti
hayal gücünün [_imgeleminin_] onu yönlendirdiği gibi. Ve Şehri neredeyse boş bırakarak,
bazıları Park'a doğru yöneldi; bazıları nehri geçti, diğerleri aşağı doğru: hepsi
sessizliğin derinliğinde sesi aradı. Geriye kalanlar arasında, EUGENIUS, CRITES, LISIDEIUS ve NEANDER'in birlikte olmaları talihliydi: Bunlardan üçü, Zekaları ve Nitelikleri sayesinde tüm Kasabaya duyurulmuş kişilerdi; ve ben onları bu ödünç isimler altında saklamayı seçtim, böylece konuşmaları hakkında yapacağım
kötü bir İlişkiden dolayı acı çekmesinler.

Sonra, LISIDEIUS'un bir hizmetkarının onlar için sağladığı bir mavnayı alarak, Köprüyü [_yani, Londra Köprüsü_] vurmak için acele ettiler: ve [böylece] arkalarında, istediklerini duymalarını engelleyen o büyük su şelalesini bıraktılar.

Daha sonra, Thames'te demirlemiş ve Greenwich'e doğru olan geçidi neredeyse tıkayan birçok gemiden ayrılarak:
kayıkçılara küreklerini daha nazikçe indirmelerini emrettiler; ve sonra,
herkes kendi merakını katı bir sessizlikle destekleyerek,
çok geçmeden etraflarındaki havanın, uzaktaki bir gök gürültüsünün veya bir bacadaki kırlangıçların sesi gibi kırıldığını fark ettiler. O küçük ses dalgalanmaları, onlara ulaşmadan önce neredeyse kaybolsa da; yine de
filolar arasında yaşadıkları ilk dehşetten birazını koruyor gibi görünüyorlardı.

Ses, yavaş yavaş onlardan uzaklaşana kadar dikkatlice dinledikten sonra; EUGENIUS [_yani, Lord BUCKHURST_]
başını kaldırıp bunu fark ederek,
ulusumuzun zaferinin o mutlu Alametini geri kalanlara ilk tebrik eden kişi oldu:
ekleyerek, "tek isteğimiz, bunu doğrulamak için, artık İngiliz kıyılarından ayrılan o gürültüyü
duymamaktı."

Diğerleri de aynı fikirde birleşince, CRITES [_yani, Sir
ROBERT HOWARD_] (keskin bir yargıya sahip ve Dünya'nın onda kötü bir doğa olduğunu düşündüğü
biraz fazla
ince bir zekâ zevkine sahip bir kişi) gülümseyerek bize şöyle dedi: "Bu savaşın kaygısı bu kadar aşırı derecede büyük olmasaydı, zaferi
istemek zorundaydı, bunun için ödeyeceği bedeli biliyordu; bu kadar çok kötü şiirin
okunup
dinlenmesine tabi olduğu için, bunun üzerine bir şeyler yapılacağından emindi."
Ekleyerek, "Bir savaşı kuzgunlardan ve yırtıcı kuşlardan daha fazla dikkatle izleyen o ebedi kafiyecilerden hiçbirinin
kaçamayacağı; ve
en kötülerinin avın üzerine ilk varan olacağı kesindir: daha iyi
olanların ise, ya alçakgönüllülükten dolayı hiç yazmadıkları; ya da şiirlerine hak ettikleri değeri verip, sık sık istenmelerini ve uzun süre beklenmelerini sağladığını"
ekledi.

"Bahsettiğin o küstah insanlardan bazıları var," diye cevapladı
LISIDEIUS [_yani, Sir CHARLES SEDLEY_], "bildiğim kadarıyla, her iki şekilde de zaten öyle donanımlılar ki, sadece Zafer üzerine bir
Methiye değil: gerekirse, Dük için bir Cenaze Mersiyesi
yapabilirler ve cesaretini birçok defneyle taçlandırdıktan sonra, sonunda,
düştüğü olasılıkları kınayabilirler; cesaretinin daha iyi bir kaderi
hak ettiği sonucuna varabilirler." Tüm topluluk LISIDEIUS'un kendini beğenmişliğine gülümsedi.

Ancak, öncekinden daha istekli olan CRITES, bazı yazarlara karşı özel istisnalar yapmaya başladı ve şöyle dedi, "Kamu Yargıcı, onları yasaklamak için, zamanında bir emir göndermeli: ve tüm dürüst insanların huzur ve sükuneti için, kötü şairlerin kışkırtıcı vaizler kadar susturulması gerektiğini."

"Bence" diye yanıtladı EUGENIUS, "sözünü fazla ileri sürüyorsun!
Kendi adıma, Poesy'nin o kadar büyük bir aşığıyım ki keşke
iyi şeyler yapmaya çabalayanların hepsi ödüllendirilir. En azından ben yapmazdım
onları Diktatörün kardeşlerinden birine yaptığı SYLLA'dan daha kötü kullandılar
şimdiye kadar. _Quem in concione vidimus_ (ondan bahsederken TULLY diyor) _cum
ei libellum malus poeta de populo subjecisset, quod epigramma in theum
fecisset tantummodo alternis versibus longiuculis, statim ex iis rebus
quae tunc vendebat jubere ei praemium tribui, alt ea koşulu ne sterlin
posta yazarı_."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı CRITES, "tanıdığımız birçok kişiye, bir daha asla bizi rahatsız etmemeleri koşuluyla, aynı şekilde cömertçe teşekkür edilmesini isterdim. Çünkü diğerlerinin arasında, bu Zafer'in her iki kanadının yardımıyla asla kaçamayacağı iki şair hakkında ölümcül bir endişem var."

"Kimden bahsettiğinizi tahmin etmek kolay," dedi LISIDEIUS, "ve isimlerini vermeden, size soruyorum, bunlardan biri [_yani, GEORGE WITHER_] bize sürekli olarak kelimelere sarılarak ve bir tür soytarıca alaycılıkla ödeme yapmıyor mu? Eğer, arada sırada, bir katachresis'te [_ki
COTGRAVE'in 'bir kelimenin kötüye kullanımı veya başka bir daha uygun kelime olmadığı için zorunlu kullanımı'_ olarak tanımladığı] veya Clevelandizm'de bir kelimeyi başka bir anlama zorla ve işkence ederek sunmuyorsa? Sonuç olarak, Fransızların _un mauvais buffon_ diyeceği kişilerden biri değilseniz; Hiciv'e karşı o kadar iyi niyetli ki, hiç kimseyi esirgemez: ve kimseye zarar verecek bir darbe vuramasa da, yine de eylemin kötülüğü yüzünden cezalandırılmalıdır; tıpkı cadılarımızın
kendilerini öyle düşündükleri için haklı olarak asılmaları ve kötülük yaptıklarına inandıkları için
haklı olarak acı çekmeleri gibi, çünkü bunu kastettiler."

"Onu," dedi CRITES, "tam olarak öyle tarif ettin ki, diğer Şiirsel Sonumla
sizin peşinizden gelmekten korkuyorum. O [_yani, FRANCIS
QUARLES_], eğitim ve sohbetin [_yani, toplumla karışma yoluyla Kültür anlamında sohbet_] bir avantajına sahip olanlardan biridir, bir Şairin ne olması gerektiğini diğerlerinden daha iyi bilir; ancak bunu herhangi bir insandan daha şanssız bir şekilde uygulamaya koyar. Tarzı ve konusu her yerde aynıdır. Okuduğunuz en sakin, barışçıl
yazardır. Tutkularınızı en ufak bir endişeyle asla rahatsız etmez;
ama yine de sizi bulduğu kadar eşit bir ruh halinde bırakır. Şiirde çok
Dengeleyicidir; her dizede on küçük kelimeyle sürünerek ilerler,
ve sayılarına _For to_ ve _Unto_ ve bulabildiği tüm güzel küfürlerle yardımcı olur, ta ki onları başka bir dizenin sonuna sürükleyene kadar:
Duyu ise yorgun, yarı yolda bırakılır. Tüm dizelerini iki kat aç bırakır; önce Düşünce eksikliğinden, sonra da İfade eksikliğinden, Şiirinde ne zekâ vardır ne de varmış gibi görünür; tıpkı MARTIAL'daki gibi,

"_Pauper videri CINNA vult, et est pauper_.

"Hayal Gücü Eksikliğini örtmek için sadelik taklidi yapar. Ciddi bir şekilde
yazdığında; Hayalindeki en yüksek uçuş, zavallı bir
_antitez_ veya görünen bir çelişkidir: ve komik olanda; hala
bir tür ince kibre, bir şakanın hayaletine uzanmaktadır ve o da asla yakalanmamak üzere
önünden uçar. Thames'te önümüzde gördüğümüz bu kırlangıçlar, onun Zekasının tam bir benzeridir. Ne kadar
yakın durduklarını görebilirsiniz! Suya dalmak için ne kadar çok teklifte bulunurlar ve yine de
nadiren ona dokunurlar! Ve dokunduklarında, bu sadece yüzeydir! Üzerinden
sıyrılırlar, sadece bir sivrisinek yakalamak için ve sonra havaya çıkıp onu bırakırlar!"

"Pekala, beyler!" dedi EUGENICS, "bu yazarlardan istediğiniz gibi bahsedebilirsiniz; ama yine de. Ben ve Şehirdeki birkaç kişi daha, size
huzurlu bir dinleme sağlayabiliriz: yine de, emin olun! Sizi kötü niyetli ve kendilerinin de incinmiş olduğunu
düşünecek çok sayıda insan var; özellikle ilk
tanımladığınız kişi, o Şehrin _Withers_'ıdır. Eserlerinin, Lord Belediye Başkanı'nın Noel'inde tüm pastalarının altına koymaya yetecek
den fazla
baskısını satın aldılar. Ünlü şiiri [_yani, Speculum
Speculativium; Ya da, Bir Düşünme Camı, Bu Milletlerin
şimdiki ve geç üzücü durumuna
bir İnceleme Olduğunda... Londra. Haziran
xiii. XDCLX'te yazılmış ve aynı yıl orada basılmıştır_] ilk olarak 1660 yılında
çıktığında, Değişim zamanının ortasında bunu okuduklarını gördüm. Hayır, o kadar
şiddetlilerdi ki, mumların
uçlarıyla pazarlıklarını kaybettiler! Peki ya Büyükler arasında kabul edildiyse ne diyeceksiniz? Size temin ederim ki, bugün,
Saçmalama Sanatında Lord olan Büyük Bir Kişinin kıskançlığıdır; ve bunu iyi karşılamayan biri varsa,
herhangi bir adam onun bölgesine bu kadar fazla müdahale etmemelidir."

"Tek dileğim," diye cevapladı CRITES, "yazılarını sevenlerin,
ona ve şair arkadaşlarına hâlâ hayran olmalarıdır. _Qui Bavium non odit &c._, yeterli bir
lanettir."

"Ve dahası," diye ekledi LISIDEIUS; "İyi yazan hiçbir adam yoktur; hayranları onun herhangi bir şeyini
övselerdi, kendisiyle çok zor başa çıkıldığını düşünürdü. _Nam quos contemnimus eorum quoque laudes
contemnimus_."

"Bu Çağda iyi yazan o kadar az kişi var ki," dedi CRITES, "bence
herhangi bir övgü hoş karşılanmalı. Ne son Çağın ne de Antiklerin onuruna
ulaşabiliyorlar: ve bu Zamanın Yazarlarından, PETRONIUS'unkinden daha haklı olarak, _Pace
vestra liceat dixisse, primi omnium eloquentiam perdidistis_ diye haykırabiliriz! 'Gerçek eski Şiir'i o kadar yozlaştırdın ki, Doğa (ki onun Ruhu'dur) yazılarının hiçbirinde yok!'"

"Eğer kavganız," dedi EUGENIUS, "şimdi yazanlara karşı, yalnızca Antik Çağ'a olan saygınıza dayanıyorsa; o büyük Yunanlılara ve Romalılara benden daha fazla hayran olmaya hazır kimse yoktur: ama, diğer yandan, yaşadığım Çağ'ı küçümseyici bir şekilde veya kendi Ülkemi o kadar onursuzca düşünemem ki, çoğu Şiir türünde Antik Çağ'a eşit olduğumuzu ve bazılarında onları geçtiğimizi yargılamaktan kaçınamam; ayrıca, kendilerinden önce yaşamış olanlara ilişkin olarak, Çağımızın itibarı için Antik Çağ'ı bulduğumuz kadar gayretli olmamam için bir neden bilmiyorum. Çünkü
HORACE'ın

"_Indignor quidquam reprehendi, non quia crasse
Compositum, ille pide've putetur, sed quia nuper._

"Ve, sonra,

"Si meliora dies, ut vina, poemata reddit,
Scire velim pretium chartis quotus arroget annus?_

"Ama görüyorum ki, argümanların her iki tarafta da yakınlaşması pek olası olmayan geniş bir tartışmaya giriyorum [s. 497]: çünkü Şiir
o kadar
geniş bir alana yayılmıştır ve (hem Antikler hem de Modernler) o kadar çok kişi
her türlüsünde
iyi iş çıkarmıştır ki, birini diğerine karşı öne sürerek, bu akşam her birimizin fırsatlarının izin verdiğinden daha fazla zaman harcayacağız.
Bu nedenle, CRITES'a Şiir'in hangi kısmıyla ilgili argümanlarını sınırlayacağını sormak istiyorum? ve Eski Çağ'ın genel davasını Modernlere karşı mı savunacaktı; yoksa Modern Çağ'ın herhangi bir Çağı'na bizimkine karşı mı çıkacaktı?"

Bu talebi bir süre düşünen CRITES, EUGENIUS'a önerilerini onayladığını söyledi; ve eğer isterse, tartışmalarını Dramatik Şiirle sınırlayacaktı: bu konuda, ya Eski Çağ'ın Modernlerden üstün olduğunu; ya da son Çağ'ın bizimkinden üstün olduğunu kanıtlamanın zor olmadığını düşündü.

EUGENIUS, CRITES'in bu konuyu seçtiğini duyduğunda biraz şaşırdı. "Çünkü gördüğüm kadarıyla," dedi, "hayal ettiğimden daha zor bir görev üstlendim. Yunan ve Roma şairlerinin oyunlarını bizimkilerle kıyaslamasam da: yine de, diğer yandan, şu anda sahnelenenleri gördüğümüz oyunlar, son Çağ'da yazılanların çoğundan daha az. Ama benim tesellim, eğer yenilseydik, bu sadece kendi vatandaşlarımız tarafından olacaktı; ve eğer Şiirin bu bir bölümünde onlara boyun eğersek, diğer tüm konularda onları daha çok geride bırakırız.

"Çünkü Epik veya Lirik tarzda, bize aralarından birini göstermeleri zor olacak, şu anda yaşayan veya yakın zamanda yaşayan birçok kişi gibi.
Sir JOHN SUCKLING kadar zarif bir yazı veya bir beyefendinin sohbetini bu kadar ifade eden hiçbir şey üretemezler; Bay WALLER kadar düzgün, tatlı ve akıcı hiçbir şey; Sir JOHN DENHAM kadar görkemli, doğru hiçbir şey; Bay COWLEY kadar yüce, bol ve ruh dolu hiçbir şey. İtalyan, Fransız ve İspanyol oyunlarına gelince, açıkça söyleyebilirim ki, şu anda yazanlar onları geride bırakıyor; ve Dram tamamen bizim. "

Hepsi EUGENIUS'un görüşündeydi, "İngilizce Şiirin tatlılığı babalarımız tarafından asla anlaşılmadı veya uygulanmadı"; hatta CRITES bile buna pek karşı çıkmadı: ve herkes, şiirimizin, düşüncelerimizi kolay ve anlamlı kelimelere
şekillendirmeyi; ifadenin gereksizliğini azaltmayı; ve Kafiyemizi Şiirin o kadar uygun bir parçası haline getirmeyi öğreten, henüz hayatta olan bazı yazarların mutluluğuyla ne kadar geliştiğini kabul etmeye istekliydi, böylece asla Anlamı yanıltmamalı, kendisi de onun tarafından yönlendirilmeli ve yönetilmelidir.

EUGENIUS bu söylevi sürdürecekti ki, LISIDEIUS ona,
"Daha fazla ilerlemeden önce, anlaşmazlıklarının bir Durum
Ölçümü almaları gerekiyordu. Çünkü bir Oyunun ne olması gerektiğini bilmeden, en iyi oyunları kimin yazdığına karar vermek nasıl mümkün olabilirdi? Ancak bu, iki tarafça
bir kez
anlaşıldığında, her biri buna başvurabilirdi; ya kendi avantajlarını kanıtlamak ya da rakibinin kusurlarını keşfetmek için."

Bunu söyler söylemez; ama herkes ondan bir Oyunun tanımını yapması için ricada bulundu: ve daha da ısrarcıydılar, çünkü ne ARİSTOTELES, ne HORACE, ne de bu konuda yazan başka biri bunu hiç yapmamıştı.

LISIDEIUS, bazı mütevazı inkarlardan sonra, sonunda, bunun hakkında kaba bir fikri olduğunu itiraf etti; aslında, bir Tanımdan ziyade bir Açıklamaydı; ama bu, başkalarının ne
yazdıklarını yargılayacağı zaman, özel düşüncelerinde ona rehberlik etmeye yaradı. Bir Oyun tasarlaması, İNSAN DOĞASININ ADİL VE CANLI BİR RESMİ OLMALI, TUTKUNLARI VE MİZAHLARINI VE TABİ OLDUĞU TALİH DEĞİŞİKLİKLERİNİ TEMSİL ETMELİYDİ: KEYİF VE ÖĞRETİM İÇİN İNSANLIK.

Bu Tanım, CRITES'in buna karşı mantıksal bir itirazda bulunmasına rağmen
("sadece _bir genere et fine_ idi ve dolayısıyla tamamen mükemmel değildi),
geri kalanlar tarafından iyi karşılandı.

Ve, kayıkçılara mavnalarını döndürmeleri ve
akşamın serinliğini geri alabilmeleri için yavaşça kürek çekmeleri emrini verdikten sonra:
CRITES, şirket tarafından başlaması istendiğinde, Antikler adına şu şekilde konuştu.

"Eğer güven bir zaferin habercisiyse; EUGENIUS, kendi fikrine göre,
Eskiler üzerinde çoktan zafer kazanmıştır. Ona göre,
en büyük övgümüz olan taklit ettiklerimizi yenmekten daha kolay bir şey yoktur:
çünkü biz sadece onların temelleri üzerine değil, onların modellerine de inşa ediyoruz.

"Dramatik Şiir, onu ilk icat eden THESPIS'ten ARİSTOPHANES'e kadar yeterince zamana sahipti; doğmak, büyümek ve olgunlukta
gelişmek.

"_Sanatlar ve Bilimler'in aynı yüzyılda büyük bir mükemmelliğe ulaştıkları gözlemlenmiştir_ [s. 520]. Ve, hiç
şaşırtıcı değil! çünkü her Çağ'ın, içinde yaşayanları bazı özel çalışmalara yönelten bir tür Evrensel Dehası vardır. O zaman, birçok el tarafından
ilerletilen iş, zorunlu olarak ilerlemelidir.

"Felsefe çalışmasının Hristiyanlıktaki tüm _Virtuozların_ işi olduğu bu son yüz yılda, neredeyse yeni bir Doğa'nın bize ifşa edildiği açık değil mi? Okul'da daha fazla hata tespit edildi, Felsefe'de daha yararlı deneyler yapıldı, Optik, Tıp, Anatomi, Astronomi'de daha asil sırlar
keşfedildi; ARİSTOTELES'ten bize kadar olan tüm o saf ve şefkatli Çağlar'dan daha fazla? Doğrudur, hiçbir şey Bilim'den daha hızlı yayılmaz, doğru ve genel olarak geliştirildiğinde.

"Buna, o zamanlar iyi yazmanın yaygın olan
ötekisini de ekleyin: bu, aynı üne sahip olduğunu iddia eden tüm Çağlarda ve tüm kişilerde
bulunsa da: yine de _Şiir, o zamanlar şimdikinden
daha fazla itibar gördüğünden, Profesörlerine daha büyük onurlar verildi ve dolayısıyla aralarındaki rekabet daha yüksekti. Onların liyakatlerini belirlemek için atanan yargıçları ve ödüllendirmek için ödülleri vardı: ve
tarihçiler AESKHYLUS, EURIPIDES,
SOPHOCLES, LYCOPHRON ve geri kalanlarının, her ikisinin de bu Tiyatro Savaşları'nda kim olduklarını ve ne sıklıkla taç giydiklerini kaydetmek için gayretli olmuşlardır:
Asya Kralları ve Yunan Milletler Topluluğu onlara sefahat düşkünü bir sarayın erkeksi olmayan lükslerinden veya hizipçi bir şehrin baş döndürücü entrikalarından daha asil bir konu sunmamıştır. _Alit oemulatio ingenia_, der PATERCULUS,
_et nunc invidia, nunc admiratio incitationem accendit_: 'Öykünme
zekânın mahmuzudur; ve bazen kıskançlık, bazen hayranlık çabalarımızı hızlandırır.'

"Ama şimdi, onurun ödülleri ellerinden alındığından beri: o Erdemli
Övgü doğrudan Kötülüğe dönüşüyor; ama o kadar tembel ki, daha iyisini yapmaya çalışmadan
başkalarını kınamak ve aşağılamakla yetiniyor.
Bu, bunun için gerekli çabayı göstermek için çok yararsız bir ün;
ama onların buna sahip olmasını istemek, başkalarını bundan alıkoymak için yeterli bir teşvik.
Ve kısacası, EUGENIUS, şu anda çok az iyi şair ve çok fazla katı yargıcın olmasının nedeni budur. Elbette, Eskileri iyi taklit etmek için çok fazla emek ve uzun çalışma gerekir: daha önce gösterdiğim gibi, şairlerimiz bu çabaları çekmek için teşvik isterlerdi; eğer bunu başarabilecek yetenekleri olsaydı.

"O Eskiler, Oyunlarımızda bu kadar parçalanmış ve kötü temsil edilen o Doğanın sadık Taklitçileri ve bilge Gözlemcileriydi. Bize, kötü kopyacılar gibi, bakmayı ihmal ederek, canavarca ve çirkinleştirdiğimiz Onun mükemmel bir Benzerliğini miras bıraktılar.

"Ama, Efendilerinize ne kadar borçlu olduğunuzu bilmeniz için! Ve onlara bu kadar kötü karşılık verdiğiniz için utanmanız için! Size hatırlatmalıyım ki, bugün Dramı uyguladığımız tüm Kurallar (ister Konunun Adaleti ve Simetrisiyle ilgili olanlar; ister Açıklamalar, Anlatımlar ve oyun için gerekli olmayan diğer güzellikler gibi epizodik süslemeler) bize, ARİSTOTELES'in kendisinden önce yaşamış veya çağdaşı olan Şairler hakkında yaptığı Gözlemlerden iletilmiştir. Biz kendimizden hiçbir şey eklemedik, sadece 'Bizim zekamız daha iyidir!' diyecek kadar güvenimiz var. Çağımızda hiç kimsenin övünmediği,
ancak kendi çağlarını anlamayanların. ARİSTOTELES'in bize bıraktığı kitap hakkında, [Yunanca: peri taes Poietikaes]; HORACE'nin _Şiir Sanatı_ adlı eseri mükemmel bir _Yorum_'dur ve inanıyorum ki, _Komedi_ ile ilgili
İkinci Kitabını bize geri kazandırmaktadır, ki bu onda eksiktir.

"Bu iki [Yazardan], Fransızların _Des trois Unites_ veya 'Üç Birlik' dediği Ünlü Kurallar çıkarılmıştır, ki bunlar her _düzenli_ Oyunda gözlemlenmelidir; yani, ZAMAN, YER ve EYLEM.

"ZAMANIN BİRLİĞİNİ, Yirmi dört saatte, _doğal bir Günün_ kapsamını; ya da, mümkün olduğunca ona yakın bir şekilde kavrarlar. Ve bunun nedeni
herkes için açıktır. Oyunun _sahte Eyleminin veya Masalının Zamanı_, mümkün olduğunca, _temsil edildiği Zamanın_ süresine _orantılı_ olmalıdır. Bu nedenle, tüm oyunlar Tiyatroda _Yirmi dört saatlik
kapsamın _çok içinde_ bir zaman diliminde oynandığından; bu Oyun, Konusu veya Eylemi o zaman içinde sınırlandırılmış olan Doğanın _en yakın Taklidi_ olarak düşünülmelidir.

"Ve, bu Genel Zaman Oranını sonuçlandıran aynı Kurala göre, _tüm bölümlerinin eşit şekilde bölünmesi_ gerekir. Yani, bir Perdenin, geri kalanıyla orantısız olan varsayılan Yarım günlük süreyi almaması; çünkü diğer dört perdenin kalan yarının kapsamı içinde sıkışması gerekir: çünkü,
konuşulduğunda veya yazıldığında, geri kalanından daha uzun olmayan bir Perdenin;
dinleyiciler tarafından daha uzun varsayılması doğal değildir. Bu nedenle Şairin görevi, hiçbir Eylemin Sahnede Temsil Edildiği Zamanı aştığının düşünülmemesi ve zaman aralıklarının ve eşitsizliklerinin Eylemler arasında olduğunun varsayılmasıdır. "Bu ZAMAN Kuralı, Antik Çağ'da ne kadar iyi gözlemlenmişse, oyunlarının çoğu buna tanıklık edecektir. Onları, Trajedilerinde (bu Kuralı takip etmek kesinlikle en zordur), Oyunlarının en başından itibaren, Hikayenin Eylem veya temel Nesnesi olarak amaçladıkları kısmına yakın bir şekilde düştüklerini görürsünüz: ilk kısmı Anlatımla iletmek üzere bırakırlar. Böylece izleyicileri, sanki yarışın
sonlandırılacağı yere yerleştirirler: ve onları Şairin yola çıkıp parkurun başlangıcına binmesini görmenin sıkıcı beklentisinden kurtararak; onu, hedefi görene ve tam üzerinize gelene kadar göremezsiniz.

"İkinci Birlik, YER'in Birliğidir; Antik Çağ bununla,
_Sahnenin_ [yerellik] _Oyun boyunca,
_başlangıçta yerleştirildiği aynı yerde_ devam etmesi gerektiğini_ kastetmiştir. _Sahne_, temsil edildiği için, _tek ve aynı yer olduğundan; onu çok sayıda ve birbirinden çok uzakta tasavvur etmek doğal değildir_.
Sadece Boyalı Sahnelerin Çeşitliliği ile [_sahne, bu sıralarda Sir WILLIAM D'AVENANT ve Oyuncu BETTERTON tarafından İngiliz tiyatrolarına tanıtıldı: bkz. Cilt II, s. 278_] hayal gücünün, bu kalıplarda kendi aldatmacasına katkıda bulunacağını, bazen bir olasılık görünümüne göre onu birkaç yerde hayal edebileceğini inkar etmeyeceğim: yine de, eğer bu yerlerin birbirine aynı kasaba veya şehirdeki kadar yakın olduğu varsayılırsa, hepsi Tek Yer'in daha geniş adı altında kavranabilir, _daha büyük bir doğruluk olasılığı_ taşır; çünkü daha büyük bir mesafe, birinden diğerine geçmek için oyunculukta ayrılan _zamanın kısalığıyla_ orantılı olmayacaktır.

"Bunun gözlemlenmesi için; Antiklerin ardından Fransızlar en çok
övülmeye değerdir. Kendilerini Yer Birliğine o kadar sıkı bir şekilde bağlarlar ki, oyunlarının hiçbirinde bir sahnenin [_locality_] bir Perdenin ortasında değiştiğini asla göremezsiniz. Perde bir bahçede, bir sokakta veya [bir]
odadan başlıyorsa; aynı yerde
sonlanır. Ve aynı olduğunu bilmeniz için, Sahne o kadar çok kişiyle donatılmıştır ki, asla
her zaman boş kalmaz. İkinciye girenin, daha önce sahnede olanla işi vardır; ve ikinci sahneden ayrılmadan önce, onunla işi olan
bir üçüncüsü belirir. CORNEILLE buna _La Liaison des Scenes_, 'Sahnelerin Sürekliliği veya Birleşmesi' adını verir: ve tüm kişiler birbirini tanıdığında ve her birinin geri kalan herkesle bir ilişkisi olduğunda, bu iyi tasarlanmış bir Oyunun iyi bir işaretidir.

"Üçüncüye gelince Birlik, yani EYLEM, Eski Çağ'da bununla Mantıkçıların _Finis_ ile yaptıklarından başka bir şey kastetmiyordu; herhangi bir Eylemin Sonu veya Kapsamı, niyette İlk ve uygulamada Son olan şey.

"Şimdi Şair _tek bir büyük ve eksiksiz Eylem_ hedeflemelidir; Oyun'daki her şey, hatta engeller bile, buna hizmet etmelidir. Bunun nedeni, öncekilerden herhangi biri kadar açıktır. Çünkü Yazar tarafından eşit şekilde çalışılan ve yönlendirilen iki Eylem, Şiirin Birliğini yok eder. Artık tek bir Oyun değil, iki Oyun olurdu. Bir Oyun'da birçok eylem olabileceği için değil (BEN.
JOHNSON'ın _Keşifler_ adlı eserinde belirttiği gibi), ancak bunların hepsi büyük olana hizmet etmelidir; dilimiz bunu Alt Komplolar adıyla memnuniyetle ifade eder. Örneğin, TERENCE'in _Hadım_ eserinde _THAIS_ ve _PHAEDRIA_'nın saygısı ve uzlaşması vardır; bu, Oyunun ana işi değildir, ancak _CHOEREA_ ve _CHREMES'in evliliğini teşvik eder sister_, esas olarak Şair tarafından amaçlanmıştır.

"'Sadece bir Eylem olmalı,' der CORNEILLE, 'yani, izleyicinin zihnini tam bir dinginlikte bırakan tek bir
Eylem. '
Ancak bu, ancak buna yol açan ve seyirciyi
ne olacağına dair keyifli bir merakta tutan birçok başka kusurlu kuralla gerçekleştirilebilir.

"Eğer bu Kurallara göre (Antik Çağ'ın İlkelerinden ve Uygulamalarından alınan diğer birçok kuralı atlarsak) modern oyunlarımızı yargılayacaksak, muhtemelen bunlardan çok azı bu sınava dayanır. Bir Günün işi olması gereken şey, bazılarında bir Çağı kaplar. Tek Bir Eylem yerine, bir insanın hayatının Özetidirler. Ve Sahne'nin temsil etmesi gereken bir nokta için; bazen haritanın bize gösterebileceğinden daha fazla ülkede oluruz.

"Ancak Antik Çağ'ın iyi _düzenlemiş_ olmasına izin verirsek; daha iyi _yazmış_ olduklarını kabul etmeliyiz. Şüphesiz, Yunan şairleri arasında MENANDER'in ve Romalılar arasında COECILIUS, AFFRANIUS ve VARIUS'un kaybıyla büyük bir
zekâ stokundan mahrum bırakıldık. MENANDER'in mükemmelliğini, TERENCE'in oyunlarından tahmin edebiliriz; oyunlarından bazılarını
çevirmiştir ve yine de ondan o kadar çok şey eksiktir ki, C. CAESAR tarafından
Yarım-MENANDER olarak adlandırılmıştır: ve VARIUS'un, HORACE, MARTIAL ve
VELLEIUS PATERCULUS'un tanıklıklarıyla. Bunlar, eğer kurtarılabilirlerse,
tartışmayı çözecekleri muhtemeldir.

"Ancak Eski Komedya'da ARİSTOPHANES ve Yeni Komedya'da PLAUTUS var olduğu sürece; EURİPİDES, SOFOKLES ve SENECA'nın Trajedileri
elde edilebilirken: Şu anda yazılmış olan Oyunlardan hiçbirini göremiyorum, ancak
bu Antik Çağ'a olan hayranlığımı artırıyor. Ve yine de şunu kabul etmeliyim ki, onlara gerektiği gibi hayran olmak için, onları
şimdikinden daha iyi anlamamız gerekir. Şüphesiz, birçok şey bize düz görünüyor, zekaları
hiçbir zaman bilgimize ulaşmamış bir gelenek veya hikayeye bağlı olan; veya
belki de dillerindeki bir eleştiriye bağlı olan, ki bu çok uzun süre önce ölmüş ve
sadece kitaplarında kalmış olduğundan, bunu bize mükemmel bir şekilde
anlatmaları mümkün değil.

"MACROBIUS'un, daha önce sıradan şeyler olarak düşünmeden
geçtiğim
VIRGIL'deki birçok kelimenin uygunluğunu ve zarafetini açıkladığını okumak, aynı şeyi TERENCE için de düşünmem gerektiğine beni ikna etmeye yeter;
ve stilinin saflığı içinde, TULLY'nin o kadar değer verdiği ki
eserlerini
her zaman yanında taşıdığı halde, eğer nereye koyacağımı bilseydim, onda hâlâ hayranlık duyulacak çok yer var.

"Bu arada, son Çağ'ın en büyük adamı BEN. JOHNSON'ın her şeyde onlara yer vermeye istekli olduğunu fark etmenizi istiyorum. O sadece HORACE'ın kendini beğenmiş bir taklitçisi değil, aynı zamanda diğerlerinin de bilgili bir
taklidiydi. Onu her yerde karlarında takip ediyorsunuz. Eğer
HORACE, LUCAN, PETRONIUS _Arbiter_, SENECA ve JUVENAL'in ondan kendi
düşünceleri varsa; onda yeni olan çok az ciddi düşünce var. Bu nedenle, eğer varsayarsam beni affedin; onların kıyafetlerini giydiğinde onların modasını seviyordu.

"Ama ben ona ve sana karşı büyük bir saygı duyduğum için,
EUGENIUS! onu diğer tüm şairlerden üstün tutacağım: size onun örneğinden daha
fazla bir argüman kullanmayacağım. Size,
Antiklerin tüm süsleri ve renkleriyle giyinmiş
BEN. Baba'yı getireceğim. Eğer onu izlerseniz, partimiz için başka bir rehbere ihtiyacınız olmayacak: ve ister Çağımızın
kötü oyunlarını düşünün, ister sonuncusunun iyilerini: Modern şairlerin hem en iyileri hem de en kötüleri size Antikleri takdir etmenizi öğretecektir."

CRITES konuşmayı bırakır bırakmaz; ancak sabırsızlıkla bekleyen EUGENIUS şöyle başladı:

"Konuşmanızda, Modernlerin Antiklerin Kurallarından ne kadar
kazandıkları konusunda ilk kısmının ikna edici olduğunu gözlemledim: ancak, ikincisinde, onlardan ne kadar
fazla üstün olduklarını gizlemeye dikkat ediyorsunuz.

"Onlardan aldığımız tüm yardımların sahibi biziz; ve ne saygı ne de minnettarlık istiyoruz, ancak onları yenmek için onlardan aldığımız tüm avantajlardan yararlanmamız gerektiğini kabul ediyoruz. Fakat bu yardımlara kendi endüstrimizi de ekledik: çünkü onların donuk bir taklidiyle otursaydık; o zaman eski mükemmelliğimizden birazını kaybedebilirdik, fakat yeni olan hiçbir şey kazanamazdık. Bu yüzden, onların çizgilerini değil, Doğanın çizgilerini takip ediyoruz: ve önümüzde, bildikleri her şeyin deneyiminin yanı sıra, Yaşam varken, onların kaçırdığı bazı havalara ve özelliklere rastlamamız şaşırtıcı değildir.

"Sanatlar ve Bilimler [s. 514] hakkında ileri sürdüğünüz şeyi inkar etmiyorum; onlar bazı çağlarda diğerlerinden daha fazla gelişti: fakat Felsefedeki örneğiniz [s. 514] benim için daha uygun.

"Çünkü eğer Doğal Nedenler, ARİSTOTELES zamanında olduğundan daha fazla biliniyorsa, daha fazla çalışıldığı için; bundan, Şiir ve diğer Sanatların aynı çabalarla mükemmelliğe daha da yaklaşabileceği sonucu çıkar. Ve bu kabul edildiğinde, onların İnsan Hayatının bizden daha mükemmel İmgelerini
yarattıklarını kanıtlamak size kalacaktır.

"Söyleminizde, düzeltmekten kaçındığınızı gördüğünüzde; şimdi size onların bazı Kusurlarını ve Modernlerin birkaç Mükemmelliğini göstermek benim görevim olacak. Ve sanırım aramızdan hiç kimse bunu kıskançlıkla veya onları küçümsemek amacıyla yaptığımı hayal edemez: Yaşayanlar, Ölülerin itibarı yüzünden hangi Şöhret veya Kazanç çıkarlarını kaybedebilirler? Diğer yandan, VELLEIUS PATERCULUS'un _Audita visis libentius laudamus; et proesentia invidia,
proeterita, admiratione prosequimur, et his nos obrui, illis instrui
credimus_ dediği büyük bir gerçektir, 'Bu Övgü veya Eleştirme kesinlikle rüşvetsiz Gelecek Neslin bize vereceği en samimi şeydir.'

"Öyleyse, ilk olarak, CRITES'in Eski Komedya döneminde mükemmelliğe ulaştığını iddia ettiği Yunan Şiirinin, ondan o kadar uzak olduğunu fark edin ki, _onlar
içindeki Perdeler ayrımını bilmiyorlardı_; ya da eğer öyleyse, bize o kadar karanlık bir şekilde iletildi ki, biz onu anlayamıyoruz.

"Bunun hakkında bildiğimiz tek şey, Korolarının şarkı söylemesinden geliyor: ve o da o kadar belirsiz ki, bazı Oyunlarında beş kereden fazla şarkı söylediklerini varsaymak için nedenlerimiz var.

"ARİSTOTELES, aslında, bir Oyunun ayrılmaz parçalarını dörde ayırır.

"Birincisi. Sadece kişilerin Karakterlerine ışık tutan ve Eylemin hiçbir bölümüne çok az giren _Protasis_ veya Giriş.

"İkincisi. _Epitasis_ veya Arsanın İşlenmesi, Oyunun
daha sıcak hale geldiği yer; Tasarımı veya Eylemi ilerliyor ve
bir şeyin umut verici olduğunu görüyorsunuz, bunun gerçekleşeceği.

"Üçüncüsü. Bu beklentiyi
yok eden _Catastasis_ veya Karşı Dönüş, eylemi yeni zorluklara
sürükler ve sizi
sizi içinde bulduğu umuttan çok uzakta bırakır: dar bir geçitle
direnen şiddetli bir akıntıda gözlemlemiş olabileceğiniz gibi; bir
girdaba
döner ve suları getirdiğinden daha fazla
hızla geri taşır.

"Son olarak. Yunanlıların [Yunanca: desis];
Fransızların _Le denoument_; ve bizim, Arsanın
Keşfi veya Çözülmesi. Orada, her şeyin tekrar ilk temeller üzerine yerleştiğini görürsünüz; ve Oyunun Tasarımını veya Eylemini engelleyen engeller bir kez ortadan kaldırıldığında, seyircinin oyunun yürütülmesinden memnun olduğu Gerçek
veya Doğa Benzerliği ile sona erer.

"Böylece bu büyük adam bize bir Oyunun İmgesini sundu; ve itiraf etmeliyim ki o kadar canlı ki, oradan, onu daha mükemmel bir şekilde, Perdeler ve Sahneler halinde
oluşturmak için çok fazla ışık elde edildi. Fakat hangi Şair
önce Perdelerin sayısını Beşle sınırladı, bilmiyorum: sadece HORACE zamanında bunu o kadar sağlam bir şekilde
yerleşik olarak görüyoruz ki, bunu Komedide bir kural
olarak veriyor.

"_Neu brevier quinto, neu sit productior actu:_

"Böylece, Yunanlıların bu
Sanatı tamamladıkları söylenemez: Perdelerden ziyade Girişlerle yazmak; ve bir Oyun hakkında genel, sindirilmemiş bir fikre sahip olmak, onun özel zarafetini nasıl ve nereye
vereceğini bilmekten daha çok. "Ancak İspanyollar, günümüzde, bir Oyun için yalnızca üç Perdeye izin veriyorlar, bunlara _Jornadas_ diyorlar; ve İtalyanlar, birçoğunda onları takip ediyorlar: Antik Çağ'ı kınadığımda, bunun _tamamen her Oyun için beş Perdeleri olmamasından değil; ancak kendilerini belirli bir sayıyla sınırlamamış olmalarından kaynaklandığını beyan ediyorum. Bu, bir model olmadan bir ev inşa etmektir: ve bu tür girişimlerde başarılı olduklarında, _Muslara değil, Talih'e kurban vermeleri gerekirdi.

"Sonra, ARİSTOTELES'in [Yunanca: to muthos] ve sıklıkla [Yunanca: ton pragmaton sunthesis] dediği ve ondan Romalıların _Fabula_ dediği Komplo için. Daha
önceki bir Yazar tarafından, '_TRADGEDIES_'lerinde, bunun sadece Thebes veya Truva'dan türetilmiş bir masal olduğu; veya en azından, o iki Çağda gerçekleşmiş bir şey olduğu akıllıca bir şekilde gözlemlenmiştir: bu, tüm Epik Şairlerin kalemleri tarafından o kadar yıpranmıştı; ve hatta, BEN. JOHNSON'ın dediği gibi, _konuşkan Yunanlıların_ geleneğine göre bile,
Sahneye çıkmadan önce, tüm seyirciler tarafından zaten biliniyordu.
Ve insanlar, _OEDIPUS_ adını duydukları anda, Şair kadar iyi biliyorlardı ki, babasını bir hata sonucu öldürmüştü ve
Oyun'dan önce annesiyle ensest ilişkiye girmişti; şimdi büyük bir veba, bir kehanet ve _LAIUS_'un hayaletini duyacaklardı: böylece, esneyen bir beklentiyle, o gelene kadar, gözleri
çıkmış bir şekilde, talihsizliklerinden şikayet eden trajik bir tonda, yüz veya iki beyit söyleyene kadar oturdular.'

"Ancak bir _OEDIPUS_, _HERCULES_ veya _MEDEA_ katlanılabilirdi. Zavallı insanlar! Ucuza kaçamadılar. İştahları aynı yemekle dolana kadar önlerine _chapon
bouille_ konuldu; ve Yenilik gittiğinde, Haz da kayboldu. Böylece Dramatik Şiirin ana amaçlarından biri, tanımında [s. 513] (ki bu, _Haz_ yaratmaktı) sonuç olarak yok oldu.

"Romalılar _KOMEDİLER_inde, Konularını genellikle Yunan şairlerinden ödünç aldılar: ve onlarınki genellikle ebeveynlerinden çalınan veya kaçırılan, aynı şehre bilinmeyen bir şekilde geri getirilen, orada (hizmetçisinin yardımıyla) babasını
aldatmış olan
bir ahlaksız genç adamdan çocuk sahibi olan küçük bir kızdı. Ve _JUNO Lucina fer opem!_ diye bağırma zamanı geldiğinde, biri veya diğeri, kendisiyle birlikte götürülen küçük bir kutu veya dolap görür ve
onu arkadaşlarına gösterir: eğer bir tanrı bunu engellemezse
[_öngörmezse_], bir makineyle [_yani, doğaüstü_] aşağı inerek,
ve bunun şükranlarını kendisine alırsa.

"Konudan, Kişilerin karakterlerinin çoğunu [_birçok_] tahmin edebilirsiniz. Ölmeden önce oğlunun iyi bir şekilde evlenmesini isteyerek isteyen yaşlı bir Baba. Şehvet düşkünü Oğlu, hizmetçisine karşı doğası gereği nazik ama
çok parasız. Babasıyla birlikte hareket edip onu kandırmaya yardım edecek kadar
zekası olan bir Hizmetçi veya Köle, Bir övüngen
Kaptan, Bir Parazit ve Zevk Kadını.

"Hikayenin tamamının üzerine kurulduğu ve Oyundaki
başrol Oyuncularından biri olması gereken zavallı dürüst hizmetçiye gelince; o genellikle
Dilsizdir. Eski ELIZABETH [_Elizabethan_]
tarzına sahiptir, 'hizmetçilerin görülmesi ve duyulmaması': ve bu yeterlidir, biliyorsunuz ki
Beşinci Perde gerektirdiğinde evlenmeye isteklidir.

"Bunlar İtalyan ev tarzına göre inşa edilmiş arsalardır. Hepsinin içini bir anda
görebilirsiniz. Karakterler, gerçekten de, Doğanın Taklitleridir: ancak
o kadar dardırlar ki sanki sadece bir gözü veya bir eli taklit etmişler ve
bir yüzün çizgilerine veya bir vücudun oranlarına
cesaret etmeye cesaret edememişlerdir.

"Ancak, Arsalarını ve Karakterlerini ne kadar dar bir pusulada sınırlamış olurlarsa olsunlar, eğer onları düzenli olarak takip etmişlerse ve
ZAMAN, YER ve EYLEM'in üç Birliği'ni mükemmel bir şekilde gözlemlemişlerse, biz onu geçeceğiz;
bunun bilgisi, diyorsunuz! bize onlardan türetilmiştir.

"Ancak, ilk olarak, size söylememe izin verin! YER Birliği, onlar tarafından ne kadar uygulanırsa uygulansın, asla onların
Kurallarından biri olmamıştır. Bunu ne ARİSTOTELES'te, ne HORACE'de ne de bunu yazan herhangi birinde
buluyoruz; ta ki, Çağımızda, Fransız şairler bunu ilk olarak Sahnenin
Bir Kuralı
yapana kadar.

"ZAMANIN BİRLİĞİ, hatta en iyisi ve en düzenlisi olan TERENCE'in kendisi bile ihmal etti. Onun _Heautontimoroumenos_ veya 'Kendini
Cezalandıran'ı, gözle görülür şekilde, iki gün sürüyor. 'Bu nedenle,' diyor SCALIGER, 'ilk günü
sonlandıran ilk iki Perde, bir gecede oynandı; son üçü ise ertesi gün oynandı.'

"Ve EURIPIDES, kendini bir güne bağlayarak, asla affedilmeyecek bir saçmalık
işledi. Çünkü, Trajedilerinden birinde, THESEUS'u Atina'dan, yaklaşık kırk İngiliz mili uzaklıktaki Thebes'e,
savaşmak için surlarının altına götürdü; ve bir sonraki Perdede muzaffer görünürler: ve yine de, ayrılışından, zaferinin öyküsünü anlatan
_Nuntius_'un dönüşüne kadar; _AETHRA_ ve _Koro_
sadece otuz altı kıtaya sahiptir, yani her mil için bir kıta değildir.

"Benzer hata, _Hadımı_ olan TERENCE'de de belirgindir; yaşlı adam _LACHES_, yanlışlıkla _THAIS_'in evine girdiğinde; _Çıkış_
ile _PYTHIAS_'ın (içeride yetiştirdiği
zararlıların geniş bir anlatımını yapmak üzere gelen) Girişi arasında, sahnede bırakılan _PARMENO_'nun konuşacak beş satırdan fazla dizesi yoktur. _C'est bien employeee, un temps si
court!_ der, bana bu gözlemlerden birini sağlayan Fransız şair.

"Ve neredeyse tüm Trajedileri bize benzer nitelikte örnekler sunacaktır.

"'Doğru, Continuity'yi veya sizin dediğiniz gibi _Liaison
des Scenes_'i biraz daha iyi korumuşlar. İki kişi sürekli olarak birlikte içeri girmez,
konuşmaz ve birlikte dışarı çıkmaz; ve diğer ikisi onları takip eder ve aynı şeyi yapar,
Perde boyunca: İngilizler buna 'Tek Sahneler' adını verir.
Ama bunun nedeni, her Perdede nadiren iki veya üçten fazla Sahneye, uygun şekilde böyle adlandırılır, sahip olmalarıdır. Çünkü Sahne her boş olduğunda değil, _yeni_
bir Sahne olarak kabul edilmelidir: ancak _giriş yapan_ her kişi,
başkalarına rağmen, onu öyle yapar; çünkü yeni bir iş başlatır.

"Şimdi, Oyunlarının Konuları dar ve kişiler az olduğundan: Perdelerinden biri, bizim iyi işlenmiş Sahnelerimizden birinden daha dar bir kapsamda yazılmıştır; ve yine de bu konuda bile çoğu zaman yetersizdirler.

"TERENCE'den öteye gitmemek için. Üçüncü Perdenin ortasında, _CHREMES_ ve _PYTHIAS_ gittikten sonra, _Hadım_, _ANTIPHO_'nun tek başına girdiğini görürsünüz. Aynı oyunda, _DORIAS_'ın da Dördüncü Perdeye tek başına başladığını görürsünüz; ve askerin eğlencesinde yapılanları anlattıktan sonra (bu arada, bunu yapmak çok
yapay değildi; çünkü doğrudan Seyirciye
konuştuğu ve bilinmesi gereken şeyleri onlara
anlattığı varsayılmıştı: ancak
Şair tarafından öyle bir şekilde tasarlanmış olmalıydı ki, Drama'daki kişiler tarafından birbirlerine söylenmiş ve böylece onlar tarafından da halkın bilgisine
gelmiş olmalıydı), Sahneyi terk eder: ve _PHAEDRIA_ da tek başına girer. Ayrıca size kendisi ve dönüşü hakkında da bir hesap verir ülkeden, monologda: TERENCE'in tüm Oyunlarında tabi olduğu doğal olmayan
Anlatım biçimi.

"_Adelphi_ veya 'Kardeşler'inde, _SYRUS_ ve _DEMEA_ sahneye _SOSTRATA_, _GETA_ ve _CANTHARA_'nın ayrılmasıyla
sonra girerler;
ve aslında, onun Komedilerinden hiçbirine baktığınızda,
aynı kesintiyi hemen bulamazsınız.

"Ve hem Arsaları döşemede hem de yönetmede başarısız oldukları gibi, kendi Sanatlarının Kurallarından saparak, Doğa'yı bize yanlış tanıtarak, bir Oyunun bir amacını, yani Haz'ı kötü bir şekilde tatmin ettiler: aynı şekilde Eğitici bölümde [s. 513, 582-4], daha da kötü
hata yaptılar. Kötülüğü cezalandırmak ve erdemi ödüllendirmek yerine;
sık sık müreffeh bir kötülük ve mutsuz bir dindarlık gösterdiler. _MEDEA_'da bize kanlı bir İntikam İmgesi koydular; ve onu cezadan
kurtarmak için ejderhalar verdiler. _PRIAM_ ve _ASTYANAX_ öldürüldü ve
_CASSANDRA_ tecavüze uğradı; ve Şehvet ve Cinayet onları oynayanın
zaferiyle sona erdi. Kısacası, modern Oyunlarımızın hiçbirinde uygunsuzluk yoktur; eğer mazur görürsem, Antik Çağ'dan aldığım bir Yetkiyle gölgeleyemem.

"Ve bunlardan bir not daha, size bırakayım! Trajediler ve Komediler
o zamanlar, şimdi olduğu gibi, aynı kişi tarafından gelişigüzel yazılmıyordu:
ama dehasının birine yöneldiğini gören, asla diğerini denemedi. Bu o kadar açık ki, size şunu hatırlatmama gerek yok ki, ARİSTOPHANES,
PLAUTUS, TERENCE, hiçbiri, asla bir Trajedi yazmadı; AESKHYLUS, EURIPIDES,
SOPHOCLES ve SENECA, asla Komediye karışmadı. Çorap ve Çizme
aynı Şair tarafından giyilmedi. O zamanlar bir türde mükemmelleşmek için bu kadar özen gösterilmişken;
eğer bunda başarısız olurlarsa, affedilmeleri pek mümkün değildir.

"Ve bu beni, CRITES
bana bu konuda çok cesur olmamam için yeterli uyarıda bulunmasaydı, onların Zekalarını düşünmeye götürürdü;
çünkü (diller öldüğünden ve bağlı olduğu geleneklerin ve küçük kazaların çoğu bizim için kaybolduğundan [s. 518]) biz onun yetkin yargıçları değiliz. Ancak, burada ve orada bir atasözünün veya geleneğin uygulamasını kaçırabileceğimizi kabul etsem de; yine de, iyi söylenmiş bir şey, tüm dillerde Zekâ olacaktır: ve, çeviride bir şeyler kaybedebilir;
yine de, onu orijinalinden okuyan kişi için, hala aynıdır. Onun mükemmelliği hakkında bir
Fikri vardır; ancak bu onun zihninden, onu bulduğu ifadeden veya kelimelerden başka hiçbir
ifadeye veya kelimeye geçemez.

"_PHAEDRIA_, _Eunuch_'ta, metresinden iki gün ortalıkta görünmemesi yönünde bir emir aldığında; ve bunu yapmaya kendini teşvik ederek,
_Tandem ego non illa caream, si opus sit, vel totum triduum? PARMENO_ efendisinin yumuşaklığıyla alay etmek için ellerini ve gözlerini kaldırarak, sanki hayranlıkla, _Hui! universum triduum!_ diye haykırır. _Universum_'un zarafeti, dilimizde çevrilemese de; yine de ruhlarımızda bir Zekâ izlenimi bırakır.

"Ancak bu, onda [_yani TERENCE_] nadiren olur; metaforlarında ve kelime türetmede sonsuz derecede fazla cesur olan PLAUTUS'ta daha sık görülür; bunların dışında,
çoğu zaman, Zekâsı hiçbir şeydir. Şüphesiz ki bu da sebeplerden biriydi
HORACE bu dizelerde ona çok sert saldırıyor.

    "_Sed Sayılar ve Sayılarla İlgili Proavi
     Laudavere satışları, son derece sabırlı
     Ne dicam çaldı_.

"Çünkü HORACE'in kendisi yeni bir kelimeyi araya sokmak konusunda dikkatliydi
okuyucularına: ve gelenek ve yaygın kullanımı en iyi ölçü olarak sunar
yazılarımıza dahil ediyoruz,

    "_Multa renascentur quae nunc cecidere, cadentque
     Quae nunc sunt in Honore Vocabula, si volet usus
     Quem penes, arbitrium est, et jus, et norma loquendi_.

"Dünyanın suçladığı şey bu Kurala uyulmamasıdır"
hicivcimiz CLEVELAND. Bir şeyi sert ve doğal olmayan bir şekilde ifade etmek onun işidir.
Yeni Konuşma Yöntemi. Bu doğru, şair yok ama bazen bir kelime kullanabilir
_catachresis_. VIRGIL öyle mi?

    "_Mistaque ridenti Colocasia fonet Acaniho_--

"_POLLIO_ Eklogunda.

"Ve Yedinci Aeneid'inde--

           "_Mirantur ve unda,
    Miratur nemus, insuetam fulgentia longe,
    Scuta virüs fluvio, pictaque innare carinas_.

"Ve OVID bir keresinde; öylesine mütevazı bir şekilde ki, bunu yapmak için izin ister.

"_Si verbo audacia, detur
Haud metuam summi dixisse Palatia coeli_

"JÜPİTER Sarayı'nı sarayı AUGUSTUS adıyla çağırır.

Başka bir yerde daha cesurdur; _Et longas
visent Capitolia pompas_ der.

"Ancak bunu her zaman yapmak ve onsuz asla bir satır yazamamak,
birkaç bilgiç tarafından beğenilse bile,
_Zekanın bize en kolay dilde en iyi şekilde iletildiğini ve
en çok, büyük bir düşüncenin, en sıradan endişelerle bile anlaşılabilecek kadar yaygın olarak kabul gören sözcüklerle süslendiğinde,
en çok
beğenilmesi gereken şey olduğunu bilenler için uygun olmayacaktır; tıpkı
en iyi etin en kolay sindirilen et olması gibi_. Ama CLEVELAND'ın bir dizesini, sanki her kelime yutulacak bir hapmış gibi, surat asmadan okuyamayız. Bize, çoğu zaman, acılarımız için bir çekirdeği olmadan, dişlerimizi kıracağımız sert bir ceviz verir. Bu yüzden onun _Hicivleri_ ile Doktor DONNE'ninki arasında şu fark vardır: biri [_DONNE_] bize kaba bir ritimle de olsa, ortak dilde derin düşünceler verir; diğeri [_CLEVELAND_] bize anlaşılması zor kelimelerle ortak düşünceler verir. Doğrudur, bazı yerlerde, onun zekası kelimelerinden bağımsızdır, örneğin _İsyankar İskoç'unki gibi--

"KABİL İskoç olsaydı, TANRI onun kaderini değiştirirdi,
Onu dolaşmağa zorlamazdı,
ama onu eve kapatırdı.

"_Si sic, omnia dixisset!_ Bu, tüm dillerdeki Zekâdır. 'Bu, asla kaybolmayacak veya öldürülmeyecek
MERKÜRY gibidir. Ve böylece diğer,

"Çünkü güzellik, beyaz toz gibi, gürültü yapmaz,
Ve yine de sessiz ikiyüzlü yok eder.

"Görüyorsunuz, son dize oldukça metaforik; ama o kadar yumuşak ve nazik ki, okurken bizi şaşırtmıyor.

"Ama konudan saptığım yere geri dönersek,
Eski Çağların Yazısı ve Zekası'nın değerlendirilmesine; ki bu zamana kadar, bize, bir ölçüde, yargıçlık yapmamızı sağlayacaksınız.

"SENECA'da birçok mükemmel düşünce görmeme rağmen: yine de, Sahne için en uygun
dehaya sahip olan, OVID idi. O [_yani, OVID_], bir Trajedinin nesneleri olan
hoş bir hayranlık ve endişeyi uyandırmaya uygun bir yazma tarzına sahipti; ve farklı tutkular arasında savaşan bir ruhun çeşitli hareketlerini göstermek için: eğer bizim Çağımızda yaşasaydı, ya da
(kendi Çağında) bizim avantajlarımız doğrultusunda yazabilseydi, hiç kimse ona boyun eğmezdi; ve bu nedenle, _MEDEA_'nın ona ait olmadığından eminim.
Çünkü, ciddiyeti ve duygusallığı nedeniyle onu takdir etsem de (kendisi bunun bir Trajediye uygun olduğunu sonucuna varıyor, _Omne genus scripti
gravitate Tragadia, vincit_); yine de, Epik tarzda, Dram'a çok yakın şeyler yazan (_MYRRHA_, _CAUNUS ve BIBLIS_ ve geri kalanlar gibi) birinin, en çok çabaladığı yerde daha fazla endişe yaratmaması gerektiği yargısına varmak ruhumu yeterince etkilemiyor.

"SENECA'nın şaheseri, _ULYSSES_'in _ASTYANAX_'ı öldürmek için aradığı _Troades_ Sahnesi olarak kabul ediyorum. Orada, _ANDROMACHE_'de öylesine temsil edilen bir annenin şefkatini görüyorsunuz ki, okuyucuda yüksek bir
derecede şefkat
yükseltiyor; ve Trajedilerindeki her şeyden çok SHAKESPEARE veya FLETCHER'daki mükemmel Tutku Sahneleri'ne en çok benziyor.

"Aşk Sahneleri için, aralarında çok azını bulacaksınız. Trajik şairleri
o yumuşak tutkuyla değil; Şehvet, Zalimlik, İntikam, Hırs ve izleyicide şefkatten çok korku uyandırma
ye daha yatkın olan o kanlı eylemlerle ilgileniyorlardı: Sevgi'ye dokunmadan,
onların yumuşaklığı onları yumuşatabilirdi; en sık görülen tutkudur ve (herkesin özel ilgisi olduğu için) kendi Görüntüsünü [s. 549] kamusal bir eğlencede izleyerek yatıştırılır.

"Komedileri arasında bir veya iki şefkat Sahnesi buluruz: ve bunu, en az beklediğiniz yerde, PLAUTUS'ta buluruz. Ama genel olarak konuşmak gerekirse,
sevgilileri birbirlerini gördüklerinde çok az şey söylerler, sadece anima mea! vita
mea! [Yunanca: zoae kai psuchae!] tıpkı JUVENAL'in zamanında kadınların nezaketlerinin öfkesiyle haykırdıkları gibi.

"O zaman gerçekten de, mantıklı konuşmak bir suçtu. Beklenmedik bir karşılaşmada bir aşk coşkusu gibi, aniden gelen bir tutku
fırtınası, birbirini kıran bir söz ve bir iç çekişten daha iyi ifade edilemez. Doğa bu gibi durumlarda
dilsizdir; ve onu konuşturmak, onu kendisinden farklı
göstermek olurdu. Ancak aşıkların kıskançlıklar, şikayetler, entrikalar ve benzeri binlerce başka endişesi vardır; burada, zihinlerini birbirlerine
genişçe açmamak, kendi aşklarına
ve seyircilerin beklentilerine karşı eksik kalmak demektir: Zihinlerinin Hareketlerini, Kaderlerinin Değişimleri kadar izlerler. İlkinin
Tasavvuru İçin [s. 549], uygun bir şekilde bir Şairin eseridir; ikincisini Tarihçiden ödünç alır."

EUGENIUS, konuşmasının o kısmında ilerlerken, CRITES
onu böldü.

"Görüyorum ki," dedi, "EUGENIUS ve ben bu sorunun aramızda karara bağlanmasına asla ihtimal vermiyoruz: çünkü Modernlerin yazıda _yeni bir
mükemmellik_ kazandığını ileri sürüyor; ben sadece, bunun _modunu_ değiştirdiklerini kabul ediyorum.

"HOMER kahramanlarını, büyük iştahları olan adamlar olarak tanımlar; kömürde kızartılmış sığır eti severler ve iyi adamlardır: Fransız romanslarının, kahramanlarının aşk için ne yediği, ne içtiği ne de uyuduğu uygulamalara aykırıdır.

"VIRGIL, kendi erdemlerinin cesur bir itirafı olan _AENEAS_'ı yapar,

"_Sum pius AENEAS fama super aethera notus_;

"ki bu, Şairlerimizin nezaketinde, bir _Fanfaron_ veya
Hektor'un karakteridir. Çünkü bizde, Şövalye dışarı çıkma veya uyuma fırsatını, kendi hikayesini anlatmanın kibrinden kaçınmak için kullanır; ki bu, sadık Squire'ın
her zaman onun için gerçekleştireceği bir şeydir [s. 535].

"Bu yüzden, EUGENIUS'un en son bahsettiği Aşk Sahnelerinde, Eskiler
daha içtendi; biz ise daha geveze. Aşkı, o zamanlar
yapmanın yolu olduğu için yazdılar.

"Ve EUGENIUS'a şunu itiraf edeceğim ki, belki de onların Şairlerinden biri, bizim Çağımızda yaşasaydı,

"_Si foret hoc nostrum fato delupsus in aevum_,

"HORACE'nin LUCILIUS için söylediği gibi, birçok şeyi değiştirmişti: bunlar daha önce doğal değillerdi diye değil; ama kendini
yaşadığı Çağ'a uydurabilmek için. Yine de, bu arada, bu büyük adamlara karşı aceleyle hiçbir şey
sonuçlandırmamalıyız; ama onlara, Üstatların onurunu korumalıyız:
ve bu onuru onların anılarına vermeliyiz, _quos libitina sacravit_; bir kısmının
gelecekte bize ödenmesini beklediğimiz."

CRITES'in bu ılımlılığı, tüm topluluğun hoşuna gittiği için,
bu tartışmaya son verdi: Tartışmada daha iyi gibi görünen EUGENIUS, daha fazla ısrar etmedi.

Ancak LISIDEIUS, EUGENIUS'un Kadimler hakkındaki
fikrini kabul ettikten sonra; yine de ona, "Söylevi bitene kadar, neden İngiliz Oyunlarını diğer uluslarınkilerden daha çok tercih ettiğini ve Sahnemizi komşularımızın kesinliğine tabi tutmamız gerekip gerekmediğini sormaktan kaçındı."

"Yine de," dedi EUGENIUS, "ülkemin onurunu her zaman Fransızlara karşı savunmaya hazırım; ve devam etmek gerekirse, atalarımızın kılıçlarıyla olduğu gibi, biz de kalemlerimizle onları yenebiliriz:
ancak, eğer isterseniz!" diye ekledi, NEANDER'e bakarak, "bu davayı arkadaşımın yönetimine bırakacağım. Oyunlarımız hakkındaki görüşü benimkiyle aynı. Ayrıca, CRITES ve benim, şimdi Sahne'den ayrılmış olmamıza rağmen, sahneye bu kadar aniden geri dönmemiz için hiçbir sebep yok: bu da Komedi yasalarına aykırıdır."

"Eğer soru sorulsaydı," diye cevapladı LISIDEIUS, "Kırk yıl önce [_yani_ 1625'te] Fransızlar mı yoksa İngilizler mi daha iyi yazmıştı? Ben de sizin gibi düşünürdüm; ve onuru kendi ulusumuza verirdim: ancak,
o zamandan beri," dedi, NEANDER'e dönerek, "o kadar uzun süredir kötü İngilizler olduk ki, iyi Şairler olmak için zamanımız olmadı. BEAUMONT [_ö._ 1615], FLETCHER [_ö._ 1625] ve JOHNSON [_ö._ 1637], bizi sahip olduğumuz mükemmellik derecesine getirebilecek tek
[_yalnız_] kişilerdi, tam o sırada dünyayı terk ediyorlardı; sanki bu kadar çok
korku Çağı'nda, Wit ve insanlığın daha yumuşak çalışmalarının aramızda daha fazla işi yokmuş gibi. Fakat barışı her zaman takip eden İlham Perileri, başka bir
ülkeye yerleşmek için gittiler. O zaman, büyük Kardinal DE RICHELIEU onları korumasına almaya başladı; ve onun teşvikiyle, CORNEILLE ve diğer bazı Fransızlar _Tiyatrolarını_ yeniden kurdular: ki bu tiyatro, daha önce bizimkinden çok daha aşağıdaydı, şimdi ise onu ve Avrupa'nın geri kalanını geride bırakıyor. Fakat CRITES, Antik Çağ'daki konuşmasında, Modernlerin onlardan ödünç aldığı birçok Sahne Kuralı'na değinerek beni [_öngördüğü_] engellediği için; kısaca sizden sadece şunu isteyeceğim, 'Tüm uluslar arasında Fransızların bunlara en iyi şekilde uyduğuna ikna olmadınız mı?'

"ZAMAN'ın Birliğinde, onları o kadar titiz buluyorsunuz ki, Şairleri arasında hala bir tartışma devam ediyor, 'Yapay gün, on iki saatten fazla veya az, ARİSTOTELES tarafından kastedilmemiş mi, yoksa doğal olan yirmi dört saat mi?' ve dolayısıyla, 'Tüm Oyunlar bu kapsama indirgenmemeli mi?' Bunu tanıklık edebilirim ki, son yirmi yıl [1645-1665] ve üzeri içinde yazılmış tüm dramalarında, süreyi otuz saate kadar uzatan hiçbirine rastlamadım.

"YER Birliğinde, onlar da tam olarak aynı titizlikteler. Çünkü eleştirmenlerinin çoğu, bunu Oyunun başlaması gereken o yerle sınırlıyor. Hiçbiri aynı kasaba veya şehrin sınırlarını aşmıyor.

"Tüm oyunlarındaki EYLEM Birliği daha da belirgindir. Çünkü
İngilizlerin yaptığı gibi, onları Alt Konularla yüklemezler; bu da Traji-Komedilerimizin birçok Sahnesinin ana Konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir Tasarıma sahip olmasının nedenidir: ve bir Oyunda, kötü işlenmiş kumaşlardaki gibi iki ayrı ağ görürüz; ve iki Eylem (yani, birlikte gerçekleştirilen iki Oyun) seyircinin şaşkınlığına yol açar: seyirciler, bir rol için endişelerinde sıcak olmadan
başka birine yönlendirilirler; ve bu şekilde, ikisinin de ilgisini açığa çıkarmazlar.

"Bundan da anlaşılacağı gibi, Oyuncularımızın yarısının [_yani, bir Oyundaki Karakterlerin_] diğer yarısı tarafından tanınmadığı ortaya çıkar. _MONTAGUES_ ve _CAPULETS_ gibi mesafelerini korurlar; ve nadiren
bir tanışıklığa başlarlar, ta ki beşinci Perdenin son Sahnesine kadar, hepsi Sahnede buluşana kadar.

"Dünyada İngiliz Traji-Komedisi kadar saçma bir şeye sahip olan hiçbir _Tiyatro_ yoktur. Bu bizim kendi icadımız olan bir Dramadır; ve tarzı bunu ilan etmek için yeterlidir. Burada bir neşe kursu; orada, bir diğeri
üzüntü ve tutku; üçte biri onur; ve dördüncüsü, bir düello. Böylece, iki buçuk saat içinde, tüm Bedlam nöbetlerini geçiririz.

"Fransızlar size aynı gün içinde çok çeşitlilik sunar; ama bunu bizim kadar
zamansız veya _yersiz_ yapmazlar. Şairlerimiz size
Oyun ve Farsı birlikte sunar; ve Sahnelerimiz hala 'Kızıl Boğa'nın
orijinal nezaketini biraz korur.

"_Atque ursum et pugiles media inter carmina poscunt._

"'Trajedilerin veya ciddi oyunların sonu,' der ARİSTOTELES, 'Hayranlık [_şaşkınlık_], Şefkat veya Endişe'yi doğurmaktır.' Fakat neşe
ve şefkat birbiriyle bağdaşmayan şeyler değil midir? Ve Şairin, ikincisini karıştırarak, zorunlu olarak, birincisini yok etmesi gerektiği açık değil midir? Yani, Trajedisinin tek amacını ve amacını mahvetmeli, zorla sokulan ve onun gövdesinden olmayan bir şeyi sokmalıdır! Bir müshil reçete eden o hekimin, derhal bunun için kısıtlayıcılar almanızı emretmesi
sizce deli olduğunu düşünmez misiniz?

"Ama bizim Oyunlarımızı bırakıp onlarınkine dönmek için. Trajedilerinin Planlanmasında sahip oldukları büyük bir
avantajı fark ettim, yani,
her zaman HORACE'ninkine göre, bilinen bir Tarihe dayanıyorlar,
_Ex noto fictum carm n sequar_: ve bunda, Antik Çağ'ı o kadar taklit ettiler ki, onları aştılar. Çünkü Antik Çağ, daha önce gözlemlendiği gibi [s. 522], Oyunlarının temeli olarak bazı şiirsel kurgular aldılar; bu düşünceye göre, seyircide pek fazla endişe yaratamazdı, çünkü olayını zaten biliyorlardı.

Fakat Fransız[adam] daha da ileri gidiyor.

"_Atque ita mentitur, sic veris falso remiscet,
Primo ne medium, media ne discrepet imum. _

"Gerçeği olası Kurgu ile öyle iç içe geçiriyor ki, bize hoş bir yanılgı
ya düşürüyor; Kaderin entrikalarını düzeltiyor; ve orada bize talihsiz kılınan o erdemi ödüllendirmek için Tarihin ciddiyetinden vazgeçiyor. Bazen Hikaye başarıyı o kadar şüpheli bırakmıştır ki, yazar bir Şairin ayrıcalığıyla, iki veya daha fazla ilişkiden
kendi Tasarımına en uygun olanı almakta özgürdür. Örneğin, CYRUS'un ölümü; JUSTIN ve diğer bazılarının İskit Savaşı'nda öldüğünü bildirdiği; ancak XENOPHON'un aşırı yaşlılıktan yatağında öldüğünü iddia ettiği gibi.

"Dahası, olay tartışmasız olduğunda, o zaman bile, aldatılmaya razıyız: ve Şair, bunu gerçekmiş gibi göstererek düzenlerse,
partisinin tüm izleyicileri [_kendi tarafında_] olur, en azından,
Oyunu oynandığı
süre boyunca. Dolayısıyla, doğal olarak, erdeme karşı nazik davranırız (kendi çıkarımız söz konusu olmadığında) ve onu insanlığın genel kaygısı olarak ele alırız.

"Öte yandan, SHAKESPEARE'in Tarihi Oyunlarını düşünürseniz;
onlar daha çok Kralların Günlükleri veya çoğu zaman,
otuz veya kırk yıllık işin iki buçuk saatlik bir
Tasarıma sıkıştırılmış halidir: Doğayı taklit etmek veya resmetmek değil, daha ziyade onu
minyatür olarak çizmek, onu küçük görmek; ona, bir perspektifin [_teleskop_]
yanlışlığıyla bakmak ve onun İmgelerini [s. 528, 549] almak, sadece
çok daha az değil, Yaşamdan sonsuz derecede daha kusurludur. Bu,
bir Oyunu keyifli hale getirmek yerine onu gülünç hale getirir.

"_Quodeunque ostendis mihi sic, incredulus odi._

"Çünkü İnsanın Ruhu, Gerçekle veya en azından
Gerçekçilikle tatmin olamaz: ve bir Şiir, [Yunanca ta hetuma] olmasa bile, yine de
[Yunanca: hetmoisiu homia]; Yunan şairlerinden birinin ifade ettiği gibi
[_Bkz._ s. 589.].

"Fransızların bizden ve İspanyollardan farklı olduğu bir diğer şey de, kendilerini çok fazla Arsa ile utandırmamaları veya yormamalarıdır. Bir Hikayenin yalnızca bir Oyun için yeterli olan Tek ve büyük Eylemi oluşturacak kadarını temsil ederler. Daha fazlasını üstlenen bizler, sadece _Maceraları çoğaltırız [s. 541, 552]; bunlar (birbirlerinden, Nedenlerden Etkiler gibi, ancak zar zor takip ederek) Dramada birçok Eylem oluşturur ve dolayısıyla onu birçok Oyun haline getirirler.

"Ancak, çok sayıda
Dönüşümle bıktırmayan bir Argümanı yakından takip ederek; Fransızlar, yazdıkları Şiir için daha fazla özgürlük kazandılar. Bunu hak eden bir konu üzerinde durmak için boş zamanları var; ve
tutkuları temsil etmek için [s. 542] (Şairin eseri olduğunu kabul ettiğimiz) CALDERON'un oyunlarında olduğu gibi bir şeyden diğerine acele etmeden; son zamanlarda tiyatrolarımızda İspanyol Komploları adı altında gördüğümüz gibi.

"Bizim sadece bir Trajedi'mize dikkat ettim; Komplosu, Fransızcada övdüğüm Tasarımın o tekdüzeliğine ve birliğine sahip; ve bu, ROLLO veya daha doğrusu ROLLO adı altında, HERODIAN'daki BASSANIUS _ve_ GOETA'nın hikayesi. Orada, gerçekten de, komplo ne büyük ne de karmaşıktır; ama izleyicilerin zihinlerini doldurmaya yetecek kadar,
onları bıktıracak kadar değil. Ayrıca, bunun Tarihin gerçeğine dayandığını görüyorsunuz;
sadece Eylemin zamanı Kuralların katılığına indirgenemez. Ve bazı yerlerde, diğer kısımların onurunun altında olan, biraz saçmalık karıştığını görüyorsunuz. Ve bunda, tüm Şairlerimiz
son derece günahkârdır; hatta BEN. JOHNSON bile, _SEFANUS_ ve _CATILINE_'de, bu Oleo [_karışık_] bir Oyun'u, bu doğal olmayan
Komedi ve Trajedi karışımını vermiştir; bana göre, _GOLIAS'ın neşeli mizahıyla
_DAVID'in Tarihi_ kadar gülünç geliyor. _SEFANUS_'ta,
_LIVIA_ ile _Doktor_ arasındaki Sahne'ye dikkat edebilirsiniz;
bu, güzelliğin yapay yardımlarına dair hoş bir hicivdir. _CATILINE_'de Kadınlar Parlamentosu'nu; onların birbirlerine olan
küçük kıskançlıklarını; ve _CURIO_ ile _FULVIA_ arasında olup biten her şeyi görebilirsiniz. Sahneler, kendi türlerinde hayranlık uyandırıcı, ancak geri kalanıyla kötü bir şekilde karışmış.

"Ama ben tekrar Fransız Yazarlara dönüyorum: dediğim gibi, kendilerini
çok fazla Arsa ile yüklemezler; bu, ulusumuzun
Dahili bir Kişisi tarafından bir kusur olarak
ayıplanmıştır. Çünkü şöyle der, 'Genellikle
bir Oyunda yalnızca bir kişiyi önemli hale getirirler. Onun üzerinde dururlar
ve onun endişeleri; diğer kişiler ise sadece onu
tetiklemek için hizmet ederler.' Eğer bununla şunu kastediyorsa, Oyun'da geri kalanlardan daha büyük bir onura sahip olan bir kişi vardır; sadece onlarınkini değil, Antiklerinkini de vergilendirmelidir ve (ki bunu yapmaya yanaşmaz) bizim en iyilerimizi vergilendirmelidir. Çünkü bir kişinin oyunda diğerlerinden daha belirgin olması imkansızdır; ve sonuç olarak Eylem'deki en büyük pay ona düşmelidir. Bunu tüm işlerin yönetiminde görüyoruz. En eşit aristokraside bile, denge bu kadar adil bir şekilde dengelenemez, ancak birileri geri kalanlardan üstün olacaktır, ya parçalar, servet, çıkar veya bazı görkemli başarıların dikkate alınması açısından; bu da işin en büyük kısmını onun eline bırakacaktır.

"Ancak eğer bize bir karakteri yüceltirken, geri kalanların ihmal edildiğini hayal etmemizi isterse; ve hepsinin Oyunun Eyleminde bir payı
veya başka bir payı yoktur: Onun, iyi yönetilen bir ailedeki birçok hizmetçi gibi, her kişinin _bir_ işi olmadığı ve Konunun devamı için veya en azından sizin onu anlamanız için _gerekli_
olmayan
CORNEILLE'in Trajedilerinden herhangi birini üretmesini istiyorum.

"Gerçekten de, Antik Çağ'da bazı protaktik kişiler [_öncüller_] vardır; Oyunlarında, İlişkiyi duymak veya vermek için kullanırlar; ancak Fransızlar bundan büyük bir özenle kaçınırlar; Anlatılarını yalnızca ana Tasarımla bir şekilde ilgilenen
[_ilgilenen_] kişilere veya bu kişiler aracılığıyla yaparlar.

"Ve şimdi İLİŞKİLERDEN bahsediyorum; Fransızların lehine şunu eklemek için daha uygun bir fırsat bulamazdım, onları genellikle İngilizlerden daha _uygun_ bir şekilde
daha iyi bir yargıyla kullanırlar.

"Genel olarak ANLATIMLARI tavsiye ettiğimden değil; ancak iki tür vardır:

"Birincisi, Oyun'dan önce gelen ve Oyunun Yönetimini bizim için daha açık hale getirmekle ilgili olan şeyler. Ancak Sahne için bizi o kayaya
zorlayacak konuları seçmek bir hatadır: çünkü bunların seyirci tarafından nadiren dinlendiğini görüyoruz; ve bu,
çoğu zaman, oyunun mahvına sebep oluyor. Çünkü, bir kez dikkatsizce
geçmesine izin verildiğinde, seyirciler asla Konu'yu
anlamak için kendilerini toparlayamazlar; ve aslında, onların bu kadar zahmete girmeleri, gözlerinin önünden geçenleri anlamak için belki de on veya yirmi yıl önce yapılmış olana başvurmaları
gerekmesi biraz mantıksızdır.

"Ancak başka bir tür İLİŞKİ daha vardır, yani bir Oyunun Eyleminde gerçekleşen ve sahne arkasında yapılması gereken şeyler: ve bu
çoğu zaman hem kullanışlı hem de güzeldir. Çünkü bununla Fransızlar, İngiltere'de maruz kaldığımız kargaşadan, düelloları,
savaşları ve benzerlerini temsil ederek kaçınırlar; bu da Sahnemizi, ödüller için savaştıkları tiyatrolara çok benzetir [_yani, Silahlı Saldırılar için Eskrim Okulları olarak kullanılan tiyatrolar, vb._]. Çünkü bir orduyu, arkasında bir davul ve beş adamla temsil etmekten daha gülünç ne olabilir? Tüm bunlar, diğer taraftaki kahramanın önünden geçmesidir. Ya da bir düellonun dövüştüğünü ve birinin iki veya üç folyo darbesiyle öldürüldüğünü görmek? Bunların o kadar köreldiğini biliyoruz ki, bir adama bir diğerini, onlarla ciddi olarak öldürmesi için bir saat verebiliriz.

"Tüm Trajedilerimizde, Oyuncular ölecekken seyirci gülmeden duramaz. Bu, tüm Oyunun en komik kısmıdır. "Tüm Tutkular Sahnede canlı bir şekilde Temsil edilebilir, eğer Oyuncu bunların iyi
yazılmasına iyi bir komuta edilmiş ses ve kolayca ve sertlik olmadan hareket eden uzuvlar sağlarsa: ancak pek çok Eylem vardır ki, bunlar asla adil bir yüksekliğe
taklit edilemez.

"Özellikle ölmek, bir Roma gladyatöründen başka hiç kimsenin Sahnede doğal olarak gerçekleştiremeyeceği bir şeydir, çünkü o bunu Taklit etmemiş veya Temsil etmemiştir, ancak doğal olarak Yapmıştır. Ve bu nedenle, onun Temsilini
atmamak daha iyidir. İyi bir yazarın onu canlı bir şekilde
tanımlayan sözleri, Oyuncunun önümüzde ölü gibi düştüğünde bizi ikna edebileceğinden daha derin bir inanç izlenimi yaratacaktır: Şairin, güzel bir bahçenin veya çayırın tasvirinde, mekanın kendisinin görüşümüzü memnun edeceğinden daha fazla
hayal gücümüzü memnun edeceği gibi. Ölümü
Tanımlanmış olarak gördüğümüzde, bunun sadece bir kurgu olduğuna ikna oluruz; ama bunu duyduğumuzda, gözlerimiz (en güçlü tanıklar) eksiktir, ki bu bizi
aldatmacadan kurtarabilirdi: ve hepimiz, Şair bize çok kaba bir şekilde
davranmadığında, hileyi tercih etmeye istekliyiz.

"Bu nedenle, bu İlişkilerin seyircide hiçbir endişe yaratmayacağını
hayal edenler, onları diğerleriyle karıştırarak aldatılırlar; ki bunlar Oyun'dan önceki şeylerdir. Bunlar sıklıkla, diyebilirim ki, seyirciye soğukkanlılıkla yapılır; ama bunlar Oyun'da daha önce uyandırılan
endişelerimizle
ısıtılır.

"Filozofların Hareket hakkında söyledikleri, 'bir kez başladığında,
kendiliğinden devam eder; ve bunu, ona hiçbir şekilde
durulmadan, Sonsuza kadar yapacaktır', bu durumda açıkça doğrudur. Ruh, bu Hayali Kişilerin Karakterleri ve Talihleriyle hareket ettirildiğinde, kendi
ahengiyle devam eder; ve Sahnede olmadıklarında başlarına ne geleceğini duymaktan,
yok olan bir metresin haberini dinlemekten daha fazla yorulmuyoruz.

"Ancak itiraz ediliyor, 'Oyunun bir kısmı anlatılabiliyorsa; o zaman,
neden hepsi anlatılmasın?'

"Ben cevaplıyorum. Eylemin bazı kısımları Temsil edilmeye daha uygundur; bazıları,
Anlatılmaya. CORNEILLE akıllıca şöyle diyor, 'Şair, ana eyleme yol açan tüm belirli eylemleri
görüntüye çıkarmakla yükümlü değildir.
O, bunların arasından, gösterinin ihtişamıyla veya ürettikleri tutkuların şiddetiyle veya içlerinde bulunan başka bir çekicilikle
en büyük güzellikle görünecek olanları seçmelidir: ve geri kalanının Anlatım yoluyla seyirciye ulaşmasına izin vermelidir.'

"Fransızların Sahnedeki Eylemin hiçbir parçasını sunmadığına inanmak bizim için büyük bir hatadır. Bir Tasarımın her değişikliği veya geçişi; her yeni
doğan tutku ve dönüşü Eylemin bir parçasıdır ve en asil olanıdır: ancak biz hiçbir şeyin Eylem olduğunu düşünmeyiz, ta ki yumruklaşana kadar;
Sanki Kahramanın Zihninin resmi, Şairin Bedeninin gücünden daha uygun bir
iş değilmiş gibi.

"Bu, HORACE'nin bize

"_Segnius irritant animos demissa per aurem
Quam quae sunt occulis subjecta fidelibus._

"Çünkü hemen ardından şöyle der,

"_Non tamen intus
Digna, geri promes in scenam, Multaque tolles
Ex occulis, quae mox narret facundia praesens._

"Bunların arasında 'birçok,' diye anlatıyor bazılarını,

"_Nec pueros coram populo MEDEA trucidet,
Aut in avem PROGNE mutetur, CADMUS in anguem, &c._

"yani, 'Zalimlikleri nedeniyle içimizde tiksintiye veya (imkansızlıkları nedeniyle) inançsızlığa [s. 496,
545] neden olacak eylemler, bir Şair tarafından ya tamamen kaçınılmalı ya da yalnızca Anlatım yoluyla iletilmelidir.' Bunlara, daha önce ima edildiği gibi [s. 535, 544] 'kargaşayı önlemek' veya 'Konuyu daha makul bir zaman dilimine daraltmak' veya 'içlerindeki güzellik kusuru nedeniyle' gibi ifadeleri eklememize izin verilebilir, bunlar göze sunulmaktan ziyade İlişkilendirilmelidir.

"Bu türlerin hepsine ait örnekler sık ​​görülür; sadece tüm Antikler arasında değil, aynı zamanda en iyi kabul gören İngiliz şairlerimizde de.

"BEN'i buluyoruz. JOHNSON bunları _Magnetic Lady_ adlı eserinde kullanır, burada biri akşam yemeğinden
çıkıp kavgalarını ve düzensizliklerini anlatır; sahnede uygunsuz bir şekilde görünmelerini önlemek ve hikayeyi kısaltmak için:
ve bunu, kendisinden önce _Eunuch_ adlı eserinde aynısını yapmış olan TERENCE'i açıkça taklit ederek yapar; burada _PYTHIAS_ askerlerin eğlencesinde içeride olanların benzer bir Anlatımını yapar.

"Benzer şekilde, _SEFANUS_'un ölümü ve ondan önceki harikalar Anlatımı da dikkat çekicidir. Bunlardan biri, Temsilin dehşetinden ve kargaşasından kaçınmak için
görünmezden gizlenmiştir: diğeri, inanılması imkansız şeylerin
tanıtılmasından kaçınmak için.

" O mükemmel Oyunda, _Kral ve Kral yok_, FLETCHER daha da ileri gider. Çünkü Arsa'nın tüm çözülmesi, Antik Çağ'daki gibi, Beşinci Perde'deki Anlatım tarafından yapılır: ve seyircide büyük bir endişe uyandırır; ancak bu, Oyun'dan yıllar önce yapılmış olan bir şeyin sadece bir Anlatımıdır.

"Başka örnekler de çoğaltabilirim; ancak bunlar, bu tür bir Anlatım gerektiren bir konu seçmekte bir hata olmadığını kanıtlamak için yeterlidir.

Bunların kötü yönetilmesinde, olabilir.

"Ancak, bu söylemde çok uzun kaldığımı görüyorum; çünkü Fransızların
bizimle ortak olmayan birçok başka mükemmellikleri var.

"Bunun gibi, _Oyunlarının hiçbirinin bir Dönüşümle veya
basit İrade Değişikliğiyle_ bittiğini asla göremezsiniz: Şairlerimizin kendi oyunlarını bitirmek için kullandıkları [_alışkın oldukları_] olağan yoldur.

"Dramatik bir Şiirin sonucunda, Dört Perde boyunca mutluluğu engelleyenlerin, Beşinci Perdede, onları çıkarmak için güçlü bir sebep olmadan, bundan vazgeçmeleri pek sanatlı değildir: ve ben
inkar etmesem de, bu tür sebeplerin bulunabileceğini; ancak bu dikkatli bir şekilde yürünmesi gereken bir yoldur ve Şair, seyirciyi, sebebin yeterince güçlü olduğuna ikna ettiğinden emin olmalıdır.

"Örneğin, _Tefeci_'nin _Alaycı Kadın_'a dönüşümü bana biraz zorlama görünüyor. Çünkü, bir Tefeci olmak, en yüksek derecede açgözlülükle Para Aşığı anlamına gelir (ve Şair onu böyle tasvir etmiştir); ani değişim için verdiği açıklama, vahşi genç adam tarafından
aldatıldığıdır: bu, mantıken, onu bir dahaki sefere daha temkinli hale getirebilir ve tekrar ayağa kalkması için kendisini daha sert yiyeceklerle
ve daha kaba giysilerle cezalandırmasına neden olabilir. Ama bunu bir yargı olarak görmesi ve böylece pişman olması; bir Vaazda duymayı bekleyebiliriz, ama
ben buna asla bir Oyunda katlanmam.

"Bunu geçiyorum. Ayrıca, hiçbir kişinin ilk girişinden sonra asla görünmemesi için gösterdikleri özen konusunda ısrar etmeyeceğim; ancak Sahneye
çıkan iş, belirgin olacaktır. Bu, gözlemlendiğinde, Oyun'un tüm olaylarını daha doğal hale getirmelidir. Çünkü orada, her kazanın olasılığını, onu meydana getiren sebepte görüyorsunuz; ve Oyunda şans gibi görünen şey size o kadar makul görünecek ki, orada neredeyse gerekli olduğunu göreceksiniz: böylece Oyuncularının Çıkışlarında, bir sonraki Girişteki amaç ve tasarımlarının net bir açıklamasına sahip olacaksınız; ancak Sahne iyi işlenmişse, olay sizi genellikle aldatacaktır. 'Çünkü,' der CORNEILLE, 'bir Oyuncunun Sahne'den ayrılması kadar saçma bir şey yoktur, çünkü söyleyecek başka bir şeyi yoktur!'

"Şimdi _onların Kafiyelerinin güzelliğinden_ ve Trajedilerde _bu yazım tarzını_, Boş Şiirdeki bizimkinden _önce_ tercih etmemin haklı nedeninden bahsetmeliyim. Fakat, kısmen bizim tarafımızdan kabul edildiği ve bu nedenle,
tamamen onlara özgü olmadığı için;
Oyunlarıyla ilgili olarak bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Bizimkiler için; onları aşırı derecede güzelleştireceğinden şüphem yok: ve bunun genel olarak elde edilememesi için tek bir neden görebiliyorum;
o da, Şairlerimizin bunda çok kötü yazmaları [s. 503, 578, 598]. Bu,
gerçekten de, onu yok etmek için kullanılan diğer tüm argümanlardan daha geçerli bir argüman olabilir: ve bu nedenle, yalnızca büyük ve sağduyulu Şairler ve böyle kabul edilenler buna karşı yazdıklarında veya konuştuklarında rahatsız oluyorum. Diğerlerine gelince, onlara eski bir yazarın o tek cümlesiyle cevap verilecek. _Sed ut ilk ve sonuç olarak, önce ducimus accendimur, ita ubi aut praeteriri, aut aequari eos posse desperavimus, studium cum spe senescit: quod, scilicet, assequi non potest, sequi desinit; praeteritoque eo in quo eminere non possumus, aliquid in quo nitamur conquirimus_." LISIDEIUS sözlerini bu şekilde bitirdi; ve NEANDER kısa bir aradan sonra ona şöyle cevap verdi. "Çok fazla itiraz etmeden LISIDEIUS'a verdiğinin büyük bir kısmını vereceğim. bize karşı çağrıda bulundu.

"Çünkü _Fransızların komplolarını daha düzenli bir şekilde tasarladıklarını;
Komedinin yasalarına ve Sahnenin görgü kurallarına_, genel olarak konuşursak, _İngilizlerden_ daha fazla kesinlikle_ uyduklarını kabul ediyorum. Dahası, inkar etmiyorum
ama o bizi bazı düzensizliklerde adil bir şekilde vergilendirdi bizimkilerden; ki o
bahsetmiştir. Yine de, sonuçta, ne bizim hatalarımızın ne de
onların erdemlerinin onları bizden üstün tutmaya yetecek kadar önemli olmadığı kanısındayım.

"Çünkü _Doğanın canlı Taklidi_ bir Oyunun Tanımı [p .
513]; bu yasayı en iyi şekilde yerine getirenler, diğerlerinden daha üstün sayılmalıdır. Fransız Şiirinin güzelliklerinin, mükemmelliği
olduğu yerde daha yükseğe çıkaracak nitelikte olduğu doğrudur; ancak onu
olduğu yerde vermeye yeterli değildir. hayır. Bunlar, gerçekten de, bir Heykelin güzellikleridir, bir İnsanın değil; çünkü Şiirin Ruhu ile canlandırılmamış, bu da _Mizah ve Tutkuların Taklidi_'dir.

"Ve bunu, LISIDEIUS'un kendisi veya herhangi biri, ne kadar onların
partisine önyargılı olursa olsun, kabul etmekten başka bir şey yapamaz; eğer o, bizim
Komedilerimizin Mizahlarını karşılaştırırsa, ya da Ciddi Oyunlarımızın Karakterleri onlarınkilerle birlikte.

"Bu son on yıla kadar [_yani_, 1655, _MOLIERE'in yazmaya başladığı_] veya
o civarda yazılmış olanlara bakan kişi, Aralarından iki veya üç tane kabul edilebilir
Mizah seçmek zor bir mesele. Baş Şairleri olan CORNEILLE'in kendisi; _Yalancı_ dışında ne üretti? ve Fransa'da nasıl haykırıldığını biliyorsunuz. Fakat İngiliz Sahnesine geldiğinde, iyi tercüme edilmiş olmasına rağmen ve _DORANT_'ın o kısmı Bay HART tarafından o kadar avantajlı bir şekilde oynandı ki, eminim ki kendi ülkesinde hiç kabul görmedi; kendisi için en uygun olanı bile FLETCHER'ın veya BEN'in birçoğuyla rekabete sokun.
JOHNSON'ın. CORNEILLE'in diğer Komedilerinde pek az mizah var. Kendisi
size, kendi yolunun önce birbirleriyle iyi
zekada olan iki sevgiliyi göstermek olduğunu söyler; Oyun, onları bir hatayla
karıştırmak; ve son olarak, temizlemek.

"Ancak, son yıllarda, DE MOLIERE, genç CORNEILLE, QUINAULT ve
diğerleri, uzaktan, İngiliz Sahnesinin hızlı dönüşlerini ve zarafetini taklit ediyorlar. Ciddi Oyunlarını, bizim Traji- Kardinal RICHELIEU'nun [_in_ 1642] ölümünden bu yana komediler:
Lisideius ve diğer pek çok kişinin gözlemlemediği
bir erdem olarak övdükleri [s. 531], ki kendilerinin artık uygulamadığı bir şey.

"Yeni Oyunlarının çoğu, bizimkilerden bazıları gibi, İspanyol
romanlarından türetilmiştir. Bunlardan neredeyse hiç yoktur, bir perdesi yoktur; ve güvenilir bir _DIEGO_,
Maceralar'ın [s. 533, 553] hızında, çokça eğlenir. Ama
onların mizahları, eğer onlara bu ismi vermeme izin verirseniz, o kadar ince ekilmiştir ki;
hiçbir zaman bir Oyun'da bunlardan bir tanesinin üstünde yer almaz. Ben, BEN. JOHNSON'ın bir oyununda
onlardan daha fazla çeşitlilik bulmayı kendime görev ediniyorum. , hepsinin toplamından daha
çok: _Simyacı_, _Sessiz Kadın_ veya _Bartholomew Güzeli_'ni görmüş olan kişi, benimle birlikte bunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Fransızların
İspanyol oyunlarının zemininde mümkün olanı gerçekleştirdiklerini kabul ediyorum.
Ne hoştu daha önce, düzenli hale getirdiler. Fakat tüm bu Komplolar üzerine yazılacak
bir taneden fazla iyi oyun yoktur. Çok benzerler,
sık sık hoşlarına gitmeyecek kadar; ki bunu haklı çıkarmak için kendi Sahnemizin deneyimini [ileri sürmemize] gerek yok. "Neşe ile ciddi Olay Örgüsünü harmanlamanın Yeni Yollarına gelince, ben, LISIDEIUS gibi, bu şeyi kınamıyorum; ancak bunu yapma biçimlerini onaylayamıyorum. Bize, büyük bir Tutku ve Endişe Sahnesi'nden sonra, bir başka Neşe ve Mizah Sahnesi'ne geçip, bundan büyük bir zevkle zevk alamayacağımızı söylüyor. Ama neden İnsan Ruhu'nun Duyularından daha ağır olduğunu hayal etsin? Göz, buna gerekenden çok daha kısa bir sürede, hoş olmayan bir nesneden hoş bir nesneye geçmez mi? Ve ilkinin hoş olmaması, ikincisinin güzelliğini övmez mi? Mantığın eski kuralı onu, 'Zıtlıklar yakına konulduğunda, birbirini tetikler' diye ikna etmiş olabilir. Sürekli bir ağırlık
ruhu çok fazla eğik tutar. Bazen onu tazelemeliyiz; bir yolculuğa yem olarak
[_lunch_] koyarken, daha rahat devam edebilelim.
Neşeyle Trajedi karışımı bir Sahne, müziğimizin Perdeler arasında yarattığı etkiyle aynı etkiye sahiptir; ve eğer söylevler uzunsa, Sahnenin en iyi Konularından ve
Dilinden bir rahatlama buluruz.

"Bu nedenle, ikna olmadan önce, Şefkat ve Neşenin aynı konuda birbirlerini yok ettiğine ikna olmadan önce daha güçlü argümanlara sahip olmalıyım: ve bu arada, Ulusumuzun şerefine, herhangi bir ulusun Antikleri veya Modernleri tarafından
bilinenlerden daha hoş bir Sahne yazma
yolu icat ettiğimizi, artırdığımızı ve mükemmelleştirdiğimizi sonucuna varmaktan başka bir şey yapamam; bu da Traji-Komedidir.

"Ve bu beni meraklandırmaya yöneltiyor, LISIDEIUS [s. 533] ve diğerleri, neden _Fransız Komplolarının çoraklığını_ İngilizlerin _çeşitliliğinden ve bolluğundan_ daha çok haykırıyor?

"Onların Komploları tektir. Tüm Oyuncular tarafından öne çıkarılan tek bir Tasarım taşırlar; Oyundaki her sahne buna katkıda bulunur ve ona doğru hareket eder. Bizimkiler, ana Tasarımın yanı sıra, daha az önemli kişilerin ve entrikaların Alt Komplolarına veya Yan İlgilerine sahiptir; bunlar, ana Komplonun hareketiyle birlikte devam eder: tıpkı sabit yıldızların yörüngelerinin ve gezegenlerin yörüngelerinin (kendi hareketleri olmasına rağmen) içinde bulundukları _Primum Mobile_'ın hareketiyle döndürüldüğü gibi. Bu benzerlik, İngiliz Sahnesinin çoğunu ifade eder. Çünkü, eğer Doğa'da zıt hareketler bulunabilirse, eğer bir gezegen aynı anda Doğu ve Batı'ya gidebilirse; bir
yönde, kendi hareketi sayesinde, diğerinde, İlk Hareket Ettirici'nin kuvvetiyle: Büyük Tasarım'dan sadece farklı olan, ona aykırı olmayan Alt Plan'ın doğal olarak onunla birlikte nasıl yürütülebileceğini hayal etmek zor olmayacaktır.

"EUGENIUS [?_LISIDEIUS_] bize, Fransız şairlerin itirafından, Eylemin Birliğinin, Oyunun tüm kusurlu eylemleri ana Tasarıma katkıda bulunuyorsa yeterince korunduğunu zaten gösterdi [s. 534]: ancak bir Oyunun o küçük entrikaları o kadar kötü düzenlenmişse, diğerleriyle hiçbir tutarlılıkları yoksa; kabul etmeliyim ki, LISIDEIUS'un bu Bağlantı Eksikliğini zorlaması için bir nedeni vardır. Çünkü bir Oyundaki Koordinasyon, bir Devletteki kadar tehlikeli ve doğal değildir. Bu arada, kabul etmelidir ki, Çeşitliliğimiz (iyi düzenlenmişse) izleyiciye daha büyük bir zevk verecektir.

"Diğer argümanına gelince, _tek bir Temayı takip ederek, tutkuları ifade etme ve harekete geçirme konusunda bir avantaj elde ederler_ [s. 533]; onlardan getirebileceği herhangi bir örnek, bunu iyi hale getirirdi. Çünkü itiraf ediyorum ki,
onların dizeleri, benim için, şimdiye kadar okuduğum en soğuk dizelerdi.

"Gerçekten de, onların, benimsedikleri yolla, Tutkuyu, etkilerinin bir dinleyici kitlesinin ilgisine
gösterilecek şekilde ifade etmeleri mümkün değildir; konuşmaları, uzunluğuyla bizi yoran çok sayıda nutuktur: böylece, bizi hayali kahramanları için üzülmeye ikna etmek yerine, kendi derdimizle
kaygılanırız, tıpkı kötü [_donuk_] topluluğun sıkıcı ziyaretlerinde olduğu gibi; onlar gidene kadar acı çekeriz. "Fransız Sahnesi Kardinal RICHELIEU tarafından yeniden düzenlendiğinde, bir Kilise adamının ciddiyetine uymak için o uzun nutuklar
başlatıldı. _CINNA_ ve _POMPEY_'e bakın! Bunlara Oyun denmesi uygun değildir, Devletin Uzun Akıl Söylemleri: ve _POLIEUCTE_, Din konularında, organlarımızdaki uzun duraklar kadar ciddidir. O zamandan beri, bir gelenek haline geldi; ve Oyuncuları, Papazlarımızın yaptığı gibi kum saatine göre konuşuyorlar. Hayır, bunu rollerinin zarafeti olarak görüyorlar! Ve bir Oyunda iki veya üç kez değil, yüz veya iki yüz satırlık bir konuşmayla seyirciyi eğlendirmek için Şair tarafından küçümsendiklerini düşünüyorlar. 
"Fransızlara bunun yeterince uygun olabileceğini inkar etmiyorum: çünkü daha somurtkan bir halk olan bizler, Oyunlarımızda eğlenmeye geliriz; Onlar,
havalı ve neşeli bir mizaca sahip olanlar, kendilerini daha ciddi hale getirmek için oraya gelirler.
Ve bunun, Komedinin bize,
Trajedi'nin onlara daha hoş gelmesinin bir nedeni olduğunu düşünüyorum.

"Ancak, genel olarak konuşursak, _kısa_ Konuşmalar ve
Cevapların tutkuları harekete geçirmeye ve bizde endişe yaratmaya daha yatkın olduğu inkar edilemez;
diğerlerinden daha fazla. Çünkü birinin bir tutku
esintisi içinde uzun uzun konuşması; veya aynı durumda olan birinin onu
kesintisizce dinlemesi doğal değildir.

"Keder ve Tutku, ani bir yağmurla küçük derelerde yükselen sellere benzer.
Çabuk yükselirler; ve eğer Endişe beklenmedik bir şekilde üzerimize
dökülürse, bizi taşırır: ancak uzun ve ayık bir sağanak,
geldikleri gibi akıp gitmeleri için onlara zaman tanır, olağan akıntıyı bozmadan.

"Komediye gelince, Repartee onun en önemli zarafetlerinden biridir. Seyircinin en büyük zevki, her iki tarafta da sürdürülen ve
hızla yönetilen bir Zekâ Takibidir. Ve atalarımız (biz değilsek) bunu,
FLETCHER'ın _Oyunlarında_, Fransız Şairlerinin
ulaşabileceğinden çok daha yüksek bir mükemmellik derecesinde yaşadılar.

"LISIDEIUS'un konuşmasının bir başka kısmı da, komşularımızı takdir etmekten ziyade mazur gördüğüdür; yani, _sadece_
[sadece] _Oyunlarında bir kişiyi önemli kılmayı_ amaçladığı için.

"'Onun ısrar ettiği şey çok doğrudur, tüm Oyunlardaki bir Karakter, Şairin ilgisi olmasa bile, diğerlerinin hepsinden daha avantajlı olacaktır; ve
tüm Dramanın Tasarımı esas olarak buna bağlı olacaktır. Ancak bu, Oyunda daha fazla parlayan Karakter olmasını engellemez; ikinci büyüklükte birçok kişi, hatta bazıları birincisine o kadar yakın, o kadar neredeyse eşit ki, büyüklük büyüklüğe karşıt olabilir: ve tüm kişiler yalnızca Nitelikleriyle değil, Eylemleriyle de önemli hale getirilebilir.

"'Kişiler ne kadar çok olursa, Konunun çeşitliliğinin o kadar büyük olacağı açıktır. Öyleyse, parçalar o kadar düzenli bir şekilde yönetilirse,
bütünün güzelliği bütün olarak korunur; ve çeşitlilik, karmaşık ve karışık bir kazalar kütlesi haline gelmez: Tasarım labirentinde yönlendirilmeyi sonsuz derecede hoş bulacaksınız; burada önünüzde bir yol görürsünüz, ancak sonuca ulaşana kadar sonu seçemezsiniz.

"Ve tüm bunların uygulanabilir olduğunu; örneğin, _Maid's Tragedy_, _Simyacı_, _Sessiz
Kadın_ gibi birçok İngiliz oyununu sahneleyebilirim.

" _Tilki_ adını verecektim; ancak Tasarımın Birliği onda tam olarak gözlemlenmiyor gibi görünüyor. Çünkü Oyunda iki Eylem var; birincisi doğal olarak Dördüncü Perde ile sona eriyor, ikincisi ise Beşinci Perde'de zorla. Yine de, onda daha az kınanması gereken bir şey var, çünkü _VOLPONE_ kılığı (her ne kadar kurnaz veya açgözlü bir kişi olarak karakterine uymasa da) bir şehvet düşkünüyle yeterince uyumluydu:
ve bununla Şair amaçladığı amaca, yani ahlaksızlığın cezasına ve erdemin ödülüne ulaştı; ki bu kılığın ürettiği şeydi. Böylece, eşit şekilde değerlendirildiğinde, mükemmel bir Beşinci Perdeydi; ama doğal olarak değil
ilk bölümden yola çıkarak.

"Ama bunu bırakıp, LISIDEIUS'un söyleminin son bölümüne geçmek için; bu da İLİŞKİLERLE ilgilidir. Onunla birlikte, Fransızların, Sahnede çok fazla kargaşaya neden olacak Eylemin o kısmını gizlediklerinde mantıklı olduklarını ve bunun
izleyicilere Anlatım yoluyla bildirilmesini tercih ettiklerini kabul etmeliyim [s. 535]. Dahası; verdiği sebeplerden dolayı, _tüm inanılmaz
Eylemlerin kaldırılmasının_ [s. 537] çok uygun olduğunu düşünüyorum: ancak, gelenek vatandaşlarımıza
kendisini bu şekilde
kabul etti mi, yoksa Doğa onları bu şekilde vahşiliğe mi dönüştürdü, bilmiyorum; ancak onlar, savaşların veya diğer dehşet verici nesnelerin onlardan alınmasına pek izin vermeyeceklerdir. Ve gerçekten de, kargaşaların _uygunsuzluğu_, savaşmaya karşı çıkılabilecek tek şeydir. Çünkü hayal gücümüzün, Oyundaki diğer herhangi bir şey gibi, bunun _olasılığı_ ile kendini kandırmasına neden izin vermesin? Benim açımdan, vurulan darbelerin iyi niyetle verildiğine kendimi ikna edebildiğim kadar, onları vuranların Krallar, Prensler veya temsil ettikleri kişiler olduğuna da ikna edebildiğim kadar kolay ikna edebilirim. "İnanılmazlık nesneleri için [s. 537], CORNEILLE'in _ANDROMEDE_'sindeki gibi,
herhangi birimizin gerçek görünümünden bu kadar uzaklaşıp uzaklaşmadığını LISIDEIUS'tan tatmin olurdum. Yazdıkları arasında en çok
[_tekrarlanan_] oynanmış bir Oyun. Eğer _PERSEUS_ veya putperest tanrının oğlu, _Pegasus_ ve Canavar, güçlü bir inancı boğma yeteneğine sahip değilse? O, bundan sonra bizim herhangi bir temsilimizi suçlasın!
Onlar, gerçekten de, zevk nesneleriydi; ancak sebep olasılıkla aynıdır: çünkü bunu bir Ballette [_Ballet_] veya Maske değil;
bir Oyun yapar, ki bu da _gerçeğe benzemek_ içindir.

"Ölüm_'e gelince, _temsil edilmemesi_ gerekir_ [s. 536]: LISIDEIUS'un ileri sürdüğü argümanların yanı sıra, Trajedilerinde bunu önceden haber veren BEN. JOHNSON'ın yetkisine sahibim: çünkü hem SEJANUS'un hem de CATILINE'in ölümü İlişkilidir. Ancak, ikincisinde, o büyük şairin bir düzensizliğini fark etmemek elde değil. Aynı Perdedeki Sahneyi Roma'dan _CATILINE_'in ordusuna; ve oradan tekrar Roma'ya taşıdı: ve ayrıca, _CATILINE_'in konuşmasından sonra, savaşın başlaması ve olayı Senato'ya bildirecek olan _PETREIUS_'un dönüşü için çok önemsiz bir süre tanıdı. Bunu, aksi takdirde Sahnenin Davranış Kuralları'nın [Yunanca: prepon] veya acı dolu bir gözlemcisi olan ona yöneltmemeliyim: eğer aynı kusurdan dolayı eşsiz SHAKESPEARE'e karşı yargısında aşırı sertlik kullanmamış olsaydı.

"İlişkiler konusunda sonuca varmak gerekirse, eğer Eylemin çok fazlasını göstermekle suçlanacaksak; Fransızlar da çok azını
keşfetmekle suçlanıyorlar. Her ikisinde de bir orta yol, her sağduyulu yazar tarafından gözlemlenmelidir, böylece izleyici ne güzel olanı
görmeyerek tatminsiz bırakılabilir; ne de inanılmaz veya uygunsuz olanı
görerek şoke edilebilir.

"Umarım bu konuşmada, Komedi yasalarına uymada Fransızlar kadar dakik olmasak da:
hatalarımız çok az ve [çok] küçüktür; ve bizim onları o kadar
üstün gördüğümüz şeyler ki, haklı olarak, onlardan
önce tercih edilmemiz gerekir.

"Ama LISIDEIUS ne diyecek? Eğer kendileri, İngilizleri suçladığı
o yasalara çok
sıkı bir şekilde bağlı olduklarını kabul ederlerse? CORNEILLE'in sözlerini, _Üç Birlik_'in bu _Söylevi_'nin sonunda bulduğum gibi iddia edeceğim. _Il est facile aux speculatifs
d'etre severe, &c_. ''Spekülatif insanların sert bir şekilde yargılaması kolaydır:
ama eğer bu nitelikte on veya on iki parçayı kamuoyuna sunsalardı; belki de Kurallara benden daha fazla özgürlük verirlerdi: deneyimle, ne kadar çok bağlı olduğumuzu ve kısıtlandığımızı ve Sahne'nin kaç güzelliğini oradan
kovduklarını
bildikleri halde.'

"Söylediklerini biraz açıklamak için. ZAMAN ve YER BİRLİKLERİNİN ve SAHNELERİN BÜTÜNLÜĞÜNÜN kölece taklitleriyle, tüm Oyunlarında gözlemlenebilecek olan
Konu Yoksunluğu ve Hayal Gücünün Darlığı'nı
kendilerine getirdiler.

"İki veya üç günde doğal olarak kaç tane güzel kaza olabilir; ki bunlar, yirmi dört saatlik bir
kapsamda, hiçbir olasılıkla gerçekleşemez? Ayrıca, tasarımın olgunlaşması için de zaman tanınmalıdır: ki bu, Trajedide sıklıkla temsil edilen büyük ve ihtiyatlı kişiler arasında, bu kadar kısa bir uyarıyla, gerçeğe ulaşma olasılığı
olarak gerçekleştirilemez.

"Dahası, kendilerini YER BİRLİĞİNE ve KESİNTİSİZ
SAHNELERE sıkı sıkıya bağlayarak; çoğu zaman, Eylemin başladığı yerde gösterilemeyen bazı güzellikleri atlamak zorunda kalırlar: ancak, Sahne kesilirse ve Sahne temizlenirse, kişilerin başka bir yere girmesi için olabilir. Ve
bu nedenle, Fransız Şairler sıklıkla saçmalıklara zorlanırlar. Çünkü
Eylem bir Odada başlıyorsa, Oyundaki tüm kişilerin oraya gelmek için bir işi veya başka bir şeyi olması gerekir; aksi takdirde
o Perdede gösterilmezler: ve bazen karakterleri orada görünmeye çok uygunsuzdur. Örneğin, Kralın Yatak Odası olsaydı; yine de Trajedideki en
aşağılık adam gelip işini orada halletmek zorunda kalırdı, Lobide veya Avluda (ki bu onun için daha uygundur), çünkü
Sahnenin temizlenmesinden ve Sahnelerin bozulmasından korkardı.

"Çoğu zaman, onlar, bundan dolayı, daha büyük bir rahatsızlığa düşerler: çünkü
Sahnelerini Kesintisiz Tutarlar; ve yine de Yeri Değiştirirler. En yeni Oyunlarından birinde [_yani, 1665'ten önce_] Olduğu Gibi. Eylemin bir Sokakta başladığı yer:
orada, bir beyefendi arkadaşıyla buluşacaktır; onu, erkeğiyle birlikte,
babasının evinden çıkarken görür; birlikte konuşurlar ve ilki
dışarı çıkar. Bir aşık olan ikincisi, metresiyle bir randevu ayarlamıştır: Pencerede belirir; ve sonra, Sahnenin
altında yattığını hayal etmeliyiz. Bu beyefendi çağrılır ve hizmetçisini metresiyle
bırakır. Şu anda, babası içeriden duyulur.
Genç hanım, hizmetçinin keşfedilmesinden korkar; ve onu, Dolabı [_Boudoir_] olması gereken bir kapıdan iter. Bundan sonra, baba kızının yanına girer; ve şimdi Sahne bir Ev:
çünkü o, bir odadan diğerine, zavallı _PHILIPIN_ veya
Fransız _DIEGO_'sunu arıyor: içeriden, alaycı bir şekilde gülüp
üzgün durumu hakkında birçok
acıklı kibir kırıyor. Bu gülünç şekilde,
Oyun devam ediyor; Sahne hiç boş kalmıyor. Böylece
Sokak, Pencere, iki Ev ve Dolap dolaştırılıyor ve Kişiler hareketsiz duruyor!

"Şimdi, yalvarıyorum size! Düzenli bir Fransız Oyunu yazmaktan daha kolay olan nedir? Ya da FLETCHER veya SHAKESPEARE'in
gibi düzensiz bir İngilizce Oyunu yazmaktan daha zor olan nedir?

"Eğer CORNEILLE'in yaptığı gibi, yarı yarıya önerilmeden önce (kötü bir bilmece gibi) ortaya çıkan düz bir tasarımla yetinirlerse; Bu tür
Arsaları, onlar kadar kolay bir şekilde her şekilde düzenli hale getirebiliriz: ancak ne zaman
Arsanın hızlı Dönüşlerine veya Karşı Dönüşlerine yükselmeye çalışırlarsa, CORNEILLE'in Oyunları daha az revaçta olduğundan beri bazıları denediği gibi; onlar da bizim kadar düzensiz yazıyorlar! ancak bunu daha ayrıntılı bir şekilde ele alıyorlar. Bu nedenle, hiçbir Fransız oyununun çevrildiğinde İngiliz Sahnesinde başarılı olmamasının veya olamamasının nedeni açıktır. Çünkü, Arsaları düşünürseniz, bizimkiler daha çeşitlidir; Yazı ise, bizimkiler daha hızlı ve daha ruhludur: ve bu nedenle Oyunları Şiirde yazma biçimini kötüleyenlerde garip bir hata vardır; sanki İngilizce orada Fransızcayı taklit ediyormuş gibi.

"Onlardan hiçbir şey ödünç almadık. Konularımız İngiliz
tezgahlarında dokunuyor. Biz, SHAKESPEARE ve FLETCHER'dan bize gelen
Karakterlerin çeşitliliğini ve büyüklüğünü takip etmeye çalışıyoruz.
Entrikaların bolluğunu ve iyi örülmüşlüğünü ise JOHNSON'dan aldık. Ve
Mısra için, CORNEILLE'in oyunlarından herhangi birinden daha eski tarihli İngiliz emsallerimiz var. SHAKESPEARE'den önceki eski Komedilerimizi saymamak gerekirse,
hepsi altı fitlik veya İskenderiye şiirinde yazılmıştır, tıpkı Fransızların
şu anda kullandığı gibi: SHAKESPEARE'de birçok Kafiye Sahnesini bir arada gösterebilirim;
ve BEN. JOHNSON'ın trajedilerinde de benzer şeyler. _CATILINE_ ve _SEJANUS_'ta,
bazen otuz veya kırk dize. Yani, Koro veya Monologlar dışında; bu arada, BEN. bu yazım tarzına düşman olmadığını gösterdi: özellikle de _Sad Shepherd_'a bakarsanız, ki bazen kafiye, bazen boş şiirle gider; tıpkı tırıs ve yürüyüşte kendini rahatlatan bir at gibi. Benzer şekilde, FLETCHER'ın _Sadık Çoban Kızı_ adlı pastoral eserini överken bulursunuz: ki bu çoğunlukla Kafiyelidir; ancak o zamandan beri geldiği o saflığa
kadehlendirilmemiştir. Ve bu örnekler bizi Fransızların kölece
taklitlerinden arındırmak için yeterlidir.

"Ama geri dönersek, konudan saptığım yerden. İngiliz Draması'nın şu iki şeyini cesurca teyit etmeye cesaret ediyorum,

"Birincisi. Bizim de onlarınki kadar düzenli birçok Oyunumuz var;
ve ayrıca, daha fazla Konu ve Karakter çeşitliliğine sahipler. Ve

"İkincisi. SHAKESPEARE veya
FLETCHER'ın (çünkü BEN. JOHNSON'ın oyunları çoğunlukla düzenlidir) düzensiz Oyunlarının çoğunda
daha erkeksi bir Hayal gücü ve tüm Yazılarda daha büyük bir Ruh vardır,
Fransızların hiçbirinde yoktur.

"SHAKESPEARE ve FLETCHER'ın _Eserlerinde_ bile, neredeyse tam olarak oluşturulmuş bazı Oyunlar üretebilirdim; _Windsor'un Neşeli Kadınları_ ve _Alaycı Kadın_ gibi. Ancak, genel olarak konuşursak,
ilk yazan SHAKESPEARE,
Komedinin yasalarına mükemmel bir şekilde uymadı; ve
mükemmelliğe [_bu açıdan_] daha da yaklaşan FLETCHER, yine de, dikkatsizlik
yoluyla birçok hata yaptı: Mükemmel bir Oyunun örneğini, Dramatik Yasaların dikkatli ve bilgili bir gözlemcisi olan BEN. JOHNSON'dan alacağım; ve tüm Komedilerinden, _Sessiz Kadın_'ı [s. 597] seçeceğim, Fransızların uyduğu Kurallara göre kısa bir inceleme yapacağım."

NEANDER _Sessiz Kadın_'ı incelemeye başlarken: EUGENIUS, ona
ciddi bir şekilde bakarak, "Sana yalvarıyorum, NEANDER!" dedi, "şirketi ve özellikle beni memnun et, Oyun'dan bahsetmeden önce, bize Yazarın bir Karakterini ver: ve bize, açıkça, fikrini söyle!
Fransız ve İngiliz tüm yazarların ona yer vermesi gerektiğini düşünüyor musun?"

"Korkarım," diye cevapladı NEANDER, "emirlerine uyarak, kendime biraz kıskançlık
çekeceğim. Ayrıca, onları icra ederken, ilk olarak SHAKESPEARE ve FLETCHER'dan, Şiirdeki Rakiplerinden biraz bahsetmek gerekecek; ve bunlardan biri, bence, en azından onun Eşiti, belki de onun Üstünü.

"Öyleyse SHAKESPEARE ile başlayalım. O, tüm Modern ve belki de Antik şairler arasında en büyük ve en kapsamlı Ruha sahip olan adamdı [s. 540]. Tüm Doğa Görüntüleri [s. 528, 533] hala mevcuttu [_açık_] [s. 489]: ve bunları zahmetle değil, şans eseri [_mutlulukla_] çizdi. Bir şeyi tarif ettiğinde; onu görmekten
daha çok
hissedersiniz de. Onu öğrenmekle suçlayanlar; ona daha büyük bir övgüde bulunsunlar. O doğal olarak bilgiliydi. Doğayı okumak için kitapların gözlüklerine ihtiyacı yoktu; içine baktı ve onu
orada buldu. Her yerde aynı olduğunu söyleyemem. Öyle olsaydı; onu insanlığın en büyükleriyle [_bile_] karşılaştırmak ona zarar verirdi. O birçok
zaman düz, tatsızdır: komik zekası sıkışmalara dönüşüyor; ciddi şişkinliği, abartılı bir şekilde.

"Ama kendisine büyük bir fırsat sunulduğunda her zaman muhteşemdir. Hiçbir
insan,
hiçbir zaman zekâsı için uygun bir konu bulup da
kendini diğer şairlerin
üstüne çıkarmadığını söyleyemez,

"_Quantum lenta solent, inter viberna cupressi._

"Bunun düşünülmesi, Bay Eton'lu HALES, 'Şairlerin hiçbirinin
yazdığı hiçbir konu yoktur ki; SHAKESPEARE'de çok daha iyi işlenen bir konu olsun.' demiştir. Ve şimdi, diğerleri genellikle ondan
önce tercih edilse de; yaşadığı Çağ (kendisiyle
çağdaşları olan FLETCHER ve JOHNSON vardı) onları asla onunla eşitleyememiştir. Ve son Kral'ın [_CHARLES I._] Sarayında,
BEN.'in itibarı en yüksek seviyedeyken; Sir JOHN SUCKLING ve onunla birlikte,
Saraylıların büyük kısmı, bizim SHAKESPEARE'imizi ondan çok daha yukarılara taşıdılar.

"BEAUMONT ve FLETCHER (kendisinden bahsedeceğim), SHAKESPEARE'in zekâsının avantajıyla, ki bu onların emsaliydi, çalışmayla gelişmiş büyük doğal
yeteneklere sahipti. Özellikle BEAUMONT, oyunlar konusunda o kadar isabetli bir yargıçtı ki, BEN. JOHNSON, [_yani, BEAUMONT_] yaşadığı sürece, tüm yazılarını onun eleştirisine sundu; ve, sanıyorum, tüm olay örgülerini
düzeltmek, hatta düzenlemek için yargısını kullandı. Onun için ne kadar değerli olduğu, ona yazdığı dizelerden anlaşılıyor: ve
bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeme gerek yok.

"FLETCHER ve onu itibarlı kılan ilk Oyun, onların _PHILASTER_'ıydı. Çünkü, ondan önce, iki veya üç tane çok
başarısız yazmışlardı: BEN için de aynı şey bildiriliyor. JOHNSON, _Every Man in his Humour_ [_acted in_ 1598] adlı eserini yazmadan önce. Onların Komploları genellikle SHAKESPEARE'inkinden daha düzenliydi, özellikle BEAUMONT'un ölümünden önce yapılmış olanlar: ve onlar, beyefendilerin konuşmalarını [_DRYDEN'ın zamanında anlaşıldığı geleneksel anlamda_] çok daha iyi anlıyor ve taklit ediyorlardı [_yani, SHAKESPEARE'den_]; onların çılgın sefahatlerini ve nüktedanlıklarındaki zekâlarının çabukluğunu hiçbir Şair onlar kadar
bozamaz.

"Bu Mizah, BEN. JOHNSON'ın belirli kişilerden türettiği; onlar
bunu tarif etmeyi kendilerine iş edinmediler. Tüm tutkuları
çok canlı bir şekilde temsil ettiler; ama her şeyden önce Aşkı.

"İngiliz dilinin, onlarda, en yüksek mükemmelliğine ulaştığına inanmaya meyilliyim. O zamandan beri alınan kelimeler,
gereksiz olmaktan çok gereksizdir.

"Oyunları artık Sahnenin en keyifli ve sık görülen eğlenceleri; yıl boyunca ikisi oynanıyor, SHAKESPEARE'in veya JOHNSON'ın oyunlarından biri için. Bunun nedeni, Komedilerinde belirli bir Neşe ve daha ciddi Oyunlarında genellikle tüm insanların mizahına uyan bir Acıklılık olmasıdır, SHAKESPEARE'in Dili de aynı şekilde biraz eskimiştir; ve BEN. JOHNSON'ın Zekası onlarınkinden geride kalmaktadır.

"Karakterine şimdi ulaştığım JOHNSON'a gelince; ona
kendisi olduğu sürece (son Oyunları sadece bunaklıklarıydı)
bana göre herhangi bir _Tiyatro_'nun
sahip olduğu en bilgili ve sağduyulu Yazar'dı. Kendisi ve başkaları hakkında çok katı bir yargıçtı. Zeka istediğini söyleyemeyiz; ancak, bu konuda tutumluydu [s. 572]. Eserlerinde, azaltılacak veya değiştirilecek çok az şey bulursunuz.

"Zekâ, Dil ve ayrıca bir ölçüde Mizah, ondan önce vardı;
ama Drama'da Sanattan bir şeyler eksikti, ta ki o gelene kadar. Gücünü, kendisinden önce gelenlerden daha fazla avantaja
yönetti. Sahnelerinden
hiç birinde sevişirken veya tutkuları harekete geçirmeye çalışırken nadiren
bulursunuz: dehası bunu zarif bir şekilde yapmak için fazla somurtkan ve asık suratlıydı;
özellikle de her ikisini de bu kadar yüksek bir seviyeye çıkarmış olanlardan sonra geldiğini bildiğinde. Mizah onun uygun alanıydı; ve bu konuda, mekanik [_kültürsüz_] insanları temsil etmekten en çok zevk alıyordu.

"Antik Yunan ve Latince'de derinlemesine bilgi sahibiydi; ve onlardan
cesaretle ödünç aldı. O zamanların Roma yazarları arasında, _SEJANUS_ ve _CATILINE_'de tercüme etmediği neredeyse hiç Şair veya Tarihçi yoktur: ama soygunlarını o kadar açık bir şekilde yapmıştır ki, herhangi bir yasayla vergilendirilmekten
korkmadığı görülebilir. Bir Hükümdar gibi yazarlara saldırır; ve
diğer Şairlerde Hırsızlık sayılacak olan şey, onda sadece Zaferdir. Bu Yazarların ganimetleriyle, ayinleri, törenleri ve gelenekleriyle eski Roma'yı bize öylesine temsil ediyor ki; eğer kendi şairlerinden biri Trajedilerinden birini yazmış olsaydı, biz bunu onda gördüğümüzden daha azını görmüş olurduk.

"Dilinde herhangi bir kusur varsa, bunu ciddi Oyunlarında çok sıkı ve zahmetli bir şekilde örmüş olmasıydı. Belki de dilimizi biraz fazla Romanize etti; çevirdiği kelimeleri bulduğu kadar Latince bıraktı: bu yüzden, onların dilinin deyimlerini bilgili bir şekilde takip etmesine rağmen, bizimkine yeterince uymuyordu.

"Onu SHAKESPEARE ile karşılaştırırsam, onu, daha doğru Şair olarak kabul etmeliyim; ama SHAKESPEARE, daha büyük Zekâ. SHAKESPEARE, Dramatik Şairlerimizin HOMER'i veya Babasıydı; JOHNSON, ayrıntılı yazının örüntüsü olan VIRGIL'di. Ona hayranım; ama SHAKESPEARE'i seviyorum.

"Onun hakkında sonuçlandırmak gerekirse. Bize en doğru Oyunları verdiği gibi; _Discoveries_ adlı eserinde koyduğu
Önerilerde de Fransızların bize sağlayabileceği kadar çok ve
faydalı Kurallara sahibiz.

"Bu yazardan böyle bahsettikten sonra; onun
Komedisi olan _Sessiz Kadın_'ın incelemesine geçiyorum.

"_Sessiz Kadının İncelemesi._

"Öncelikle, Aksiyonun Uzunluğuyla başlayalım. Doğal bir
günün kapsamını aşmaktan o kadar uzaktır ki, yapay bir
gün bile sürmez. Hepsi üç buçuk saatlik sınırlara dahildir; bu da Sahnede sunumu için gerekenden daha fazla değildir. Belki de pek de
gözlemlenmeyen bir güzellik. Eğer [olmuş olsaydı]; _Beş Saat_'in İspanyolca
Çevirisine [_yani, İspanyolcadan uyarlamasına_] [s. 533, 541] bu kadar hayretle bakmamalıydık.

"Sahne Londra'da geçiyor. Yerin Enlemi neredeyse hayal edebileceğiniz kadar
küçük: çünkü iki evin
kapsamında yer alıyor; ve Birinci Perde'den sonra, bir evin içinde.

"Sahnelerin Sürekliliği, kendi _Tilki_ ve _Simyacı_ oyunları hariç, Oyunlarımızın hiçbirinde olmadığı kadar gözlemlenir.
Bunlar, tüm Komedi'de iki kereden fazla kesilmez,
veya en fazla üç kere: ve CORNEILLE'in Oyunlarının en iyi ikisinde, _CID_ ve _CINNA_, her
bir parçada bir kez kesilir.

"Oyunun Eylemi tamamen Birdir: sonu veya amacı, _MQROSE'un_ mülkünün _DAUPHINE_'de yerleşmesidir.

"Oyunun Entrikası, herhangi bir dildeki saf, karışmamış
Komedi'nin en büyük ve en asil olanıdır. İçinde, çeşitli Karakterlere ve Mizahlara sahip birçok kişi görürsünüz; ve hepsi de keyiflidir.

"Öncelikle, _MOROSE_, yaşlı bir adam, tüm gürültünün, kendi konuşması dışında,
rahatsız edici olduğunu düşünür. Bazıları, eleştirmen olarak düşünülecek olanlar, 'Bu mizah
zorlamadır' derler. Ancak, bu itirazı ortadan kaldırmak için, onu,
birçokları gibi, doğal olarak hassas bir kulağa sahip olarak düşünebiliriz; tüm
keskin sesler ona tatsızdır: ve, ikinci olarak, bunun çoğunu,
yaşının huysuzluğuna veya kendi evinde, kendisine itaat ettirebileceği yaşlı bir adamın asi otoritesine bağlayabiliriz; ve Şair, _MOROSE_ adıyla buna
ima ediyor gibi görünüyor. Bunun yanı sıra, çeşitli kişilerden, BEN. JOHNSON'ın aslında böyle bir adamla, burada tasvir edildiği kadar gülünç biriyle tanıştığını öğrendim.

"Diğerleri, 'Böyle bir mizah anlayışına sahip bir adam bulmak yeterli değildir.
Daha
çok kişiyle ortak olmalıdır; ve ne kadar yaygınsa, o kadar doğaldır.' derler. Bunu kanıtlamak için, en iyi komik karakterlerden _FALSTAFF_'ı örnek verirler.
Ona benzeyen birçok adam vardır; Yaşlı, Şişman, Neşeli, Korkak, Sarhoş, Aşık, Kibirli ve Yalancı. Fakat bu insanları ikna etmek için; onlara şunu söylemem yeterli,
Mizah, bir kişinin diğerlerinden farklı olduğu
sohbetin gülünç abartısıdır. Eğer yaygınsa veya herhangi birine iletiliyorsa; diğer insanlarınkinden ne kadar farklıdır? Ya da onu gülünç kılan şey, tekilliği kadardır. _FALSTAFF_'a gelince, o
tam olarak tek bir Mizah değil; birçok kişiden alınmış Mizah veya İmgelerin bir karışımıdır. Onun tek olduğu şey, Zekası veya söylediği şeyler, _praeter expectatum_, 'izleyiciler tarafından beklenmeyen'; onu şaşırttığını düşündüğünüzde yaptığı hızlı kaçamaklar: bunlar kendilerinden
son derece uzaklaşmış oldukları için, onun kişiliğinden büyük bir katkı alırlar; çünkü böylesine beceriksiz, yaşlı, sefahat düşkünü bir adamın görüntüsü bile tek başına bir
Komedidir.

"Ve burada, bunun için çok uygun bir yer bulduğumdan,
içine düştüğüm bu Mizah konusunu biraz daha genişletmekten kendimi alamıyorum.

"Antik Çağ'dakilerin Komedilerinde bundan pek azı vardı: çünkü Eski Komedi'nin [Yunanca: no
geloiou] [_şakacı saçmalıklar_], ARİSTOFANES'in başını çektiği, bir adamı taklit etmekten çok; insanları, içinde genellikle biraz doğal olmayan veya müstehcenlik barındıran tuhaf bir kibirle güldürmekti. Bu nedenle, _SOCRATES_'in Sahneye çıkarıldığını gördüğünüzde, onun eylemlerinin taklit edilmesiyle gülünç duruma düşürüldüğünü hayal etmemelisiniz: aksine, kendisinden çok farklı bir şey yapması sağlanarak; o kadar çocukça ve saçma bir şey ki, gerçek SOKRATES'in ciddiyetiyle karşılaştırıldığında, seyirciler için gülünç bir nesne haline gelir. "Başka bir eseri olan Yeni Komedya'da Şairler, aslında, [Yunanca: aethos] [_davranış ve alışkanlıkları_] ifade etmeye çalıştılar; tıpkı Trajedilerinde olduğu gibi, insanlığın [Yunanca: pathos] [_acılarını_]. Fakat bu [Yunanca: aethos]
sadece insanların ve tavırların genel karakterlerini içeriyordu; [Yaşlı]
İnsanlar, Aşıklar, Hizmetçiler, Saraylılar, Parazitler ve
Komedilerinde gördüğümüz diğer kişiler gibi. Bunların hepsini aynı yaptılar: yani, bir Yaşlı Adam
veya Baba, bir Aşık, bir Saraylı, sanki ilki her [_each_] türün geri kalanını doğurmuş gibi. _Ex homine hunc natum
dicas_. Aynı geleneği Trajedilerinde de gözlemlediler.

"Fransızlara gelince. Aralarında _humeur_ kelimesi bulunsa da: yine de
Komedilerinde veya Farces'larında bunu çok az kullanırlar: bunlar sadece _ridiculum_ veya Eski Komedi'de kahkahayı
uyan şeyin kötü taklitleridir. Ancak İngilizler arasında, durum farklıdır. Mizah ile kastedilen, daha önce söylediğim gibi, _bir kişiye özgü, tuhaflığıyla hemen diğer insanlardan
ayırt edilen_ _abartılı bir alışkanlık, tutku veya sevgidir: canlı ve doğal olarak
temsil edildiğinden, çoğunlukla seyircide kahkahayla tanıklık edilen o kötü niyetli zevki doğurur: çünkü ortak geleneklerden sapma olan her şey, onu üretmeye en yatkın olanlardır.
Bu arada, bu Kahkaha sadece tesadüfidir, çünkü temsil edilen kişi fantastik veya tuhaftır; ancak Haz, doğal olanın
Taklidi olarak onun için esastır. Bu Mizahların[9], belirli kişilerin bilgi ve gözlemlerinden elde edilen bu açıklaması, BEN. JOHNSON'ın
özel dehası ve yeteneğiydi. Şimdi onun Oyununa geri dönüyorum.

"_MOROSE_'un yanı sıra, _Sessiz Kadın_'da en az dokuz veya on farklı Karakter ve Mizah vardır: bu kişilerin hepsinin kendilerine ait birkaç endişesi vardır; ancak hepsi Şair tarafından ana Tasarımın mükemmelliğe ulaştırılması için kullanılır.

"Bu Oyunun Yazımını övmek için zaman harcamayacağım: ancak size fikrimi söyleyeceğim, bu oyunda BEN. JOHNSON'ın herhangi bir oyunundan daha fazla Zekâ ve Hayal Gücü Keskinliği var. Bunun dışında, burada _GERÇEK ZEKÂ_ ve arkadaşlarının kişiliklerindeki beyefendilerin sohbetini, diğer Komedilerinden daha fazla neşe, hava ve özgürlükle
tanımlamıştır.

"Konu Düzeneği için: son derece ayrıntılı; ve yine de,
kolay. [Yunanca: _desis_] veya Çözülmesi için: o kadar
hayranlık uyandırıcı ki, yapıldığında, seyircilerden hiçbiri Şairin bunu kaçırmış olabileceğini
düşünmez; ve yine de, son Sahneden
önce o kadar çok gizlenmişti ki, başka bir yol daha
önce düşüncelerinize
girerdi.

"Ama bunun Dokusunu övmeye cesaret edemiyorum; çünkü
tamamen o kadar Sanat dolu ki, içindeki her Sahneyi çözmem ve onu gerektiği gibi övmem gerekiyor. Ve bu mükemmel düzenek daha da hayranlık uyandırıcıdır; çünkü kişilerin yalnızca ortak rütbede olduğu ve işlerinin özel olduğu, ciddi Oyunlardaki gibi tutkular veya yüksek kaygılarla yüceltilmediği bir Komedidir. Burada, herkes gördüklerinin uygun bir yargıcıdır. Sadece günlük olarak konuştuğu şeyler temsil edilir: böylece, sonuç olarak, tüm hatalar keşfedilmeye açıktır; ve birkaçı affedilebilir. HORACE'nin akıllıca gözlemlediği şey budur--

"_Creditur ex medio quia res arcessit habere
Sudoris minimum, sed habet Comedia tanto
Plus oneris, quanto venice minus._

"Ancak bu zorluklardan habersiz olmayan Şairimiz, tüm avantajlardan
[? _yararlanmıştı_]; büyük bir sıçrama tasarlayan kişi,
en yüksek yerden yükselir.

"Bu Avantajlardan biri, CORNEILLE'in herhangi bir Şiire gelebilecek en büyük şey olarak ortaya koyduğu ve kendisinin tüm oyunlarında en fazla üç kez gerçekleştirebildiği, yani _belirgin ve uzun zamandır beklenen bir günün seçimi; Oyunun eyleminin buna bağlı olacağı_. Bu gün _DAUPHINE_ tarafından amcasının mülkünün kendisine devredilmesi için tasarlanmıştı: bunu gerçekleştirmek için onu
evlendirmeyi
başarır. Evliliğin kendisi tarafından çok önceden planlandığı, İkinci Perde'de _TRUE WIT_'e 'bir anda, [_TRUE WIT_] aylardır yetiştirdiği şeyi yok etti' demesiyle açıkça ortaya çıkar. 

"Şairin burada atlayamayacağım bir başka hilesi daha var; çünkü, Komedilerinde bunu sık sık uygulayarak, bunu neredeyse bir Kural olarak bize bırakmıştır: yani, _bir Karakter veya Mizahı olduğunda,
bir_ darbe de maitre _ya da en yüksek becerisini göstereceği zaman;
kişi ilk kez ortaya çıkmadan önce,
bunu hoş bir şekilde betimleyerek gözlemlemenizi önerir. Böylece, _Bartholomew Fair_'de, size _NUMPS ve COKES_'un resmini verir; ve bunda, _DAW, LAFOOLE,
MOROSE_ ve _Collegiate Ladies_'inkiler: duyduğunuz her şey, onları görmeden önce. Böylece, Sahneye çıkmadan önce, onlara karşı özlem dolu bir beklentiniz olur; bu da sizi onları olumlu bir şekilde karşılamaya hazırlar: ve orada olduklarında, ilk ortaya çıktıklarından itibaren,
onlarla o kadar tanışmış olursunuz ki, mizahlarından hiçbir şey kaybetmezsiniz.

"Bu hayranlık uyandıran Konu hakkında bir şey daha belirteceğim.
İş her Perdede yükselir. İkinci, Birinciden daha büyüktür;
Üçüncü, İkinciden: ve böylece Beşinciye kadar. Orada da,
gördüğünüz gibi, en son Sahneye kadar, Oyunun Eylemini
engelleyecek yeni zorluklar ortaya çıkar: ve seyirci, işin doğal olarak gerçekleştirilebileceği konusunda
umutsuzluğa sürüklendiğinde; o zaman, ve ondan önce değil,
Keşif yapılır.

"Ancak Şair, bu arada sizi daha fazla çeşitlilikle eğlendirebilsin diye;
size göstermek için bazı yeni Karakterler ayırır, ki bunları İkinci ve Üçüncü Perdelere kadar açmaz, İkincide, _MOROSE, DAW, Berber_ ve
_OTTER_; Üçüncüde, _Üniversiteli Hanımlar_, Bunların hepsini,
sonradan, ana Tasarıma dikkat dağıtıcı olarak, yan yollarda veya alt-konularda hareket ettirir,
en azından sıkıcı hale gelmesin: yine de doğal olarak onunla birleşmiş olsalar da;
ve, bir yerde veya başka bir yerde, ona tabi kılınır. Böylece, usta bir satranç
oyuncusu gibi, yavaş yavaş adamlarını çeker; ve piyonlarını
daha büyük kişilerinin kullanımına hazır hale getirir.

"Eğer bu Komedya ve diğer bazı eserleri Fransız düzyazısına çevrilseydi
(ki bu onlar için artık şaşırtıcı olmazdı, çünkü MOLIERE son zamanlarda onlara
Şiirden Oyunlar verdi; bu oyunlar onları rahatsız etmedi),
anlaşmazlığın iki ulus arasında kısa sürede karara bağlanacağına inanıyorum: hatta
onları yargıçlar yaparak.

"Ama kahramanlarımızı yardımımıza çağırmamıza gerek yok.
İngilizlerin şerefine söylensin! Ulusumuz, hiçbir çağda, evrendeki herhangi bir halkla
Zekanın İmparatorluğunu tartışabilecek olanlardan asla yoksun kalamaz. Ve bir
İç Savaşın öfkesi ve iktidar (yirmi yıl boyunca [1640-1660
M.S. ]) tüm iyi öğrenimin düşmanı olan barbar bir insan ırkına terk edilmiş[10], İlham Perilerini Monarşinin yıkıntıları altına gömmüştü: yine de,
mutluluğumuzun Restorasyonuyla [1660], canlanan Şiir'in
başını kaldırdığını ve üzerinde çok ağır duran çöpleri silkelediğini görüyoruz.

"Majestelerinin dönüşünden bu yana, hiçbir yabancı ulusun şiirine boyun eğmeyen ve tüm övgüleri
İngilizlerden başka hak eden birçok Dramatik Şiir gördük. Dalkavukluğu ve kıskançlığı bir kenara bırakacağım. İnkar edilemez
ama bu yedi yıl içinde yapılmış olan tüm oyunların Konusunda veya Yazımında bazı küçük kusurlarımız oldu; ve belki de
dünyada onları ayırt etmekte bizimki kadar hızlı veya affetmekte bizimki kadar zor olan başka bir ulus yoktur: yine de, en sert eleştirmenlerden biri olmasına rağmen, bize bu uyarıyı bırakan Şairin [_HORACE_] açık sözlülüğünü kullanmaya kendimizi ikna edebilirsek, eleştirilerimizi yumuşatmak için.

"_Ubi plum nitent in carmine non ego paucis offendar maculis._

"Eğer, çok sayıda ve büyük güzelliklerini göz önünde bulundurarak, bazı hafif ve küçük kusurlara göz yumabilirsek; eğer, diyorum ki, böylece
kendimize eşit: Fransızlardan hiçbir iyilik istemiyorum.

"Ve eğer son Oyunlarımız hakkında herhangi bir özel yargıya varmaya cesaret edemezsem:
'bu, eski bir yazarın bana verdiği düşünceden kaynaklanıyor. _Vivorum,
ut magna admiratio ita censura difficilis_; 'hayranlık ve kötülük uçlarının arasında, yaşayanlar hakkında doğru bir yargıda bulunmak zordur.' Sadece,
Sanırım, son Çağ'da ulusumuzun bazı Oyunlarına (ve çok da fazla olmayanlarına) boyun eğmek bizim için bir eksiltme olmadığı için,
şu anki Şairlerimiz için şunu söylemek bir ekleme olamaz:
_onlar tüm Antikleri ve diğer ülkelerin Modern Yazarlarını çok geride bıraktılar_."

Bu, Lordum! [_yani, Adanan, Lord BUCKHURST, s. 503] o zaman konuşulanların özüydü: ve sanırım LISIDEIUS, CRITES tarafından engellendiğinde cevap verecekti.

"Eminim ki," dedi, "söylenebilecek en önemli şeyler,
her iki tarafta da zaten ileri sürülmüştür. Eğer söylenmemişse; LISIDEIUS'tan, cevabını başka bir zamana ertelemesini rica etmeliyim. Çünkü itiraf ediyorum
İkinizle de ortak bir tartışmam var: çünkü siz [s. 539,
548], hiçbir sebep göstermeden, _Kafiyenin Sahne için uygun olduğu sonucuna vardınız.

"Bu şekilde yazmanın aramızda ne kadar eski olduğunu tartışmayacağım.
Belki de atalarımız daha iyisini bilmiyordu, SHAKESPEARE'in zamanına kadar, kabul ediyorum, bu tamamen onun tarafından bırakılmamıştı; ve PLETCHER ve BEN
JOHNSON bunu Pastorallerinde ve bazen diğer Oyunlarında sık sık kullandılar.

"Dahası; bunu aslen kendi vatandaşlarımızdan mı yoksa Fransızlardan mı aldığımızı tartışmayacağım. Çünkü bu, Büyük Veba'nın [1665] ortasında, buna karşı önlem almak için çok da istekli olmayan, kendi havamızın kötülüğünden mi yoksa Hollanda'dan mı
taşınarak edindiğimizi bilmek istemeyen onlarınki kadar az yararlı bir soruşturmadır.

"Bu nedenle, _ciddi Oyunlarda izin verilmediğini_ teyit etmem yeterli. Komediler için, benimle zaten sonuca vardığınızı görüyorum.

"Bunu kanıtlamak için, size şunu söylemekle yetinebilirim, _Halkın eğilimlerinin akışına karşı çabalamanız ne kadar da boşuna!_
ki bunların büyük bir kısmı, _kafiyesiz_ yazılmış olan SHAKESPEARE, FLETCHER ve BEN. JOHNSON'ın mükemmel oyunlarına o kadar fazla kapılmış durumda ki (siz bunları _içinde_ daha iyi yazılmış olanları ve ayrıca onlarla eşit itibara sahip kişiler tarafından yazılmış olanları getiremezseniz)
onlarla davanızı kazanmanız imkansız olacaktır: (hala) yargıçlar olacaklar. Sonuç olarak, tüm gerekçelerinizin buna tabi olması gerekir. Bir izleyici kitlesinin oybirliğiyle onayı o kadar güçlüdür ki, hatta JULIUS CAESAR (MACROBIOS'un onun hakkında anlattığına göre), Daimi Diktatör iken, diğer tarafta bunu dengeleyememiştir: ancak bir Roma şövalyesi olan LABERIUS, isteği üzerine _Mime_'de başka bir şairle
mücadele ettiğinde; _Etiam favente me victus es
Liberi_ diye bağırmak zorunda kalmıştır.

"Ama bu sefer, daha fazla sayıdaki kişiden yararlanmayacağım; ancak, diğer yolu savunanların yazılarında bulduğum Kafiyeye karşı bu tür gerekçeleri ileri süreceğim.

"Öyleyse, ilk olarak, Kafiyenin bir Oyunda doğal olmadığı kanısındayım, çünkü
_Diyalog,_ orada, _ani düşüncenin etkisi olarak_ sunulur._ Çünkü bir Oyun, Doğanın Taklididir: ve hiç kimse, önceden düşünmeden
kafiyeli konuşmaz; Sahnede de bunu yapmamalıdır. Bu engellemez
ama Hayal gücü orada, sıradan söylemde olduğundan daha yüksek bir düşünce perdesine yükseltilebilir; çünkü mükemmel ve hızlı konuşan insanların _ex tempore_ asil şeyler söyleme olasılığı vardır: ama bu düşünceler asla Şiirin sayıları ve sesiyle, çalışma olmadan, kısıtlanmaz; ve bu nedenle en
sınırlı olanda en özgür konuşma biçimini sunmak doğal olmayan bir şey olamaz.

"'Bu nedenle,' der ARİSTOTELES, 'Trajediyi en az böyle olan veya en yakın Düzyazı olan
Şiir türünde yazmak en iyisidir': ve
bu, Antikler arasında, _İambik_ idi; ve bizde, _Boş Şiir,
veya kafiyesiz, tam olarak tutulan Şiir Ölçüsü_. Bu sayılar,
dolayısıyla, bir Oyun için en uygun olanlardır:
diğerleri [_yani, Kafiyeli Şiir_]
bir Şiir
ya da Şiir için [s. 566]. Boş Şiir,
onlardan çok daha aşağıda olduğundan, Kafiye Drama için uygunsuzdur: ve,
Boş Şiirlerin _ex tempore_ yapılmadığı; yine de, en yakın Doğa olarak,
yine de tercih edilmesi gerektiği itiraz edilirse.

"Ancak, kendimden başka birçok kişinin
Şiir [_yani, rhyme_]; bununla birlikte, Oyunlarda ne kadar uygunsuz olduğu daha da açık bir şekilde ortaya çıkacaktır. Ve bunların ilki, bazılarının
Rhyme'ı övdüğü aynı nedene dayanmaktadır. Şöyle derler: 'Tartışmalı sahnelerde Repartees'in çabukluğu,
Verse'den [s. 492, 498] bir süs alır.' Şimdi, _bir adamın sadece
Zekaya değil, aynı zamanda Kafiyeye de; aniden_ odaklanmasını hayal etmekten daha mantıksız ne olabilir? Daha önce hem Ses hem Ölçüde konuşan
onu bu şekilde alıkoymak o kadar büyük bir mutluluktur [_felicity_],
ki en azından, Oyununuzdaki kişilerin şairler olduğunu varsaymalısınız,
_Arcades omnes et cantare pares et respondere parati_.
_quicquid conabar dicere_, dizeler oluşturma derecesine ulaşmış olmalılar,
neredeyse isteseler de istemeseler de.

"Eğer bundan daha düşük bir şeyse, birin cevabından çok
iki kişinin tasarımına benzeyecektir. Oyuncularınızın
zekayı bir arada tuttuğu; numaralarını, falcılar gibi, ittifakla gerçekleştirdikleri görülecektir. Sanatın eli, tüm mesleklerin o ilkesine karşı, _Ars est celare artem_ içinde çok belirgin olacaktır; 'Sanatın
en büyük mükemmelliği, keşfedilmeden kalmasıdır.'

"Ne yaparsanız yapın, bunun hala bir Oyun olduğu
bilindiği ve dolayısıyla iki kişinin diyaloğunun
bir Şairin emeği olduğu
anlaşıldığı itirazını da işe yaramayacaktır. Çünkü bir Oyun hala Doğanın
Bir Taklididir. Aldatılacağımızı biliyoruz ve öyle olmayı arzuluyoruz; ancak hiç kimse, bir _Hakikat olasılığı_ dışında aldatılmamıştır; çünkü kim
üzerine
büyük bir yalanın yapıştırılmasına izin verir? Böylece, şehirleri ve ülkeleri bize temsil eden sahnelerin [_yani, İngiliz Sahnesi'nde yeni kullanılmaya başlanan manzaraların_] gerçekte böyle olmadıklarını, yalnızca tahtalara ve tuvallere resmedildiklerini yeterince anlıyoruz. Fakat bu, onların kötü resmini [_resmini_] veya tasarımını mazur gösterecek mi? Hayır, daha ziyade, Hayal Gücüne yardımcı olmak için daha fazla gayret ve kesinlikle çalışılmamalılar mı? Çünkü İnsan Zihni doğal olarak Gerçeğe eğilir ve onu arar; ve bu nedenle herhangi bir şey onun Taklidine ne kadar yaklaşırsa, o kadar hoşuna gider.

"Böylece, görüyorsunuz! Kafiyeniz en büyük düşünceleri doğal olarak ifade etmekten aciz; ve en düşük düşünceleri bile zarafetle ifade edemez. Çünkü Kafiyede 'bir hizmetçiyi çağırmak' veya 'bir kapıyı kapatmasını emretmek'ten daha yakışıksız ne olabilir? Ve yine de, bu zavallı zorunlulukla karşı karşıya
kalıyorsunuz!

" 'Fakat Kafiye,' diyorsunuz, 'her konuda kendini çok fazla genişletecek olan hızlı ve bereketli bir Hayal Gücünü sınırlar; İyi işlenmiş ve cilalanmış Kafiye için gereken emek, ona sınırlar koymadı [s.
492-493]. Yine de, bu argüman kabul edilirse, yalnızca _Ayette daha iyi yazabileceğimizi_, ancak _daha doğal olarak yazamayacağımızı_ kanıtlayacaktır.

"Bunu da kanıtlayamaz. Çünkü, Hayalini
Boş Ayet'te sınırlamak için yargıya _ihtiyaç_ duyan kişi, Kafiye'de de aynısını isteyebilir: ve ona sahip olan kişi, her iki türde de hatalardan kaçınacaktır [s. 498, 571], Latin Ayet'i
o şairlerin hayal gücü için, Kafiye'nin bizimki için olduğu kadar büyük bir sınırlamaydı: ve yine de, Ovid'in her konuda çok fazla şey söylediğini görürsünüz.

"_Nescivit_, der SENECA, _quod bene cessit relinquere_: bunun hakkında _[Ovid] size Tufan'ı tasvir ederken ünlü bir örnek verir.

"_Omnia pontus erat, deerant quoque litora ponto._
Şimdi her şey denizdi; o denizin kıyısı da yoktu.

"Böylece OVID'in Hayal Gücü Şiirle sınırlı değildi; ve VIRGIL'in
kendisini sınırlaması için Şiire ihtiyacı yoktu.

"Kendi dilimizde, BEN. JOHNSON'ın, Boş Şiir özgürlüğünde bile, söylenmesi gerekenle sınırlı olduğunu görüyoruz; ve yine de Fransız şairlerinin en akıllısı olan CORNEILLE, aynı Anlamı yüzlerce şekilde değiştiriyor ve Kafiyeyle sınırlanmış olsa da, sonsuza dek aynı konu üzerinde duruyor.

"Bazı başka istisnalar da var Şiire; ama adlandırdıklarım,
çoğu zaten kamuya açık olduğundan:
öncelikle cevaplanmaları gerektiğini düşünüyorum."

"Bu söylevi yanıtlamak," dedi NEANDER, bitirdiğini görünce, "herkesten daha az ilgimi çekiyor," dedi, "çünkü Şiirin Oyunlarda _doğal_ olabileceğini kanıtlamış olmam gerekirken; yine de, bu türde
yazdıklarımın [_yani, DRYDEN, bkz._ s. 503, 566],
gereken mükemmellikten uzak olduğunu itiraf etmeye her zaman hazır olmalıyım. Yine de, bu görevi üstlenmemden memnun olduğunuz için, bunu yapacağım: ancak, hem en güçlü argümanlarınızı ödünç aldığınız Kişiye [_yani, SIR ROBERT
HOWARD, bkz._ s. 494] hem de her şeyi söylediğimde, sonunda onun yargısına boyun eğdiğim Kişiye akla gelebilecek her türlü saygı ve hürmetle.

"Ancak itirazlarınıza cevap vermeden önce; öncelikle şunu hatırlatmalıyım ki, savunmamın dışında tüm Komedya'ları hariç tutuyorum; ve sonra, Boş Şiir'in de kullanılabileceğini inkar etmiyorum: ve kendimi sadece şunu iddia etmekle yetiniyorum: _ciddi Oyunlarda_, Konu ve Karakterler büyük ve Konu neşeyle karışmamışsa (ki bu endişeleri yatıştırabilir veya başka yöne çekebilir), _Kafiye, Boş Şiir'den daha doğal ve daha etkilidir.

"Ve şimdi bunu bir temel olarak ortaya koyduktan sonra: CRITES ile başlamak için, ona, Kafiye'ye karşı olan bazı argümanlarının, _kötü Kafiye'nin hatalarından veya kusurlarından_ _genel olarak kullanımına karşı sonuca varmaktan daha öteye gitmediğini söylemek için izin istiyorum. [s. 598]. Aynı nedenle Boş Şiir'e karşı bir sonuca varamaz mıyım? Bazı Şairlerin,
bu şiiri yazanların, sözleri ya kötü seçilmiş ya da kötü yerleştirilmişse; bu sadece
Kafiyeyi değil, aynı zamanda herhangi bir dildeki her türlü Şiiri doğal olmayan hale getirir:
erdemli
yaptıkları için, FLETCHER'ın o türde yazılmış
mükemmel dizelerini kınamalı mıyım?
Kafiyede, Boş Şiirdeki bu dizeden daha kısıtlayıcı bir şey var mıdır?

"Ben, cenneti çağırıyorum! ve güçlü bir direniş yapıyorum. "Gördüğünüz gibi her iki cümle de doğal olmayan bir şekilde yerleştirilmiş; yani, yaygın konuşma biçimine aykırı ve buna sebep olacak bir kafiye bahanesi olmadan: yine de bunun için Boş Şiirin inatçılığını suçlarsam beni çok gülünç bulursunuz; daha ziyade, Şairin katılığını değil. Bu nedenle, ELEŞTİRİ! _kelimelerin, iyi seçilmiş ve uygun şekilde yerleştirilmiş olsalar da, Kafiyeyi kendi başına doğal kılmadığını_; ya da _Kafiye ne kadar doğal ve kolay olursa olsun, yine de bir Oyun için uygun olmadığını_ kanıtlamalısınız.

"Eğer ilk kısımda ısrar ediyorsanız; Kafiyeyi kendi başına doğal kılmak için, uygun kelimelerin seçimi ve bunları doğru bir şekilde düzenlemenin dışında başka hangi koşulların gerektiğini sormak isterim? Çünkü kelimelerinizin uygun _seçimi_ sizin Anlamınızı doğal olarak ifade eder ve onları uygun _yerleştirmeniz_ Kafiyeyi buna uyarlar.

"Eğer _bir dizenin bir diğeri için yapılabileceğini,
hem kelimeler hem de kafiye uygun olsa bile_ ileri sürerseniz, bunun böyle
olamayacağını söylerim. Çünkü ya ilk dize ile ikinci dize arasında bir anlam bağımlılığı vardır; ya da yoktur. Eğer bu bağlantı varsa, o zaman,
kelimelerin doğal pozisyonunda, ikinci dize, zorunlu olarak,
ilk dizeden akmalıdır: eğer bir bağımlılık yoksa, yine de, kelimelerin uygun şekilde sıralanması, son dizeyi diğeri kadar doğal hale getirir.
Böylece, bir kafiyenin zorunluluğu, kötü veya tembel yazarlar dışında kimseyi, başka türlü
söylemeyecekleri şeyleri söylemeye zorlamaz.

"Doğrudur, dize yazmak için hem özen hem de sanat gerekir. İyi bir
Şair, ikinci dizeyi yükseltmek için önceden hazırlanmış Anlam'a uygun bir kafiye bulana kadar asla ilk dizede son bulmaz.
Çoğu
zaman, Anlam'ın Sonu bir sonraki dizenin ortasına veya daha uzağa düşer; ve kendisi de sık sık İngilizce'de VIRGIL'in Latince'de sahip olduğu aynı avantajlardan faydalanabilir; yarımda kesebilir ve başka bir dizeye başlayabilir.

"Gerçekten de, bu son iki şeye dikkat etmemek, Şiirle yazılmış Oyunları çok sıkıcı hale getirir: çünkü, çoğunlukla Anlam, Beyitle sınırlı olsa da; yine de, _perpetuo tenore fluere_, 'aynı kanalda akan' hiçbir şey her zaman memnun edemez. Bir derenin mırıltısına benzer: düşüşte değişmeyen, ilk başta dikkati çeker; en sonunda, uyuşukluk. ÇEŞİTLİ KADENSLER en iyi Kuraldır; Oyuncular için en büyük yardım ve Seyirciler için ferahlıktır.

"Eğer, o zaman, Şiir kendi başına _doğal hale getirilebilirse; bir Oyun için nasıl uygunsuz hale gelir_? 'Sahne Doğanın Temsilidir ve hiçbir insan sıradan bir konuşmada Kafiye ile konuşmaz' diyorsunuz: ama bunu söylediğinizde, 'Hiçbir insan Kafiyesiz Boş Şiir veya Ölçü ile konuşmaz!' diye cevaplanabileceğini öngördünüz, bu nedenle 'Doğaya en yakın olan
yine de tercih edilmelidir' sonucuna vardınız. Ama Kafiyenin, kelimelerin iyi yerleştirilmesiyle Boş Şiir kadar doğal hale getirilebileceğini fark etmediniz, vb. İkisi arasındaki tek fark, ikisi de doğru olduğunda, birinde olmayan sestir: ve eğer öyleyse, bunun tatlılığı ve _Rival Ladies_ [s. 487-493] _Önsöz_'de ele alınan bundan kaynaklanan tüm avantajlar yine de geçerliliğini koruyacaktır. "ARİSTOTELES'in, 'Oyunlar, Düzyazıya en yakın olan
Şiir türünde yazılmalıdır' dediği yere gelince: Bu sizin için pek bir şey ifade etmez,
Boş Şiir, esasen Ölçülü Düzyazıdır.

"Şimdi, Ölçü, herhangi bir modern dilde tek başına, Şiiri oluşturmaz.
Antik Çağ'dakiler, Yunanca ve Latince, Kelime Miktarından ve belirli sayıda Ayaktan oluşuyordu. Ancak, Gotlar ve Vandalların İtalya'ya akınlarıyla yeni diller getirildiğinde ve Latinceyle vahşice karıştırıldığında, İtalyanca, İspanyolca, Fransızca ve bizimki (bunlardan ve Cermenlerden yapılmış) lehçelerdir: Yeni bir Şiir Yolu uygulandı, yeni, diyorum, o ülkelerde; çünkü, büyük olasılıkla, bu, kendi uluslarındaki fatihlerin yoluydu. Yeni
Yol, Ayak Ölçüsü veya Sayısı ve Kafiyeden oluşuyordu.
Kafiyenin tatlılığı ve Aksanın gözlemlenmesi, Kelimelerde Miktarın yerini dolduruyordu:
ki bu, ne Kurallarını bilmeyen Barbarlar tarafından tam olarak gözlemlenebilirdi; ne de onların dillerine uygundu, tıpkı Yunanca ve Latince'ye olduğu gibi.

"Modern Şiirde hiçbir adam, Şiirinin Ayaklarındaki Kuralları daha fazla gözlemlemekle yükümlü değildir, ancak bunlar iki heceli olmalıdır (Spondee, Trochee veya İambik olması önemli değildir); yalnızca Kafiye yapmak zorundadır. İspanyollar, Fransızlar, İtalyanlar veya Almanlar da aralarında Boş Şiir gibi herhangi bir Şiir türünü kabul etmezler veya çok nadiren kabul ederler. Bu nedenle, en fazla, bu bir Şiirsel Düzyazıdır, _a sermo pedestris_; ve bu nedenle, Kafiyenin uygunsuz olduğunu kabul ettiğim
Komediler için en uygun olanıdır.

"Dahası, ARİSTOTELES'in o alıntısına gelince, bizim Beyit Şiirlerimiz Boş Şiirin kendisi kadar _yakın_ Düzyazı olarak sunulabilir; son zamanlarda Yarımadadaki Kesikler veya Anlamı başka bir dizeye
Getirme olarak adlandırdığım
avantajları kullanarak: böylece Sanat ve Düzen, Doğa kadar gevşek ve özgür görünür. Veya, kendimizi Beyitlere sıkı sıkıya bağlamadan, _Rodos Kuşatması_'nda uygulanan Pindaric yolunun avantajını kullanabiliriz;
burada sayılar değişir ve kafiye dikkatsizce düzenlenir ve
sık sık tınlamaktan uzaktır.

"Antiklerin diğer avantajı da küçümsenecek bir şey değildir,
Sahneyi veya yeni bir Girişi değiştirerek
Dizi Türünü istedikleri zaman değiştirmeleri. Çünkü kendilerini her zaman
İambiklerle sınırlamazlar; ancak özgürlüklerini tüm Lirik Sayılara; ve bazen
hatta Heksametreye kadar genişletirler.

"Ancak, Kafiyenin, Yunan ve Latin Şiirinin diğer tüm ofislerinin yerini aldığı gibi, özellikle de Oyunların yerini aldığını kanıtlamak için bu kadar uzağa gitmeme gerek yok;
çünkü günümüzde tüm ulusların geleneği bunu doğrulamaktadır.
Tüm Fransız, İtalyan ve İspanyol Trajedileri genellikle buna yazılmıştır; ve,
elbette, dünyanın en medeni bölgelerinin Evrensel Onayı
diğer geleneklerde olduğu gibi, buna da geri kalanını dahil etmelidir.

"Ama belki de, bana, Kafiyeyi
_doğal_ kılmak için böyle bir yol önerdiğimi söyleyebilirsin; ve dolayısıyla, Oyunlara özgü, uygulanamaz; ve
bir Oyunda, kelimelerin _doğal_ kılmak için gereken şekilde yerleştirildiği ve seçildiği altı veya sekiz satırı bir arada nadiren bulurum.

"Cevap veriyorum, hiçbir Şair her zaman buna kendini sınırlamak zorunda değildir. Bu
yeterlidir, bunu genel kuralı haline getirir. Çünkü bazen kelimeleri başka şekilde yerleştirmenin bir büyüklük olabileceğini inkar etmiyorum; ve bazen daha iyi ses çıkarabilirler. Bazen de, çeşitliliğin kendisi yeterli bir mazerettir. Ama,
çoğu zaman, kelimeler, Düzyazının ihmalkarlığında olduğu gibi yerleştirilirse; _Uygulanabilir_ yolu adlandırmak yeterlidir: çünkü biz, denemede, ıskalamaktan daha çok
başarılı olanın böyle olduğunu
düşünürüz. Ve şimdiye kadar, birçok Oyun'da iyi yapılmış bir uygulama bulabilirsiniz:
burada, hala hatırlamıyorsunuz! Eğer altı doğal
Kafiyeyi bir arada bulamazsanız; en büyük şairlerimiz arasında bile
Boş Şiir'de bu kadar çok dize üretmeniz sizin için zor olacaktır, ki buna karşı
makul bir istisna
yapamam.

"Ve bu, efendim, sizin konuşmanızın başlangıcını hatırlatıyor,
bize _bu tür yazılara asla seyircinin olumlu bakmayacağını_, ta ki BEN.
JOHNSON, FLETCHER ve SHAKESPEARE'in _yazdığı_ kadar iyi oyunlar üretebilene kadar. [s. 558] Ama bu, Yaşayanlara karşı kıskançlık yaratmak, onları Ölülerle karşılaştırmaktır. Onlar, hak ettikleri gibi, bizim tarafımızdan onurlandırılır ve neredeyse tapılırlar; onlarla
mücadele edecek kadar kendini beğenmiş birini de tanımıyorum. Yine de, küllerine zarar vermeden, sadece biz asla onlarla eşit olamayacağımızı söylemekle kalmayıp; onlar da kalkıp tekrar yazsalar, asla kendileriyle eşit olamazlar. Onları Zekada Babalarımız olarak kabul ediyoruz: ama onlar, çocuklarının
ellerine geçmeden önce kendi servetlerini kendileri mahvettiler. Üzerinde
uçmadıkları neredeyse hiç Mizah, Karakter veya herhangi bir türde Olay örgüsü yoktur. Bize her şey lekelenmiş veya boşa harcanmış olarak gelir: ve eğer
bu Çağı eğlendirselerdi,
bu kadar çürümüş servetlerden bu kadar bol miktarda tedavi çıkaramazlardı. Bu nedenle, bu bizim için
ya hiç yazmamak; ya da başka bir yol denemek için iyi bir argüman olacaktır.
Yürüyüşlerinde
beklenen hiçbir
Bays yoktur, _Tentanda via est qua me quoque possum
tollere humo_.

"Bu Şiirde Yazma biçimini bize sadece özgür bıraktılar. Çağımız, onların asla bilmediği bir mükemmelliğe ulaştı: ve (eğer Şiirde gördüğümüz _Sadık Çoban_ ve _Üzgün ​​Çoban_ gibi) muhtemelen asla ulaşamayacakları bir şeydi. Çünkü her Çağın Dehası farklıdır: ve bizimkiler bu konuda
üstün olsa da; Düzyazıda [_yani, Boş Şiir_] yaptıkları o mükemmellikte Doğayı taklit etmenin, Şiirde tam olarak yazmaktan daha büyük bir övgü olduğunu inkar etmiyorum.

"Eklediğiniz şeye gelince, _insanların genelde bu yolu sevmeye meyilli olmadıkları_: eğer doğru olsaydı, eski bir alışkanlığın
sökülüp atılmasıyla yeni bir alışkanlığın
başlatılması arasında
zorluk olması şaşırtıcı olmazdı. HOPKINS ve STERNHOLD'un Mezmurlarına bağlı kaldıklarını görmüyor muyuz;
ve DAVID'in, yani SANDYS'in tercümesini terk ettiklerini? Eğer, _halk_ derken, Kalabalığı anlıyorsanız, [Yunanca: _oi polloi_]; ne düşündükleri önemli değil! Bazen haklıdırlar, bazen haksızdırlar. Onların yargıları sadece bir piyangodur. _Est ubi plebs recte putat,
est ubi peccat_. HORACE, Poesy'yi yargılayarak bunu Vulgar için söyler. Fakat eğer, Halk ve Soyluların karışık Seyircisini kastediyorsanız: cesaretle iddia ediyorum ki, ikincisinin büyük bir kısmı zaten Şiir'e uygundur; ve Kral'ın dönüşünden [_Mayıs_ 1660] bu yana yazılmış hiçbir ciddi Oyunun, onlar tarafından, _Rodos Kuşatması_, _MUSTAPHA_, _Hint Kraliçesi_ ve _Hint
İmparatoru_ kadar nazik karşılanmadığı. [_Bkz._ s. 503.]

"Ama şimdi ilk argümanınızın Çıkarımına geliyorum. Dediniz ki, 'Oyunların
diyalogları ani düşüncenin etkisi olarak sunulur; ama
hiç kimse aniden veya _ex tempore_, Kafiye ile konuşmaz' [s. 498]: ve
bundan, Epik Şiire [s. 559] uygun olduğunu kabul ettiğiniz Kafiyenin Dramatik şiire de uygun olamayacağını _çıkardınız; eğer
tüm insanların şairlerden çok daha fazla doğduğunu, dizelerin _onlar_ tarafından değil, _onlarda_ yazılması gerektiğini varsayamazsak.

"Daha önce sizin tarafınızdan [s. 499] ve benim tarafımdan [s. 563]
'hiç kimse herhangi bir türde _ex tempore_ dize konuşmadığına göre; _en_ ​​yakın_ Doğa'nın tercih edilmesi gerektiği' öne sürüldü. Bu nedenle, size şunu ayırt ederek cevap veriyorum:
Komedinin doğasına en yakın olan şey:
sıradan kişilerin taklidi ve sıradan konuşma: ve, ciddi bir oyunun doğasına en yakın olan şey. Bu sonuncusu, gerçekten de,
Doğanın Temsilidir; ancak daha yüksek bir perdeye işlenmiş Doğadır.
Konu, Karakterler, Zekâ, Tutkular, Açıklamalar
hepsi,
sıradan sohbetin [_conversation_] seviyesinin üzerine, Şairin
Hayal Gücünün onları taşıyabileceği kadar yükseğe, gerçeğe benzerliğe [_verisimilitude_] göre yüceltilir.

"Trajedi, biliyoruz ki, bize asil kişilerin zihinlerini ve talihlerini tasvir etmeye alışkındır: ve bunları tam olarak dile getirmek gerekirse, Kahramanca Kafiye, Modern Şiirin en asil türü olduğu için _en yakın_ Doğadır;

"_Indignatur enim privatis, et prope socco,
Dignis carminibus narrari coena THYESTOE._

" diyor HORACE. Ve başka bir yerde,

"_Effutire leveis indigna tragoedia versus._

"Boş Şiirin bir Şiir için çok düşük olduğu, hatta daha da fazlası, bir Şiir
kağıdı için çok düşük olduğu kabul edilir [s. 473, 498, 559]; ancak sıradan bir Sone için çok düşükse, Trajedi için ne kadar daha düşük! ki bu, ARİSTOTELES tarafından, Epik Şiir ile Dramatik arasındaki anlaşmazlıkta yer alır (orada birçok nedenden dolayı
iddia eder) onun üstünde sıralanmıştır. "Ancak bu savunmayı bir kenara bırakırsak, sizin argümanınız Şiirlerde Kafiye kullanımına karşı, Oyunlarda olduğu kadar güçlüdür. Çünkü Epik yol her yerde Diyalog veya Söylemsel Sahnelerle iç içe geçmiştir: ve,
bu nedenle, ya Kafiyenin orada uygunsuz olduğunu kabul etmelisiniz ki bu iddianıza aykırıdır; ya da Şiirlere verdiğiniz aynı adla Oyunlara kabul etmelisiniz.

"Çünkü Trajedi diğerlerine göre haklı olarak tercih edilse de, aralarında büyük bir yakınlık vardır; bu, LISIDEIUS'un bize verdiği Oyun Tanımında kolayca keşfedilebilir [s. 513]. Bunların cinsi aynıdır, İNSAN DOĞASININ, EYLEMLERİNDE, TUTKULARINDA VE TALİH YOLLARINDA ADİL VE CANLI BİR İMAJI: Amaç da öyledir, yani İNSANLIĞIN KEYFİ VE YARARI İÇİN. Karakterler ve Kişiler hala aynıdır, yani her iki türün de en büyüğü: sadece bizi bu eylemler, tutkular ve talihlerle tanıştırma biçimi farklıdır. Trajedi bunu canlı olarak veya Diyalogda Eylemle gerçekleştirir: bu noktada Epik Şiir'i geride bırakır; Epik Şiir bunu esas olarak Anlatımla yapar ve bu nedenle İnsan Doğasının o kadar canlı bir
İmajı değildir. Ancak, aralarındaki uyum öyledir ki, eğer Kafiye biri için uygunsa, diğeri için de uygun olmalıdır.

"Şiir, doğru, 'Ani Düşüncenin etkisi' değildir. Fakat bu, Ani Düşüncenin Şiirde temsil edilmesini engellemez: çünkü bu düşünceler, özellikle Şiirin dışında bile, Doğanın onları önceden tasarlamadan yükseltebileceğinden daha yüksek olmalıdır:
ve sonuç olarak, bunların ne Şairde ne de Oyuncularda aniden olduğunu hayal edemezsiniz.

"Bir Oyun, dediğim gibi, Doğa gibi olmak için, onun üstüne yerleştirilmelidir; tıpkı yükseklere yerleştirilen heykellerin, yaşamdan daha büyük hale getirilmesi gibi,
görünen yere, tam oranlarında inebilirler.

"Belki de, bu itirazı çok uzun süre vurguladım; fakat bunun
temizlenmesi, geri kalanında kalmamı daha kısa hale getirecek.

"Bize söyle, KRİTES! 'Kafiye, Repartees veya Kısa
Cevaplarda en doğal olmayanıdır: cevap veren kişi, diğerinin ne söyleyeceğini bilmediği varsayıldığında, yine de Şiirin eksik kalan kısmını oluşturur;
ve hem sesini hem de ölçüsünü sağlar.' diyorsunuz ki, 'Bu,' 'birinin Cevabından çok, iki kişinin Konfederasyonuna benziyor.'

"Bu, itiraf ediyorum, Kafiye sevmeyen herkesin ağzında olan bir itirazdır; ama varsayalım ki, yalvarıyorum! Repartee yalnızca
Boş Şiirde yapılmıştı; aynı argümanın bir kısmı size karşı
çevrilemez miydi? Çünkü ölçü orada da Kafiyede olduğu kadar sık ​​verilir:
yarım dizenin ikinci yarısı genellikle uydurulur veya ikinci bir dize
ilkine bir cevap olarak eklenir; JOHNSON'ın Oyunları'nda herhangi bir sayfa
size yeterince açıklayacaktır.

"Yunan Trajedi Yazarları'nda ve SENECA'da sık sık göreceksiniz; bir
Sahne Repartee'lerin sıcaklığına, yani onun yakın dövüşüne dönüştüğünde, üçlemenin son kısmı cevaplayan kişi tarafından verilir:
ve yine de bu, Antik veya Modern eleştirmenlerin hiçbiri tarafından onlarda bir kusur olarak görülmemiştir. Bizim şiirimizde de durum aynıdır, onlarınkinde olduğu gibi: Bizim için kafiye, onlar için Nicelik'in yerine geçer. Fakat bir Şair'e hiçbir serbestlik tanınmıyorsa; ondan sadece _quidlibet audendi_ lisansını değil: onu bir Filozofa vereceğinizden daha düz bir pusulaya bağlarsınız.

"Bu gerçekten de _Musas colere severiores_'tir. Onun Doğa'yı takip etmesini istersiniz, ama onu yaya olarak takip etmelidir. Onu _Pegasus_'undan indirdiniz!

"Fakat bize 'bir şiirin son yarısını tamamlamanın veya ilkine bir saniyenin eklenmesinin, birinin Cevabından çok, iki kişinin Tasarımına benzediğini' söylüyorsunuz [s. 498, 559]. Diyelim ki bunu kabul ediyoruz. Bu Konfederasyon, iyi kurgulanmış bir danstan neden daha
hoşunuza gitmiyor? Orada, birçok kişinin birleşik Tasarımını görüyorsunuz
bir Şekil oluşturmak için. Kendilerini birçok küçük bölüme ayırdıktan sonra;
tek tek, kaba olana yeniden birleşiyorlar. Konfederasyon onların arasında apaçık ortadadır; çünkü Şans asla bu kadar güzel bir şey üretemezdi ve yine de
içinde gözünüzü şaşırtacak hiçbir şey yoktur.

"Sanatın elinin Repartee'de, zorunlu olarak her türlü Şiirde olduğu gibi göründüğünü kabul ediyorum. Fakat, aynı zamanda, onunla karışacak hızlı ve dokunaklı bir kısalık da var (ki bu, o ani tutku
esintilerinde Doğanın yüksek bir Taklididir): ve bu, Kafiyenin ahengi ve tatlılığıyla birleştiğinde, Dinleyicinin Ruhunda arzulanacak hiçbir şey bırakmaz. Bu, _görünen_ bir Sanattır; fakat _görünür_ sadece
resmin gölgeleri gibi, ki bu, onun yuvarlanmasına neden olduğu için, yok olamaz: fakat bu düşünüldüğünde, kaybolurlar. Bu yüzden, Maddenin diğer güzelliklerine dikkat ederken, Kafiyenin özeni ve emeği bizden uzaklaştırılır; veya en azından, arıların bazen ballarına gömülmesi gibi, kendi tatlılığında boğulur.

"Bir Şair Repartee'yi buldu; ona ekleyebileceği son mükemmellik, onu Şiire koymaktır. Düşünce ne kadar iyi olursa olsun,
içinde ifade edildiği Kelimeler ne kadar uygun olursa olsun; yine de kendini biraz huzursuz bulur,
Kafiye eksikken. Doğal olarak gelene kadar onu bırakamaz;
ve sonra rahatlar ve memnun bir şekilde oturur.

"Mısranın en _yüce_ düşünceleri olan Cevaplardan,
en _aşağı_ olanlara, en düşük ev sohbetlerinde yaygın olanlara geçiyorsunuz. Bunlarda, Mısranın ihtişamının
zarar gördüğünü söylüyorsunuz. Kafiyede 'bir hizmetçinin çağrılması' veya 'bir kapının kapatılmasını emretmek' örneklerini veriyorsunuz. Bu, ELEŞTİRİ! sizin iyi bir gözleminiz; ama
bir argüman değil. Çünkü bu, bu tür düşüncelerin Şairin hitap etmesiyle
olabildiğince sık sallanması gerektiğini kanıtlıyor. Fakat bunların, Şairin bunları kullandığı yerlerde _gerekli_ olduğunu varsayalım; yine de bunları kafiyeye koymaya gerek yok. Bunları bir mısranın başına koyabilir ve başka bir kullanım için uygunsuz olduğu için bölebilir: veya en kötüsünü, yarım dizenin izin verdiğinden daha fazla alan gerektirdiğini kabul edebilir; yine de, bir seçenek vardır en iyi kelimelerden ve en az kaba olanlardan yapılmıştır
(eğer bu düşünceleri ifade etmeye uygunlarsa).

"Birçok kişi bu kusurdan dolayı Kafiyeyi genel olarak suçladı, Şair biraz daha özenle düzeltebilirdi: ama bunu, İngiliz Şiirinin Su Şairi'nin kafiyeleri uğruna gülünç duruma düşürülmesinden daha fazla adaletsizce yapıyorlar.

"Dilimiz asil, dolu ve anlamlıdır; ve bu dilin ustası olan birinin, kelime seçiminde aynı özeni gösteriyorsa, sıradan şeyleri Latince kadar düzgün bir şekilde giydirmemesinin nedenini bilmiyorum.

"_Delectus verborum origo est eloquentiae_ JULIUS
CAESAR'ın bir sözüydü; bu sözde o kadar tuhaf bir şey var ki, hiçbiri daha kötüye doğru değiştirilemez.

"Kişi 'Kapıyı aç!' diye düşünürdü. söylenebilecek kadar kaba bir şeydi; ve yine de SENECA bunu Latince'sinde yüksek ve yüce gösterebilirdi--

"_Reserate clusos regii postes Laris._

"Ancak bu istisnadan uzaklaşıyorum, hem herhangi bir Oyun'da bu kaba düşüncelerin en fazla iki veya üç kez kullanılması nedeniyle: hem de sonra,
başka bir özür dilenmemesi durumunda, yine de bunların zorunluluğu (ki bu, her tür yazıda aynıdır) onları mazur gösterebilir. Bunun yanı sıra,
bunların söylendiği büyük heves ve acelecilik, bizi
giysiden çok içeriğe;
ne için söylendiğinden çok,
ne için söylendiğine önem vermeye itiyor. Çünkü bunlar her zaman aceleci bir kaygının sonucudur; ve önemli bir şey onlara bağlıdır.

"Böylece, CRITES! İtirazlarınıza cevap vermeye çalıştım. Geriye sadece Verse için bir argümanı savunmam kalıyor, ki siz onu yıkmak üzeresiniz.

"Daha önce [s. 492], 'Boş Şiirin kolaylığı Şairi çok bereketli kılar; ancak Kafiyenin emeği aşırı verimli bir hayali sınırlar ve sınırlar: oradaki Anlam genellikle Beyitle sınırlıdır; ve kelimeler öyle düzenlenmiştir ki Kafiye
doğal olarak onları takip eder, onları değil, Kafiyeyi.'

"Buna, 'Bu, söz konusu soruya bir argüman değildi:
çünkü tartışma _bir adamın en iyi nasıl yazabileceği_ değildi; ama
_yazdığı konu için en uygun_ olandı.'

"Birincisi. Bana izin verin, efendim, sizi hatırlamama izin verin! Bu itirazı
sürdüğünüz argüman yalnızca ikincildi. Kafiyeyle yazmanın ciddi Oyunlar için uygun olduğu hipotezine dayanıyordu. Hangi varsayım kabul edildiğinde (kısaca o söylemde, Şiirin nasıl _doğal_ hale getirilebileceğini göstererek): bu yazma biçiminin Şairin yargısına yardımcı olduğunu, vahşi, taşan bir Hayale sınır koyduğunu ileri sürmüştür. Bu nedenle, kanıtlanması gereken şeyi
iyileştirmemin zor olmayacağını düşünüyorum.

"Ancak şunu da ekliyorsunuz, 'Bu geçilse bile; Hayal özgürlüğünde yargıya ihtiyaç duyan kişi, Şiirle sınırlı olduğunda, bunun kusurunu da gösterebilir: çünkü yargıya sahip olan hatalardan kaçınacaktır; ve yargıya sahip olmayan kişi, bunları her türlü yazıda yapacaktır.'

"Bu argümanı, çok zeki bir kişiden aldığınız için, itiraf ediyorum ki, içinde çok fazla ağırlık taşıyor. Ancak Yargı kelimesini burada belirsiz bir şekilde kullanarak, bize bir yanılgı yüklemiş gibi görünüyorsunuz. Yargısı olan, yani o kadar derin, o kadar güçlü, o kadar yanılmaz bir yargısı olan, onu her zaman dengeli ve dik tutmak için hiçbir yardıma ihtiyaç duymayan, kafiyede veya kafiyenin dışında hiçbir hata yapmayacaktır: ve diğer uçta, o kadar zayıf ve çatlak bir yargısı olan, onu düzeltebilecek veya düzeltebilecek hiçbir yardım
olmayan, kafiyeden kötü yazacaktır; ve kafiyede daha da kötü. Ancak bu Yargıların
ilki hiçbir yerde bulunamaz; ve ikincisi hiç yazılmaya uygun değildir.

"Bu nedenle, Yargıdan en iyi Şairlerde olduğu gibi bahsetmek gerekirse; en büyük orana sahip olanlar, onun içinden başka yardımlara ihtiyaç duyarlar:
örneğin, sağlam bir yargıya sahip olan birinin doğru yazmak için tarihe, coğrafyaya veya ahlak felsefesine ihtiyacı olmadığını söylemek istemezsiniz.

"Yargı, gerçekten de bir Oyundaki Usta İşçidir; ama birçok
bağımlı ele, yardımına birçok araca ihtiyaç duyar. Ve Şiirin bunlardan biri olduğunu iddia ediyorum. Bu, onun inşasını kompakt ve düzgün tuttuğu bir 'Kural ve Çizgi'dir; aksi takdirde, kanunsuz Hayal Gücü, düzensiz veya gevşek bir şekilde
yükseltir. En azından, Şair bu yardımla hatalar yaparsa; onsuz daha büyük ve daha fazlasını yapar. Kısacası, bu, yavaş ve acı verici, ancak en kesin çalışma türüdür.

"Mısrada bollukla suçladığınız OVID [s. 561], düzyazıda yazmış olsaydı, belki de bundan daha fazla suçlu olurdu. Ve sizin örneğiniz için
BEN. JOHNSON [s. 561]; diyorsunuz ki, kafiyenin yardımı olmadan tam olarak yazmış: hatırlamalısınız ki, bu sadece _bol_ bir Hayal gücüne yardımcı olur;
ki onunki değildi [s. 551]. O Hayal Gücüne ihtiyaç duymadığı gibi; bu yüzden, hiç kimse
fazla harcayacak bir şeyi olduğunu söylemedi. O zamanlar Şiir, bizimkine olduğu kadar o Çağ'a yardımcı olmak için
bu kadar rafine edilmemişti.

"Bu nedenle, ikinci düşünceler genellikle en iyisidir, çünkü yargıdan en olgun sindirimi alır; ve bu düşüncelerin
son ve en olgun ürünü, ustaca ve emek verilmiş Şiirdir: Şiirin bol Hayal gücüne büyük bir yardımcı olduğu sonucuna varılabilir. Ve bu, karşı çıktığınız o argümanın kanıtlamak istediği şeydi."

NEANDER bu konuşmayı o kadar hevesle sürdürüyordu ki EUGENIUS, mavnanın durduğunu fark etmeden önce iki veya üç kez ona seslendi;
ve Somerset Merdivenleri'nin dibinde olduklarını, onu karaya
çıkarttıklarını fark etti. Şirket, akşamın büyük bir kısmı geçmiş olmasına rağmen, bu kadar erken ayrılmaktan dolayı üzgündü: ve bir süre durup geriye, ay ışığının üzerinde oynaştığı ve yüzen
cıva gibi görünmesini sağladığı suya baktılar.

Sonunda, açık havada neşeyle dans eden ve o öğleden sonra Kasabayı alarma geçiren silahların
gürültüsüyle ilgilenmeyen bir Fransız kalabalığının arasından yukarı çıktılar.

Oradan birlikte Piazza'ya doğru yürüdüler, orada ayrıldılar, EUGENIUS ve
LISIDEIUS, yaptıkları hoş bir randevuya; CRITES ve
NEANDER ise çeşitli konaklama yerlerine.

FINIS.

[9] DRYDEN'ın Mizah tanımını, Lord MACAULAY'ın _Günlük ve Madame D'ARBLAY'in Mektupları (Edinburgh
Review_, Ocak 1843) adlı incelemesindeki tanımıyla karşılaştırın. E.A. 1880.

[10] Şanlı JOHN DRYDEN! yalan söylüyorsun! CROMWELL ve Sarayı, Dramatik dalını tamamen reddetmelerine rağmen, "tüm iyi öğrenimin düşmanı" değildi. E.A. 1880.

Sayın Sir ROBERT HOWARD Maliye Denetçisi.

_The great Favourite, or the Duke of LERMA_ adlı eserin önsözü.

[1668'de yayımlandı.]

_OKURA._

Genellikle çoğu Önsözün konusu olan bu önemsiz şeyi, arkadaşlarımın ısrarı nedeniyle yayınlamak için olağan bahaneyi ileri süremem; çünkü itiraf ediyorum ki, Bay HERRINGMAN'ın [_Yayıncı_] ilk isteği üzerine, bunu yayınlamaya gönüllü oldum: benimsediğim büyük bir görüş için değil; başkalarının ifade etmekten hoşlandıkları bir görüş için. Bazı arkadaşlarımın bana söylediğine göre,
Dünya'nın içinde ne tür bir suç unsuru olduğunu yargılamasına izin vermekle ilgileniyordum.
Bazıları bunun benimkinden çok az olduğuna inanmaktan memnundu; ama ikisi de bana karşı nazikti, belki de kasıtlı olarak değil: sonuncusu,
içinde kötü niyetli bir kıskançlığa değecek bir şey olduğunu düşünerek,
onu başka bir yazara yerleştirdiler; diğerleri, belki de en iyi yetiştirilmiş
Muhabirler,
Dünya'nın ayık kesiminin görüşünde, onlarınkini kaybetmemle
bir miktar avantaj elde ettiğimi en minnettarlıkla kabul ettiğimden, bana karşı hoşnutsuzluklarını sürdürerek.

Bu konu için, tesadüfen üzerine yazmaya başladım. Çünkü bir beyefendi, Kral'ın Şirketine _LERMA Dükü_ adlı bir Oyun getirmişti; ve onlar tarafından, onu incelemem ve fikrimi "Sahneye uygun olup olmadığını" söylemem istendi! Bunu okuduktan sonra, onlara şunu söyledim: "Benim yargıma göre, böyle bir tasarım için pek işe yaramayacaktı, çünkü
Kurgu bir Komplo adını hak etmiyordu; ve bunun bir kısmı, bir kılık değiştirmeyle desteklendiğinde: ve aniden sona erdi. Ve
PHILIP III.'ün kişiliğinde, o kadar aşağılık bir Karakter; ve
LERMA Dükü'nün kızı üzerinde, o kadar kötü bir Karakter: ki, yalnızca Prenslere değil,
aslında, bir Erkek veya Kadına saygı duyan herhangi biri tarafından sunulmasının uygunsuz olduğuna karar vermekten başka bir şey yapamadım."

Ve, o sıralarda, kırsala gitmek üzereyken, Bay HART tarafından, LERMA Dükü'nün son çaresizliğinde, beklenmedik kılık değiştirmesiyle kendini kurtarması gibi büyük bir ipucunun kaybolmaması için, orada vakit geçirmeye ikna edildim: bu, gerçek Hikayede [_tarih_], eski Oyunda olduğu kadar iyidir. Ve bunların ve İsimlerin yanı sıra; Karakterlerin çoğunu ve tüm Tasarımı değiştirmem, belki de erişebileceğimden daha yüksek bir Stil ve Düşünceyle yazılmış olsa da, daha fazlasını kullanmamı imkansız hale getirdi.

Kendimi veya Dünyayı bu tür konularda daha fazla rahatsız etmek istemiyorum;
ama bu çok uzun zamandır tanıdığım bu şeylerden veda ediyorum: çünkü bir zamanlar sahip olduğum o küçük Hayal Gücü ve Özgürlük, şimdi daha tatsız doğaların işleriyle sınırlandı. Yine de, düşüncelerimi kendi seçimimin yönlendirdiği şekilde uygulama özgürlüğüm olsaydı; bir daha Kınamaların İç Savaşlarına girmem.

_Ubi ... Nullos habitura triumphos_.

Bir sonraki noktada. Şunu ustaca itiraf etmeliyim ki, şu anda en çok itibar gören Oyunların tarzı, benim icra etme gücümün ötesinde [s. 587]; ve
ben, ne olursa olsun, hoşa giden hiçbir şeyi, en ufak bir şekilde kınamam;
çünkü bana, başkalarının memnuniyetini kınamaktan daha kaba bir delilik gibi görünen hiçbir şey olamaz. Matematiksel olmayan şeylere katı Kurallar vermek için çabalayan bazılarının gereksiz anlayışını daha çok kınıyorum; ve, kendi görünürdeki nedenlerini bu kadar hevesle takip ederek, sonunda, bu tür Tartışmacı Şairlerin, SANCHO PANZA'nın Doktoru kadar, bizim iştahlarımıza katı hale geleceğini kavrayacağız: çünkü
Trajedi ve Komedinin ve Fars [_farce_]'ın kendisinin farkında, zevk dışında bir karar olamaz; ya da onların sakinlik tarzında. Ve, kim başkalarının Kurallarına göre sevmeye veya sevmemeye çalışırsa; o, inanması gereken şeye değil, başkalarının ona inanmasını
yönlendirdiği şeye inanma gücüne ikna edilmeye çalışsa, o kadar başarısız olacaktır.

Ancak itiraf ediyorum, Şairlerin katı Aklı incelemeleri gerekli değildir: çünkü
onlar, o katı Engizisyon tarafından izin verilenden daha büyük bir serbestliğe [s. 568, 588] o kadar alışkındırlar ki,
kendi Yetki Alanlarını ihlal etmek zorundadırlar,
kendilerini iyi tartışmak zorunda olduklarını itiraf etmek için. Bu nedenle,
bu Oyunu, bazı Sahneleri Boş Şiirle, diğerlerini
Kafiyeli olarak neden yazdığımı söylemeye kalkışmayacağım; çünkü,
şu anki Hayal Gücümü bekleyen Şanstan daha iyi bir sebep veremiyorum: ve herhangi bir
Dahili Kişiden, en çok zevk aldığı Hayal Gücünden daha iyi bir sebep beklemiyorum.

Bu nedenle, Okuyucudan, bir Dramatik Şiir Denemesi'nin yazarının, "Ciddi bir Oyun'da Kafiyenin _doğal_ ve Boş Şiir'den _daha _etkili_ olduğunu" kanıtlamak için gösterdiği büyük çabalara biraz dikkat etmem için izin istemekten başka bir şey yapamam [s. 561, 581]. Böylece soruyu sorar, ancak doğal olarak adlandırdığı şeyi yanlış bir uygulamada sürdürür: çünkü soru, Kafiye'nin ciddi veya ciddi bir Konu için en iyi veya en doğal olup olmadığı değil: ancak sunduğu şeyin doğasına en yakın olan nedir.

Şimdi, o Yaratıcı Kişinin tüm çabalarından sonra, bir Oyun hala birkaç kişinin _ex tempore_ konuştuğu bir Kompozisyon olarak kabul edilecektir
ve kesin olan şu ki, iyi dizeler, böyle söylenmesi düşünülebilecek en zor şeylerdir [s. 582]. Böylece, eğer birileri _Doğaya en yakın_ olarak şeyleri ölçme kuralını dayatmaktan hoşlanırsa; sonuç olarak, varsayılan şeyden en uzak olanın en uygunsuz olması gerektiği kabul edilir: ve bu nedenle, haklı olarak, hem ben hem de soru eşit derecede yanılmışızdır. Çünkü, Boş Şiir veya Düzyazıdan ziyade iyi şiirler okumayı tercih ettiğimi kabul ediyorum; ve bu nedenle, eğer Oyunlarda Şiiri bu kadar seviyorsa, yalnızca kendisine karşı cevaplanamayan argümanlar ortaya koymak için Kurallar koymak, yazara zarar vermiştir.

Ancak, Antik Çağ'ın Oyunlarını Şiirde yazan emsalleriyle dolu olan aynı yazar, bu şeyi över; ve bize "dilimizin asil, dolu ve anlamlı" olduğunu temin eder, tüm kusurları kelimelerin yanlış yerleştirilmesine yükler; ve bunu, SENECA'yı "bir kapıyı kapatmak" gibi sıradan bir şeyi yücelterek
ifade ederek kanıtlar.

_Reserate clusos regii postes Laris_.

Sanırım kendisi de bu sözcüklerin sesinden çok etkilenmişti.
Ama Emirlerini [_emirler_] tamamlamış olması için; argümanlarıyla birlikte, kelimeleri yerleştirme sanatıyla kulaklarımızı büyüleyerek bizi mecbur bırakmalıydı, tıpkı İngilizce bir dizede, "bir kapının kapanmasını" bu kadar yüce bir şekilde ifade etmek gibi: böylece sözcüklerinin sesinden de aynı şekilde etkilenebilirdik.

Bu, doğru bir şekilde ifade edilen soru üzerine bir argüman olmaktan ziyade, Hiçbir Şey'in bir dizenin yardımıyla Bir Şey gibi görünebileceğini kanıtlama girişimidir; bunun onun talihsizliği olduğunu kolayca kabul ediyorum: ve bu nedenle, soru bu kadar yanlış olduğu için, yazarın kendi hayal gücüyle ilan edilen böylesine mutlak bir Zaferle ilgili olarak iki kere uğraştığını görmek beni şaşırtıyor. Fakat Parlamento'daki bir beyefendinin, Meclis'in Emirlerine aykırı olarak iki kez konuşmaya gittiğini ve başka bir üye tarafından sözünün kesildiğini duydum: Üçüncü bir [üye] Meclis'e henüz bu konuda konuşmadığını söyleyerek mazur görüldü.

Fakat, Oyunlar için katı bir Sebep ile konulan Genel Kuralları incelersek; hataların eşit derecede büyük olduğunu göreceğiz: çünkü üzerine inşa edilen büyük Temel, genel olarak belirtildiği gibi Hiçbir Şey'dir; bu da ayrıntıların incelenmesiyle ortaya çıkacaktır.

Birincisi, Arsa'nın, birkaç Ülkeyi tek bir Sahneye
sıkıştıracak kadar gülünç bir şekilde kurgulanmaması gerektiği söylendi. İkincisi, yılların veya günlerin kazalarını iki buçuk saatlik bir Temsile sıkıştırmak. Ve son olarak, geriye kalan tek anlaşmazlığın,
Zamanla ilgili olduğu sonucuna varıldı; on iki saatte mi yoksa yirmi dört saatte mi kapsanması gerektiği; ve Yer, Oyunun başlaması gereken
kasaba veya şehirdeki zemin noktasıyla sınırlı olmalıdır [s. 531]. Ve buna
Doğaya _en yakın_ denir. Çünkü en doğal olan,
en _olası_ ve sunduğu şeye _en yakın_ olan budur.

Ben, tüm bunlar gibi, herhangi bir yaratıcı tekliften o kadar memnunum ki,
başkalarının güveni beni buna zorlamasaydı,
bunu kesinlikle incelemezdim:
benim yargım için,
bu kadar az gösterici Kurallarla
Fikir Özgürlüğünü ihlal etme girişimlerinden daha mantıksız hiçbir şey yoktur.

Bu nedenle, hangi kötü gerekçelerle Dramatik Şiir için Yasalar dikte ettiklerini göstermek için;
Hepsinin iddia ettiği gibi bir şey olmadığını açıkça ortaya koymaya çalışacağım [s. 592]. Çünkü, eğer kesin ve usulüne uygun olarak tartılırsa, bir Sahnenin iki evi veya iki odayı gerçekten temsil etmesi, iki ülkeyi veya krallığı temsil etmesi kadar imkansızdır; ve beş saatin veya yirmi dört saatin iki buçuk saat olması, bin saatin veya yılın olduğundan daha az olması veya zamanın en büyük bölümünün daha azında kavranması kadar imkansızdır. Çünkü _hepsi_ imkansız olduğundan; hiçbiri Gerçeğe veya sundukları şeyin doğasına en yakın değildir. Çünkü
imkansızlıkların hepsi eşittir ve dereceleri kabul etmez. Ve sonra, Kuralları Maksim olarak vermek için bu kadar hararetle çabalayan tüm Şairler,
sadece kısaltmaktan memnun olsalardı; veya Sebeplerinin tek bir kesin Tanıma indirgenmesini duymaya katlansalardı; o da şudur ki, İmkansızlıklarda _dereceler_
vardır ve mümkün olmayan birçok şey, yine de az çok imkansız olabilir; ve bundan, hiç de saçma olmayan şeylerde en ufak bir saçmalığı gözlemlemek için Kurallar vermeye devam edin.

Sanırım, Okuyucuyu, bu kadar küstahça bir gecikmeyle, bu kadar kötü temellendirilmiş Nedenleri çürütmeye çalışmak için, böylece, davanın gerçek durumunu
açmaktan başka bir şey yapmaya zorlamama gerek yok. Ayrıca, bundan, şu mütevazı sonucu çıkarmaktan başka bir şekilde kullanmayı da planlamıyorum:

Bu doğadaki tüm girişimlerin, başkalarının Hayal gücüne tabi olmasını ve Önermeler [s. 590] adını taşımasını istiyorum, kesin Yasalar veya gösteriyle yapılmış Kurallar değil.

Ve sonra, Oyununu Hayal Gücünün en iyi onayladığı şekilde
süsleyen hiçbir Şairi tavsiye etmeyeceğim: ve eğer onlara en uygun ve en süslü görünüyorsa, bunu başkalarının izlemesine bırakacağım.

Ama, bu _Mektubu_ çok aceleyle yazıyorum; Bir
argümanı veya gözlemi neredeyse unutuyordum, ki bu yazarın en büyük şansına sahip olduğu şey.
Bu,
Essay of Dramatic Poesy'sinden önceki
_Epistle Dedicatory_ adlı eserindedir,
Oyunlardaki Kafiyelerden bahsederken, şunun gözlemlenmesini ister: "Hiç kimse buna karşı sert değildir; ancak bunu denememiş olanlar; veya girişimde
kötü sonuçlanmış olanlar [s. 503, 539, 598]," ki, kendim ve ona gelince, bunu kolayca kabul ediyorum: çünkü itiraf ediyorum ki, hiç kimse bu şekilde, kendisinden daha iyi yazmamıştır; benden daha kötü yazanlar da azdır. Yine de, umarım o kadar yaratıcıdır ki, bu argümanın kendisinden ve benden daha öteye uzanmasını istemez. Çünkü eğer iyi bir şey olarak kabul edilirse: tüm İlahiyatçılar ve Filozoflar, en ufak bir Tez veya Tanıma karşı çıkan herhangi birinin, "Onlar, yazmaya hiç teşebbüs etmemiş veya teşebbüste başarısız olmuş kişilerden başkası tarafından reddedilmedi." diyerek, şimdiye kadar yaptıklarından daha kolay bir çürütme yolu bulurlardı.

Bu nedenle, ben Sahne'yi düzenlemek için o _Deneme_'de ustaca ortaya konan _Önermelerin_ çoğundan son derece memnun olanlardan biri olduğumdan: aynı şekilde, her zaman Aklın gerçek onuru için endişeliyim ve onun Hayal Gücü'ne hiçbir sahte sonuç verilmesine izin vermem, onun şımarıklığına izin verilebilir.

Ancak Akıl her zaman saf ve iffetlidir: ve her şeyi açıklığa kavuşturmada güneşe benzediği gibi; çeşitli konumlarında da ona benzer. Tam yükseklikte ve doğrudan herhangi bir öznenin üzerinde yükseldiğinde, çok az gölge bırakır: ancak alçaldığında ve alçaldığında, eğik parlaması gölgeyi özden daha büyük hale getirir; ve aldatılan kişiye [_yani, DRYDEN_] kendi oranının yanlış bir ölçüsünü verir.

Bu nedenle, Okuyucunun bu küstahça görünüşteki mazuriyetini rica ederek; yazdıklarımı onun sınırsız görüşünün özgürlüğüne sunuyorum:
başkalarından istediğim tek iyilik budur.

JOHN DRYDEN.

_Bir Dramatik Şiir Denemesinin_ Savunması.

_Büyük Favori veya LERMA Dükü_'nün Önsözüne Cevap.

[_Hint İmparatoru_'nun İkinci Baskısına Önsöz. 1668.]

_Hint İmparatoru_'nun önceki Baskısı, matbaacıdan kaçan hatalarla
dolmuştu; Bu İkinciyi daha fazla dikkatle göz ardı etmeye istekliydim: ve kendime gereken kadar zaman ayıramasam da, yaptığım az şey sayesinde, basın daha önce cevaplaması gereken bazı büyük hatalardan kurtuldu.

Yazının daha maddi hatalarına gelince, ki bunlar tamamen bana aittir;
bunların çoğunu görsem de, onları düzeltmek için zaman istiyorum.
Bir Şiir'i hayatlarının işi yapanlar için, onu doğru bırakmak yeterlidir;
ancak, VIRGIL hariç, hiçbir dilde böyle olan hiçbir şiire rastlamadım.

Ancak bu izlenimle meşgulken, elime _Büyük Favori veya LERMA Dükü_ adlı yeni bir basılı Oyun geçti. Yazarı, asil ve çok yaratıcı bir Kişi, bana _Dramatik Deneme_'m hakkında bazı gözlemler ve eleştiriler yapma nezaketini gösterdi.

İtiraf etmeliyim ki, bu kadar zayıf bir rakiple eşleşmektense itibarına danışsaydı daha iyi olurdu. Fakat eğer onuru rakibinin seçiminde azalırsa, bu yeterince telafi edilir: görünüşte daha zayıf olan (en iyi Antik ve Modern yazarların kabul görmüş görüşlerine karşı mücadele ettiği için) eğer galip gelirse şanına; ve yenilirse cömertliğine dair görüşüne, çünkü bu kadar büyük oranlarda mücadele eder ve böylece (bir Süvari gibi) daha zayıf tarafın korumasını üstlenir.

Kendi adıma, benimki kadar iyi bir davanın benim kötü yönetimim veya zayıf savunmam yüzünden zarar görmemesinden korkmam yeterli; yine de, onur adına, bana teklif edildiğinde eldiveni almaktan başka bir şey yapamam: ancak ben sadece bir Şampiyonum, halefiyet yoluyla; ve, ARİSTOTELES ve HORACE'nin bir Kral unvanını sürdürme hakkını savunmaktan daha fazla yetenekli değil, bir bebek DYMOCK'tan daha fazla.

Tartışmadaki kendi kaygım o kadar küçük ki, Dramatik Şiirin birkaç Kavramından, özellikle de her şeyi anlama ününe sahip biri tarafından,
kolayca uzaklaştırılmaya razı olabilirim [!]:
ve ona boyun eğmem için haklı olarak, Filozofun İmparatora yaptığı, "Yirmiden fazla Sanat ve Bilim Lejyonunda Usta olan
onunla neden mücadele etmeyi teklif edeyim ki!" bahanesini kullanabilirim. Ama
savaşmaya zorlanıyorum ve bu nedenle yenilmek utanç verici olmayacak.

Yine de, onun hizmetkarıyım ve Önsözünde _benimle_ ilgisi olmayan hiçbir şeye karışmıyorum. Bu nedenle, ilk yirmi satırın sağduyusunu ve diğer mükemmelliklerini bırakıyorum [_yani , Önsöz'ün, bkz._
s. 573] eleştirmenler tarafından dikkate alınması gereken bir şey.

_LERMA Dükü_'nün Oyunu'na gelince; bu kadar çok değiştirip güzelleştirdikten sonra, bu oyun haklı olarak sadece ona ait olabilir.
Gerçekten de, onu bu onurdan mahrum etmek isteyenler hem aşırı derecede cahil hem de kıskanç olmalılar: çünkü onun bu onura
hakkını iddia ettiğini görüyorsunuz, hatta ilk iki satırda bile.

_Geri atılan dalgalar gibi, geri püskürtülen ... Sonraki aşamada, Okuyucuyu kendi tarafına çekmek için yaptığı büyük konuşmayı dinlemek için izin istemeliyim. Çünkü, Antik ve Modern tüm Şairlere saldırmayı amaçlayarak, tüm Tasarımını bir anda keşfetmez; ancak yalnızca bana nişan alır ve en zayıf yanım olan Şiir Savunmam'a saldırır.

Benimle başlamak için. Bana "_Dramatik Bir Denemenin_ Yazarı"nın zorlayıcılığını verir; bu, çoğunlukla başkalarının gözlemlerinden ödünç alınmış, diyalog halinde küçük bir Söylemdir. Bu nedenle, ona nezaketten yoksun kalmamak için, iltifatını ona, "_LERMA Dükü_'nün Yazarı" diyerek iade ediyorum.

Ancak, selamını geçebilmem için, "Ciddi bir Oyunda Kafiyenin _doğal_ ve Boş Şiirden daha _etkili_ olduğunu" kanıtlamak için gösterdiğim büyük çabaları fark eder [s. 575]. Böylece, gerçekten de, soruyu sordum, ama o bana, _doğal_ dediğim şeyi, _yanlış bir uygulamada_ takip ettiğimi söylüyor; çünkü soru, ciddi bir Konu için Kafiyenin _ya da_ Kafiyenin_ en iyi ya da en doğal olup olmadığı değil; ama temsil ettiği şeyin doğasına en yakın olan nedir_.

Eğer soruyu daha önce yanlış anladıysam; o kadar cahil olduğumu itiraf etmeliyim ki, hala
yanlış anladığımı söylemeye devam ediyorum. Ama o, benim yanlış anladığımı kanıtlamalıydı; çünkü bu henüz _ücretsiz bir deyim_. Eğer "Kafiye, ciddi bir Konu için en iyi ya da en _doğal_ şeydir"i kanıtlayabilirsem, yine de amacıma ulaştığımı düşüneceğim.

"Kafiye, temsil ettiği şeyin doğasına en yakın mıdır" sorusuna gelince; beni, Düzyazının mı yoksa Şiirin mi sıradan konuşmaya en yakın olduğunu tartışacak kadar gülünç bulmasını merak ediyorum?

Ona göre, Manzum'un, Düzyazı'dan daha uzak olduğu kabul edildiğinden, Manzum'da hiçbir ciddi Oyun yazılmamalıdır: ve bunu açıkça doğruladığında, zaferini istediği kadar mutlak olarak kabul edeceğim.

Şimdi soru şu, ikimizden hangisi yanıldı? Ve eğer ben yanılmamışım gibi görünüyorsa, Dünya _Parlamento'da iki kez konuşmasına izin verilen beyefendinin kim olduğundan şüphelenecek, çünkü henüz soruyla ilgili konuşmamıştı_ [s. 576]: ve belki de, (bildirildiğine göre) üç yüz kişi karşısında _terminalde_ bir çelişkiyi sürdüren kişi olduğu sonucuna varacaktır.

Ama Manzum'a geri dönelim. Bunun Oyunlar'da doğal olup olmadığı, her iki taraf için de kanıtlanamayan bir sorundur. Benim için yeterli olan,
Düzyazı'dan çok iyi Manzum okuduğunu kabul etmesidir [s. 575]: çünkü Şiirin tüm düşmanları bunu itiraf ederse, bunun _doğal_ olduğunu kanıtlamama gerek kalmayacak. Eğer Haz verirse, tatmin olurum;
çünkü Haz, Şiirin tek amacı değilse bile başlıca amacıdır. Talimat ancak ikinci sırada kabul edilebilir; çünkü Şiir yalnızca haz verdiği kadar öğretir.

İyi Taklit Etmenin bir Şairin işi olduğu doğrudur: ancak ruhu etkilemek,
tutkuları harekete geçirmek ve her şeyden önce Hayranlık [_şaşkınlık
şaşkınlığı_] uyandırmak için (ki bu ciddi Oyunların Hazıdır), sadece Taklit işe yaramaz. Bu nedenle, bir Şairin taklit etmesi gereken zıt [_sohbet_], Şiirin tüm sanatları ve süslemeleriyle _yükseltilmelidir_; ve kesinlikle ele alındığında, önceden düşünülmeden hiç kimse tarafından söylenmiş olması asla düşünülemeyecek türden olmalıdır.

_Bir Oyun'un hala birkaç kişinin ex tempore konuşmasından oluşan bir kompozisyon olduğu varsayılacaktır; ve iyi dizelerin
böyle söylenmesi düşünülebilecek en zor şeyler olduğu konusunda ısrar ettiği şeye gelince_ [s. 575]:
Bu fikrin ilk kısmıyla ilgili olarak onun fikrine katılmamak için izin istiyorum. Çünkü, eğer aldatılmıyorsam, Bir Oyun'un Şairin eseri olduğu, birkaç kişinin konuşmasını _taklit ettiği_ veya _temsil ettiği_ varsayılır:
ve bunun, onun tersini düşündüğü kadar açık olduğunu düşünüyorum.

Ama daha cesur olacağım ve iyi yapmakta şüphem yok, bir paradoks olsa da,
şunu, Düzyazının ciddi Oyunlarda kullanılmaması gereken en büyük nedenlerden biri,
sohbetin [_sohbet_] doğasına çok yakın olmasıdır.
Çok büyük bir benzerlik olabilir. En yetenekli ressamların da belirttiği gibi, bir resimde
çok yakın bir benzerlik olabilir. Her çizgiyi ve özelliği almak
mükemmel bir parça yapmak değil, yalnızca bütünün güzel bir benzerliğini oluşturacak kadarını almaktır; ve, Doğanın ustaca bir iltifatıyla, bazı kısımların güzelliklerini artırmak ve geri kalanların
deformitelerini gizlemektir. Çünkü, diyor HORACE--

_Ut pictura Poesis erit
Haec amat obscurum; vult haec sub luce videri,
Judicis argutum quae non formidat acumen. Et quae
Desperat, tractata nitescere posse, relinquit_.

_Bartholomew Fuarı_'nda veya en düşük türde Komedi'de, o konuyu ortaya çıkarmak için uygun olan o
yükseltme derecesi kullanılır. Doğrudur,
yazar, Komedi'nin daha yüksek argümanlarında, _Tilki_ ve _Simyacı_'da yaptığı gibi, Düzyazı'dan çıkmak için orada değildi; ancak o, konuyu o Düzyazı'da öyle bir şekilde ortaya koyar ki, onu keyifli hale getirir: ki bunu, Fuar'da günlük olarak konuşulan veya uygulanan şeyleri söylemiş veya yapmış olsaydı asla yapamazdı. Çünkü o zaman, Fuar'ın kendisi, bir Zeki Kişi için Oyun kadar zevk dolu olurdu; ki açıkça öyle olmadığını
görmekteyiz: ancak ondan mükemmel bir Lazar yapmıştır. Kopyası değerlidir, ancak kökeni kötüdür.

_CATILINE_ ve _SEJANUS_'ta görüyorsunuz; Tartışmanın büyük olduğu yerde, bazen Şiire yükselir ve bu da ciddi Oyunlarda bunun doğal olmadığını düşündüğünü gösterir: ve dehası Mizah için olduğu kadar Kafiye için de uygun olsaydı veya yaşadığı Çağ, Şiirde bizimki kadar bilgi edinmiş olsaydı; muhtemelen o Konuları bu tür yazıyla süslerdi.

Böylece, haklı Prens olmasına rağmen, DÜZYAZI, ortak mutabakatla, tahttan indirilir; ciddi Oyunların Yönetimi için çok zayıftır: ve o başarısız olunca, şimdi iki rakip başlar! Biri, kan bakımından daha yakın olan, BOŞ DİZİ; diğeri, Yönetim amaçları için daha uygun olan, KAFI. BOŞ DİZİ, gerçekten de DÜZYAZI'ya daha yakındır; ancak selefinin zayıflığıyla lekelenmiştir. KAFI (çünkü açıkça ele alacağım!) içinde bir miktar Gaspçı barındırır; ama o cesur ve cömerttir ve hakimiyeti hoştur. Bu Zevk sebebinden dolayı, Kadimler (kendilerini bu kadar güvenle düzeltenler kadar bilge olarak görmeye devam edeceğim) tüm Trajedilerini Şiirle yazmışlardır; bunu sohbetten çok uzak bir şekilde bilmelerine rağmen.

Ama rakibimden başka bir azarlama tehlikesine düştüğümü görüyorum: çünkü "Kadimlerin Şiir kullandığını" ileri sürdüğümde, o zaman Kafiyeyi kabul edeceklerini
kanıtlamıyorum.

Sadece şunu söyleyebilirim ki, tüm modern dillerdeki Şairlerin genel onayıyla Şiirin yerini almış gibi görünüyor. Çünkü neredeyse tüm ciddi
Oyunları bu dilde yazılmıştır: bu, bunun böyle olması gerektiğine dair bir Kanıt olmasa da; yine de, en azından, önce Uygulama, sonra da bunun
Devamı, amacına ulaştığını gösteriyor, ki bu da
Hoşnut etmekti. Ve eğer bu burada gerçekleştirilemiyorsa, bunu ilk ortaya koyan ben olacağım.

Çünkü itiraf ediyorum ki, başlıca çabalarım _yaşadığım Çağı_ memnun etmektir [s. 582]. Eğer bunun mizahı, Aşağılık Komedi, Küçük Kazalar
[_Olaylar_] ve Alaycılık içinse; dehamı buna uymaya zorlayacağım: gerçi,
daha fazla ünle, Şiir yazabilirdim. Biliyorum ki, doğam gereği,
Komedi yazmaya uygun değilim. Bunun için gereken o Mizah neşesine ihtiyacım var. Konuşmam sıkıcı ve yavaş. Mizahım asık suratlı ve
çekingen. Kısacası, şakaları bozmaya veya
karşılıklı nükteler söylemeye çalışanlardan değilim. Bu yüzden, Komedilerimi kötüleyenler, bana hiçbir zarar vermezler, ancak çıkarları için. _Onlarda_ ün kazanmak, iddia edeceğim son şeydir.

Okuyucuyu bu kadar kötü bir konu ile eğlendirdiğim için özür dilerim: ancak
bu konudan sapmama sebep olan tartışmayı bırakmadan önce;
SENECA'dan yaptığım alıntının, Şiir Oyunları'nı
savunmamda nasıl düzeltildiğine dikkat etmemek elde değil.

Sözlerim şunlardı [s. 570]: "Dilimiz asil, dolu ve anlamlıdır; ve bu dilin efendisi olan birinin, kelime seçiminde aynı özeni gösteriyorsa, neden sıradan şeyleri Latince kadar düzgün bir şekilde giydiremediğini bilmiyorum."

İnsan, "Kapıyı aç"ın söylenebilecek en kaba şey olduğunu düşünürdü: ancak SENECA bunu Latince'sinde yüksek ve yüce bir şekilde duyurmayı başarmıştı.

_Reserate clusos regii postes Laris_.

Ama benim için diyor ki, _Eski Çağ'da Oyunlarını Şiirle Yazanların emsalleriyle dolu olduğu için, bu şeyi takdir ediyorum; dilimizin
tam, asil ve önemli olduğunu ilan ediyorum ve tüm kusurları kelimelerin

kötü yerleştirilmesine bağlıyorum; _ki bunu SENECA'nın kapıyı kapatmak gibi sıradan bir şeyi
yüce bir şekilde ifade edişini alıntılayarak kanıtlıyorum.

Burada açıkça yanılıyor. Çünkü ben Yerleştirmeden değil,
Kelimelerin
Seçiminden söz ettim: Bunun için JULIUS CAESAR'ın şu aforizmasını alıntıladım,
_Delectus verborum est origo eloquentiae_. Ama _delectus verborum_, onun yorumladığı gibi,
"Kapıyı_ kapat!" anlamına gelen _Reserate_'den daha fazla Latince "Kelimelerin Yerleştirilmesi" değildir; ben de cahilce
"Kilidini_ aç veya_aç!" şeklinde yorumladım.

Bu kelimelerin Sesinden çok etkilendiğimi varsayıyor; ve sanırım bunu onun için daha doğru bir şekilde hayal edebilirim: çünkü Sesten
çok memnun olmasaydı, Duyuyu biraz daha iyi düşünürdü.

Ama bunlar, şimdi, hiçbir hata olmayacak. Çünkü kitabının yayınlanmasından on gün sonra ve hataları o kadar meşhur oldu ki
kendisine geri döndü, _Errata_'sını basılması ve Oyununa eklenmesi için gönderiyor; ve _Kapatma_ yerine _Açma_'yı okumanızı istiyor, ki bu da matbaacının hatası gibi görünüyor. Onun mütevazılığına şaşıyorum! o
SENECA'nın veya benim olduğunu söylemedi: ve bazı yazarlarda,
_Reserate_ kelimesi _Kapatmak_ ve _Açmak_ anlamına geliyordu, tıpkı _Barach_ kelimesinin, bilginlerin söylediği gibi, [_İbranice_] hem _Kutsamak_ hem de _Lanetlemek_ anlamına geldiği gibi.

Peki, matbaacının hatası olduğu için; o yaramaz bir adamdı, altı satırda aynı hatayı iki kez yaptı.

Sana garanti ediyorum! _Kelimelerin _Yerleştirilmesi_ için _Delectus verborum_ da onun hatasıydı; ancak yazar ona bundan bahsetmeyi unutmuştu. Eğer benim kitabım olsaydı, sana temin ederim ki [olurdu]. Çünkü bu düzenbazlar her
Beyefendi-Yazarın vekilleri olmalı; ve bir
hatasını kabul etmekten
memnun olmadığında onun için cezalandırılmalılar.

Yine de, _Errata_'yı verdiğinden, keşke bunları
sadece birkaç sayfa daha genişletseydi; ve o zaman bana bir
cevap verme zahmetinden
kurtulurdu. Çünkü bu lanet olası matbaacı hatalara o kadar düşkün ki,
Önsöz'de yanlış bir dilbilgisi veya sert bir anlam [_yani, anlamı bir araya getirmede zorluk_] içermeyen neredeyse hiçbir cümle yok; bunların hepsi Şair'e yüklenecek: çünkü o, Matbaacı'nın hesabına sadece üç hata koyacak ve gerisini kendi üzerine alacak kadar iyi huylu;
bunları daha iyi kim destekleyebilir. Ama o, benim bu küçük hataları kesinlikle incelemem gerektiğini 
anlamasına gerek yok; bunu yapmaya çağrılmadığım sürece. Bu nedenle, SENECA'nın o alıntısına geri döneceğim; ve onun _yazdıklarına_ değil, _anladıklarına_ cevap vereceğim.

Bunu asla bir Argüman olarak düşünmedim, sadece daha önce [s. 570] kelimelerin Seçimi hakkında söylediklerimin bir Örneği olarak düşündüm. Ve beni tek suçlayabileceği şey, SENECA sıradan bir şeyi kelime seçimiyle Latince'de iyi seslendirebiliyorsa; aynı şey, aynı özenle, İngilizce'de de yapılabilir. Eğer yapamazsa, dilimizin bolluğunu ve iyi ses çıkarmasını çok fazla överek sağ tarafta bir hata
işledim: Umarım vatandaşlarım beni affeder. En azından, _Dramatik Denemem_'de takip eden kelimeler benim adıma bir nebze olsun savunma yapacaktır. Çünkü orada [s. 570], Bu itirazın bir Oyunda nadiren gerçekleştiği; ve sonra da, ifadenin bayağılığından kaçınılabilir veya ortasında bölünerek dizeden çıkarılabilir.

Ancak, Şiirin Savunmasında çok fazla şey söyledim. Çünkü, sonuçta, benim için çok
önemsiz bir şey, elde edilip edilmemesi. Bundan sonra, onun kuralına göre, yani "bazen yazmak, çünkü hoşuma gidiyor" [s. 575]; ve daha da fazlası, "kendisinin hoşuna gittiğini
söylediği" için.

Ancak, İlham Perilerine son vedasını etti; ve bunu medeni bir şekilde, onları _uzun zamandır tanıdıklarının_ [s. 574] adıyla onurlandırarak yaptı: bu, ondan hak etmedikleri bir iltifattır.

Kendi adıma, kamusal kayıpta bir payım var; ve ne kadar
şöhretine ve itibarına
öfkeli olsam da, onun
Üslubuna dair bu tanıklığı vermekten kendimi alamıyorum, ki bu son derece şiirseldir, hatta Hitabette bile;
Düşünceleri bazen genel algının üstünde, yücedir; Kavramları
politik ve ciddidir ve Prenslerin öğretimine ve
Devletin reformuna yöneliktir: bunlar, Eleştirmenlerin kıskançlıkla
Belirsizlik ve Yanlış Dilbilgisi adıyla
etiketlediği çeşitli hayaller, mecazlar ve figürlerle bolca iç içe geçmiştir.

Eh, _şimdi daha tatsız nitelikteki işlere zincirlenmiş durumda_ [s.
574]. İlham Perileri onu kaybetti, ama Devlet bundan kazançlı çıkıyor.
Bir Şairin
yozlaşması bir Devlet Adamının neslidir.

_Bir daha Kınama İç Savaşlarına girmeyecek_ [Eleştiri].

_Ubi ... nullos habitura triumphos_.

Bize söylememiş olsaydı, İlham Perileri'ni terk etmiş olurdu; o yerde hiçbir şekilde onlara ait olmayan _ubi_ sözcüğünden yarı yarıya şüphelenebilirdik. Şiirin geri kalanı gerçekten de LUCAN'ındır: ama o _ubi_, bunun için cevap vereceğim, onun kendi sözcüğüdür.

Yine de Poesy'den bu tiksinmesinin başka bir nedeni daha vardır. Çünkü, hemen ardından, _şimdi en çok itibar gören Oyunların tarzının, onun icra etme gücünün ötesinde olduğunu_ söyler [s. 574]. Bir şeyin _tarzını_ icra etmek, benim için yeni bir İngilizcedir.

_Ancak, başkalarının memnuniyetini değil, daha ziyade onların gereksiz
anlayışını kınar; tıpkı SANCHO PANZA'nın Doktoru gibi, iştahlarımıza fazlaca
kesinlikle uyarlar. Çünkü_, der, _Trajedi ile
Komedi ve Farsın kendisindeki farkta; zevk dışında bir
belirleme olamaz; ne de sakinliklerinin tarzında.

Şimdi onu, bir Şair olduğu kadar büyük bir Eleştirmen olarak göreceğiz: ve Şiirde bu kadar
üstün olmasının nedeni açık olacak; çünkü bu,
Yargısının kesinliğinden kaynaklanmış olacak.

_Trajedi, Komedi ve Fars arasındaki farkta; zevk dışında
bir belirleme olamaz_. Bu ifadenin belirsizliğiyle
mücadele etmeyeceğim, ama haklı olarak edebilirim: ama eğer onu doğru şekilde
anlamadıysam, affını dilerim. Eğer Komedi, Trajedi ve Fars arasında esaslı bir fark olmadığını; sadece insanların zevkiyle yapılan ve birini diğerinden ayıran şeyin olduğunu kastediyorsa: bu o kadar
açık bir hatadır ki, onu çürütmek için zaman kaybetmeme gerek yok. Dünyada ne Yargıç, ne Zevk ne de Görüş olsaydı; yine de doğaları farklı olurdu. Çünkü Trajedinin Eylemi, Karakteri ve Dili hâlâ büyük ve yüce olurdu: Komedi'ninki daha alçak ve daha tanıdık. Hayranlık birinin Zevki olurdu: Diğerinin Hiciv'i.

Bu şeylere sadece kısaca değindim; çünkü, sözleri ne olursa olsun, _her zaman Aklın gerçek onuru için endişelenen ve kendisine hiçbir sahte soy
verilmesini istemeyen_ [s. 578] birinin, _Komedi ve Trajedi arasında hiçbir fark olmadığını, sadece zevkin yarattığı şeyleri_ iddia edecek kadar saçma bir şey kastettiğini hayal bile edemiyorum: Lord L.'nin Komedilerini anlamamızı istemediği sürece; Birinci Perde _Potages_, İkinci Perde _Fricasses &c._ ve
Beşinci Perde ise _chere entiere_ kadınlardan oluşmalıdır.

Sanırım, bir Komedi veya Trajedi ile diğeri arasında;
izleyicinin beğenisi veya beğenmemesiyle oluşan farktan başka bir fark yoktur.
Bu, gerçekten de, birincisinden daha az bir hatadır; ama yine de
büyük bir hatadır.

Halkın beğenisi veya beğenmemesi Oyun'a "iyi" veya "kötü" _tanımını_
verir; ama onu gerçekten öyle yapmaz veya oluşturmaz.
Halkın
hoşnut edilmesi Şair'in amacı olmalıdır [s. 513, 582, 584]; çünkü
Oyunlar onların zevki için yapılır: ama bundan, onların her zaman iyi oyunlardan
hoşnut oldukları; veya onları
hoşnut eden oyunların her zaman iyi olduğu sonucu çıkmaz.

Halkın mizahı artık komedi için; bu nedenle, onları memnun etme umuduyla, ciddi oyunlardan ziyade komediler yazıyorum; ve şimdiye kadar, onların zevki bana göre. Ancak bu sebepten, kendi doğasında
Komedinin Trajediden daha çok tercih edilmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Çünkü
kendi doğasında böyle olan şey, başka türlü olamaz; tıpkı bir insanın
akılcı bir yaratık olmaktan başka bir şey yapamayacağı gibi: ancak halkın görüşü değişebilir; ve
başka bir Çağda veya belki de bu Çağda, ciddi oyunlar
Komedilerin üstüne kurulabilir.

Bunun yeterli bir cevap olduğunu düşünüyorum. Eğer öyle değilse, bana bir mazeret
sağlamış olur. Görünüşe göre, bilgeliğinde, benim zayıflığımı önceden görmüş; ve
benim için şu uygun yolu bulmuş: _Şairlerin katı Aklı incelemeleri gerekmez; çünkü onlar, o sert soruşturmanın izin verdiğinden
daha büyük bir serbestliğe alışkındırlar; kendi yetkilerini ihlal etmeleri gerektiğini, kendilerini iyi tartışmak zorunda olduklarını iddia etmeleri gerektiğini.

Bana bu arka kapıyı keşfettiği için ona minnettarım; ama henüz geri çekilmeye karar vermedim. Çünkü iyi
Şairler olamayacakları kanısındayım, iyi tartışmaya alışkın değiller. Yanlış Muhakemeler ve Konuşma Renkleri
Sahneyi anlamayan birinin kesin işaretleridir.
Çünkü Ahlaki Gerçek, Filozofun olduğu kadar Şairin de Efendisidir.
Şiir, Doğal Gerçek'e _benzemelidir_; ama Etik _olmalıdır. Gerçekten de
Şair, Gerçeği giydirir ve Doğa'yı süsler; ama onları değiştirmez.

_Ficta voluptatis causa sint proxima veris_.

Bu nedenle, _olmayan_ şeylerin, _olan_ şeylere benzediği en iyi Şiir değildir: Hayal gücü büyük olsa da ve
Kelimeler akıyor olsa da; Ruh, temelde
Gerçek olmadığında ancak yarı yarıya tatmin olur [s. 560].

Bu, VIRGIL'in diğer şairlerden daha çok tercih edilmesini sağlayan şeydir. Hayal Gücü Çeşitliliği ve İfade Tatlılığı'nda OVID'i ondan çok daha yukarıda görürsünüz; çünkü VIRGIL, OVID'in yazdığı şeylerin çoğunu reddetmiştir. Değerli dostum Sir JOHN
BIRKENHEAD'in ustaca ifade ettiği gibi, "Büyük Bir Zekânın büyük işi, reddetmektir." VIRGIL'de Gerçek'ten başka bir şeyle nadiren karşılaşırsınız; bu nedenle Ruh'ta
Zevk'in en güçlü izlenimini bırakır. Bunu şiir adına söylemek zorunda olduğumu düşündüm: ve (kendime karşı da olsa) şunu ilan etmek zorundayım ki, şairler iyi tartışmadıklarında, kusur Sanatta değil, İşçilerdedir. Ve şimdi, Söyleminin en cesur kısmına geliyorum, burada bana değil, tüm Antik ve Modernlere saldırıyor; ve, düşündüğü gibi, Dramatik Şiirin üzerine inşa edildiği temelleri baltalıyor. Keşke böyle bir girişimin ardından gelmesi gereken kıskançlığı
reddetseydi: ve Şiir hakkındaki görüşlerimde beni yenmekle yetinseydi; bundan sonra onunla asla tartışmayacağım. Ama eğer ARİSTOTELES, HORACE, BEN. JOHNSON ve CORNEILLE'e karşı böyle bir davada ve bu tür kahramanlara karşı ona hizmet etmeye cesaret edemediğim için beni affetmeli: ama daha ziyade onların koruması altında savaşırım; HOMER'in, AJAX Telamon'un büyük kalkanının altından Truvalıları vuran küçük TEUCER'den bahsettiği gibi--

[Yunanca: _Stae d'ar hap Aiautos sakei Telamoniadao_], vb.

Kardeşinin geniş kalkanının altında durdu;
Ve orada örtülü olarak, tüm alana ölüm fırlattı.

Asil rakibimin sözleri şunlardır--

_Ancak Oyunlar için koyulan genel Kuralları katı
Akıl ile incelersek, hataların eşit derecede büyük olduğunu göreceğiz: çünkü üzerine inşa edilmek üzere atılan büyük Temel, genel olarak belirtildiği gibi
Hiçbir Şeydir:
ayrıntıların incelenmesiyle ortaya çıkacağı gibi_.

Bu ayrıntılar, zamanı gelince incelenecektir. Bu arada, bu büyük Temelin ne olduğunu düşünelim; diyor ki, "Genel olarak belirtildiği gibi
Hiçbir Şey."

Dramatik Şiirin Doğa Taklidi'nden başka bir Temeli hiç duymadım: Eskiler veya Modernler veya bu Kuralda onları takip etmeye çalışan ben tarafından da başka bir şey iddia edilmedi.
Bunu, Oyun Tanımımda açıkça söyledim, BU İNSAN DOĞASININ ADİL VE CANLI BİR İMAJIDIR, vb.

Bu nedenle, bu Oyun Tanımı doğruysa, 'Genel olarak belirtildiği gibi Temel' sağlam kalacaktır. Eğer doğru değilse, buna karşı bir istisna yapmalıydı; bir Oyunun Doğa Taklidi olmadığını, ancak düşünmekten hoşlandığı başka bir şey olduğunu kanıtlayarak.

Ancak, Temeli, üzerine inşa edilen şeyle karıştırdığı çok açık; ancak hemen değil. Çünkü doğrudan ve hemen çıkan sonuç şudur. Doğa taklit edilecekse, o zaman Doğa'yı doğru şekilde taklit etmek için bir Kural vardır; Aksi takdirde, bir Amaç olabilir ve buna yol açan hiçbir Araç olmayabilir.

Şimdiye kadar, kanıtlama yoluyla ilerledim. Fakat İlahiyatçılarımız, bir İlahi Varlığı kanıtladıklarında (çünkü bir Düzen vardır) ve bu İlahi Varlığa tapılması gerektiğini çıkardıklarında, daha sonra İbadet Biçiminde farklılık gösterirler: böylece, "Doğa taklit edilmelidir"i ortaya koyduktan sonra; ve o Önerme [s. 577] bir sonrakini, yani "Doğanın taklit edilmesine yol açan araçlar olduğunu" kanıtladıktan sonra; daha ileri gitmeye cesaret edemiyorum,
olumlu olarak, ancak sadece Kadimlerin ve Modernlerin ve benim kendi görüşlerimi, bu Amaca ulaşmak için kullandıkları ve benim olası olduğunu düşündüğüm Araçlar olarak ortaya koydum.

Bu Araçlar, karşımdakinin Temeller dediğiyle aynıdır: Dünya ne kadar da doğru bir şekilde yargılayabilir! Ve bunun onun kastettiği şey olduğunu kanıtlamak için, 
bu kelimelerle ZAMAN ve YER gibi özel istisnalarını yaptığı Kuralları veya Önermeleri sıralayarak bunu hemen size açıklar.

_Öncelikle, Arsa'nın, birkaç Ülkeyi tek bir Sahne'ye
sığdırmak için gülünç bir şekilde
düzenlenmemiş olması gerektiği söylenir. İkinci olarak, uzun yılların veya günlerin kazalarını, iki buçuk saatlik
Tasarıma sıkıştırmak için. Ve son olarak, geriye kalan tek anlaşmazlığın,
Zamanla ilgili olduğu sonucuna varılır; Oniki veya Yirmi Dört saatte mi kapsanması gerektiği; ve Yer'in, Oyunun başlaması gereken yerin [kasabada veya şehirde] zemin noktasıyla sınırlı olması gerektiği. Ve buna,
Doğaya en yakın denir. Çünkü en doğal olan sonuçtur; en
olası ve sunduğu şeye en yakın olan_. Böylece, sadece amaca ulaştıran Araçların Amacın kendisi için ve Üstyapının Temel için küçük bir Hatası yapmıştır.
Ama devam ediyor,

_Bu nedenle, Dramatik Şiir &c. için Yasalar dikte ettiklerini göstermek için.

Burada, beni Magisterial olmakla suçlamaktan memnun; tıpkı Önsözünün diğer birçok yerinde yaptığı gibi.

Bu nedenle, kendimi haklı çıkarmak için, tüm Söylevimin, SOKRATES, PLATO ve eski tüm Akademisyenler tarafından kullanılan; TULLY ve Antiklerin en iyilerinin izlediği ve Kraliyet Cemiyeti'nin mütevazı Engizisyonları tarafından taklit edilen akıl yürütme biçimine göre şüpheci olduğunu söyleme iznini istiyorum.

Bunun böyle olduğunu, sadece _Bir Deneme_ olan isim değil; aynı zamanda eserin çerçevesi ve kompozisyonu da gösterecektir. Görüyorsunuz ki bu, çeşitli görüşlere sahip kişiler tarafından sürdürülen bir diyalogdur, hepsi şüpheli bırakılmış, genel olarak okuyucular tarafından belirlenecektir; ve özellikle de kitabımı ithaf ettiğim Lord BUCKHURST'un doğru yargısına ertelenmiştir. Bunlar, Mektubumda, diyaloğumda tanıttığım kişilerden bahsederken kullandığım sözlerdir: "Doğru, görüşlerinde farklıydılar, muhtemelen öyle olacaklardır; uzlaştırmayı da kendime görev edinmiyorum, ama onları anlatacağım: Lordluğunuzun, en makul bulduğunuz kısım lehine karar vermesine izin veriyorum." Ve bundan sonra, Okuyucuya İlanlarım'da şunu söyledim: "Sonraki Söylemin ana fikri, Fransızları haksız yere kendilerinden önce tercih edenlerin kınamasından İngiliz Yazarlarımızın onurunu korumaktı. Bunu, başkalarının benden çok daha iyi anladıkları bir Sanat öğrettiğim için beni aşırı derecede kibirli biri olarak düşünmemesi için ima ediyorum."

Ancak bu, o noktadaki alçakgönüllülüğümü temizlemek için gerekenden fazlasıdır:
ve bu önemsiz şeyi okumak için bu kadar zaman kaybetmiş hemen hemen hiç kimsenin, suçlandığım o küstahlık konusunda bana kefaret ödemeyeceğinden çok eminim. Gerçek şu ki, eğer doğal olarak bu kadar kibirli davranıp kendi görüşlerimi dikte etmiş olsaydım; Yine de, Pozitif veya Kendini Beğenmiş Bir Kişinin Karakterinin bu Çağda herhangi biri için o kadar avantajlı olduğunu düşünmüyorum ki, o Düzene Kamuoyuna Kabul edilmek için çabalamalıyım.

Ancak, şimdi, tüm Antiklerin ve Modernlerin davası söz konusu olduğunda, kendi davamı savunacak değilim. Çünkü beni kibirle suçlayan bu beyefendi, alçakgönüllülüğün diğer aşırılığıyla vergilendirilmemek için bir yol seçti. Söylemimde, Doğanın Daha İyi Taklidine Yardımcı Olduğu İçin Ortaya Koyduğum Önermeler, dediğim gibi, benim değil; ve hiçbir zaman öyleymiş gibi iddia edilmedi: ama ARİSTOTELES ve HORACE'nin otoritesinden ve BEN. JOHNSON ve CORNEILLE'in kurallarından ve örneklerinden türetildi. Bunlar, uygun bir şekilde mücadele ettiği adamlardır: ve
onlara karşı, o zaman
hepsinin iddia ettiği gibi bir şeyin olmadığını açıkça ortaya koymaya çalışacaktır_.

YER ve ZAMAN Birliklerine karşı argümanı şudur.

_Bir Sahnenin iki Odayı veya Evi gerçekten sunması, iki Ülkeyi veya Krallığı sunması kadar imkansızdır; ve Beş saatin veya
Yirmi dört saatin İki saat olması, Bin yıl veya saatin olduğundan daha az olması veya zamanın en büyük bölümünün daha azda kavranması kadar imkansızdır: çünkü hepsi imkansız olduğundan hiçbiri sundukları şeyin Gerçeğine veya Doğasına yakın değildir, çünkü
imkansızlıkların hepsi eşittir ve hiçbir dereceye izin vermez_.

Bu argüman o kadar parçalanmış ki, bir Kıyas'a birleştirilmesi neredeyse imkansız: yine de, ona itaat ederek, _kısaltacağım_ ve
mümkün olduğunca çoğunu, birkaç kelimeyle anlayacağım; böylece ona cevabım
daha açıklayıcı olabilir.

YER'in Birliğine ilişkin olarak, onun anlamının aşağıdaki gibi olduğunu düşünüyorum.
Yanılıyorsam, özür dilerim! _Tartışmacı Şair_ rolünü oynamak gibi bir niyetim olmadığını itiraf ediyorum. "Eğer bir Sahne iki Odayı veya Evi, hele ki iki Ülkeyi veya Krallığı uygun şekilde sunamıyorsa; o zaman Yerin Birliği
olamaz: fakat bir Sahne bunu uygun şekilde gerçekleştiremez; bu nedenle, Yerin Birliği
olamaz."

Ben onun Küçük Önermesini açıkça reddediyorum: eğer yanılmıyorsam, gücü buna bağlıdır; "Sahne bir yer olduğundan, iki olamaz."

Bu, gerçekten de, "hepimiz ölümlüyüz" kadar büyük bir sırdır. Fakat, bunu bir başkasıyla telafi etmek için, ona şunu söylemem için izin istemeliyim: "Sahne iki yer
olmasa da, bunları uygun şekilde, art arda veya birkaç kez
Temsil edebilir."

Onun argümanı, aslında, sadece bir yanılgıdan ibarettir: Bu, Oyunla ilişkili olarak Yeri
Gerçek ve Hayali olarak
ayırt ettiğimizde açıkça ortaya çıkacaktır. Gerçek yer, Oyunun oynandığı tiyatro veya zemin parçasıdır. Hayali, Dramın eyleminin olması gereken ev, kasaba veya ülke; veya daha açık bir şekilde, Oyunun Sahnesinin yerleştirildiği yer.

Şimdi bunu, eğer kesin ve uygun bir şekilde tartılırsa, hepsinin iddia ettiği gibi bir şeyin olmadığını açıkça ortaya koyan o Herkülvari argümana uygulayalım. O, bir Sahnenin iki Oda veya Evi sunmasının imkansız olduğunu söylüyor. Ben de, "Bir _gerçek_ yerin iki veya daha fazla _hayali_ yeri temsil etmesi ne imkansız ne de uygunsuzdur: bu yüzden art arda yapılmalıdır" diye cevap veriyorum, ki bu da başka bir deyişle, bundan başka bir şey değildir: "Şairin sözleriyle ve boyanmış sahnelerle [_scenery_] desteklenen Seyircinin Hayal Gücü, Sahnenin bazen bir yer, bazen başka bir yer olduğunu; şimdi bir bahçe veya orman ve hemen bir kamp olduğunu _varsayın"; Her insanın hayal gücüne hitap ediyorum, eğer doğru değilse!

Ne Antikler ne de Modernler (kendisi onları ne kadar aptal sanırsa sansın) hiçbir zaman bir yeri iki yapabileceklerini iddia etmediler: ama bu yazarın izniyle! bir Sahnenin değişmesinin Hayal Gücünü o yerin değiştiğini varsaymaya yöneltebileceğini umabilirler. Böylece o, bu saçmalıkları bir Oyun Sahnesi veya Hayali Eylem Yeri üzerine
bağlayamaz; tek bir yer ve yine de iki.

Ve bu o kadar açık bir şekilde kanıtlandı ki, makul bir inkarın ötesinde; argümanının buna dayanan diğer kısmını çürütmek zor olmayacaktır; _bir Sahnenin iki Odayı veya Evi, iki Ülkeyi veya Krallığı temsil etmesi kadar imkansızdır_: çünkü onun mantığı
zaten devrildi, ki bu da _çünkü ikisi de aynı derecede imkansızdı_. Bu, açıkça başka türlüdür: çünkü bir sahnenin uygun şekilde
İki Odayı veya Evi Temsil edebileceği kanıtlanmıştır. Çünkü, Hayal Gücü, neyin
temsil edildiğine dair yargıç olduğundan, akılda, aynı evde iki odanın veya aynı şehirde iki evin
görünümüyle daha az şoke olacaktır [şok olacaktır]; aynı ülkedeki iki uzak şehirden veya aynı evrendeki iki uzak ülkeden daha az.

Bir insandaki veya makul bir yaratıktaki Hayal Gücünün
Akıl'a katılması beklenir; ve bu hükmettiğinde (kurgu inancında olduğu gibi)
akıl yok edilmez, yanıltılır veya kör edilir. Bu,
Akıl'a, temsil sırasında, gördüğü ve duyduğu şeye dair zayıf bir inanç gibi bir
şeyler emredebilir; ve Akıl, kurgunun zevklerini daha iyi yaşayabilmek için, kendisinin kandırılmasına izin verir: ancak asla tamamen esir alınmaz, olasılıktan en uzak olan şeylere baştan aşağı ikna edilir. Bu durumda, özgür doğmuş bir öznedir, köle değil. Uygun gördüğü ölçüde, gönüllü olarak onayını verecektir: ancak zorlanmaz.

Şimdi, Doğa'da, iki ev arasında olduğundan daha büyük bir Yakınlık vardır; iki ev arasında, iki şehir arasında olduğundan daha büyük; ve böylece, geri kalanlar için de. Bu nedenle Akıl, Hayal Gücü tarafından, iki uzak eve yürümektense, bir odadan diğerine adım atmaya daha çabuk yönlendirilebilir: ve yine de,
havada bir cadı gibi uçmaktan ve bir bölgeden diğerine acele ettirilmektense, oraya gitmek daha iyidir. Hayal ve Akıl el ele gider. İlk
olan, sonuncuyu geride bırakamaz: ve Hayal, geniş
uçurumu gördüğünde, daha çevik olan gibi, atlamaya cesaret etse de; yine de, mesafe çok büyük göründüğünde, sıçramayı reddedecek olan
Akıl tarafından engellenir. Eğer BEN. JOHNSON, aynı Perdede sahneyi Roma'dan Toskana'ya taşıyacaksa; ve oradan, hemen ardından gelen Sahnede Roma'ya dönecekse; Akıl, yolculuğu gerçekleştirmek için orantılı bir zaman payı olmadığını düşünecek; ve bu nedenle,
evde kalmayı seçecektir.

Öyleyse, yer değişikliği ne kadar az olursa, Drama'nın kişilerini Akla Benzerlik ile
taşımak için o kadar az zaman harcanır: ve
Kurgu'nun Gerçeğe Benzerliği veya Benzerliği, Oyunun mükemmelliğini oluşturur.

YER'in Birliği ile ilgili başka ne olabilir ki; Bununla ilgili fikrimi _Deneme_mde zaten belirttim, "aynı kasaba veya şehirdeki birkaç yer veya aynı ülkede birbirine bitişik yerler gibi buna izin verilecek bir esneklik vardır; bunların hepsi Tek Yer'in daha geniş tanımı altında kavranabilir; ancak, bu kısıtlamayla, bu hayali yerler ne kadar yakın ve az olursa, Hakikate o kadar benzeyeceklerdir: ve onları Bir yapamayan Akıl, onları öyle varsaymaya daha kolay_ yönlendirilecektir."

YER'in Birliği hakkında söylenenler, ZAMAN'ın Birliğine kolayca uygulanabilir. _Zamanın büyük bir kısmının daha azında kavranmasının_, _Yirmi dört saatin üçe sıkıştırılmasının_ imkansız olduğunu kabul ediyorum. Ancak böyle bir varsayımın zorunluluğu yoktur.

Çünkü Yer gibi, bir Oyunla ilgili ZAMAN da ya Hayali ya da Gerçektir. Gerçek, Oyunun Temsil edildiği alanda, az ya da çok, üç saatte kavranır. Hayali, temsilde ele alınması
gereken şeydir; az ya da çok, yirmi dört saat gibi. Şimdi, hiç kimse yirmi dört _gerçek_ saatin üç saate dahil edilebileceğini
varsayamaz: ama, yirmi dört _hayal edilen_ saatlik sahte işin, aynı gerçek zaman oranında, yirmi dört yıllık benzer sahte işten daha doğal olarak üç _gerçek_ saatin kapsamı içinde temsil edilemeyeceğini iddia etmenin saçmalığı nerede? Çünkü _oranlar_ her zaman gerçektir; ve onun izniyle! yirmi dört ila üç, ona 4000'den çok daha yakındır.

Benzerlikle _herhangi bir_ şeyi göstermekten neredeyse korkuyorum; diye bir Argüman için çürütmesin: yine de, bir Camın
karşılaştırılmasının, hem Zaman hem de Mekan ile ilgili
argümanının yanlışlığını çok yerinde bir şekilde ortaya çıkaracağını düşünüyorum. Aklının gücü buna bağlıdır, "Daha az olan daha büyük olanı kavrayamaz." Zaten buna gerek olmadığını
söyledim. Daha az olanın daha büyük olanı _kavrayabileceğini_ söylemiyorum; sadece onu _temsil edebileceğini_ söylüyorum; tıpkı yarım yarda [inç] çapındaki bir aynada, bütün bir oda ve içindeki birçok kişi aynı anda görülebilir: o odayı veya o kişileri _kavrayabileceği_ için değil, onları _görüntüye_ _temsil ettiği_ için.

Ancak _The Duke of LERMA_'nın Yazarı, ZAMAN'ın Birliğine karşı beyanda bulunduğu için mazur görülmelidir. Çünkü, eğer çok yanılmıyorsam, o ilgili [_ilgilenen_] bir kişidir; o Oyunun zamanı, LERMA Dükü'nün lütfu devam ettikçe o kadar çok yıl aldı: hayır, İkinci ve Üçüncü Perdeler, PHILIP III'ün saltanatının büyük bir bölümünü oluşturan refahının tüm zamanını da içeriyordu; çünkü İkinci Perdenin başında, henüz gözde değildi ve Üçüncünün sonundan önce,
utanç içindeydi.

Bunu, Sahneyi çok kölece
yirmi dört saatle sınırlamak gibi bir niyetim yok: ancak o noktada beni dogmatikleştirmekle
zorlayabilir. Diyalogumda, daha önce de ima ettiğim gibi, birkaç kişi
çeşitli görüşlerini sürdürdü. Aslında, Fransız Şiirinin davasını destekleyenlerden biri, o özel konuda ne kadar katı olduklarını söyledi.
[s. 531]; ancak ulusumuz adına cevap veren kişi, Kurala daha fazla esneklik tanımaya istekliydi; ve CORNEILLE'in kendisinin, bunun ciddiyetinden şikayet ettiği ve Sahne'den hangi güzellikleri kovduğunu gözlemlediği sözlerini alıntıladı, _Deneme_ kitabımın 44. sayfasında.

Kısacası, benim kendi fikrim şudur; ve tarafsızca değerlendirmek istediğinde, bunu
karşımdakine gönüllü olarak sunarım. Her Oyunun
Hayali Zamanı, Konunun doğası, Kişilerin niteliği ve Kazaların çeşitliliğinin izin verdiği kadar dar bir
pusulaya yerleştirilmelidir. Komedide, yirmi dört veya otuz saati aşmazdım; çünkü Komedideki Konu, Kazalar ve Kişiler küçüktür ve doğal olarak küçük bir
pusulada döndürülebilir. Ancak
Trajedide, Tasarım ağırdır ve Kişiler büyüktür; bu nedenle, doğal olarak, onları hareket ettirmek için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacaktır.

Ve bu, BEN. JOHNSON bize söylememiş olsa da, açıkça onun
görüşüdür. Çünkü görüyorsunuz ki, Komedilerine genellikle ancak
yirmi dört saat ayırıyor: iki Trajedisi _SEJANUS_ ve _CATILINE_ için çok daha uzun bir zaman; her ikisini de olabildiğince dar bir alana
çekiyor. Çünkü size sadece _SEJANUS_'un lehine olan sonunu gösteriyor; ve _CATILINE_'in komplosu çoktan olgunlaşmış ve eyleme
geçmek üzere.

Ancak bir yandan, Oyunun _hayali_ zamanı ile temsilinin _gerçek_ zamanı arasında çok büyük bir orantısızlık yaratmak bir hatadır: aynı şekilde, diğer yandan, bir Oyunun Kazalarını doğal olarak üretilebileceklerinden daha dar bir alana sıkıştırmak bir ihmaldir.

Bu son hatadan, Fransızlar nadiren suçludur, çünkü Olay Örgülerinin zayıflığı onları bundan alıkoyar: ancak BEN.
JOHNSON hariç, çok az İngiliz, yirmi dört saate dahil edilmiş, çeşitli Tasarımlar içeren bir Olay Örgüsü oluşturmuştur; bu tamamen doğaldı. Bu nedenle, diğer tüm oyunlardan önce _Sessiz Kadını_ tercih ediyorum; haklı olarak düşünüyorum: tıpkı yazarını, yargıda, diğer tüm şairlerden daha çok düşündüğüm gibi. Yine de ikisi arasında, bence
en affedilebilir hata, çok dar bir alanda birçok kazayı bir araya toplayan hatadır: çünkü daha fazla çeşitlilik ve dolayısıyla
izleyiciye daha fazla zevk verir; ve çünkü hayali ve gerçek zaman arasındaki orantı yakınlığı Kazaların sıkıştırılmasını aldatıcı bir şekilde örter.

Bu yüzden onun argümanının _anlamına_ cevap vermeye çalıştım. Çünkü,
onun çizdiği gibi, alçakgönüllülükle kavradığım kadarıyla, bu hiç değildi. Onun
Önerisinden ve bunun kanıtından anlaşılacağı gibi. Onun Önerisi şuydu, _Kesinlikle
ve gerektiği gibi tartılırsa, bir Sahnenin iki Odayı
veya Evi sunması, iki ülkeyi veya krallığı, vb. sunması kadar imkansızdır. Ve onun Kanıtı da şudur, _Çünkü
hepsi imkansız olduğundan, hiçbirisi, sundukları şeyin Gerçeğine veya Doğasına
en yakın değildir.

Burada, bir Kanıt veya Neden yerine, yalnızca bir _petitio
principii_ olduğunu görüyorsunuz. Çünkü, açık bir ifadeyle, onun anlamı şudur: "İki şey birbirinden
birbiri kadar
imkansızdır: çünkü ikisi de eşit derecede
imkansızdır." Fakat o, bu iki şeyin _kabul edildiğini_ kabul eder; ki, onları eşit derecede
imkansız
olarak
kanıtlamaya başlamadan önce, bunu _kanıtlamış_ olması gerekirdi. İlk olarak, bir Sahnenin iki Meclisi temsil etmesinin
imkansız olduğunu ortaya koymalıydı; sonra da, bir Sahnenin iki Meclisi temsil etmesinin, iki Ülkeyi temsil etmesi kadar
imkansız olduğunu kanıtlamaya devam etmeliydi.

Bütün bunlardan sonra, beni indirgeyeceği saçmalık hiç de
yok. Çünkü onun bu konudaki tek dürtüsü. Eğer argümanı doğruysa, o zaman
imkansızlıklarda dereceler olduğunu kabul etmeliyim. Bunu ona tartışmasız
kolayca kabul ediyorum. Ve eğer yanılmıyorsam, ARİSTOTELES ve Okul
benim fikrimdedir. Çünkü bazı şeyler kesinlikle imkansızdır, bazıları ise yalnızca _ex parte_ olarak mümkündür. Çünkü, bir şeyin aynı anda hem var olması hem de olmaması kesinlikle imkansızdır: ama, bir taşın doğal olarak yukarı doğru hareket etmesi sadece _ex parte materiae_ imkansızdır;
ama İlk Hareket Ettiricinin onun doğasını değiştirmesi imkansız değildir.

Bir Fransızınki gibi son saldırısı çok zayıftır. Çünkü "Hiç kimse Şiire karşı sert davranmamıştır; sadece onu denememiş veya girişimlerinde başarısız olmuş olanlar" [s. 503, 539, 561, 578] dediğim yerde, o, her zamanki alışkanlığına göre, benim Gözlemimi bir Argümana dönüştürmesi gerekecek, böylece onu çürütme şerefine sahip olabilecektir.

Ama ben gözlemimi onun ayaklarına bırakıyorum: tıpkı sık sık, isteyerek, hak ettiği övgülerde kullandığım kalemim gibi; ve şimdi, en istemeyerek, onun yargısına karşı. Şahsı ve parçaları için, yaşayan herhangi bir insan kadar onlara saygı duyuyorum: ve ona karşı o kadar çok özel yükümlülüğüm oldu ki, bunları Dünya'ya kabul etmeseydim çok nankör olurdum.

Ancak bu Görüş Ayrılığı'nın ilk fırsatını ben vermedim. _Rakip Hanımlarım_ önündeki _Epistle Dedicatory_'imde [s. 487-493], Şiirin lehine biraz şey söyledim: ki bunu _Oyunları_'na yazdığı _Önsöz_'de [s. 494-500] yanıtlamaktan memnuniyet duydu. Bu, _Deneme_'mde [s. 501-572] verdiğim cevaba sebep oldu: ve bu cevap, _LERMA Dükü_'ne yazdığı _Önsöz_'de [s. 573-578] verdiği cevaba yol açtı. Ancak, silaha sarılan son kişi olduğum için, onları bırakan ilk kişi de ben olacağım. Burada
yazdıklarımı tamamen ona sunuyorum [s. 561]; ve bundan sonra bu makaleye itiraz edilebilecek şeylere cevap vermezsem, Dünya'nın bunu yalnızca böylesine asil bir rakibe duyduğum saygıdan başka bir nedene bağlamayacağını umuyorum.

THOMAS ELLWOOD.

_JOHN MILTON ile İlişkiler_.

Daha önce, çocukken öğrenmede iyi bir ilerleme kaydettiğimi; ancak bir adam olmadan önce her şeyi tekrar kaybettiğimi söylemiştim: Quaker'ların arasına gelene kadar bu konudaki kaybımın tam olarak farkında değildim.
Ama sonra, hem kaybımı gördüm hem de yas tuttum; ve kendimi
her boş zamanımda, onu geri kazanmak için azami gayretle adadım: o zamanlar Quaker'lara yöneltilen, "insan öğreniminin tamamını hor gördükleri ve kınadıkları" suçlamasının o kadar yanlış olduğunu buldum; çünkü onlar bunun bir İncil
Hizmetinde _temel olarak_ gerekli olduğunu inkar ediyorlardı; bu da o zamanların tartışmalarından biriydi.

Ama bir zamanlar ustalaştığım şeyi geri kazanmak için çok çalışsam ve hiçbir zahmetten kaçınmasam da; yine de bunun o kadar büyük bir zorluk olduğunu gördüm ki,
PHILIP'e başka bir durumda asil bir hadım olarak, "Nasıl yapabilirim! Bana rehberlik edecek bir adam olmadan?" demeye hazırdım.

Bundan daha önce özel arkadaşım ISAAC PENINGTON'a şikayet etmiştim,
ama şimdi daha ciddi bir şekilde; bu da onu bana yardım etmek için bir
araç düşünmeye ve tasarlamaya yöneltti.

Londra'da tanınmış bir hekim olan Dr. PAGET ile yakın bir tanışıklığı vardı; ve o da, çeşitli konularda ve vesilelerle yazdığı doğru parçalarla, bilgi dünyasında büyük bir üne sahip olan JOHN MILTON ile.

Eskiden kamu görevinde bulunmuş olan bu kişi, şimdi Londra'da özel ve emekli bir hayat yaşıyordu: ve görme yeteneğini tamamen kaybetmiş olduğundan, kendisine kitap okuması için bir adam tutuyordu; bu adam genellikle tanıdığı bir beyefendinin oğlu oluyordu ve nezaketle, bilgisini
geliştirmesi için onu kabul ediyordu.

Böylece, arkadaşım ISAAC PENINGTON'ın Dr. PAGET ile; ve
Dr. PAGET'in JOHN MILTON ile arabuluculuğu sayesinde, ona gelmeme izin verildi: ona hizmetçi olarak değil (o zamanlar buna ihtiyacı yoktu), ya da onunla birlikte evde olmak için değil; ama sadece istediğim belirli saatlerde evine gelme özgürlüğüne sahip olmak ve bana hangi kitapları
vereceğini ona okumak, ki bu da istediğim tüm iyilikti.

Ama bunun gerçekleşmesi için biraz zaman gerekecek bir konu olduğundan,
bu arada, Oxfordshire'daki babamın evine [Crowell'da] geri döndüm. Daha önce, en büyük kız kardeşimden, babamın emriyle, evinde bıraktığı sığırları ertelemem ve hizmetçilerini işten çıkarmam yönünde mektuplar almıştım; bunu daha önce Michaelmas [1661] denilen zamanda yapmıştım.

Böylece, evde olduğum bütün o kış, bir münzevi gibi, tek başıma yaşadım; oldukça büyük bir evim vardı ve özellikle geceleri evde benden başka kimse yoktu. Fakat babası aileye eski bir hizmetçi olan yaşlı bir kadın her sabah gelip yatağımı yaptı; ve ona fırsat buldukça başka ne yaparsam onu ​​yaptı: ta ki çiçek hastalığına yakalanana kadar ve sonra o ve dadı da yanımdaydı.

Fakat şimdi, kız kardeşimden gelen mektuptan babamın geri dönüp oraya yerleşmeyi düşünmediğini anlamıştım; Evdeki erzakları, gittiğimde bozulmamaları için [_sattım_]:
ve eğer orada kalsaydım harcayacağım şeyler oldukları için,
onlardan kazandığım parayı Londra'daki geçimimi sağlamak için kendime aldım; eğer oraya gitmem
için proje başarılı olursa. Bunu yaptıktan sonra,
evin bakımını
kasabada yaşayan babamın bir kiracısına bıraktım; ve
Crowell'dan izin alıp, güvenilir dostum ISAAC PENINGTON'a
tekrar gittim. Orada, JOHN MILTON'a kabulüm için kullanılan arabuluculuğun o kadar iyi sonuçlandığını anlayarak,
istediğim zaman gelebilirdim:
Londra'ya [_1662 İlkbaharında_] aceleyle gittim ve ilk olarak
onu ziyaret ettim.

Beni nezaketle karşıladı, ayrıca beni tanıştıran Dr. PAGET'in hatırına; ISAAC PENINGTON'a gelince, beni tavsiye eden: ikisine de
iyi bir saygı duyuyordu. Ve öğrenimimdeki önceki ilerlememle ilgili olarak benden çeşitli şeyler sorduktan sonra,
gelecekteki çalışmalarım için
en uygun olabilecek konaklamayı sağlamak üzere beni kovdu.

Bu nedenle gittim ve
o zamanlar Jewin Caddesi'nde olan evine olabildiğince yakın bir yerde konaklama yeri tuttum; ve o zamandan
sonra, haftanın
İlk Günleri hariç, her gün öğleden sonra gittim; ve yemek odasında onun yanında oturup,
benim okumamı istediği Latin dilindeki kitapları ona okudum.

İlk oturuşumda ona İngilizce telaffuz kullandığımı fark ederek,
okudum; Bana, "Latince'nin faydalarından sadece Latin yazarlarını okuyup anlamak için değil, aynı zamanda yurtdışında veya yurtiçinde yabancılarla sohbet etmek için de faydalanacaksam; yabancı telaffuzu öğrenmeliyim." dedi.

Buna, ben de razı olunca, bana, Latince'lerini _Anglice_ konuşan İngilizlerin kullandığı yaygın telaffuzdan o kadar farklı olan ünlüleri nasıl telaffuz edeceğimi öğretti ki (bazı ünsüzleri telaffuz etmede birkaç değişiklikle: özellikle _e_'den önce _c_ veya _i_ gibi, _ch_ gibi; _i_'den önce _sc_ gibi, _sh_ gibi, vb.) böylece konuşulan Latince, genel olarak İngilizlerin konuştuğu gibi, sanki başka bir dilmiş gibi, iletildiğinden farklı görünüyordu.

Daha önce, babamın yanında emekli olduğum dönemde, yorulmak bilmez bir gayret ve çalışkanlıkla, bir Latin yazarını okuyabilecek kadar (ki, bir zamanlar, çok hazırdım) Dilbilgisi Kurallarını öğrenmiştim; hem de, bir süre sonra, anlamını çıkarabiliyordum. Fakat bu telaffuz değişikliği, benim için yeni bir zorluk oldu. Artık okumak benim için daha zordu; okuduğumda, daha önce olduğundan daha zordu. Fakat

_Labor omnia vincit
Improbus._

Aralıksız acılar,
Son elde edilir.

Ben de öyle yaptım: bu da okumamı Efendim için daha kabul edilebilir hale getirdi.
Öte yandan, ne kadar içten bir arzuyla öğrenmeye çalıştığımı fark ederek, bana sadece tüm cesareti değil, elinden gelen tüm yardımı da verdi. Çünkü meraklı bir kulağa sahip olduğundan, ne zaman okuduğumu anladığımı ve ne zaman anlamadığımı ses tonumdan anlıyordu; ve buna göre beni durdurur, beni inceler ve en zor geçitleri açardı. Böylece yaklaşık altı hafta boyunca öğleden sonraları ona kitap okumaya devam ettim; ve öğleden sonraları odamda kendi kitaplarımla kendimi egzersiz yapmaya başladım. Bir gelişme hissettim.

Ama ne yazık ki çalışmalarımı yanlış bir yere yerleştirmiştim. Londra ve ben sağlık açısından asla anlaşamadık. Akciğerlerim, sanırım, o şehrin kükürtlü havasına dayanamayacak kadar hassastı; bu yüzden, kısa süre sonra düşmeye başladım ve iki aydan kısa bir süre sonra hem çalışmalarımı hem de şehri bırakmak zorunda kaldım; ve hayatımı kurtarmak için kırsala geri dönmek zorunda kaldım ve oraya gitmek için çok uğraştım.

Wiccombe'a ve oradaki JOHN RANCE'ın evine gitmeyi seçtim: hem kendisi bir doktordu hem de karısı dürüst, içten, ihtiyatlı ve ciddi bir
ev hanımıydı, kendisine çok değer veriyordum; ve biliyordum ki bana karşı iyi bir saygısı vardı.

Orada, uzun bir süre hasta yattım; ve o kadar zayıftım ki,
beni gören hemen hemen hiç kimse hayatımı [_yaşayacağımı_] beklemiyordu:
ama RAB hem hastalığımda bana lütufta bulundu; hem de
beni tekrar ayağa kaldırmaktan hoşnut oldu, böylece kendi neslimde O'na hizmet edebileyim.

Seyahat edebilecek kadar güç kazandığım anda;
babamdan (o sırada Crowell'deki evindeydi, oradaki bazı eşyalarını elden çıkarmak için; ve hastalığım sırasında beni görmeye gelmişti)
tedavi, yemek ve bakım için evdeki tüm masrafları karşılayacak kadar para aldım: ve hepsini tamamen ödedikten sonra, o ailedeki ve kasabadaki arkadaşlarımla vedalaştım; ve [_? Ekim 1662'de_] Londra'daki çalışmalarıma geri döndüm.

Üstadım tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım, benim hakkımda o kadar iyi bir fikre sahipti ki, konuşmamın ona uygun olduğunu gördüm; ve
o benim iyileşmemden ve geri dönmemden içtenlikle memnun görünüyordu: ve eski çalışma yöntemimize geri döndük; ben ona okudum ve o da bana
gerektiğinde açıklamalarda bulundu.

Ama sanki öğrenmek benim için yasak bir meyveymiş gibi; işime
tam olarak yerleşmiştim; başka bir oyalanmayla [_engel_] karşılaşmadan önce,
beni işimden tamamen uzaklaştırdı.

Çıkan ani bir fırtına yüzünden (hangi komplodan kaynaklandığını bilmiyorum; ve
bu da Hükümet için bir tehlike oluşturuyordu); Muhaliflerin toplantıları, yani, bulunabilenler (ki bunlar, belki de Quaker'ların yanı sıra çok fazla değildiler) Şehir boyunca dağıtıldı: ve hapishaneler çoğunlukla
Dostlarımızla
doldu.

Ben, o sabah, 8. ayın 26. günüydü [_Dostlar Cemiyeti'nin hesabına göre, Ekim ayıydı.
1752'ye kadarki ilk ayları Mart_], 1662'ydi, Alders Kapısı'nın yanındaki _Bull
and Mouth_'daki Toplantıda: aniden, Şehrin Eğitimli Gruplarından bir grup asker gürültü ve patırtıyla içeri daldı:
Binbaşı ROSEWELL adında biri tarafından yönetiliyordu: yanlış hatırlamıyorsam bir eczacı;
ve o zamanlar, bir Papist'in kötü adı altında.

[Böylece oradaki Dostlar, ELLWOOD ile birlikte yakalandılar; ve Bridewell'e gönderildiler
takip eden 19 Aralık'a kadar: Newgate'e götürüldüler,
Old Bailey oturumlarına çağrılmayı beklediler: ama çağrılmadıkları için
tekrar Bridewell'e geri gönderildiler. 29 Aralık'ta, Oturumlara çıkarıldılar ve yemin etmeyi reddederek hepsi Newgate'in
"Ortak Tarafına" gönderildiler; Ancak hapishane o kadar dolu olduğundan, tekrar Bridewell'e geri gönderildiler. Sonra şu sıra dışı
durumla karşılaştık.]

Çantalarımızı hazırladıktan ve geride bırakacağımız Dostlarımızdan ayrıldıktan sonra; bohçalarımızı omuzlarımıza aldık ve ikişer ikişer, Old Bailey'den Fleet Caddesi'ne ve oradan da Old Bridewell'e doğru yürüdük. Ve öğleden sonranın ortalarıydı ve sokaklar insanlarla doluydu; hem kapılarındaki dükkan sahipleri hem de yoldaki yolcular bizi durdurup, "Ne idik? Ve nereye gidiyorduk?" diye soruyorlardı.

Ve onlara "Tutukluyduk, bir hapishaneden diğerine (Newgate'den Bridewell'e) gidiyorduk." dediğimizde.

"Ne," dediler, "bekçisiz mi?"

"Hayır," dedik, "çünkü verdiğimiz Sözümüz bizim bekçimizdir. "

Bunun üzerine bazıları bize hapse girmememizi, eve gitmemizi tavsiye edecekti. Ama
biz onlara, "Bunu yapamayız. Tanıklığımız için acı çekebiliriz; ama
kaçamadık."

Bize herhangi bir kötü muamele yapıldığını hatırlamıyorum; ama genelde insanlar tarafından
acımalandık.

Bridewell'e geldiğimizde, daha önce bulunduğumuz büyük odaya yerleştirilmedik; ama ortasında bir pompa bulunan başka bir güzel avludaki alçak bir odaya yerleştirildik. Ve burada, daha önce olduğu gibi
kapalı değildik; ama avluda yürüme özgürlüğümüz vardı; ve pompada yıkanma ve içme özgürlüğümüz vardı. Ve aslında, isteseydik,
kolayca tamamen uzaklaşabilirdik; avludan sokağa bir geçit vardı: ama biz
gerçek ve istikrarlı tutuklulardık ve onların bize olan güvenlerinden kaynaklanan bu özgürlüğü, bizim için bir tür _sözlü_ olarak görüyorduk; böylece hem
Vicdan hem de Onur artık gerçek tutukluluğumuz için devreye girmişti.

Ve bu ayrıcalığı, Tanrı'nın bizi kayırmaya
yönelttiği Koruyucumuzun hoşgörüsüyle yaşadık; böylece hem Efendi hem de hamal
bize karşı çok nazik ve kibar davrandılar ve aslında hep öyleydiler. Çünkü
önceden kapalı kaldığımızda; hamal, akşamları bazılarımızın eve gitmesine
ve ertesi sabaha kadar evde kalmasına kolayca izin verirdi, bu da ticaret ve iş adamları için büyük bir kolaylıktı; ben, bundan muaf olduğumdan,
başkalarını engellememek için kendim için istemekten kaçındım.

Bu kolay kısıtlama altında, Mahkeme tekrar Old Bailey'de oturana kadar bekledik; ve sonra (fırtınanın sıcaklığı biraz mı azaldı, yoksa İlahi Takdir başka hangi yollarla bunu başardı, bilmiyorum),
baroya çağrıldık; ve daha fazla soru sorulmadan serbest bırakıldık.

Bunun üzerine tekrar Bridewell'e döndük; aramızda biraz para topladıktan sonra, hem Efendi'yi hem de hamalını, bize gösterdikleri nezaket için
memnun ettik; ciddi bir toplantıda biraz zaman geçirdik, RAB'be minnettarlığımızı
ikrar etmek için; hem bizi hapishanede koruduğu hem de bizi oradan kurtardığı için. Ve sonra, birbirimizle ciddi bir şekilde vedalaşarak; çanta ve yüklerle ayrıldık [_Ocak 1663'ün sonunda_].

[Böylece, keyfi adaletsizlik altında böylesine muhteşem bir sabırla, bu yenilmez Quaker'lar, o günlerde Yasa adıyla anılan pervasız Suçu utandırdılar; ve ELLWOOD'un _Hayatı_ ve GEORGE
FOX'un _Günlüğü_ gibi hikayeler, yalan söyleyemeyen veya bilerek sözlerini
bozamayan adamlar tarafından sabrın böylesine muhteşem zaferleriyle doludur.

JOHN BUNYAN'ın bu dönemdeki tutukluluğu, Bedford Hapishanesi Bekçisi ona güvenebileceğini anladığı anda
ELLWOOD'unkine çok benziyordu.]

Artık özgür olduğumdan, hala hapiste olan arkadaşlarımı daha genel olarak ziyaret ettim: ve özellikle de arkadaşım ve hayırseverim
WILLIAM PENINGTON'ı evinde ziyaret ettim; ve sonra, Efendim
MILTON'ı ziyaret etmeye gittim. Ancak, Buckinghamshire'a gidip değerli arkadaşlarımı,
ISAAC PENINGTON'ı ve erdemli karısını, o ülkedeki
[_bölge veya ilçe_] diğer arkadaşlarımla birlikte ziyaret edene kadar, onunla ara verdiğim
çalışmalarıma başlamayı teklif edemedim.

Bu nedenle, kendimi oraya götürdüm; hava soğuktu ve
yollar temiz ve iyiydi; Bir günde yürüdüm: ve
oradaki arkadaşlarım tarafından, yolculuğumu benim için çok kolaylaştıran içten bir nezaket gösterisiyle karşılandım.

Sadece buraya bir ziyarette bulunmayı düşünüyordum, devam etmeyi değil; ve bu nedenle, birkaç gün kaldıktan sonra, konaklama yerime ve Londra'daki eski kursa [_yani, MILTON'a okuma] dönmeyi amaçladım. Ancak Providence
başka bir şey emretti.

ISAAC PENINGTON'ın o zamanlar, hepsi o zamanlar
çok küçük olan iki oğlu ve bir kızı vardı: bunlardan en büyük oğlu JOHN PENINGTON ve kızı MARY (DANIEL WHARLEY'in karısı), bu
[_? 1713_]'in yazıldığı sırada hala hayattaydı. Ve kendisi hem yetenekli hem de telaffuzda meraklı olduğundan;
onların İngilizce dilinin temellerinde
iyice temellendirilmiş olmasını çok istiyordu. Bu amaçla, Lancashire'dan bir adam çağırmıştı,
sorguladığında duymuştu; şüphesiz,
tanıştığım veya duyduğum en doğru İngilizce öğretmeniydi. Adı
RICHARD BRADLEY'di. Fakat o, İngilizceden daha üstün bir dil olmadığını iddia ettiği ve onları, dilbilgisi kurallarıyla, bu konuda yapabilecekleri en yüksek
gelişime yönlendirdiği için; sonra veda edip, Londra'ya, oradaki Friends'in çocuklarına bir İngiliz okulunda ders vermeye gitmişti.

Bu, arkadaşımı yeni bir sıkıntıya soktu. Çocuklarına, eskilerin İngilizcede yaptığı gibi, Latin dilinde eğitim verecek yeni bir öğretmen aramıştı:
ama henüz bulamamıştı. Bu nedenle, bir akşam, sağlıksız olduğu için kaldığı yatak odasında, ateşin başında birlikte otururken, karısının yanındayken, bana "Ona karşı nazik olup, bir süre yanında kalıp kalamayacağımı sordu; ta ki hedeflediği gibi bir adam duyana kadar; ve bu arada, çocuklarına Latin dilinin temellerini öğretebilir miyim?"

Bu soru benim için beklenmedik olmaktan çok şaşırtıcıydı; ve daha da fazlası, daha önceki amacımı ve girişimimi, yani Üstadım MILTON ile çalışmalarımı takip ederek kendimi geliştirmeye çalışma çabamı doğrudan engelliyor gibi görünüyordu; bu, en azından, şu anda bir sapma sağlayacaktı; ve ne kadar süreyle olacağını öngöremiyordum.

Ancak, bu değerli dostlarıma karşı üstlendiğim çok yönlü yükümlülükler hakkındaki hissiyatım, tüm akıl yürütmeleri engelledi; ve zihnimi onların arzusuna mutlak bir teslimiyete yönelttim, böylece onlara yapabileceğim herhangi bir dostça hizmette bulunma isteğimle minnettarlığımı kanıtlayabilirdim.

Ve bu işi hak ettiği yüksekliğe ve orana
ulaştırma yeteneğimi sorgulasam da; bu teklif edilmediği, ancak yalnızca Tesadüfen Dilbilgisi'ne giriş olduğu için, daha nitelikli bir kişi bulunana kadar, daha fazla anlaşma veya aramızda karşılıklı dostluktan başka terimlerden söz edilmeden, bu teklifi bir anlık çare olarak kabul ettim.

Ve bu sapmayı kendi çalışmalarımdan zihnim için daha az rahatsız edici hale getirmek için; LILLY Kuralını hatırladım ve sık sık düşündüm--

_Qui docet indoctos, licet indoctissimus esset,
Ipse brevi reliquis, doctior esse queat._

Cahillerin öğrettiği kişi, en cahil kişi bile olsa,
onlardan daha bilgili olabilir.

Bu düşünceyle bu eyalete girdim; ve evlenene kadar oradan ayrılmadım; bu da [_28 Ekim_] 1669 yılına kadar sürdü,
oraya geldiğimden beri yaklaşık yedi yıl.

O sırada, arkadaşımın kitaplarını ve kendi kitaplarımı kullanarak
boş zamanlarımı okumaya ayırdım; özel çalışmalarımda kendimi biraz geliştirmeden değil: bu (çocuklara verdiğim emeklerin iyi başarısı ve ailede bulduğum hoş sohbetle) girişimimi daha tatmin edici hale getirdi; ve orada kalmam benim için daha kolay oldu.

_Sürgün Yasası [16 Car. II. c. 4.
1664_] tarafından çıkarılan fırtına, Londra, Hertford, vb. gibi bazı diğer bölgelere en büyük ağırlık ve güçle inmiş olsa da: yine de Buckinghamshire'da biz bundan tamamen muaf tutulmadık. Çünkü o sağanak yağışın bir kısmı bize de ulaştı.

Adı EDWARD PEROT veya PARRET olan Amersham'lı bir Arkadaş için
bu hayattan ayrılıyor; ve cesedinin böyle bir günde (Beşinci Ayın Birinci Günü olan
[_Temmuz_], 1665) oraya gömüleceği bildirilince: ülkenin bitişik bölgelerindeki Dostlar,
genel olarak gömüye başvurdular. Böylece Dostlar ve komşuların
güzel bir görünümü oldu; ölen kişi her ikisi tarafından da çok seviliyordu. Birlikte evde biraz zaman geçirdikten sonra (o sırada ISAAC PENINGTON'da olan MORGAN WATKINS bizimle birlikteydi);
ceset alındı ​​ve Dostların omuzlarında,
mezarlığa götürülmek üzere cadde boyunca taşındı:
mezarlık kasabanın sonundaydı;
ölen kişiye ait bir meyve bahçesinin parçasıydı ve kendisi, hayattayken, bu hizmet için
atanmıştı.

Öyle oldu ki, bir Avukat ve o ilçenin Sulh Hakimi olan AMBROSE BENNET, o sabah Aylesbury'ye giderken Amersham kasabasından geçiyordu: ve kötü niyetli bir kişi veya başka biri tarafından, o gün orada bir Quaker'ın gömüleceği ve ülkedeki Quaker'ların çoğunun
[_ilçe_] oraya gömülmek üzere geldiği bildirildi.

Bunun üzerine atlarını kurdu ve bekledi. Ve biz, onun bize karşı tasarladığı hiçbir şeyi bilmeden, Arkadaşımızın defnedilmesi için Hristiyan görevimizi yerine getirmek üzere masumca ilerlediğimizde; Hanından fırlayıp, polis memurları ve bir araya topladığı kaba adamlardan oluşan bir güruhla birlikte üzerimize
hıçkırdı: ve elinde çekilmiş kılıcıyla, taşıyıcıların en önde gelenlerinden birine
vurdu; onlara "Tabutu yere koyun!" diye emretti. Fakat çok etkilenen ve ismi THOMAS DELL olan Arkadaş,
(kendi canından çok, cesedin güvenliğiyle ilgilendiği için, omzundan düşmesin ve bunun üzerine herhangi bir uygunsuzluk gelmesin diye)
tabutu sıkıca tuttu. Bunu gören Yargıç,
sözünün (ne kadar adaletsiz olursa olsun) derhal yerine getirilmemesine öfkelenerek elini
tabuta koydu; ve, kuvvetli bir darbeyle, taşıyıcıların omuzlarından fırlattı,
böylece sokağın ortasında yere düştü: ve orada,
onu terk etmek zorunda kaldık.

Çünkü, hemen ardından, Yargıç bizi tutuklama emrini verdi; Polisler ve ayaktakımı üzerimize saldırdılar ve bazılarını çektiler, diğerlerini de Han'a sürdüler: böylece geri kalanlara uzaklaşma fırsatı verdiler.

Böylece yakalananlardan biri de bendim. Ve daha birçok kişiyle birlikte, bir muhafızın gözetiminde bir odaya konulduk; orada tutulduk, ta ki, Yargıç BENNET'in bizi tutuklamak için ona katılması için çağırdığı, Sir THOMAS CLAYTON adlı başka bir Yargıç gelene kadar.

Ve sonra, teker teker önlerine çağrıldıklarında, aramızdan on kişiyi seçtiler; ve bizi Aylesbury hapishanesine gönderdiler: bunun ne olduğunu ne biz ne de
_onlar_ biliyordu. Çünkü yasanın tutabileceği hiçbir şey
yapmış veya söylemiş olmaktan mahkûm edilmedik.

Çünkü bizi açık sokağa, Kral'ın yoluna götürdüler, hiçbir
yasadışı eylemde bulunmadık; fakat ölen Arkadaşımızın cesedini gömmek için barışçıl bir şekilde taşıyıp eşlik ettiler. Bunu yapmamıza izin vermediler; fakat
cesedi açık sokakta ve araba yolunda yatırdılar: böylece
yoldan geçen tüm yolcular (ister atlı, ister arabalı, ister arabalı, ister vagonlu olsun) yoldan çıkıp yanından geçmek istediler, böylece üzerinden geçmemek için; neredeyse gece olana kadar. Ve sonra, kilise avlusu olarak adlandırılan yerin
kutsanmamış kısmına bir mezar yaptırdıktan sonra: cesedi zorla dul kadından (ki bu onun hakkı ve mülküydü) aldılar ve oraya gömdüler.

Yargıçlar bizi tutuklu olarak Polis Memuruna teslim ettiklerinde, günün geç saatleriydi, yani haftanın yedinci günüydü: (o gece bizimle birlikte dokuz mil uzaklıktaki Aylesbury'ye kadar gitmek istemiyordu; ne de [Amersham] kasabasını o gece ve onu izleyen ilk gün ve gece boyunca bizi orada tutması için görevlendirmek istemiyordu) bizi, _sözleşmemiz_ üzerine, İkinci günün sabahı belirlenen bir saatte tekrar yanına gelmemiz için serbest bıraktı.

Bunun üzerine hepimiz kendi evlerimize, kendi ikametgahlarımıza gittik; ve söz verildiği gibi zamanında [_3 Temmuz Pazartesi_, 1665] ona vardığımızda, onun tarafından, muhafız olmadan, Hapishaneye götürüldük. Hapishane Görevlisi, ismi NATHANIEL BIRCH olan, çok geçmeden, ülkenin alt tarafındaki [_yani, Buckinghamshire_] bazı Dostlarımıza karşı çok kötü, büyük bir kabalık ve zalimlikle davranmıştı; onları, ismi HENRY WELLS olan Sulh Memuru ile birleştirerek, hapishanesine sokmayı başarmıştı: ve mahkemede yasal olarak serbest bırakıldıktan sonra, onları büyük bir şiddet kullanarak ve onları suçlular arasında, Ortak Hapishanede yakın bir yere kapatarak, hapishanede alıkoymuştu; çünkü, onlara karşı hain muamelesinden dolayı, daha da sıkışmış oldukları haksız Ücret taleplerini ona vermemişlerdi. Ve onlar, acı çekerek, özgürlüklerini korumuş ve özgürlüklerine kavuşmuşlardı: Biz, onların çok zor elde ettiklerini korumakla daha çok ilgileniyorduk; ve bu nedenle Oda Kirası veya Ücretleri için herhangi bir sözleşme veya koşul yapmamaya, ancak Ücretsiz Hapishane talep etmeye karar verdik. Bunu yaptık.

İçeri girdiğimizde, gardiyan, o gün [_3 Temmuz 1665_] Assize'i başlatmak için gelen Yargıçları beklemek üzere dışarı çıkarıldı; ve karısı
bizimle nasıl başa çıkacağını biraz şaşırmıştı. Ancak kurnaz bir kadın olduğu için,
bize büyük bir nezaketle davrandı, bize tüm odalarını seçme şansı verdi; ve "Hangi şartlarla?" diye sorduğumuzda, yine de bizi
kocasına yönlendirdi; bize "hiç şüphesi olmadığını, ancak bize karşı
çok makul ve medeni davranacağını" söyledi. Böylece, bir girişimde
bizi odalarından bazılarını ele geçirmeye ikna etmeye çalıştı; ve
kocasının nazik kullanımına güvenin: ancak, Dostlarımızın pahasına, onun nazikliğinin bir kanıtına sahip olan bizler, bir kadının güzel sözlerine kanmak için çok temkinliydik: ve bu nedenle ona, "Kocası eve gelene kadar hiçbir yere yerleşmeyeceğiz; ve sonra bizi nereye koyarsa koysun, Ücretsiz bir Hapishanemiz olacak." dedik.

Buna göre, hep birlikte hapishanenin avlusuna yürüdük, orada çok iyi su bulunan bir kuyu vardı; ve önceden, kasabadaki bir Dosta, SARAH LAMBARN adında dul bir kadına, bize biraz ekmek ve peynir getirmesi için göndermiştik: kuyunun etrafındaki yere oturduk;
ve yedikten sonra, kuyudan su içtik.

En büyük endişemiz, yapısının yumuşaklığı nedeniyle, Dostumuza, ISAAC PENINGTON'a yönelikti: ancak ruhu çok canlıydı ve
acı çekmeye çok neşeyle teslim olmuştu; o, bizden herhangi bir teşvike ihtiyaç duymaktansa, bizi teşvik etmeyi tercih etti.

Bu durumda, gardiyan eve geldiğinde bizi buldu. Ve,
bize gelmeden önce karısına danıştı; ve onun aracılığıyla, hangi
şartlarda durduğumuzu anladı: bize geldiğinde, dişlerini sakladı ve bir nezaket gösterisinde bulundu, orada dışarıda oturmamızdan çok rahatsız görünüyordu
[_açık havada_], özellikle eski dostu Bay PENINGTON; ve
bunun üzerine, bizi içeri davet etti ve evinde istediğimiz odaları
tutmaya
çalıştık. "Hangi şartlarda?" diye sorduk, buna rağmen, Ücretsiz bir Hapishaneye sahip olmaya kararlı olduğumuzu bildirdik.

O (masaldaki Güneş ve Rüzgar gibi, hangisinin gezginden pelerinini alması gerektiğini
çabalayan) rüzgar gibi, daha önce Dostlarımıza
sert, gürültülü, şiddetli yollar denemişti, ama boşuna;
Şimdi Güneş'i taklit etmeye ve üzerimize olabildiğince hoş bir şekilde parlamaya karar verdi. Bu nedenle, bize "Koşulları kendimiz belirlemeliyiz; ve istediğimiz kadar özgür olmalıyız. Eğer serbest bırakıldığımızda ona herhangi bir şey vermeyi uygun görürsek; bunun için bize teşekkür edecekti: ve eğer istemezsek, hiçbir şey talep etmeyecekti." dedi.

Bu koşullar üzerine içeri girdik: ve kendimizi yerleştirdik, bazıları meskende, diğerleri malt evinde: orada olmayı seçtiler.

Assize sırasında, [_eski bir Süvari Subayı olan, doğal olarak_] bize çok kaba bir şekilde hakaret eden, ancak ne bizi ne de davayı
dinlemeyen, bizi hapse atan iki Yargıca havale eden, asık suratlı, öfkeli bir adam olan Yargıç MORTON'un [_Sir WILLIAM
MORTON, Gloucester Katibi_] önüne çıkarıldık. Onlar, Assize sona erdiğinde, bizi, onların Hanına [Aylesbury'de] getirilmemiz için çağırdılar; ve hatırladığım kadarıyla, kişi başı 6s. 8d. para cezası verdiler: ödemeyi kabul etmediğimiz için, bizi tekrar hapse attılar,
o zamandan itibaren bir ay boyunca; _Sürgün Yasası_ uyarınca.

O ay orada yattığımızda [_yani, en geç Ağustos 1665'in ortasından önce_], ben ve bir başkası, serbest bırakılmamızı talep etmek için gardiyana gittik: o da hemen kabul etti ve bize, "Kapı, gitmek istediğimizde açılacak." dedi.

Bu cevabını, oradaki diğer arkadaşlarıma bildirdim; ve,
bunun üzerine, aramızda, gardiyan için, benim elime koydukları küçük bir miktar para topladık. Bunun üzerine, bir başkasını da yanıma alarak, elimdeki parayla gardiyana gittim; ve ona odalarını kullanmayı kabul ettiğimiz şartları hatırlatarak, ona, "Oda Kirası veya Ücret ödeyemesek de, bize karşı artık nazik davrandığı için, bunu küçük bir sembolle kabul etmeye istekliydik" dedim: ve bunun üzerine parayı ona verdim. O, parayı cebine koyarak, "Size ve Arkadaşlarınıza teşekkür ederim! ve bunu bir borç değil, bir hediye olarak aldığımı görmenizi istiyorum; ne kadar olduğunu görmek için ona bakmayacağım." dedi.

Hapishane kapısı daha sonra bizim için açıldı; dışarı çıktık ve kendi evlerimize doğru yola koyulduk.

Aylesbury hapishanesine gitmemden kısa bir süre önce [_3 Temmuz 1665'te_], eski Efendim MILTON, ikamet ettiğim mahallede onun için bir ev almamı istedi; Şehirden çıkabilsin diye, kendisi ve ailesinin güvenliği için: Veba o sıralarda Londra'da
kızgınlaşıyordu.

Onun için [_yani, Haziran 1665'te_] Giles-Chalfont'ta
[_Chalfont St. Giles_] güzel bir kutu aldım, benden bir mil uzaktaydı [_ELLWOOD o zamanlar ISAAC
PENINGTON'ın Chalfont St. Peter'daki The Grange adlı evinde yaşıyordu; ya da Peter'ın
Chalfont, onun dediği gibi_], kendisine haber verdim: ve ona hizmet etmeyi ve onu
içinde iyice yerleşmiş halde görmeyi amaçladım; ancak
bu hapis cezası yüzünden engellendim. [_Bu nedenle MILTON, 3 Temmuz 1665'ten sonra Buckinghamshire'a gelmedi.]

Ancak, şimdi [_yani, Ağustos 1665'in ortasından geç olmamak üzere_], serbest bırakılıp eve döndükten sonra; onu ülkeye [_ilçeye_]
karşılamak için kısa süre sonra ziyaret ettim.

Aramızda bazı ortak konuşmalar geçtikten sonra [_belli ki ELLWOOD'un ilk ziyaretinde_], kendi el yazmasını istedi: bunu
getirdikten sonra bana teslim etti; bana, "Eve götür ve
boş zamanımda oku; ve bunu yaptıktan sonra, ona
kararımı vererek geri ver!" dedi.

Eve döndüğümde [_yani, The Grange; ISAAC PBNINGTON'ın ailesiyle birlikte (THOMAS ELLWOOD dahil) askeri güçle Aylesbury hapishanesinden ilk dönüşlerinden yaklaşık bir ay sonra (yani Eylül ayının ortalarında) sınır dışı edildiği ve tekrar aynı hapishaneye gönderildiği ve kendimi okumaya adadığım; bunun, onun _Kayıp Cennet_ adını verdiği mükemmel şiir olduğunu gördüm.

En iyi dikkatle okuduktan sonra: Onu tekrar ziyaret ettim ve kitabını geri verdim; bana ilettiği için bana yaptığı iyiliğin hakkını vererek.

Bana, "Nasıl beğendim? Ve hakkında ne düşündüm?" diye sordu. Ben de, mütevazı ama özgürce, ona söyledim.

Ve, bu konu hakkında biraz daha konuştuktan sonra, ona hoş bir şekilde,
"Burada, _kaybedilen Cennet_ hakkında çok şey söyledin: ama _bulunan Cennet_ hakkında
ne söyleyeceksin?" dedim.

Bana cevap vermedi; ama bir süre ilham perisinde oturdu: sonra o konuşmayı
bıraktı ve başka bir konuya geçti.

Hastalık [_Veba_] geçtikten ve Şehir iyice temizlendikten ve
güvenli bir şekilde tekrar yaşanabilir hale geldikten sonra: oraya geri döndü. Ve daha sonra [_muhtemelen 1668 veya 1669'da_], ona hizmet etmeye gittiğimde
(ki Londra'ya gitmem gerektiğinde nadiren başarısız olduğum bir şeydi), bana ikinci şiiri olan _Paradise Regained_'ı gösterdi: ve,
hoş bir tonda, "Bu sana borçluyum! Çünkü
Chalfont'ta bana sorduğun soruyla bunu kafama soktun! Daha önce
düşünmediğim bir şeydi." dedi.

[_Paradise Regained_ 2 Temmuz 1670'te yayınlanmak üzere lisanslandı.]

SANAT ÖRNEKLERİYLE BİR GENÇ ELEŞTİRMENE TAVSİYE.

1807.

GENÇ ELEŞTİRMENE TAVSİYE, &c.

Şimdi topluma çok iyilik yapma olanağı olan ve zarar verme isteği neredeyse olmayan bir Mesleğe girmek üzeresiniz. Dehayı teşvik edebilir, yüzeysel Kibri cezalandırabilir, Yalanı açığa çıkarabilir, Hatayı düzeltebilir ve Çağın Zevk ve Görüşlerini
övdüğünüz ve tavsiye ettiğiniz kitaplarla büyük ölçüde yönlendirebilirsiniz. Ve bu da herhangi bir düşman edinme riski olmadan yapılabilir; veya eleştiriniz için kendinizi hesaba çekme riski olmadan, ne kadar şiddetli olursa olsun. Adınız bilinmezken, kişiliğiniz yenilmezdir: aynı zamanda amacınız kesindir, çünkü onu rahatça alabilirsiniz; ve darbeleriniz, adı verilen veya sadece anonim olan herhangi bir Yazarın darbelerinden daha ağır düşer. Çoğul _Biz_'de gizemli bir otorite vardır; hiçbir isim, itibarı ne olursa olsun, bunu elde edemez; ve bu etkileyici üslubun onayı altında, sizin kısıtlamalarınız, övgüleriniz ve dogmalarınız evrensel ilgiyi çekecek; ve tek bir ortak ilkeye göre hareket eden birleşik yeteneklerin meyvesi olarak kabul edilecek - yalnızca olgun müzakerelere karar veren ve Edebiyatın çıkarlarını aralıksız bir dikkatle koruyan bir mahkemenin kararları olarak.

Bu Ofisin yüksek önemi ve fırsatları bu kadar yüksek olduğundan, size birkaç saatlik boş zamanımı, onu daha kolay ve etkili bir şekilde yerine getirmeniz için bazı ipuçları vermekten daha iyi veremezdim: itiraf ediyorum ki, bunlar gevşekçe bir araya getirilmiş ipuçlarıdır; ancak bunlar uzun deneyimin ve sık sık düşünme ve karşılaştırmanın sonucudur.
Ve eğer bir şey size ilk bakışta ahlak açısından belirsiz veya cömertlik ve duygu açısından eksik gibi gelirse; Sizden rica ediyorum
bu tür tüm tereddütleri bastırın ve bunları, Dünya ile biraz etkileşim ve ayık akıl yürütmenin hızla üstesinden geleceği, sözleşmeli bir eğitimin ve dar düşünce tarzının ürünü olarak düşünün.

Şimdi, hayatın yürütülmesinde, diğer tüm ilkelerin ve güdülerin tabi kılınması gereken bir Eylemin Yönetici İlkesinden daha çok arzu edilecek bir şey olmadığı gibi; İnceleme Sanatında da, asla gözden kaçırmamanız gereken ve tüm eleştirilerinizin ana kaynağı olması gereken temel bir konum olarak şunu ortaya koyardım: _Satacak olanı yazın!_ Bu Altın Kurala her küçük kural tabi olmalı; ve ya ondan hemen çıkarılabilir olmalı ya da en azından onunla tutarlı hale getirilmelidir.

İncelendiğinde, hem dürüst hem de erdemli olduğu görülecek bir kuralın sesiyle şaşırmayın. İnsanlığa sunabileceğiniz büyük hizmetlerin taslağını çoktan çizdim; ancak insanlar yazdıklarınızı okumazlarsa tüm çabalarınız boşuna olacaktır. Bu nedenle, sizin faydanız, popülaritenize bağlıdır; ve insanların zevkine ve eğilimlerine uymadan popülariteye ulaşılamaz.

Benzer sağlam ve sağduyulu bir akıl yürütme dizisiyle, kamusal yaşamdaki binlerce kişinin vicdanının her gün sakinleştiğinden emin olun. Devlet için, onların Partisinin başka herhangi birinden daha iyi yönetmesi daha iyidir.
İktidarlarını kullanarak sağlayabilecekleri iyilik, belirli ikincil ahlaki ilkelere
katı bir şekilde bağlı kalmaktan kaynaklanabilecek her şeyden sonsuz derecede daha büyüktür; bu nedenle, lider amaçlarının önünde durdukları her
zaman bu ilkeler hiçbir tereddüt olmadan ihlal edilmelidir. Bunlara
sabit kalan kişi,
Dünya'da asla büyük bir rol oynayamaz ve oynayabilse bile bunu yapmaya uygun değildir. Bu tür ilkeler sıradan işlerde ve sıradan insanların rehberliğinde çok yararlı olabilir: ancak kamu yararı alanına girdiğimizde, daha geniş ilkeler benimsemeli ve kendimizi Hak ve Ahlaki Görev gibi önemsiz kavramlarla kısıtlanmış ve zincirlenmiş hissetmemeliyiz.

Kendinizi bu liberal düşünce tarzıyla uzlaştırdığınızda, ilk başta aklınıza gelmeyen birçok aşağılık avantajın bundan kaynaklandığını göreceksiniz. Özellikle, kamu zevkini _yönlendirmek_ yerine, onu _takip etmek_ emeklerinizi büyük ölçüde hafifletecektir. Memnun Etme görevi her zaman _Eğitim Verme görevinden daha kolaydır: en azından acı verici bir araştırma ve
hazırlığa ihtiyaç duymaz; ve genel olarak biraz canlı tavır ve Lord BACON'un dediği gibi, insanların mizaçlarına ve zaaflarına hünerli bir morigasyonla [_uyum veya dalkavukluk_] gerçekleştirilebilir. Sizin sorumluluğunuz da böylece çok azalır. Adalet ve Dürüstlük, ancak bu Ana İlke ile örtüştüğü ölçüde sizden beklenebilir: ve biraz deneyim, bunların amacınıza ulaşmanın en mutlu yolu olmadığına sizi ikna edecektir.

Boş yere, bir İncelemecinin yargısal bir kapasitede hareket ettiği ve davranışının bir Medeni Mahkeme Yargıcının yönetildiği aynı kurallarla düzenlenmesi gerektiği söylendi: her türlü önyargıdan kurtulmalı; sabırlı, dikkatli, ağırbaşlı ve katı bir şekilde tarafsız olmalı; kendini göstermeye çalışmamalı ve davaya taraf olarak girmek için her eğilimi kontrol etmelidir.

Yüzeysel düşünürlerin dili böyledir; ancak gerçekte iki dava arasında hiçbir benzerlik yoktur. Bir Yargıç, Devletin otoritesi tarafından bu makama terfi ettirilir; İncelemeci ise kendi otoritesi tarafından. Birincisi denetimden bağımsızdır ve bu nedenle kendi vicdanının emirlerini özgürce takip edebilir: ikincisi ekmeği için kamuoyunun nefesine bağlıdır; bu nedenle büyük kendini koruma yasası ona farklı bir eylem çizgisi gösterir. Ayrıca, daha önce belirttiğimiz gibi, eğer memnun etmeyi bırakırsa artık okunmaz; ve dolayısıyla artık işe yaramaz. Bir Adalet Divanı'nda da, seyircileri eğlendirme kısmı Avukata aittir: eleştiri durumunda, İncelemeci bunu kendisi üstlenmezse, kim üstlenir? Bir Yargıcın ciddiyetine boş yere çabalamak yerine; yazmaya oturduğunda kendisini çapraz sorgu yapan bir Avukatın hayali
durumuna yerleştirmesini tavsiye ederim. O, sorguladığı tanığın mesleği, yaşam tarzı, görünüşü, kıyafeti veya hatta ismi hakkında hoş bir ironi damarında yorum yapabilir: Mahkemenin zihninde onun hakkında küçümseyici bir görüş oluşturduğunda, ondan gülünç bir dönüşe neden olabilecek cevaplar almaya devam edebilir; ve bunları kendi zevkine göre oyup çarpıtabilir. Bu ilerleme biçimini Şiirde en pratik bulacaksınız, burada imgenin cesareti veya düşüncenin inceliği (Okur'un zihninin orijinalde hazır olduğu) akıllıca seçilip ait olduğu gruptan koparılırsa kolayca abartılı veya yapmacık görünecektir. Yine, çok şey ritme ve ifadenin özlülüğüne bağlı olduğundan (ikisi de bazen tek bir kelimeyi düşürerek veya bir cümleyi yer değiştirerek yok edilir), tam bir alıntı biçiminde alıntı yapmamanın çok daha fazla avantaj sağladığını biliyorum: bunun yerine, şiirsel bir pasajın içeriğinin nesirle kısa bir özetini vermek; ve kendi dilinizi, ara sıra tırnak işaretiyle işaretlenmiş Şiirin ifadeleriyle süslemek. Bunlar ve Sınav ve Şakalaşma sanatlarının geliştiği binlerce başka küçük çare, uygulama size yakında öğretecektir. Mizah ve alay konularında çok verimli olmayan sıkıcı bir pasajı aktarmak gerekirse; bunu Yazarın tarzının "uygun bir örneği" olarak sunabilirsiniz. "

Çok az kişi, felsefi olarak Birliktelik olarak adlandırılan şeyin güçlü etkilerinin farkındadır. Gerçeğin herhangi bir olumlu ihlali olmadan, bir pasajın tüm onuru, okuyucunun zihninde bazı kaba ve gülünç kavramlar uyandırmak için düzenekler kurarak baltalanabilir: ve dil, aynı fikrin ifade edildiği kelime örnekleriyle doludur, tek fark, birinin saygı, diğerinin ise küçümseme duygusu uyandırmasıdır. Böylece, bir melankoli nöbetine "küskünlük"; kızgınlığa "evcil hayvan"; bir ata "bir nag"; bir şölene "bir gezi"; üzüntü ve sıkıntıya "sızlanma ve ağlama" diyebilirsiniz. Bir toplum durumuna özgü terimleri, bir başkasındaki benzer durumlara ve karakterlere aktararak, aynı amaca ulaşılır. Truva Savaşı'nda "Bir Eğitim Çavuşu" veya "Bir Kedi ve Dokuz Kuyruk", "Midilli'nin Pire, "Kudüs'ün Penny Postası" ve bu düşünceye biraz daldığınızda, hemen kendilerini gösterecek benzer nitelikteki diğer kombinasyonlar, hemen Yazarın pahasına olmasa bile, Şiirinin tadını çıkarmak için ihtiyaç duyduğu zihin çerçevesini tamamen yok eden bir gülümsemeye yol açmaktan asla vazgeçmezler.

Edebiyatın bu dalında daha uzun süre durdum, çünkü burada esas olarak eğlence ve ironi malzemeleri arayacaksınız.

Seyahatler ve Seyahatler gerçekten de çorak bir alan değildir; ve _İncelemenizin_ bir Sayısının bu tür bir Makale olmadan yurtdışına çıkmasına nadiren izin vermelisiniz. Bu tür yazının evrensel olarak hissedilen cazibesi, esas olarak Anlatıyı Bilgiyle birleştirmesinden kaynaklanır. Hikayeye duyduğumuz ilgi ancak küçük olaylar ve ara sıra gelen ayrıntılarla canlı tutulabilir; Bu da bizi gezginin hislerine, umutlarına, korkularına, hayal kırıklıklarına ve zevklerine sahip kılar. Aynı zamanda, bilgi açlığı ve yenilik sevgisi, ziyaret ettiği insanlar ve ülkelerle ilgili sürekli bilgiyle tatmin edilir. Bu nedenle, kitabı bitirmek istiyorsanız, tek yapmanız gereken bu iki kısmı birbirine karşı kullanmaktır. Yazarın amacı ilk eğilimi tatmin etmek olduğunda, Dünya'ya gece yolunu mu kaybettiği, ayak bileğini mi burktuğu veya akşam yemeğine iştahı mı olmadığı gibi değerli gerçekleri ilettiği için ona teşekkür etmelisiniz. Eğer bir ülkenin Mineralojisini, Doğa Tarihini, Tarımını, Ticaretini vb. anlatmakla meşgulse: aynı bilgilerin elde edilebileceği yüzlerce kitaptan bahsedebilirsiniz; ve eski küflü Folioları yeni Quartoslara boşaltma uygulamasını kınayın, böylece mevcut Çağı ayıran her şey hakkında
biraz bilgi edinme konusundaki o hastalıklı zevki tatmin edin.

Bilim Eserleri ve Bilinçli Öğrenme'de, üstlendiğiniz görev
düşündüğünüz kadar zor olmayacaktır. İçindekiler Tabloları ve
Dizinler bir İncelemecinin elindeki kutsanmış yardımlardır; ancak, hepsinden önemlisi,
Önsöz onun en zengin hasadının toplanacağı alandır.

Önsözde, Yazar genellikle daha önce aynı konu hakkında yazılmış olanların bir özetini verir; farklı kaynaklardan aldığı yardımı ve önceki Yazarlardan
muhalif olmasının nedenlerini kabul eder; belirli bölümlerin diğerlerinden daha az dikkatle ele alındığını ve bilginin
kullanılmak üzere çok geç eline geçtiğini itiraf eder; Eserinin kompozisyonunda bir
itiraz uyandırabileceğini düşündüğü birçok şeye işaret ediyor ve
kendi uygulamasını savunmaya veya hafifletmeye çalışıyor.

İşte İncelemeci için tam yüzeyde yatan bir servet fonu. Eğer işi hakkında bir şey biliyorsa, tüm bu
malzemeleri Yazar'a karşı kullanacaktır: Bilgisinin kaynağını dikkatlice bastırarak; ve sanki uzun zaman önce bu amaç için biriktirdiği kendi zihninin depolarından çekiyormuş gibi. Yazarın referansları doğruysa, büyük bir
nokta elde edilir; çünkü orijinal Eserlerin birkaç pasajına danışarak, konuyu bütünün önceden bilgisine sahipmiş gibi tartışmak kolay olacaktır.

Başlıca avantajınız, incelediğiniz kitaptaki herhangi bir konuma odaklanabilmeniz ve onu temel ve esas olarak ele alabilmenizdir;
belki de ana argümanda pek ağırlığı yoktur: ancak, eleştirinizin büyük bir kısmını ona ayırarak, okuyucu doğal olarak ona orantılı bir önem vermeye ve söz konusu İncelemenin o tek soru üzerindeki değerini düşünmeye yönlendirilecektir.

Eğer biri daha büyük ve daha değerli kısımların fark edilmediğinden şikayet ederse; cevabınız, hepsine dikkat etmenin imkansız olduğudur;
ve sizin göreviniz, gerçekten mükemmelse, sizin yardımınız olmadan Dünya'da yolunu bulacak olana övgüler yağdırmaktan ziyade, hatanın yayılmasını önlemektir.

Gerçekten de, _İncelemenizin_ planı seçilmeye izin veriyorsa, daha önce çok dikkat çekmiş ve
yüzeysel olarak ele alınamayacak
derin araştırma ve özgün spekülasyon içeren Eserlere karışmamanız daha iyi olur. Kendinizi konuya tamamen hakim kılmak için gereken zaman o kadar uzundur ki, incelemenin maliyetini asla karşılamayacağından emin olabilirsiniz. Bunlar genellikle uzun çalışmanın ve bir nesnenin istikrarlı bir şekilde peşinde koşmaya yoğunlaşmış yeteneklerin meyvesidir: bu nedenle, bu nitelikteki bir soruya çok fazla yeni ışık tutmanız veya hatta Yazarın önerileriyle makul bir şekilde mücadele etmeniz olası değildir; bunlara ayırabileceğiniz tek zaman birkaç saattir. Ve bu noktalardan birini veya diğerini başarmadan, _İncelemeniz_ hiçbir ün kazanmayacak ve elbette hiçbir iyilik yapılmayacaktır.

Yeni işinizin bol miktarda sahip olduğu olanaklar hakkında size biraz fikir vermek için yeterince şey söylendi. Sadece bir tanesinden daha bahsedeceğim, çünkü
Edebiyatın tüm dallarına
kapsamlı ve neredeyse evrensel bir şekilde uygulanabilir; kastettiğim konu, eski Retorikçilerin
[Yunanca: _ex enantion_] olarak adlandırdığı konudur. Yani, bir Eser bir nitelikte mükemmel olduğunda;
karşıtına sahip olmadığı için onu suçlayabilirsiniz.

Örneğin, bir Edebi Karakterin biyografik taslağı ayrıntılı ve anekdotlarla doluysa; felsefi düşüncenin avantajlarını ve ölen Yazarların Görüşleri ve Eserleri hakkında
sağduyulu bir analiz yapmak için gereken üstün zihni genişletebilirsiniz.
Tam tersine, Biyografi Yazarı tarafından ikinci yöntem izlenirse;
aynı kolaylıkla, kesin tasvir ve ayrıntının canlı renklerini, gerçeğini ve ilgisini övebilirsiniz.

Bu konunun, hem Üsluba hem de Maddeye girdiğini fark edeceksiniz;
birçok erdemin _uyumsuz_ olarak adlandırılabileceği yerde: ve Yazar hangisini
tercih ettiyse, bu sizin
zıddının övgülerini ileri sürmeniz için bir işaret olacaktır; ve bunu sürekli olarak Okuyucunuza bu Yazı türünde mükemmelliğin modeli olarak göstermeniz gerekecektir.

Belki de tüm talimatlarımın neden Kitapların
Kınanmasına değil de Övgüsüne yönelik olduğunu merak edeceksiniz; ancak bunun neden böyle olması gerektiğine dair birçok neden verilebilir. Başlıcaları, bu kısmın hem daha kolay olması hem de
daha iyi satacak olmasıdır.

Bay BURKE'nin pek de farklı olmayan bir konu hakkındaki sözlerini dinleyelim:

"Bu gibi durumlarda," diyor, "Yazarın, (konuyla nasıl olursa olsun) yaratıcılığının alkışlanacağı bilinciyle ilham edilen belli bir ateşi ve çevikliği vardır: ve bu çeviklik, saldırıya göre hareket ederse çok daha büyük hale gelir; bir saldırıya her zaman eşlik eden
ateşlilik ve insanlığın kusurları bulup abartma konusundaki talihsiz eğilimiyle." Pref., _Vindic. Nat.
Soc_., s. 6.

Hiçbir durumda kişisel öfke, kıskançlık, intikam ve karalama sevgisi gibi daha temel güdüleri onaylamadığımı fark edeceksiniz. En azından bu gerekçelerden herhangi biri için sert bir muamele önermedim. Ben
sadece bir İncelemecinin aklına gelmesi gereken soyut ahlaki ilke üzerine tartıştım: ancak bu güdülerden herhangi biri eylemin ikincil kaynakları olarak kendini ima ederse, onları kınamam. Büyük Lider İlke'ye yardımcı olabilirler ve onun işleyişini güçlü bir şekilde destekleyebilirler.

Ancak bu sıkıcı ilkeleri kapatmanın ve size,
herhangi bir ilkeden daha açık bir şekilde konuşan, birçoğunun somutlaştığı Sanatın bir
Örneğinin sunulmasının zamanı geldi. Aceleyle yapıldı: ancak
Şiirsel bölüm hakkında söylediklerimi yeterince iyi örnekliyor; ve
hayal kırıklığına uğramış Yazarların
Saygısızlık, Kibir, Kendini Beğenmişlik,
Yanlış Tanıtım ve Kötü Niyet adları altında
sövmeyi sevdiği o niteliklerin çoğunu sergiliyor: bu suçlamaları yalnızca girişiminizdeki başarının çok sayıda kabulü olarak göreceksiniz; ve yerleşik bir şöhretin ve [hızla artan bir tirajın] yanılmaz
sınamaları.

_L'Allegro_. Bir Şiir.

JOHN MILTON'dan.

Matbaacının adı yok.

Son zamanlarda, görünür bir geçim kaynağı olmayan insanların belirli bir tanımıyla, kırsal manzaraların birkaç basmakalıp
görüntüsünü, lehçedeki bayağılıklarla ve kaba tavırların özellikleriyle serpiştirmek; bu malzemeleri bir Şarkı
çıngırakıyla süslemek; ve bunları bir Şiir olarak satışa sunmak bir uygulama haline geldi. En çok
onaylanan tariflere göre, putperest tanrılar ve tanrıçalar hakkında bir şeyler; ve Styx ve Cerberus ve Elysium'un okul konuları; ara sıra
ekleniyor ve kompozisyon tamamlanıyor. Bu Maceracıların ticari stokları genel olarak yeterince yetersiz; ve bu nedenle Sanatları, onu en iyi şekilde kullanmaktan oluşuyor. Ancak Yazarın amacı buysa, Eleştirmenin işi sahtekarlığı tespit etmek ve yenmektir;
halkı eskimiş mallar ve gösterişli
eşyalar satın almaya karşı uyarmak;
ihtiyaç sahibi Şarlatanların ve Sahtekârların hilelerini ifşa ederek adil tüccarı korumak;
ve kendilerini kamuoyuna duyurmak için kullandıkları o ileri ve gürültülü ısrarı cezalandırmaktır.

Bay MILTON'ın bu disipline ne kadar yatkın olduğu, önümüzdeki Şiirin kısa bir analizinden en iyi şekilde anlaşılacaktır.

Açılışta, Delphi koyları için ham bir adaydan daha çok deneyimli bir Şair'e uyabilecek bir otorite tonu takınır: çünkü,
İtirafın düzenli sürecine geçmeden önce, huzurundan (çeşitli sert isimlerle; ve babasına, annesine ve tüm aileye
acı
suçlamalarla) saygıdeğer bir Kişiyi kovup yolu açar, en azından yaşı ve ağırbaşlı matron benzeri görünümü ona daha medeni bir dil hakkı verebilirdi.

Bu yüzden, nefret edilen Melankoli!
CERBERUS'tan ve en karanlık Geceyarısı'ndan doğmuş,
Stygian mağarasında terk edilmiş, vb.

Ancak, bu konularda, dava hakkında bilgi sahibi olmadan kural koymak mümkün değildir. Belki de yaşlı kadın daha önce sık sık uyarılmıştı;
ve Şair'in meskeninde dolaşmaya devam ederek bu şiddeti kışkırttı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Okuyucunun Şiiri okumadan önce,
Duygusallığın Ruhuna gitmesini söylemenin bir şey, ondan gerçekte kurtulmanın başka bir şey olduğunu söylemek için çok iyi bir nedeni olacaktır. Tıpkı GLENDOWER'ın Ruhları gibi, herkes onları gönderebilir; "ama
sen onlara emrettiğinde, gidecekler mi?"

Ancak bir an için Parnassian kararnamesine uyulduğunu varsayalım;
ve _Emir_'in mektubuna göre (sanki Adalet SHALLOW'un kendisi çizmiş gibi kesin ve ayrıntılıdır) o iğrenç kadın doğduğu yere geri gönderilir,

'Korkunç şekiller, çığlıklar, görüntüler, vb. arasında.

Bu konuda güzel okuyucularımızdan telaşlanmamalarını rica ediyoruz; çünkü biz onlara bunların bu doğadaki tüm şiirsel Enstrümanlarda elbette sadece kelimeler olduğunu ve ortak bir İddianamede "güç ve silahlar" ve "Şeytan'ın kışkırtması"ndan başka bir şey ifade etmediğini temin edebiliriz. Bu rahatsızlık daha sonra ortadan kalkınca, farklı bir ten rengine sahip, "dolgun, neşeli ve zarif" bir karakteri düşünmekte özgür bırakılırız: Şairin açıkça çok sevdiği ve bu nedenle tüm nezaketle karşılanması gereken biri olmasına rağmen, yine de bir _takma adın_ şüpheli tanımı altında tanıtılmıştır.

Cennette, EUPHROSYNE;
Ve insanlar tarafından, yürek rahatlatıcı Neşe.

Gerçekten de bu neşeli Perinin hafif ve rahat tavırlarından yola çıkarak; ikametgahını değiştirdiği için isminin de değişmesi için iyi sebepler olduğunu tahmin edebiliriz.

Ancak tüm ahlaksızlıklar arasında en çok nefret ettiğimiz şey iftira niteliğindeki imalardır. Bu nedenle ahlaki eleştirilerimizi Perinin annesiyle sınırlayacağız; Şairin savunmasında kendisi söyleyecek pek bir şeyi yok. Burada da, _isim_ durumunda olduğu gibi, biraz şüphe var. Babanın tarafındaki soy belirsizliği bir atasözüne dönüştüğü için; Yazar, o ezberlenmiş yolu küçümseyerek, bizi favorisi olarak iki anne arasında seçim yapmaya bıraktı ve seçimimize rehberlik edecek pek bir şey yoktu; çünkü hangisine odaklanırsak odaklanalım, açıkça olması gerekenden daha iyi değildi. Ancak kendisi ikincisine meyilli göründüğünden, öyle olduğunu bile varsayacağız.

Ya da (bazı bilgelerin dediği gibi)
Baharı soluyan neşeli _rüzgâr_,
ZEPHYR ile AURORA oynarken,
_Bir Mayıs'ta onunla karşılaştığında_;
Orada mavi menekşe yataklarında,
Ve çiyde yıkanmış taze açılmış güller, _&c._

Bazı sıkıcı insanlar _rüzgârın_ daha çok _Baharın nefesi_ gibi olduğunu düşünebilir; _Bahar, rüzgarın nefesi_'nden daha fazla: ama biz Yazarın Etik'ini Fizik'inden daha fazla sorgulamaya meyilliyiz; ve buna göre bu Mayıs cümbüşlerini bazı gözlemler yapmadan göz ardı edemeyiz.

İlk olarak, Bay M. Mayıs Direği'nin antikliği hakkında bizim alıştığımızdan daha yüksek fikirlere sahip gibi görünüyor. Ya da belki de bu olayın belirsiz doğasını bu yaptırım altında korumaya çalıştı. Ancak, "Kötülük, tüm kabalığını yitirdiğinde kötülüğünün yarısını yitirir" doktrinine pek de katılamayan bizler için; ne zamanın uzaklığı ne de mevsimin neşesi yeterli bir yatıştırıcı
sağlamıyor. "Mavi menekşeler" ve "yeni açmış güller", şüphesiz, Hayal Gücü'nün Wapping'deki bir cin dükkanından veya Bartholomew Fuarı'ndaki bir
sehpadan daha hoş nesneleridir; ancak, ahlak açısından, bunlar
farklı olmayan ayrımlardır: ya da zihnin geliştirilmesi
(bize bu son nesneleri reddetmeyi ve mide bulandırıcı bulmayı öğreten) durumu daha da kötüleştirebilir, eğer zevkimizdeki gelişmeye orantılı bir ahlak
gelişimi eşlik etmiyorsa.

Okur bu ilke genişliğine kendini uydurabilirse,
anakronizm uzun süre onun önünde durmayacaktır. Gerçekten de, antik Mitolojinin modern kavramlar ve tavırlarla bu birleşiminin lehine çok şey söylenebilir. Bu bir tür kronolojik metafordur--yapay bir benzetmedir,
bu sayede fikirler, çok uzak ve heterojen, temasa getirilir; ve zihin, mecazi dilin kombinasyonları gibi, bu beklenmedik birliktelikten de keyif alır.

Böylece, BEN JONSON'un kaleminin bize aktardığı, HERO ve LEANDER'ın aşklarını anlatan o zarif Ara Bölüm'de:

Beyler, artık beklentileriniz sapmasın,
İşte baş aktörümüz, aşık LEANDER!
Bir eşarp gibi etrafına sarılmış bol miktarda kumaşla:
Çünkü o hala Puddle Wharf'ta bir Boyacı olan babasına hizmet ediyor:
Hangi yeri cüretkarca Abydus'umuz olarak adlandıracağız;
Bankside bizim Sestos'umuzdur ve _bize reddedilmesin_.

Ve böylesine makul bir özgürlüğün kullanımını reddetmek bizden çok uzak olsun;
özellikle de bu istek (Bay M.'nin durumunda olduğu gibi) kafiyenin özlemi ve buyurgan zorunluluklarıyla destekleniyorsa. Pegasus'u bir saat boyunca
ayakta duran hangi adam böyle bir iddiaya duyarsız kalır?

_Haud ignara mali miseris succurrere disco_. Daha sonra bu "zarif" Perinin Hizmetçilerinin bir Alman _Dramatis Personae_ veya bir Halat Dansçısının El İlanı'nın tüm incelikleriyle sayılmasıyla lütuflandırılıyoruz.

Acele et Peri; ve beraberinde
Şaka ve gençlik neşesi,
Espriler, şakalar ve şehvetli hileler,
Baş sallamalar, işaretler ve çelenk gülümsemeleri getir
HEBE'nin yanağına asılan
Ve gamzeli şık bir şekilde yaşamayı sevenler;
Kırışık Kaygının alay ettiği spor,
Ve kahkaha her iki yanında.

Yazar, mürettebata kabul edilmeye layık olduğunu kanıtlamak için,
"hafif fantastik ayak parmağı" üzerinde zıplar ve zıplar, onu takip eden yoktur. Tüm Kategoriler arasında, hayali varlıklarını arayarak, Öz'den Niteliğe ve tekrar geriye; oradan
Eyleme, Tutkuya, Alışkanlığa, vb. koşar. inanılmaz bir hızla. Örneğin, kim Jest, Jollity, Sport ve Laughter'ın tam teşekküllü Kişilikler olarak yer aldığı bir grubun parçası olarak _kranklar, baş sallamalar, işaretler_ ve _çelenklenmiş
gülümsemeler_ beklerdi? Aile benzerliği son ikisinde kesinlikle çok güçlüdür; ve bize söylenmemiş olsaydı, belki de _alay etme_ eyleminin Laughter'a olduğu kadar Sport'a da uygun olduğunu düşünürdük.

Peki sahne talimatlarını nasıl anlayacağız?

_Gel_ ve _giderken_ onu tökezlet.

Sözcükler eş anlamlı mı kullanılıyor? Yoksa bu havadar soyluların bir Minuet adımıyla gelip bir Jig'le gideceği mi kastediliyor? _Tökezleyen bir krank_ olgusu gerçekten de yenidir ve şüphesiz çok sayıda
seyirciyi cezbedecektir.

Fakat bu neşeli topluluk arasında Şairin kime hitap ettiğini tahmin etmek zordur: çünkü Çoğul sıfatı _sen_den hemen sonra,

Ve _senin_ sağ elinde _seninle_ birlikte ilerle,
Dağ Perisi, tatlı Özgürlük, diye devam eder.

Bu güzel kız tanıştırılır tanıtılmaz; fakat Bay M., son derece yakışıksız bir
hafiflikle, ona aşık olur: ve oldukça açgözlü olan arkadaşından, ikisiyle birlikte yaşamasını ister.

Onunla ve seninle yaşamak.

"Her ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirim!" diye şarkı söyleyen neşeli sefih bile
bu kadar ileri gitmedi. Fakat Bay M.'nin aşk fikirlerinin gevşekliğine daha önce değinme fırsatımız oldu.

Metresinin cazibesiyle sarhoş olan Şair, şimdi onun
toplumunun tadını
çıkarırken kendisine teklif ettiği zevkleri hızla gözden geçirir. Fakat kendi yemeklerini kendisinin hazırlaması avantajına sahip olsa da, ya
damak zevki tuhaf bir yapıya sahiptir ya da en akıllıca seçimi yapmamıştır.

Güne iyi başlamak için, _tarlakuşu_
'nun _üzüntüsüne rağmen_
gelmesini ve penceresinden "İyi sabahlar!" demesini isteyecektir.

Tarlakuşu, eğer bu kuşun doğası hakkında bir şey biliyorsak, bu görevi yerine getirmek için
"üzüntüsüne" ek olarak başka bir şeye daha "rağmen" gelmelidir.

Bir sonraki resimde, Doğa Tarihi daha iyi korunmuştur; ve, düşünceler günün saatine uygun olduğundan, Yazarın tarzının olumlu bir örneği olarak
bu pasajı aktarmaya cesaret edeceğiz:

Horoz, canlı bir gürültüyle,
Karanlığın arkasını incecik dağıtırken,
Ve bacaya veya ahır kapısına,
Kadınlarını önünde cesurca yürür;
Sık sık tazıların ve boynuzların nasıl uyuklayan sabahı neşeyle uyandırdığını,
Bazı kıraç tepelerin yamacından,
Hala yankılanan yüksek ormandan.

Ne de olsa, dinleyen Horoz mu, Şair mi olduğunun tamamen Okuyucunun tahminlerine bırakılması üzücü değil mi?
Belki de bu iki seçkin Kişinin karakterindeki hafif bir benzerlik,
en azından saraylarının kapsamı ve sayısıyla ilgili olarak, onun utancını daha da artırabilir.

Bulutların en iyi kıyafetleriyle hazır bulunduğu, gün doğumunun _alev alev_ bir tasvirinden sonra;
Günlük Yemek Listesi her zamanki gibi devam eder. Düdük çalan çiftçiler, şarkı söyleyen sütçü kızlar ve duygusal
çobanlar her zaman bir anda bulunabilir; ve eğer iyi bir şekilde gruplandırılırlarsa, manzarayı yeterince hoş bir şekilde doldururlar.

Şiirin bu bölümünde sadece şunu belirtmemiz gerekir ki, eğer Bay JOHN MILTON
kendini eğlendirmeyi teklif ederse

Kızıl çimenler ve gri nadaslar

Kemiren sürülerin _dolaştığı_;
Çorak göğüslerinde

Emekçi bulutların _sık sık_ dinlendiği

Papatyalarla süslenmiş çayırlar,
Sığ dereler ve geniş nehirler,
Kuleler ve siperler, &c. &c. &c.

ya kendini çok büyük bir hayal kırıklığına uğramış bulacak; ya da
DEMOKRİTO'NUN bile kıskanabileceği bir neşe eğilimine sahip olacaktır. Bazen bu ciddi sevinç belirtisi gerçekten de öyle bir noktaya yükselir ki, ona Apostolik emir olan "Herkes neşeliyse, Mezmurlar söylesin!" emrine harfiyen uyması nedeniyle itibar vermeye meyilli oluruz.

Ancak sonunda, çan sesini duyarak uzaklaşır ve bir süre
bir köyün uyanışının içkisini, keman çalmasını ve dansını
seviyormuş gibi görünür: ama hayal gücü kısa süre sonra tekrar hayaletler ve cinler, genel olarak neşenin yoldaşları veya ilham kaynakları olarak kabul edilmeyen bir grup varlık tarafından rahatsız edilir.

Birçok başarının hikayeleriyle
Perilerin nasıl MAB'nin gezileri yediği.
Çimdiklendi ve çekildi, dedi ki:
Ve o, rahibin feneriyle yönlendirilen,
Kalaba Goblin'in krema kasesini gerektiği gibi yerleştirmek için
nasıl terlediğini anlatır;
Bir gecede, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte,
Gölgeli Kırbacı, on günlük işçinin bitiremediği
tahılı harmanladığında.
Sonra o, Lubbar Şeytanı'nın üzerine uzanır;
Ve, bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanır,
Kıllı gücünü ateşin altında güneşlenir:
Ve, hasatla dolu,
Sabah duası çalmadan önce
dışarı fırlatır.

Bay M.'nin gerçekten de bu tür Çocuk Hikayeleri ve geveze Ninniler'e karşı bir ilgisi var gibi görünüyor; ve eğer yeteneğini gayretle geliştirirse, Bay NEWBERY'nin dükkanının
göze çarpan bir köşesinde yer almaktan
umutsuzluğa kapılmasına gerek kalmaz: Tabii ki Bayan TRIMMER, Dünya'nın çok uzun süredir istismar edildiği o boş, hafiflikleri ve boş hurafeleri yasaklamayı uygun görmediği sürece.

Bu kırsal kurgulardan, başka bir türe
_hum_ taşınıyoruz.

Kule şehirler bizi memnun ediyor o zaman,
Ve erkeklerin yoğun uğultusu;
Şövalyeler ve Baronların cesur kalabalıkları,
Barış otları içinde, yüksek zaferler tutuyor:
_Bir sürü Hanımla_, parlak gözleri
_Yağmur etkisi_ ve Zekâ veya Silah Ödülü'nü yargılarken; ikisi de
Onun lütfunu kazanmak için mücadele ederken, hepsi onu takdir ediyor.

Hanımların Zekâ Ödülü'nü yargılayan parlak gözlerinden bahsetmek gerçekten de Şairler için meşru bir uğultu türüdür: ama, sorabiliriz, bu Hanımların parlak gözlerinden gelen _yağmur_ onların parlaklığını azaltmaz mıydı? Yoksa bir _etki_ sağanağında, _öldürmek yerine, sadece aydınlatmaya ve canlandırmaya yarayan herhangi bir özellik var mıdır?

Durum ne olursa olsun, Bay M.'ye bu "Cesur Şövalyeler ve Baronlar"dan kesinlikle uzak durmasını tavsiye ederiz: çünkü, eğer güvenebileceği tek şey Zekasıysa, büyük bir haksız etki payı olmadan, Ödülün rakiplerine göre
değerlendirilmesinden memnun olacağını tahmin etmeye cüret edeceğiz.

Şiirin son kısmı hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok.

Yazar, Oyuncular ve Müzisyenler arasında olduğunda biraz daha evinde gibi görünüyor: ancak kafası hala ORPHEUS ve EURYDICE ve PLUTO ve diğer kasvetli kişiler üzerinde; kendilerini en az beklediğimiz
yerlere itiyorlar ve her yükselen neşe ve neşe duygusunu
soğutuyorlar.

Ancak, bu şenlikli zevk taslağından veya belki de bunları bu kadar iyi çizdiği için kendisinden o kadar mest olmuş görünüyor ki, bir STERNHOLD'u utandırmayacak bir beyitle bitiriyor.

Eğer verebilirsen bu zevkleri,
Neşe, seninle yaşamayı _düşünüyorum_.

Bay M.'nin iyi _niyetleri_ konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak kendisine
danışılması gereken iki görüş olduğunu hatırlatmak için izin istiyoruz. Belki de sergilediği şiirsel güçlere güveniyor ve bunları karşı konulamaz olarak görüyor: çünkü herkes şimdi ve Şiirin başında bağlılığını ne kadar farklı bir şekilde itiraf ettiğini gözlemlemelidir. O zaman şöyleydi:

Sana hak ettiği onuru veriyorsam,
Neşe, beni ekibine kabul et!

Ama öyle görünüyor ki, iddialarını kanıtlamış olmalı; şimdi onunla yaşamayı planladığını bildirmenin yeterli olduğunu düşünüyor, çünkü ondan hoşlanıyor.

Genel olarak, Bay MILTON'ın kafiye konusunda bir miktar hayal gücü ve yeteneği var gibi görünüyor; bu iki en tehlikeli yetenek, insanları hayatta yararlı bir rol oynamaya uygunsuz hale getirirken, onları büyük ve parlak olana
uygun kılmaz. Duyduğumuz gibi, şiirsel mizahına düşkünlük uğruna iş hayatındaki avantajlı beklentileri reddettiği doğruysa; kararını geri çekmesi için onu ikna etmek için henüz çok geç olmadığını umuyoruz. COCKER'ın ve sıradan çalışkanlığın yardımıyla,
saygın bir Kâtip olabilir: ama tüm ZEPHYR'ler,
AURORA'lar,
CORYDONS ve THYRSİS'ler; evet, ne de onun "gezgin Kraliçesi MAB" ve "zorba Goblinler" onu asla bir Şair yapmayacaktır.

1708 YILI İÇİN TAHMİNLER.

Ayın ve Ayın Günü, isimleri belirtilen Kişiler ve özellikle gelecek Yılın büyük Eylemleri ve Olayları, gerçekleşecekleri gibi
anlatılır.

_İngiltere Halkının kaba_ Almanak _Yapıcıları_ tarafından daha fazla
zorlanmasını önlemek için yazılmıştır.

ISAAC BICKERSTAFF, Esq. tarafından.

MDCCVIII.

1708 Yılı İçin TAHMİNLER, vb.

Bu Krallıkta Astrolojinin büyük suistimalini uzun zamandır düşünüyorum; ve
konuyu kendimle tartıştığımda, suçu Sanata değil, Sanatçılar olduklarını iddia eden o kaba Sahtekârlara yükleyebildim.

Birkaç Bilgili Adamın, bütünün bir aldatmaca olduğunu iddia ettiğini biliyorum;
yıldızların insan eylemleri, düşünceleri veya eğilimleri üzerinde herhangi bir
etkisi olabileceğini hayal etmek saçma ve gülünçtür: ve çalışmalarını
bu şekilde
eğitmemiş olan herkes, bu asil Sanatın bizimle yıldızlar arasındaki birkaç cahil tüccar tarafından ne kadar
berbat bir şekilde ele alındığını gördüğünde böyle düşünmekten mazur görülebilir; bu tüccarlar, her yıl bir saçmalık,
yalan,
aptallık ve küstahlık stoğu ithal ediyorlar ve bunları gezegenlerden gerçekmiş gibi dünyaya sunuyorlar,
ancak kendi beyinlerinden daha yüksek bir
yükseklikten inmiyorlar.

Kısa bir süre içinde, bu Sanatın
büyük ve rasyonel bir Savunmasını yayınlamayı düşünüyorum; ve bu nedenle şu anda gerekçelendirmesinde bundan daha fazlasını söylemeyeceğim
tüm Çağlar boyunca birçok Bilgili Adam tarafından savunulmuştur; ve,
geri kalanlar arasında, şüphesiz ki ilham almamış ölümlülerin en bilgesi olarak gördüğüm SOKRATES'in kendisi tarafından. Buna, eğer bu Sanatı kınayanların, aksi takdirde bilgili olsalar da, çalışmalarını bu şekilde uygulamamış veya en azından uygulamalarında başarılı olmamış kişiler olduğunu
eklersek; tanıklıkları, anlamadıkları şeyi kınama gibi yaygın bir itiraza maruz kaldıkları için, onun dezavantajına fazla ağırlık vermeyecektir.

Ben de hiç rahatsız olmuyorum veya bunun Sanata bir zarar olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu sanatın sıradan tüccarları, _Astronomi Öğrencileri_, _Filomatlar_ ve o kabilenin geri kalanı, bilge kişiler tarafından son derece küçümseme ve hor görmeyle karşılanıyor: ama, ülkedeki Beyefendilerin, Parlamento'da ulusa hizmet edebilecek kadar zengin, PARTRIDGE'in _Almanak_'ını inceleyerek, yurtiçinde ve yurtdışında yılın olaylarını öğrenmek için incelediklerini; GADBURY veya kendisi havayı düzeltmediği sürece, bir av maçı teklif etmeye cesaret edemediklerini gördüğümde şaşırıyorum.

Bahsettiğim ikisinden herhangi birinin veya kardeşliğin diğerlerinin, sadece Astrolog değil, aynı zamanda Sihirbaz da olmasına izin vereceğim, eğer tüm _Almanak_'larında, herhangi bir makul insanı, Dilbilgisi ve Sözdizimini bile anlamadıklarına ikna etmek için yüz örnek üretemezsem; normal yolun dışında hiçbir kelimeyi heceleyemedikleri, hatta _Önsözlerinde_ bile sağduyulu veya anlaşılır bir İngilizce yazamadıkları. Sonra Gözlemleri veya Tahminleri olarak, bunlar dünyadaki herhangi bir Çağa veya ülkeye uyacaktır.

_Bu ay, belirli bir büyük Kişi ölüm veya
hastalıkla tehdit edilecek_. Gazete bunu onlara söyleyecektir. Çünkü orada yıl sonunda, hiçbir ayın Önemli Bir Kişinin ölümü olmadan geçmediğini
görüyoruz: ve aksi olsaydı zor olurdu, çünkü bu krallıkta en az iki bin Önemli Kişi var, bunların çoğu yaşlı;
ve _Almanak_ yapımcısı, tahminini sabitleyebileceği yılın en hastalıklı
mevsimini seçme özgürlüğüne sahiptir.

Yine, _Bu ay, seçkin bir Din Adamı tercih edilecektir_. Bunlardan,
birkaç yüz kişi olabilir, bunların yarısı bir ayağı mezardadır.

Sonra, _Böyle bir Evdeki Böyle Bir Gezegen, zamanla gün ışığına çıkarılabilecek büyük entrikalar, komplolar ve komplolar gösterir_. Bundan sonra, herhangi bir keşif duyarsak, Astrolog onurlandırılır; duymazsak, tahmini hala geçerlidir.

Ve sonunda, _Tanrı Kral WILLIAM'ı tüm açık ve gizli
düşmanlarından korusun, Amin_. Kralın ölmesi durumunda, Astrolog bunu açıkça önceden haber verdiğinde! Aksi takdirde, sadık bir tebaanın dindarca
yayılmasından başka bir şey olmaz: talihsiz bir şekilde, bazı _Almanaklarında_, zavallı Kral WILLIAM'ın ölümünden aylar sonra dua edildiği yazmaktadır; çünkü, yılın başında öldüğü ortaya çıkmıştır.

Onların küstah Tahminlerinden daha fazla bahsetmemek gerekirse, haplarla ilgili reklamlarıyla veya Whig ve Tory'nin şiir ve düzyazılarındaki karşılıklı
kavgalarıyla bizim ne alakamız var? ki bunlarla yıldızların pek ilgisi yoktur.

Bunları ve tekrarlanması çok sıkıcı olan bu Sanatın yüzlerce başka suistimalini uzun süre gözlemledikten ve hayıflandıktan sonra; Yeni Bir Yol izlemeye karar verdim;
ki bunun Krallığın genel memnuniyetine uygun olacağından şüphem yok.
Bu yıl, gelecek için tasarladığım şeyin yalnızca bir örneğini üretebilirim:
zamanımın çoğunu, birkaç yıl önce yaptığım hesaplamaları ayarlamak ve düzeltmekle geçirdim; çünkü şu anda hayatta olduğum kadar tam olarak tatmin olmadığım Dünya'ya hiçbir şey sunmayacağım.

Bu son iki yıldır, yukarıdaki bir veya iki ayrıntıda başarısız olmadım ve bunlar da çok önemli değil. Toulon'daki düşükleri [_Prens EUGENE tarafından 26 Temmuz ile 21 Ağustos 1707 arasında sonuçsuz bir şekilde kuşatıldı] ve Amiral [Sir CLOUDESLY] SHOVEL'in [_Scilly adalarında, 22 Ekim 1707'de] kaybını tam olarak önceden haber verdim; ancak günü yanlış tahmin etmiş olmama rağmen, o kazayı olduğundan yaklaşık
otuz altı saat önceye yerleştirdim; ancak Planlarımı gözden geçirdiğimde,
bu hatanın nedenini hemen buldum. Aynı şekilde Almanza savaşını [_25 Nisan 1707] gününe ve saatine, her iki taraftaki kayıpları ve bunun sonuçlarını da önceden haber verdim. Bunların hepsini, gerçekleşmelerinden aylar önce bazı arkadaşlarıma gösterdim: yani, onlara mühürlenmiş kağıtlar verdim, böyle bir zamanda açmaları için, sonra da bunları okuma özgürlüğüne sahip oldular; ve orada Tahminlerimin her Makalede doğru olduğunu gördüler,
bir veya iki çok dakika hariç.

Şimdi Dünyaya sunduğum aşağıdaki birkaç Tahmine gelince,
şu anda girdiğimiz yıl için birkaç _Almanak_'ı inceleyene kadar
yayınlamaktan kaçındım. Hepsini her zamanki tarzda buldum; ve
okuyucunun onların tarzını benimkiyle karşılaştırmasını rica ediyorum.

Ve burada Dünyaya, Sanatımın tüm itibarını bu Tahminlerin doğruluğuna yatırdığımı söylemeye cesaret ediyorum; ve eğer herhangi bir anlık konuda başarısız olursam
PARTRIDGE ve klanının geri kalanının beni bir dolandırıcı ve sahtekâr olarak yuhalamasına razı olacağım. Bu Makaleyi [_pamflet_] okuyan herhangi birinin,
en azından _Almanak_'ların sıradan yapımcısı kadar dürüst ve anlayışlı bir kişi olarak beni göreceğine inanıyorum. Karanlıkta gizlenmiyorum, Dünya tarafından tamamen bilinmiyor değilim. Adımı uzun uzun yazdım, insanlığa
aldatıcı bir
şekilde utanç işareti olsun diye, eğer beni
aldatırlarsa. Bir konuda, affedilmeyi istemeliyim: İçişleri hakkında daha az konuşuyorum. Devlet Sırlarını ortaya çıkarmak ihtiyatsızlık olacağı gibi,
kişiliğim için de tehlikeli olur: ancak daha küçük konularda ve
kamu yararına olmayan konularda çok özgür olacağım: ve varsayımlarımın doğruluğu, diğerlerinde olduğu kadar bunlardan da ortaya çıkacaktır.

Yurtdışında, Fransa, Flanders, İtalya ve
İspanya'da meydana gelen en önemli olaylara gelince: bunları açık terimlerle tahmin etmekte hiçbir tereddüt göstermeyeceğim. Bazıları önemlidir; ve bunların olacağı günü nadiren yanılmamı umuyorum. Bu nedenle, okuyucuya, İngiltere'de gözlemlenen Eski Üslup'u her zaman kullandığımı bildirmenin iyi olacağını düşünüyorum; bunu, bahsettiğim eylemleri aktardıkları zamanki Gazetelerinkiyle karşılaştırmasını istiyorum.

Bir kelime daha eklemeliyim. Biliyorum ki, Astrolojinin gerçek Sanatını yeterince iyi düşünen birkaç Bilgili [Kişi]nin görüşü, yıldızların sadece insanların eylemlerini veya iradelerini _eğimlendirdiği_ ve _zorlamadığıdır: ve bu nedenle, doğru kurallara göre nasıl ilerlersem ilerleyeyim; yine de, ihtiyatlı bir şekilde, olayların tam olarak öngördüğüm gibi ilerleyeceğini bu kadar güvenle garanti edemem.

Umarım, bazı durumlarda hiç de azımsanmayacak bir ağırlığı olan bu itirazı olgun bir şekilde ele almışımdır. Örneğin, bir insan, baskın bir gezegenin etkisiyle, şehvete, öfkeye veya açgözlülüğe eğilimli veya eğilimli olabilir; ve yine de, aklın gücüyle, bu kötü etkiyi yenebilir. Ve bu, SOKRATES'in durumuydu. Ancak, Dünya'nın büyük olayları genellikle insanların sayısına bağlıdır; oybirliğiyle kabul ettikleri genel bir tasarımı takip etmekten, _hepsinin_ eğilimlerini aşmak için birleşmeleri beklenemez. Ayrıca, yıldızların etkisi, Akıl gücünde olmayan birçok eylem ve olaya ulaşır, örneğin
hastalık, ölüm ve kazalar; daha birçokları, tekrarlamaya gerek yok.

Ama şimdi Tahminlerime geçme zamanı: Güneşin _Koç [Nisan]_ burcuna girdiği zamandan itibaren hesaplamaya başladım; ve
bunun doğal yılın başlangıcı olduğunu düşünüyorum. Onları, _Terazi [Eylül]_ burcuna girdiği zamana veya biraz daha fazlasına kadar takip ediyorum;
ki bu yılın yoğun dönemidir. Geri kalanını, burada bahsetmeme gerek olmayan birkaç engel nedeniyle henüz ayarlamadım.
Ayrıca, okuyucuya tekrar hatırlatmalıyım ki, bu, sonraki yıllarda daha geniş bir şekilde ele almayı
düşündüğüm şeyin sadece bir örneğidir; eğer özgürlüğüm ve teşvikim
varsa.

İlk Tahminim önemsiz bir şey; Yine de, Astrolojiye budalaca
davrananların kendi endişelerinde ne kadar cahil olduklarını göstermek için bundan bahsedeceğim.
_Almanak_ yapımcısı PARTRIDGE ile ilgilidir. Kendi kurallarıma göre onun doğumunun
yıldızına danıştım; ve onun 29 Mart'ta [1708] gece saat on bir civarında şiddetli bir ateşten
kesinlikle öleceğini gördüm.
Bu nedenle ona bunu düşünmesini ve işlerini zamanında halletmesini tavsiye ediyorum.

NİSAN ayı birçok Büyük Kişinin ölümüyle anılacak.

4'ünde Paris Başpiskoposu Kardinal DE NOAILLES ölecek.

11'inde, ANJOU Dükü'nün oğlu ASTURIAS'ın genç Prensi.

14'ünde, bu krallığın büyük bir Lordu kır evinde ölecek.

19'unda, büyük şöhret ve öğrenime sahip yaşlı bir Laik; ve 23'ünde, Lombard Caddesi'nde seçkin bir kuyumcu.

Okuyucuya veya Dünya'ya çok az faydası veya öğretisi olduğunu düşünmeseydim, hem yurtiçinde hem de yurtdışında başkalarından bahsedebilirdim.

Kamu İşlerine gelince. Bu ayın 7'sinde, Dauphiny'de halkın baskıları nedeniyle bir
ayaklanma olacak;
bu ayaklanma birkaç ay içinde yatıştırılmayacak.

15'inde, Fransa'nın güneydoğu kıyısında şiddetli bir fırtına olacak; bu fırtına gemilerinin çoğunu ve bazılarını da limanlarda yok edecek.

19'u, bir şehir hariç, tüm bir Eyalet veya Krallığın ayaklanmasıyla ünlü olacak: İttifak'taki belirli bir Prens'in işleri daha iyi bir görünüme kavuşacak. MAYIS, yaygın varsayımların aksine, Avrupa'da çok yoğun bir ay olmayacak;
ama Dauphin'in ölümü için çok işaretli [_Not, SWIFT'in Fransız tarafındaki tüm Büyük Adamları birbiri ardına nasıl öldürdüğüne dikkat edin: tam o anda ulusun eğilimiyle
atlayacaktı_]; ki bu
7'sinde, kısa bir hastalık nöbeti ve boğaz ağrısıyla birlikte gelen
ağır işkencelerden sonra gerçekleşecek. Mahkeme tarafından, Krallık'tan daha az yas tutularak
ölecek.

9'unda, bir Fransa Mareşali atından düşerek bacağını
kıracak. O zaman ölüp ölmeyeceğini
öğrenemedim.

11'inde, tüm Avrupa'nın gözlerinin üzerinde olacağı çok önemli bir kuşatma başlayacak. Daha ayrıntılı olamam; çünkü
Konfederasyonları ve dolayısıyla bu Krallığı yakından ilgilendiren meseleleri anlatırken; Kendimi sınırlamak zorundayım, okuyucu için çok açık olan birkaç sebepten dolayı.

15'inde, _çok şaşırtıcı_ bir olayın haberi gelecek; bundan daha beklenmedik bir şey olamaz.

19'unda, bu Krallığın üç asil Hanımı, tüm beklentilere rağmen, kocalarının büyük sevincine gebe kalacak.

23'ünde, Oyun Evi'nin ünlü bir soytarısı, mesleğine uygun, gülünç bir ölümle ölecek.

HAZİRAN. Bu ay, evde, çoğunlukla peygamberler [_İskoç
ve ilham veren İngiliz Cizvitleri, Fransız
Peygamberleri_ adı altında] olarak adlandırılan, o gülünç aldatılmış meraklıların tamamen dağılmasıyla ayırt edilecek; bu, esas olarak kehanetlerinin çoğunun yerine geleceği zamanın geldiğini görmeleriyle; ve sonra kendilerini zıt olaylarla
aldatılmış bulmalarıyla gerçekleşecek. Gerçekten de herhangi bir
aldatıcının yakındaki şeyleri önceden haber vermekte bu kadar zayıf olabilmesine hayran olmak [_şaşkınlık duymak] gerekir; çok az
ayda, zorunlu olarak, sahtekarlığı tüm dünyaya keşfetmek zorundayken:
bu noktada, genel olarak dolaşan, şüpheli konuşan ve yorumlama işini okuyucuya bırakan
[kadar] akıllı olan sıradan _Almanack_ yapımcılarından daha az ihtiyatlı.

Bu ayın 1'inde, bir Fransız Generali bir güllenin rastgele atılmasıyla öldürülecek.

6'sında, Paris'in tüm banliyölerinde bir yangın çıkacak ve bu yangın
binden fazla evi yok edecek; ve bu, tüm Avrupa'yı şaşırtacak şekilde, gelecek ayın
sonunda olacakların habercisi gibi görünüyor.

10'unda, öğleden sonra saat dörtte başlayıp gece dokuza kadar sürecek büyük bir savaş olacak, büyük bir inatla, ama çok kesin bir olay olmayacak. Yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı yeri söylemeyeceğim; ama her sol kanadın Komutanları öldürülecek.... Şenlik ateşleri görüyorum ve zafer için silah sesleri duyuyorum.

14'ünde, Fransız Kralı'nın ölümüyle ilgili yanlış bir rapor olacak.

20'sinde, Kardinal PORTOCARRERO, büyük bir zehir şüphesiyle dizanteriden ölecek: ama Kral CHARLES'a isyan etme niyetiyle ilgili rapor yanlış çıkacak.

TEMMUZ. Bu ayın 6'sında, belirli bir General, görkemli bir eylemle, eski talihsizlikler yüzünden kaybettiği itibarını geri kazanacak.

12'sinde, büyük bir Komutan, düşmanlarının elinde tutsak olarak ölecek.

14'ünde, bir Fransız Cizvit'in büyük bir yabancı General'e zehir verdiği utanç verici bir şekilde keşfedilecek; ve işkenceye tabi tutulduğunda,
harika keşifler yapacak.

Kısacası, eğer ayrıntıları aktarma özgürlüğüm olsaydı, bu büyük bir eylem ayı olacaktı.

Evde, 15'inde, yaşlı ve ünlü bir Senatörün ölümü, yaşlılık ve hastalıklarla yıpranmış
kırsal evinde gerçekleşecek.

Ancak bu ayı tüm gelecek nesiller için unutulmaz kılacak olan şey,
Marli'de bir haftalık hastalıktan sonra Fransız Kralı LEWIS XIV'ün ölümü olacak;
bu, 29'unda, akşam saat altı civarında gerçekleşecek.
Midesindeki gut hastalığının ardından gelen bir akıntının etkisi gibi görünüyor.
Ve üç gün sonra, Mösyö CHAMILLARD efendisini takip edecek;
aniden felç geçirerek ölecek.

Bu ayda, aynı şekilde, Londra'da bir Büyükelçi ölecek; ama
günü belirleyemiyorum.

AĞUSTOS. Fransa'nın işleri, BURGUNDY Dükü'nün yönetimi altında bir süre hiçbir değişikliğe uğramayacak gibi görünüyor. Ancak tüm makineyi harekete geçiren Deha,
gittiğinde, gelecek yıl büyük dönüşlere ve
devrimlere neden olacak. Yeni Kral,
ne orduda ne de Bakanlıkta çok az değişiklik yapıyor; ancak,
[büyük]babasına karşı sarayında dolaşan iftiralar, onu huzursuz ediyor.

Bu ayın 26'sında, gün doğarken, üç günde, karadan ve denizden muazzam bir yolculuk yaparak,
gelen, büyük bir telaşla, neşe ve şaşkınlıkla bir Ekspres görüyorum.
Akşam,
çan ​​ve top sesleri duyuyorum ve binlerce şenlik ateşinin yandığını görüyorum.

Ayrıca, asil bir aileden gelen genç bir Amiral, bu ay, büyük bir başarıyla ölümsüz bir
onur kazanıyor.

Polonya'nın işleri, bu ay, tamamen halledildi. AUGUSTUS, bir süredir tekrar üstlendiği iddialarından
vazgeçiyor. STANISLAUS
barışçıl bir şekilde tahtı ele geçiriyor: ve İSVEÇ Kralı
İmparator'u seçiyor.

Burada, evdeki özel bir kazayı atlayamam: bu ayın
sonlarına doğru, Bartholomew Fuarı'nda [_24 Ağustos'ta_ düzenlenen] bir çadırın düşmesiyle çok fazla kötülük yapılacak.

EYLÜL. Bu ay, yaklaşık on iki gün sürecek çok şaşırtıcı bir
donuk hava durumuyla başlıyor.

Papa geçen ay uzun süre bitkin düşmüş, bacaklarındaki şişlikler
kırılmış ve eti morarmış; 11'inde ölecek. Ve,
üç hafta içinde, zorlu bir mücadelenin ardından, yerine İmparatorluk
hizbinden bir Kardinal geçecek, ancak Toskana yerlisi, şu anda
yaklaşık 61 yaşında.

Fransız ordusu şimdi tamamen savunmada hareket ediyor, siperlerinde güçlü bir şekilde güçlendirilmiş durumda: ve genç Fransız Kralı, MANTUA Dükü aracılığıyla bir barış antlaşması için teklifler gönderiyor; bu, bizi burada, evde ilgilendiren bir Devlet meselesi olduğu için, daha fazla konuşmayacağım.

Sadece bir Kehanet daha ekleyeceğim ve o da mistik terimlerle, VIRGIL'den bir beyitte yer alacak,

_Alter erit jam TETHYS, et altera quae vehat ARGO
Dilectos Heroas_.

Bu ayın 25'inde, bu Kehanetin gerçekleşmesi herkese açık olacak.

Bu, mevcut yıl için hesaplamalarımda ilerlediğim en ileri nokta. Bunların bu dönemde gerçekleşecek tüm büyük olaylar olduğunu iddia etmiyorum; ancak
yazdıklarımın kesinlikle gerçekleşeceğini düşünüyorum.

Belki de, neden daha fazla özellikle yurtiçi meselelerden veya yurtdışındaki ordularımızın başarılarından bahsetmediğime itiraz edilebilir;
ki bunu yapabilirdim ve büyük ölçüde de yapabilirdim. Fakat İktidardakiler
akıllıca bir şekilde insanları kamu işlerine karışmaktan caydırdılar: ve ben
hiçbir şekilde en ufak bir hakarette bulunmamaya kararlıydım. Bunu söylemeye _cesaret edeceğim_ ki, Müttefikler için muhteşem bir sefer olacak, İngiliz kuvvetleri hem denizden hem de karadan
onurlarının tamamını alacak; Majesteleri Kraliçe ANNE sağlık ve refah içinde devam edecek; ve baş
bakanlıkta hiç kimseye kötü bir kaza gelmeyecek.

Bahsettiğim belirli olaylara gelince, okuyucular bunları yerine getirmeme göre, benim sıradan Astrologlarla aynı seviyede olup olmadığımı yargılayabilirler. Onlar, eski bir bayağı şaklabanlıkla ve bayağı insanları eğlendirmek için birkaç Pothook'la, bence Dünya'yı kötüye kullanmaya çok uzun zamandır izin
verdiler. Ancak dürüst bir Hekim, şarlatan gibi şeyler olduğu için hor görülmemelidir.

Umarım biraz itibarım vardır; bunu bir eğlence veya mizah için isteyerek kaybetmem: ve bu Makaleyi okuyan hiçbir Beyefendinin, bunun her gün ortalıkta dolaşan sıradan karalamalarla aynı kalıpta ve aynı kalıpta olduğunu düşünmeyeceğine inanıyorum. Servetim, beni ne değer verdiğim ne de istediğim birkaç peni için yazmanın küçük saygınlığının üstüne yerleştirdi. Bu nedenle, hiçbir akıllı adam, iyi bir tasarım, eski bir
Sanatı geliştirmek ve geliştirmek için tasarlanmış bu Denemeyi aceleyle kınamasın, bu, beceriksiz ellere düştüğü için uzun zamandır utanç içindedir. Başkalarını mı yoksa kendimi mi kandırdığımı biraz zaman belirleyecek: ve bence insanların o zamana kadar yargılarını askıya almaları
çok da mantıksız bir istek değil.

Bir zamanlar, 1686 yılında, Kaliteli Bir Adam bana albümünde yazılı olarak gösterene kadar, yıldızlardan yapılan tüm Tahminleri
küçümseyenler gibi ben de aynı fikirdeydim, ta ki en bilgili astronom, Yüzbaşı H[ALLEY], 1688 yılında İngiltere'de büyük bir Devrim olmasaydı, yıldızların etkisine asla inanmayacağına dair ona güvence verene kadar. O zamandan beri, başka düşüncelere sahip olmaya başladım [SWIFT _hangi konuda olduğunu söylemiyor_]; ve, on sekiz yıllık [1690-1708] titiz çalışma ve uygulamadan sonra [_ne?_],
Sanırım çektiğim acılardan pişmanlık duymam için hiçbir nedenim yok.

Okuyucuyu, gelecek yılki olaylarla ilgili olarak vermeyi planladığım hesabın Avrupa'da gerçekleşen başlıca
olayları kapsayacağını bildirmekten daha fazla alıkoymayacağım. Ve eğer bunu kendi ülkeme sunma özgürlüğüm reddedilirse; bunu Latince yayınlayarak ve Hollanda'da basılması için emir vererek
Öğrenilmiş Dünya'ya başvuracağım.

FINIS.

Bir Gelir Memuru

[_JONATHAN SWIFT_.]

_Bir Lorda Mektup_.

[30 Mart 1708.]

EFENDİM,

Efendinizin emirlerine itaat ederek ve kendi merakımı gidermek için; Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, sürekli olarak _Almanak_ üreticisi PARTRIDGE'i soruyordum: Bay BICKERSTAFF'ın yaklaşık bir ay önce yayınlanan _Tahminleri_'nde, 29'unda, gece saat on bir civarında, şiddetli bir ateşten öleceği kehanetinde bulunulmuştu.

Gelir İdaresi'nde çalışırken onun hakkında bir miktar bilgim vardı;
çünkü her yıl, diğer Beyefendilere verdiğim küçük bir bahşiş karşılığında bana _Almanak_'ını hediye ederdi.

Onu, ölümünden yaklaşık on gün önce, tesadüfen bir veya iki kez gördüm: ve çok fazla bitkin ve halsiz düştüğünü gözlemledim; ancak arkadaşlarının onu herhangi bir tehlikede
tuttuğunu duymadım.

Yaklaşık iki veya üç gün önce hastalandı; önce odasına, birkaç saat sonra da yatağına yatırıldı: Dr. CASE ve Bayan KIRLEUS [_iki Londra şarlatanı_] onu ziyaret etmek ve ona reçete yazmak için çağrıldı.

Bu istihbarat üzerine, sağlığını sormak için günde üç kez bir hizmetçi veya başka birini gönderdim: ve dün, öğleden sonra saat dört civarında,
umutların ötesinde olduğu haberi bana ulaştı.

Bunun üzerine, kısmen acıma duygusuyla ve itiraf ediyorum, kısmen de meraktan gidip onu görmeye kendimi ikna ettim. Beni çok iyi tanıyordu, küçümsememe şaşırmış gibiydi ve
olduğu durumda elinden geldiğince bana iltifatlarda bulundu. Etrafındaki insanlar,
hezeyan geçirdiğini söylediler: ama onu gördüğümde,
her zamanki gibi anlayışlıydı ve hiçbir rahatsızlık veya kısıtlama olmadan güçlü ve içten konuşuyordu.

Ona söyledikten sonra, onu o melankolik koşullarda görmekten
üzüldüm ve duruma uygun başka nezaketler söyledim; bana serbestçe ve içtenlikle, Bay BICKERSTAFF'ın ölümüyle ilgili olarak yayınladığı _Tahminlerin_ hayal gücünü
çok fazla etkileyip etkilemediğini söylemesini istedim?

Bunu sık sık kafasında canlandırdığını, ancak yaklaşık iki hafta öncesine kadar hiçbir zaman fazla endişe duymadığını itiraf etti: o zamandan beri, zihnini ve düşüncelerini sürekli olarak ele geçirdi ve gerçekten de şu anki rahatsızlığının gerçek doğal nedeni olduğuna inanıyordu. "Çünkü," dedi, "Ben tamamen ikna oldum ve Bay BICKERSTAFF'ın tamamen tahmin yürüttüğüne ve bu yıl ne olacağını kendimden daha fazla bilmediğine inanıyorum."

Ona, "Söylemi beni şaşırttı ve sağlıklı bir durumda olsaydı, Bay BICKERSTAFF'ın cehaletine ikna olmak için ne gibi bir sebebi olduğunu bana söyleyebilecek olsaydı mutlu olurdum" dedim. "

O, "Ben zavallı cahil bir adamım, sıradan bir meslekle yetiştirildim; yine de Astrolojiyle kehanet yapma iddialarının hepsinin aldatmaca olduğunu bilmeye yetecek kadar aklım var: bu açık sebepten dolayı, bilge ve eğitimli olanlar (ki onlar sadece bu bilimde herhangi bir gerçek olup olmadığına karar verebilirler) hepsi oybirliğiyle ona gülmeyi ve onu hor görmeyi kabul ederler; ve zavallı cahil kaba saba kişilerden başka hiç kimse ona itibar etmez ve bu da sadece benim ve benim gibi, neredeyse hiç yazamayan veya okuyamayan aptal zavallıların sözlerine dayanır." diye cevapladı. Sonra ona, "Neden kendi doğum tarihini hesaplamadı, bunun BICKERSTAFF'ın Tahminleriyle uyup uymadığını görmek için?" diye sordum.

Bunun üzerine başını iki yana salladı ve "Ah, Efendim! şaka
ya
dalma zamanı değil, bu aptallıklardan pişmanlık duyma zamanı, tıpkı şimdi kalbimin en derinlerinden yaptığım gibi."

"Sizden öğrendiğim kadarıyla," dedim, "_Almanaklarınızla_ bastığınız Gözlemler ve Tahminler, halka
sadece dayatmalardı."

O, "Eğer başka türlü olsaydı, daha az hesap vermem gerekirdi.
Bütün bu şeyler için ortak bir biçimimiz var. Hava durumunu
önceden söylemeye gelince, buna asla karışmayız! Ama bunu matbaacının eline bırakırız, o da uygun gördüğü
herhangi bir eski _Almanak_tan çıkarır. Gerisi benim kendi icadımdı, _Almanak_ımı satmak; geçindirmem gereken bir karım var ve
ekmeğimi kazanmanın başka yolu yok: çünkü eski ayakkabıları tamir etmek kötü bir geçim kaynağı!
Ve," diye ekledi, iç çekerek, "Keşke astrolojiden daha fazla
fiziğimle kötülük yapmasaydım! Her ne kadar büyükannemden iyi makbuzlar almış olsam da ve kendi bestelerim en azından zarar
vermeyecek türden olsa da."

Onunla şimdi hatırlayamadığım başka bir konuşmam daha oldu: ve korkarım ki Lordluğunuzu çoktan yordum. Sadece bir
durum daha ekleyeceğim. Ölüm döşeğinde kendisini bir Muhalif ilan etti ve
manevi rehberi olarak bir Fanatik [_Muhaliflerin siyasi tanımı_] vaizi vardı.

Yarım saatlik bir konuşmadan sonra, neredeyse odanın darlığı yüzünden
boğularak
ayrıldım.

Uzun süre dayanamayacağını düşündüm; bu yüzden yakındaki küçük bir kahvehaneye çekildim, evde bir hizmetçi bıraktım ve hemen gelip bana PARTRIGE'in ne zaman öleceğini olabildiğince yakın bir zamanda söylemesini emretti: bu iki saatten fazla sürmedi, saatime baktığımda beş dakikadan fazla olduğunu gördüm Yedi. Bay BICKERSTAFF'ın hesaplamasında yaklaşık dört saat yanıldığı açıktır [_bkz._ s. 173]. Diğer koşullarda yeterince kesindi.

Ancak bu zavallı adamın ölümünün nedeninin kendisi olup olmadığı, Tahminci kadar
çok makul bir şekilde tartışılabilir. Ancak, itiraf edilmelidir ki, mesele yeterince tuhaftır, bunu şansa mı yoksa hayal gücünün etkisiyle mi açıklamaya çalışmalıyız.

Kendi adıma, bu meselelere daha az inanan kimse olmadığına inansam da, Bay BICKERSTAFF'ın ikinci tahmininin gerçekleşmesini sabırsızlıkla ve beklentiyle bekleyeceğim, Kardinal De NOAILLES'in 4 Nisan'da [1708] öleceği; ve eğer
bu zavallı PARTRIDGE'inkiyle aynı şekilde doğrulanırsa,
tamamen şaşıracağımı ve şaşkınlığa uğrayacağımı ve geri kalanların hepsinin gerçekleşmesini
kesinlikle bekleyeceğimi kabul etmeliyim.

[Orijinal broşürde, oklarla, kanatlı kum saatleriyle, çapraz ilik kemikleriyle, vb. Ölümler var.]

[JONATHAN SWIFT.]

_29 Mart 1708'de ölen Almanak yapımcısı Bay PATRIGE'e Ağıt.

[British Museum'daki orijinal broşür, C. 39. k./74. ]

Eh, BICKERSTAFF'ın misafiri var;
Hepimiz şaka olarak alsak da;
PATRIGE öldü! dahası, öldü
İyi Squire'ın yalan söylediğini kanıtlayamadan!
Garip, bir Astrolog ölmeli
Gökyüzünde tek bir mucize olmadan
Tüm yandaş yıldızlarından hiçbiri
Cenaze arabasında görevlerini yerine getirmek için!
Ne bir meteor, ne bir tutulma göründü,
Alevli sakallı bir kuyruklu yıldız!
Güneş doğdu ve yatağa girdi
Sanki PATRIGE ölmemiş gibi;
Ya da ayın arkasına saklanmadı
Öğle vakti korkunç bir gece geçirmek için.
Uygun zamanlarda _Koç_ burcundan geçer,
Dünyadaki hareketlerimiz ne kadar değişirse değişsin;
Ve yılda iki kez Ekvator'u keser,
Sanki böyle bir konu yokmuş gibi.

Bazı Zekiler merak etmiştir
Çakmak taşı ile Astroloji arasında[11] ne tür bir benzetme vardır?
PATRIGE optiklerini nasıl yükseltti
Bir ayakkabı tabanından, göklere ulaşmak için?
Bir liste, kunduracıların şakakları bağlar,
Saçlarını gözlerinden uzak tutmak için;
Buradan, açıktır,
Prenslerin taktığı taç, onlardan türemiştir:
Ve bu nedenle taçlar günümüzde
Altın yıldızlar ve ışınlarla süslenmiştir;
Bu, kunduracılık ve Gezegen bilimi arasındaki yakın ittifakı açıkça gösterir.

Ayrıca, o yavaş tempolu işaret _Bo-otes_
Yanlış adlandırıldığı gibi; kim olduğunu bilmiyoruz?
Ama PATRIGE tüm anlaşmazlıkları sonlandırdı;
Mesleğini biliyordu! ve ona _Botlar_ adını verdi![12]
Romalıların ayakkabılarının üzerinde giydiği,
Genişliği ayak parmaklarını nasırlardan koruyan,
Ve nallama boynuzlarımızı talep ettiğimiz yer,
Ayakkabıcılık sanatının Kürelere ne kadar benzediğini gösteriyor.

Geometri tarafından asılan bir parşömen parçası,
Barometride büyük bir incelik,
Yıldızlar gibi havayı önceden haber verebilir:
Ve parşömen deriden başka ne olabilir ki?
Bir Astrolog bunu
_Almanak_ veya ayakkabı olarak kullanabilir.

Böylece PATRIGE, zekası ve yetenekleriyle,
Hemen bu iki Sanatı da uyguladı;
Ve uğursuz baykuş (ya da daha doğrusu
Yarasa, çünkü kanatları deridir)
Gece özel hücresinden çalar,
Ve mum ışığında uçar:
Böylece bilgili PATRIGE, deri hücresinden karanlıkta da sürünebilirdi;
Ve hayalinde, o kadar uzağa uçar ki,
Parıldayan bir yıldıza göz atmak için!
Ayrıca, Küreleri şaşırtabilirdi
Ve Gezegenleri kulaklarına yerleştirebilirdi,
Becerisini göstermek için, o, Mars,
Kötücül açıdan Venüs'e katılırdı,
Sonra Merkür'ü yardıma çağırırdı,
Ve Venüs'ün açtığı yaraları iyileştirirdi.

Büyük bilginler LUCIAN'da okumuşlardır
Yunanistan Kralı PHILIP öldüğünde,
Ruhu ve ruhu bölündü,
Ve her bir parça farklı bir taraf aldı:
Biri bir Yıldız yükseldi; diğeri düştü
Altına, ve cehennemde ayakkabıları onardı.

Böylece PATRIGE hala her Sanatta parlıyor,
Ayakkabıcılık ve Yıldızlara Bakma Bölümü;
Ve iyi bir yıldız kadar yerleştirildi
Herhangi bir SEZAR kadar.

Sen, kürende yüceltilmiş,
Orada hala çağrını takip edebilirsin!
Sana, _Boğa_ derisini ödünç verecek,
_Phoebus_ tarafından yeni tabaklanmış ve kurutulmuş!
Senin için, _Argo_'nun gövdesi vergilendirilecek,
Ve ziftli yanlarını balmumu için kazıyacak!
Sonra _Ariadne_ nazikçe ödünç verecek
Örgülü saçlarını, senin uçlarını yapmak için!
Yay burcunun okunun ucu
Göksel bir sanatla bir yarma bıçağına dönüşecek!
Ve karısı tarafından kandırılan Vulcan,
Senin için bir soyma bıçağı dövecek!

Muzaffer Yıldız! Biraz merhamet göster
Aşağıdaki savaşçı Kunduracılara!
[13] Ama etkisini aşağıya,
Şehrin St. James tarafına akıtma!
Ayın ve yıldızların
En sadık tapınanlarının nerede olduğunu düşün! Astrologlar ve deliler
    Moorfields'deki istasyonları sabitleyin:
    Burada, senin nazik yönün bükülüyor,
    [14] Eski bir dosta da şaşıp bakmayın!


[11] PATRIGE bir ayakkabı tamircisiydi.

[12] _Almanack_'ına bakın.

[13] _Sed başka yerde sınıflandırılmamış in Arctoo sede tibi legeris Orbe, &c._

[14] _Roma'ya ait başka videolarınız yok.




KİTAP. _Burada beş ayak derinliğinde, sırtüstü yatıyor,
Bir Kunduracı, Yıldız Satıcısı ve Şarlatan;
Yıldızlara, saf iyi niyetle,
Elinden gelenin en iyisini yapan, hala yukarıya bakıyor.
Ağlayın tüm müşteriler,
Haplarını,_ Takvimlerini, _ya da Ayakkabılarını kullananlar!
Ve servetlerini arayanlar,
Bu mezara adım atın, haftada bir kez!
Onun bedeninin izini taşıyan bu dünyada
İçinde çok fazla erdem olduğunu göreceksiniz;
Kulaklarımı rehin vermeye cesaret ediyorum,
Seni ilgilendiren her şeyi, tam olarak
(Fiziksel, çalıntı mallar ya da aşkta)
Yukarıdayken kendisi de yapabilirdi!_

LONDRA: 1708 yılında basılmıştır.

Squire BICKERSTAFF tespit edildi;
YA DA _Astrolojik Sahtekar mahkum edildi_.

JOHN PARTRIDGE,

Fizik ve Astroloji Öğrencisi.

[Bu, PARTRIDGE için, ya NICHOLAS ROWE ya da Dr. YALDEN tarafından yazılmıştır
ve kendisi tarafından, iyi niyetle, varlığının devam ettiğinin kanıtı olarak ortaya konmuştur.]

Bu zor, sevgili Birleşmiş Milletler vatandaşlarım! Çok zor,
İngiltere doğumlu, Protestan bir Astrolog, Devrim İlkeleri adamı, halkın Özgürlüğü ve Mülkiyetinin savunucusu olan birinin,
bir Fransız'a, bir Papist'e ve Bilim'e cahil bir iddiada bulunan birine karşı adalet için boşuna haykırması,
itibarımı yerle bir edecek, beni
insanlık dışı bir şekilde diri diri gömecek ve memleketimi, çifte görevim [_Hekim ve Astrolog_] olarak günlük olarak kamuoyuna sunduğum
hizmetlerden mahrum edecek.

Ne kadar büyük kışkırtmalar aldığımı tarafsız okuyucu yargılasın!
ve ne kadar istemeyerek, hatta kendimi savunmak için bile,
Yalan, Cehalet ve Kıskançlık listesine giriyorum! Ama sonunda, bu CACUS'u gizlendiği karanlık ininden çekip çıkarmaktan,
onu küstahça iftira ettiği o yıldızların ışığında tespit etmekten,
ve gökyüzünde insanlığa karşı cahil bir Fizik ve Astroloji iddiacısı kadar
zararlı ve kötü niyetli bir Canavar olmadığını göstermekten bıktım.

Bu fahişe iftiracısının birçok büyük hatasına doğrudan değinmeyeceğim veya
kötü şöhretli saçmalıklarını ifşa etmeyeceğim, ta ki Bilgili Dünya'yı tartışmaya adil bir şekilde dahil edene kadar; ve sonra önyargısız olanların davamın liyakatini ve adaletini yargılamasına izin verene kadar.

1707 yılının sonuna doğruydu [_yılın 25 Mart'tan itibaren sayılması için eski yönteme göre. Kesin tarih Şubat 1708'dir,
bkz._ s. 469], ISAAC BICKERSTAFF, Esquire tarafından
_Tahminler &c. başlıklı küstah bir Pamfletin dünyaya sızmasıyla. O yalancı Kehanet Ruhu tarafından ortaya atılan birçok kibirli iddia arasında; Kardinal DE NOAILLES ve bana, gelecek yılın sınırları içinde ölecek olan diğer birçok seçkin ve seçkin kişiye
atış yapmaktan hoşnuttu ve ölümlerimizin ayını, gününü ve saatlerini kesin olarak belirledi.

Bence bu, Büyük Adamlar ve Kamu Ruhları ile Din skandalı ve İktidarın kınanmasıyla oyun oynamaktır: ve eğer Egemen Prensler ve
Astrologlar kaba insanlar için eğlence yapmak zorundaysa, o zaman neden, Elveda diyorum, tüm Hükümetlere, Kilise ve Sivil! Ama daha iyi
yıldızlarıma teşekkür ediyorum! Bu sahte ve küstah Tahminciyle yüzleşmek ve
bir Bilim ve Kızgınlık Adamına hakaret ettiği saat için ona pişmanlık yaşatmak için hayattayım.

Kardinal onunla istediği önlemleri alabilir: Ekselansları bir yabancı ve bir Papist olduğu için, haklı çıkarmak için bana güvenmesi için hiçbir nedeni yok. Ben sadece Dünya'ya onun hayatta olduğunu garanti edeceğim!
ama o Edebiyatla yetiştirildi ve bir kalem ustası olduğu için,
kendi savunmasında kullansın!

Bu arada, Kamuoyuna bu sözde Astrologun
kötü niyetli
Makaleleri ve kötü niyetli uygulamalarından gördüğüm
cimri muamele ve sert muamelenin sadık bir Anlatısını sunacağım.

ISAAC BICKERSTAFF,
Esq.'nin Bana Karşı Gerçek ve Tarafsız Bir TUTANAK HABERİ.

29 Mart, _Yılbaşı_, 1708, bu Şam Peygamberinin
sonum için küstahça belirlediği geceydi; bu beni pek etkilemedi,
ama tüm ailem adına cevap veremem. Eşim, her zamankinden daha fazla bir endişeyle, soğuk algınlığı için biraz terlemem ve saat 8 ile 9 arasında yatağa gitmem konusunda beni ikna etti.

Hizmetçi, genç kadınlara özgü bir merakla yatağımı ısıtırken pencereye koşup sokaktan geçen birine "Çan kimin için çaldı?" diye sordu.

"Dr. PARTRIDGE," dedi, "bu akşam aniden ölen ünlü Almanak üreticisi."

Kızdırılan zavallı kız, "Bir alçak gibi yalan söyledi!" dedi.

Diğeri çok sakin bir şekilde, "Kilise görevlisi ona böyle haber vermişti; ve eğer
yanlışsa, bir yabancıya yük olduğu için suçluydu." diye cevap verdi.

Geçerken ikinci ve üçüncü kez sordu; ve herkes aynı
tondaydı.

Şimdi bunların belirli bir astroloji Squire'ın suç ortakları olduğunu ve BICKERSTAFF'ın buralarda dolaşıyor olabileceğini söylemiyorum; çünkü burada
cesaretle onaylayabileceğim ve açık bir gerçek olandan başka bir şey iddia etmeyeceğim.

Eşim bunun üzerine şiddetli bir karmaşaya düştü; ve itiraf etmeliyim ki
kazanın tuhaflığı karşısında biraz rahatsız oldum.

Bu arada, kapıyı çalan biri var. BETTY aşağı koşup kapıyı açtığında,
alçakgönüllülükle "Bu Dr. PARTRIDGE'in mi?" diye soran ayık ve ciddi bir insanla karşılaşır.

Onu, o sırada mahremiyet için gelen temkinli bir Şehir hastası sanarak
yemek odasına götürür.

Kendimi toparlayabildiğim anda yanına gittim; ve beyefendimi
elinde iki ayaklık bir cetvelle bir masanın üzerinde otururken,
duvarlarımı ölçerken ve odanın boyutlarını alırken görünce şaşırdım.

"Lütfen efendim," dedim, "sizi rahatsız etmemem için, benimle bir işiniz var mı?"

"Sadece efendim," diye cevapladı, "kızın bana daha iyi bir ışık getirmesini emretmek için:
çünkü bu sadece belirsiz bir şey."

"Efendim," dedim, "benim adım PARTRIDGE!"

"Ah! Doktorun kardeşi, sanırım," diye haykırdı. "Merdiven,
ve yakın yas içinde asılı duran bu iki daire yeterli olacaktır; ve
sadece diğer odaların etrafında bir Bays [kumaş] şeridi. Doktorun
zengin ölmesi gerekiyor. Uzun yıllar boyunca kendi yolunda büyük işler yaptı. Eğer
aile Arması [arması] olmasaydı, Şirketin armalarını da iyi kullanırdınız.
Onlar da gösterişlidir ve sanki Kan-Kraliyet'ten geliyormuş gibi muhteşem görüneceklerdir."

Bunun üzerine daha fazla otoriter bir tavır takındım ve "Onu kim işe aldı? Ve oraya nasıl geldi?" diye sordum.

"Neden, efendim, Cenaze Hizmetleri Şirketi tarafından gönderildim," dedi, "ve onlar, ayrılan iyi Doktor'un vasisi olan dürüst beyefendi tarafından işe alındılar: ve bizim haylaz kapıcının, siyah bez ve apliklerle
uyuyakaldığına inanıyorum; yoksa o buradaydı; ve biz bu zamana kadar eyerleme yapıyor olabilirdik."

"Efendim," dedim, "lütfen bir arkadaşınızdan tavsiye alın ve kapılarımdan
çıkarken elinizden gelenin en iyisini yapın; çünkü karımın sesini duyuyorum," bu arada, oldukça belirgin! "ve odanın o köşesinde, birinin [_yani, kendisinin_] daha önce hissettiği iyi bir sopa duruyor. Eğer elindeki o ışık ve sizin yaptığınız işi biliyorsa; yıldızlara danışmadan, size temin ederim ki bu sizin şahsınıza çok zarar verecek şekilde kullanılacaktır."

"Efendim," diye haykırıyor, büyük bir nezaketle eğilerek, "Doktor'un kaybından dolayı aşırı bir üzüntü hissediyorum, şu anda sizi biraz rahatsız ediyor: ama sabahın erken saatlerinde, tüm gerekli malzemelerle size hizmet edeceğim."

Şimdi Bay BICKERSTAFF'tan bahsetmiyorum, ayrıca belli bir yıldız gözlemcisinin zamanından önce benim vasiyetimi yerine getirdiğini de söylemiyorum: ama Dünya'nın yargılamasına izin veriyorum ve eğer her şeyi adil bir şekilde bir araya getirirse, çok da yanlış olmayacaktır.

Eh, bir kez daha kapılarımı kapatıyorum ve bu kadar çok karışık maceradan sonra biraz dinlenme umuduyla yatağa hazırlanıyorum. Tam ışığımı söndürüyordum ki, bir başkası olabildiğince sert bir şekilde kapıyı çaldı. Pencereyi açıp, "Kim var orada ve ne istiyor?" diye soruyorum.

"Ben NED the Sexton'ım," diye cevaplıyor, "ve Doktor'un bir Cenaze Vaazı için emir verip vermediğini? ve nereye defnedileceğini? ve
mezarının sade mi yoksa tuğla mı olacağını öğrenmek istiyorum?"

"Neden, Sirrah!" diyorum, "beni yeterince iyi tanıyorsun. Ölmediğimi biliyorsun;
ve bana bu şekilde hakaret etmeye nasıl cesaret edersin!"

"Ne yazık ki, Sirrah," diye cevaplıyor adam, "neden basılı ve
tüm Kasaba senin öldüğünü biliyor. Neden, marangoz Bay WHITE sadece
tabutuna vidaları takıyor! Hemen gelir. Bunu daha önce isteyeceğinden korkuyordu."

"Sirrah! Sirrah!" diyorum, "yarın senin pahasına da olsa hayatta olduğumu öğreneceksin! ve hayatta olmak istiyorum!"

"Ne garip, efendim," dedi, "komşularınız olan bizlere ölümünüzü böylesine gizli tutmanız. Kilisenin haklarını gasp etmek gibi bir planınız varmış gibi görünüyor: ve size şunu söyleyeyim, cennette bu kadar uzun süre yaşamış biri için bu hiç de hoş bir şey değil!"

"Hist! hist!" dedi yanında duran bir başka düzenbaz, "Doktor! Hemen
pazen giysilerinize geçin! Çünkü burada siyah atlarıyla size doğru gelen bir sürü sefil var; bu üç saattir tabutunuzda olmanız gerekirken, pencerenizde insanları korkutarak dikilmeniz ne kadar da yakışıksız görünüyor!"

Kısacası, Cenaze levazımatçıları, Mumyacılar, Marangozlar, Kilise Görevlileri ve Fizik ve Astroloji alanında eski bir uygulayıcıya _Ağıt_ satan satıcılarınızla birlikte; O gece
bir an bile uyuyamadım, o zamandan beri de neredeyse hiç dinlenemedim.

Şimdi, bu alçak Squire'ın bunların kendisine tamamen yabancı olduğunu iddia edecek kadar
küstah olduğundan şüphem yok; o, iyi adam! bu konuda hiçbir şey bilmiyor! ve dürüst ISAAC BICKERSTAFF, size garanti ediyorum! geceleri sokaklarda dolaşan ve iyi insanları yataklarında rahatsız eden bir serseri sürüsünün suç ortağı olmaktan
daha şerefli bir adamdır. Ama eğer tüm Dünya'nın kör olduğunu düşünüyorsa, o dışarıda! çünkü bir JOHN PARTRIDGE
Grub sokağına kadar bir serserinin kokusunu alabilir, en yüce
çatı katında yatsa ve kendine "Squire" yazsa bile! Ama ben sakinliğimi koruyacağım!
ve Anlatıma devam edeceğim.

Bundan sonra üç ay boyunca dışarı çıkamadım;
ama hemen sokakta biri yanıma geldi: "Bay PARTRIDGE, son gömüldüğünüz
tabutun parası henüz ödenmedi."

"Doktor!" diye bağırdı bir diğer köpek, "İnsanların
bedavaya mezar yaparak nasıl yaşayabildiğini sanıyorsunuz? Bir dahaki sefere öldüğünüzde, NED için
kendiniz bile
çan çalabilirsiniz!"

Üçüncü bir haydut dirseğimden tutup bana "cenaze masraflarımı ödemeden
dışarı gizlice kaçmaya nasıl cesaret edebildiğimi" merak etti.

"Tanrım!" dedi biri, "Dürüst Dr. PARTRIDGE'in, eski dostumun olduğuna yemin edebilirdim; ama zavallı adam, o gitti!"

"Özür dilerim," dedi bir diğeri, "Bazı özel durumlarda danıştığım eski bir tanıdığıma o kadar benziyorsunuz ki: ama ne yazık ki, o da gitti
tüm insanların yolundan."

"Bakın, bakın!" diye bağırdı üçüncüsü, bana bir süre baktıktan sonra; "Komşumuz Almanak yapımcısının mezarından çıkarılıp bu dünyadaki yıldızlara bir kez daha göz atması ve falcılıkta ne kadar
iyileştiğini göstermesi için başka bir yere yolculuk
yaptığını düşünmez miydiniz?"

Hayır, cemaatimizin Okuyucusu (iyi, ayık ve dikkatli bir kişi)
iki veya üç kez gelip düzgün bir şekilde gömülmem için beni gönderdi veya aksi yönde yeterli sebepler gönderdi: veya başka bir cemaate
gömüldüysem, _Yasa_'nın gerektirdiği gibi sertifikamı ibraz etmem için.

Zavallı karım, bunun yanlış olduğunu bildiği halde, Dul PARTRIDGE diye çağrılmaktan neredeyse başı dönüyor: ve bir Dönem sonra, İdari Mektupları
almak üzere Mahkemeye çağrılıyor.

Ama en büyük şikayetim, burnumun dibinde mesleğimi üstlenen zavallı bir Şarlatan; ve basılı talimatlarında, _N.B._, şunu söylüyor:
_Deri, Fizik ve Astrolojide
önemli bir uygulayıcı olan merhum dahi Bay JOHN PARTRIDGE'in evinde yaşıyor_. Fakat kıskançlık, kötülük ve kızgınlığın kötü ruhunun bazı insanları ne kadar acele ettirebileceğini göstermek için, isimsiz yaşlı zulmedicim taş kesicinin yanına bir anıt yaptırmıştı ve onu cemaat kilisesine diktirmek istiyordu: ve bu kötü şöhretli ve pahalı hainlik, Vestry'deki en büyük ilgimi kullanmamış olsaydım, gerçekten başarılı olurdu; sonunda iki ses tarafından, hayatta olduğum kabul edildi.

Bu strateji başarısız olunca, kum saatleri, kazmalar, kafatasları, kürekler ve iskeletlerle süslenmiş uzun bir siyah _Mersiye_ ortaya çıkar ve sanki yirmi yıldır yer altındaymışım gibi bana ve mesleğime hakaret etmek için güvenle yazılmış bir _Mezar Yazısı_ [_bkz._ s. 486] vardır.

Ve, bu kadar barbarca bir muameleden sonra, Dünya beni suçlayabilir mi,
Bir İngiliz'in özgürlüğüne ne oldu diye sorduğumda? ve, Eski şanlı Dostum [_WILLIAM III_.]'un iddia etmek için
geldiği
Özgürlük ve Mülkiyet nerede? Papalığı ulustan kovduk! ve Köleliği
yabancı iklimlere gönderdik! Sanatlar, bir Bilim
ve Karakter Adamı'na açıkça hakaret edildiğinde, ancak o zaman esaret altında kalır! Her gün halka ödediği birçok yararlı
hizmetin ortasında. Türkiye'de
veya Cezayir'de bile, bir Devlet Astrologunun cahil bir sahtekâr tarafından hayatından atıldığı
ya da bir grup kötü kalpli
ağızlı seyyar satıcı tarafından dünyadan atıldığı duyuldu mu?

_Almanak_ bassam ve _Reklamlar_ yayınlasam da; Her ne kadar
Bakan ve Kilise Muhtarlarının elinde hayatta olduğuma dair
sertifikalar üretsem de: ve bunu Çeyrek Oturumlarda yemin ederek tasdik etsem de:
JOHN PARTRIDGE'in ölümü ve defnedilmesiyle ilgili
tam ve gerçek bir Anlatım_ ortaya çıkıyor.
Gerçek ortaya çıkıyor;
Tanıklıklar ihmal ediliyor;
Akıllı kişilerin tanıklığı hor görülüyor: ve bir adam komşuları tarafından sanki yedi yıl önce ölmüş gibi görülüyor ve
arkadaşları ve tanıdıklarının ortasında diri diri gömülüyor.

Şimdi sağduyulu herhangi bir adam,
mesleğimin onuruyla tutarlı olduğunu ve bir filozofun onurundan çok da aşağı olmadığını düşünebilir mi, kendi kapısının önünde "Yaşıyor! Yaşıyor! Hey! Ünlü Doktor
PARTRIDGE! Sahte değil, hepsi yaşıyor!" diye haykırarak. sanki içimde göstereceğim on iki göksel
Zodyak Canavarı varmış gibi, ya da geçimimi sağlamak için
May ve Bartholomew Fuarlarına perakendeci olarak gitmek zorundaymışım gibi.

Bu nedenle, Majesteleri bu nitelikteki bir zorluğun kraliyet değerlendirmesine layık olduğunu düşünmekten lütfederse; ve bir sonraki
Parlamento, büyük bilgelikleriyle, her yıl onlara şiirsel iyi dileklerini
bahşeden eski _Philomath_'larının acınası durumuna sadece bir göz atarsa: eminim ki bir ISAAC BICKERSTAFF,
Esquire, kanlı zulmü ve iyi tebaasını hayatlarından korkuttuğu için yakında bağlanacaktır! Ve bundan böyle, bir adamı Kehanet yoluyla öldürmek ve onu basılı bir _Mektub_ ile gömmek, _bir Lord_ veya Avam'a, ona Tyburn'un şu anki mülkiyetini, sanki otoyolda soygun yapmış veya yatakta boğazınızı kesmiş gibi yasal olarak hak kazandıracaktır.

_Reklam_.

Not: _Şu anda Basında, Öğrenilmişlere Çağrım var; veya tüm Astrologlara, İlahiyatçılara, Doktorlara, Avukatlara,
Matematikçilere, Filologlara ve tüm Dünya'nın_ Edebiyatçılarına_ Genel Davetim, gelip Bilgi Ortak Mahkemesi'ndeki Yerlerini alsınlar ve
ISAAC BICKERSTAFF, Esq.'ye karşı verdiğim Suçlamayı kabul etsinler, Bilimdeki en kötü şöhretli Sahtekâr ve Yıldızlara cahil Sahtekar; mesleğinde cehalet, her iddiada küstahlık ve yalancılıkla açıkça suçlayacağım, Astrolojinin büyük zararına ve skandalına. Ayrıca, Yargıçlara,
Fransa ve Roma'nın bana karşı bu korkunç komplonun altında olduğunu;
ve yukarıda adı geçen Suçlunun bir Papa elçisi olduğunu, St. Germains'e ziyaretlerini gerçekleştirdiğini ve şu anda LEWIS XIV'ün Tedbirleri'nde olduğunu göstereceğim. ; itibarımı
sömürmeye çalışırken, bu alemlerde genel bir Öğrenme Katliamı
tasarlanmıştır; ve, benim yanlarımdan, evrendeki
tüm Protestan_ Almanak _yapımcılarına_ verilen bir yara vardır.

Vivat Regina!

Bu _Tarafsız Hesap_ ile tatmin olmayarak, bir sonraki Almanak zamanı geldiğinde (sonraki Kasım 1708'de), PARTRIDGE'in 1709 _Almanak_'ı [P.P.
2465/8] şunları içeriyordu:

29 Mart 1708 gecesi ölümümü tahmin eden bir Makale yayınlandığını ve gün geçtikten sonra aynı
kötü adamın Dünya'ya öldüğümü ve nasıl öldüğümü ve ölümüm sırasında
benimle birlikte olduğunu söylediğini hatırlayabilirsiniz.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, varlığımı merhametiyle kazandım, hala hayattayım ve
(yaşım hariç) hayatımda olduğum kadar iyiyim: tıpkı o 29 Mart'ta olduğu gibi. Ve o Makalenin bir
BICKERSTAFF, Esq. tarafından yapıldığı söyleniyordu. Ama bu sahte bir isimdi, küstahça
yalan söyleyen bir adam tarafından yapılmıştı.

Ama Tahmini doğru çıkmadı! Buna ne diyecek? Çünkü
aptal, söylediği gibi "Doğum Yıldızım"ı düşünmüştü. Gerçek şu ki,
Şerefine bir _salvo_ bulmakta zorlanacak. Bu
cüretkar bir dokunuştu! ve bunun doğru çıkma ihtimalinin olduğunu bilmiyordu.

Bu son paragrafın yaşlı şarlatan tarafından yazılmış olmasına mı yoksa safdilliğine mi daha çok şaşırmak gerektiğini bilemiyoruz.

Bu SWIFT'ten geldi:

ISAAC BICKERSTAFF, Esq., &c.'NİN AKLANMASI

BAY PARTRIDGE son zamanlarda bana, mevcut yıl için _Almanak_ olarak adlandırılan şeyde çok kaba bir şekilde davranmaktan memnun oldu. Bu tür kullanımlar bir beyefendiden diğerine çok uygunsuzdur ve
Alimlerin tüm anlaşmazlıklarında büyük Amaç olması gereken
Hakikatin keşfine hiçbir şekilde katkıda bulunmaz. Bir adamı, sadece spekülatif bir noktada ondan farklı olduğu için _aptal_, _kötü adam_ ve _küstah adam_ olarak adlandırmak, benim mütevazı fikrime göre, onun Eğitimine sahip bir kişi için çok uygunsuz bir üsluptur.

Alimler Dünyasına, geçen yılki _Tahminlerimde_, ona böyle değersiz bir muamele için en ufak bir kışkırtmada bulunup bulunmadığımı soruyorum.

Filozoflar her Çağda farklıydı; ancak aralarındaki en gizli olanlar, Filozof olduklarında her zaman farklıydı.
Alimler Arasında Bir Tartışmada Küstahlık ve Tutku, amaç için hiçbir şey ifade etmez;
ve en iyi ihtimalle, zayıf bir davanın örtük itirafıdır.

Benim endişem kendi itibarımdan çok, Bay PARTRIDGE'in yanlarımdan
yarmaya çalıştığı Edebiyat Cumhuriyeti'nin itibarıdır. Kamu ruhuna sahip insanlar, yaratıcı girişimleri için küstahça muamele
görmek zorundaysa; gerçek yararlı bilgi nasıl ilerleyebilir? Bay PARTRIDGE'in, yabancı Üniversitelerin benimle ilgili
cimrice ilerlemesi hakkında
düşüncelerini bilmesini isterdim: ama
onun itibarına karşı çok hassasım, bunları Dünya'ya
yayınlamak için. Ülkemizdeki birçok yükselen Dehayı
kırıp döken o kıskançlık ve gurur ruhu, henüz yurtdışındaki Profesörler arasında bilinmiyor. Kendimi haklı çıkarma zorunluluğum, okuyucuya Avrupa'nın çeşitli yerlerinden, bazıları Muscovey'e kadar uzanan, performansımı öven yaklaşık yüz Onur Mektubu aldığımı söylediğimde kibrimi mazur gösterecektir: ayrıca (güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre) Postanede açılan ve bana asla gönderilmeyen birkaç mektup daha var.

Portekiz'deki Engizisyon'un benim _Tahminlerimi_ yakmaktan hoşlandığı doğrudur [_İngiliz Büyükelçisi Sir PAUL METHUEN'in SWIFT'e bildirdiği gibi_] ve Yazarı ve okuyucularını kınamıştır: ancak, aynı zamanda, şu anda o Krallıkta Öğrenmenin ne kadar acınası bir durumda olduğunun da dikkate alınacağını umuyorum. Ve taçlı başlara karşı en derin saygımla, şunu da eklemeyi umacağım ki,
Portekiz Majesteleri'nin, şu anda çok sıkı bir ittifak içinde olduğu bir ulusun tebaası olan bir Bilgin ve Beyefendi adına yetkisini araya sokması biraz endişe vericiydi.

Ancak Avrupa'nın diğer Krallıkları ve Devletleri bana daha fazla samimiyet ve cömertlikle davrandılar. Yabancı yerlerden bana iletilen Latin harflerini basma iznim olsaydı, bunlar bir Cildi doldururdu! ve Bay PARTRIDGE'in veya Portekiz Engizisyonu'ndaki suç ortaklarının itiraz edebileceği her şeye karşı tam bir savunma olurdu: bu arada, _Tahminlerimin_ yurtiçinde veya yurtdışında karşılaştığı tek düşmanlar kimlerdir.
Ama umarım böylesine hassas bir noktada Bilgili bir Yazışmanın onuruna neyin layık olduğunu daha iyi biliyorumdur.

Yine de, bu seçkin Kişilerden bazıları, belki de, kendi savunmam için bir veya iki pasajı
kaydetmemi mazur görürler.

[15]En bilgili Monsieur LEIBNITZ bana üçüncü
Mektubunu, _Illustrissimo BICKERSTAFFIO Astrologico Instauratori, &c._
şöyle hitap ediyor: Monsieur LE CLERC, geçen yıl yayınladığı bir incelemede benim _Tahminlerimden_ alıntı yaparak, _Ita, nuperrime BICKERSTAFFIUS, magnum
illud Angliae sidus_ demekten mutluluk duyuyor. Benim hakkımda yazan bir başka büyük Profesör, şu
sözleri söylüyor, _BICKERSTAFFIUS nobilis Anglus, Astrologarum hujusce seculi facile
Princeps_. Signior MAGLIABECCHI, Büyük Dük'ün ünlü Kütüphane Sorumlusu,
Mektubunun neredeyse tamamını iltifat ve övgülerle geçiriyor. Doğrudur,
Utrecht'teki ünlü Astronomi Profesörü bir makalede benden farklı görünüyor; ama bu, bir Filozofa yakışan mütevazı bir tavırdır, _Pace tanti viri dixerim_: ve, sayfa 55, hatayı
baskıcıya yüklüyor gibi görünüyor, gerçekten de öyle olması gerektiği gibi ve şöyle diyor, _vel
forsan error typographi, cum alioquin BICKERSTAFFIUS vir doctissimus, &c_.

Eğer Bay PARTRIDGE aramızdaki tartışmada bu örnekleri izleseydi,
bu kadar aleni bir şekilde kendimi haklı çıkarma zahmetinden beni kurtarabilirdi.
Benden daha az insanın hatalarını kabul etmeye hazır olduğuna veya
onu bu konuda bilgilendirmek isteyenlere daha fazla minnettar olduğuna inanıyorum. Ama öyle görünüyor ki bu
Beyefendi, kendi Sanatının ilerlemesini teşvik etmek yerine,
bu tür tüm Girişimleri kendi Eyaletine bir istila olarak görmekten hoşlanıyor.

Gerçekten de o kadar bilgeydi ki, kendisiyle ilgili tek bir nokta dışında
benim _Tahminlerimin_ doğruluğuna itiraz etmedi. Ve insanların kendi tarafgirlikleri tarafından ne kadar kör edildiklerini göstermek için, okuyucuya
ciddi bir şekilde temin ediyorum ki, o itirazı duyduğum _tek_ kişi oydu! Bence tek başına bu düşünce bile
ağırlığını hafifletecektir.

Tüm çabalarıma rağmen, geçen yılki _Kehanetlerimin_ doğruluğuna karşı şimdiye kadar yapılmış en fazla iki İtirazı tespit edemedim.

İlki, _Kardinal DE NOAILLES'in, Monsieur BIQUERSTAFFE'nin iddia edilen Kehanetine rağmen
hala hayatta olduğunu Dünya'ya yayınlamaktan memnuniyet duyan bir Fransız'a aitti. Fakat bir Fransız, bir
Papacı ve bir düşmanın, Hükümete sadık bir
İngiliz Protestanına karşı kendi davasında ne kadar inanılması gerektiğini, samimi ve tarafsız okuyucuya bırakıyorum!

Diğer itiraz, bu Söylevin talihsiz vesilesidir ve
Bay PARTRIDGE'in 29 Mart 1708'de öleceğini önceden haber veren _Tahminlerim_ adlı makalemle ilgilidir. _Bunun_, mevcut yıl için yayınladığı _Almanak_'ta kesin olarak çelişmekten memnuniyet duymaktadır; ve yukarıda anlattığım o beyefendi olmayan tavırla (ifadeyi mazur görün!).

Bu Eserde, _sadece şimdi hayatta olmadığını, aynı zamanda
benim öleceğini önceden haber verdiğim o 29 Mart'ta da hayatta olduğunu_ çok açık bir şekilde iddia etmektedir.

Bu, aramızdaki mevcut Tartışmanın konusudur ve ben bunu tüm kısalığı, açıklığı ve sakinliğiyle ele almayı planlıyorum. Bu anlaşmazlıkta, sadece İngiltere'nin değil, tüm Avrupa'nın gözlerinin üzerimizde olacağını hissediyorum: ve her ülkedeki Bilginler, şüphesiz, Akıl ve Gerçeğin en çok göründüğü tarafta yer alacaklardır.

Ölüm saati hakkında Kronoloji eleştirilerine girmeden, yalnızca _Bay PARTRIDGE'in hayatta olmadığını_ kanıtlayacağım.

Ve ilk argümanım şu şekildedir. Binlerce Beyefendi, sadece bana karşı söylediklerini bulmak için bu yıl için _Almanak_ını satın aldı: okudukları
her satırda, gözlerini yukarı kaldırıp, öfke ve kahkaha arasında, _Hiçbir canlının böyle şeyler
yazmadığından emindiler!_ diye haykırdılar. Ben de bu fikrin tartışıldığını hiç duymadım. Böylece Bay PARTRIDGE, _Almanak_ını reddetmek veya
kendisinin _canlı olmayan_ olmasına izin vermek arasında bir ikilemde yatıyor.

Ölüm, tüm Filozoflar tarafından ruh ve bedenin ayrılması olarak tanımlanır. Şimdi, bunu bilmek için en iyi nedeni olan zavallı kadının [_Bayan PARTRIDGE_], bir süredir mahalledeki her sokağı dolaşıp, dedikodularına _kocasının ne canı ne de ruhu olduğuna_ yemin ettiği kesindir. Bu nedenle, _bilgisiz_ bir Leş hala ortalıkta dolaşıyorsa
ve kendine PARTRIDGE demekten hoşlanıyorsa; Bay BICKERSTAFF bunun için hiçbir şekilde kendini sorumlu
görmez! Ayrıca, söz konusu Leş'in sokakta yanından geçen zavallı çocuğu dövmeye hakkı yoktu,
Dr. PARTRIDGE'in ölümünün tam ve doğru bir açıklaması, vb. diye bağırıyordu.

İKİNCİ OLARAK. Bay PARTRIDGE, tüm cemaatin söylediğine göre, falcılık yapıyor ve çalınan
malları geri alıyormuş gibi yapıyor, bunu Şeytan ve diğer kötü ruhlarla konuşarak yapması gerektiğini söylüyor: ve hiçbir akıllı adam, ölene kadar ikisiyle de şahsen
konuşmasına asla izin vermez.

ÜÇÜNCÜ OLARAK. Bu yıl için kendi _Almanak_
'ından ve bize onu canlı
düşündürmek için ürettiği pasajdan açıkça onun öldüğünü kanıtlayacağım. Orada şöyle diyor: _O sadece_ şimdi hayatta değil, aynı zamanda 29 Mart'ta da hayattaydı, ki ben onun öleceğini önceden söylemiştim. Bununla, on iki ay önce hayatta olmayan bir adamın _şimdi_ hayatta olabileceği fikrini beyan ediyor. Ve aslında, argümanının sofistikeliği burada yatıyor. _29 Mart'tan_ beri hayatta olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyor! Ama _şimdi hayatta_ ve _o gün hayattaydı_. İkincisini kabul ediyorum, çünkü o, ölümünün basılı bir anlatımında, _Bir Lord'a Mektup_ta göründüğü gibi, geceye kadar ölmedi; ve o zamandan beri dirilip diriltilmediğini yargılamak için Dünya'ya bırakıyorum! Bu gerçekten de mükemmel bir itiraz; ve bunun üzerinde daha fazla durmaktan
utanıyorum.

DÖRDÜNCÜSÜ. Bay PARTRIDGE'in kendisine başvuracağım, _Tahminlerime_ şimdiye kadar iddia edilen _tek_ yanlışla başlamak kadar dikkatsizce davranmış olmam mümkün mü! ve bu, evde, çok sayıda kesinlik fırsatına sahip olduğum ve Bay PARTRIDGE'in Zekası ve Bilgisine sahip bir kişiye karşı bana karşı bu kadar çok avantaj sağlamış olmam gereken bir olayda: Kehanetlerimin doğruluğuna karşı tek bir itiraz daha ileri sürebilseydi, beni zor kurtarırdı!

Ve burada, Bay PARTRIDGE'in ölümüyle ilgili olarak yukarıda adı geçen Yazarı, _Bir Lord'a Mektup_'ta, o olayın hesaplanmasında _tam dört saatlik_ bir hatayla beni yormaktan hoşnut olan kişiyi
[yani SWIFT'in _kendisi, bkz._ s. 482] azarlama fırsatını değerlendirmeliyim. İtiraf etmeliyim ki, bu kınama, beni neredeyse ilgilendiren bir konuda kesin bir tavırla ve ciddi _tedbirli_ bir yazar tarafından dile getirilmişti, beni biraz olsun
etkilemişti. Fakat o sırada Şehir dışında olmama rağmen, merakları onları tam olarak bilgilendiren birkaç arkadaşım (kendi açımdan; bu konuda hiçbir şüphem olmadığı için, bunu hiç düşünmedim!) bana yarım saatten az bir süreye malolduğunu söyledi: ki (benim kişisel fikrimi söylüyorum!) insanların bu konuda yaygara koparması çok da büyük bir hata değil!

Sadece şunu söyleyeceğim, o Yazar bundan sonra kendi itibarı kadar başkalarının itibarına da daha fazla özen gösterse fena olmazdı! İyi ki bu tür hatalar daha fazla olmadı: olsaydı, sanırım bana bunları da aynı şekilde törensiz bir şekilde anlatırdı.

Bay PARTRIDGE'in ölümüne karşı, bazen karşılaştığım, ancak çok az dile getirilen bir itiraz var: O hâlâ _Almanak_ yazmaya devam ediyor. Ancak bu, tüm bu Mesleğin ortak özelliğinden başka bir şey değildir. _GADBURY, Zavallı Robin, DOVE, WING_ ve birkaç kişi daha, her yıl _Almanaklarını_ yayınlarlar, ancak birçoğu Devrim'den önce ölmüştür. Şimdi bunun doğal nedeninin, diğer Yazarların _öldükten sonra_ _yaşamak_ ayrıcalığı olmasına rağmen; _Almanak_ yapımcılarının hariç tutulmasının tek nedeninin, sadece Tutanaklar üzerinde çalışan Tezlerinin, bunlar geçtikçe işe yaramaz hale gelmesi olduğunu düşünüyorum: bunun karşılığında, Kayıtları oldukları Zaman, onlara ölümlerinden sonra Eserlerine devam etmeleri için bir geri dönüş hakkı verir. Ya da belki bir _İsim_ hem bir _Almanak_ yapabilir hem de bir _Almanak_ satabilir. Ve bu varsayımı güçlendirmek için, kitapçıların Bay PARTRIDGE'in kendisini daha fazla zahmetten kurtarmasını ve sadece Adını ödünç vermesini istediklerini duydum; bu da _Almanacks_'ı kendisinden
çok daha iyi yapabilirdi.

Halka veya kendime bu _Aklanma_ zahmetini vermezdim, eğer adımı hiç ödünç vermediğim birkaç kişi tarafından kullanılmasaydı: bunlardan biri, birkaç gün önce, bana yeni bir _Tahmin_ dizisi vermekten memnun oldu. Ama bunların hafife alınmayacak kadar
ciddi şeyler olduğunu düşünüyorum. Bana çok fazla düşünce ve izlemeye mal olan
Çalışmalarım'ın, yalnızca en ciddi kişilerin
ağırbaşlıca düşüncesini
kabul ettiğim
Grub sokağının sıradan seyyar satıcıları tarafından avaz avaz bağırdığını gördüğümde yüreğim sızladı. Bu, Dünya'yı ilk başta o kadar önyargılı hale getirdi ki, birkaç arkadaşım bana "Acaba şaka mı yapıyordum?" diye sorma güvencesine sahipti. Buna sadece soğuk bir şekilde "Olay ortaya çıkacak!" diye cevap verdim. Ama Çağımızın ve ulusumuzun en büyük öneme sahip şeyleri gülünç hale getirme yeteneği var. Yıl sonu tüm Tahminlerimi doğruladığında; Bay PARTRIDGE'in ölümünün amacını tartışan
Almanak'ı ortaya çıktı. Böylece, düşmanlarını iki kez öldürmek zorunda kalan ve bir büyücünün
hayata döndürdüğü General gibi
çalışıyorum. Bay PARTRIDGE aynı deneyi kendi üzerinde uyguladıysa ve tekrar hayattaysa; uzun süre böyle devam etsin! Ama bu, benim doğruluğumu kesinlikle çürütmez! Çünkü bence
yenilmez bir kanıtla
açıkça kanıtladım ki, o en fazla,
önceden söylediğim zamandan yarım saat sonra öldü [; ve yukarıda adı geçen Yazarın _Bir Lord'a Mektup_ adlı eserinde kötü niyetle ima ettiği gibi,
benim itibarımı zedelemek amacıyla, beni böylesine büyük bir hatayla suçlayarak] dört saat bile önce değil.

SON.

Wits'in birleşik saldırısı altında, PARTRIDGE bir süreliğine _Almanak_'ını yayınlamayı bıraktı; ancak daha sonra tekrar cesaretlendi ve
"_Merlinus Redivivus_, 1714 yılı için bir Almanak olan, JOHN PARTRIDGE, Bir Hakikat Aşığı [P.P. 2465/6] tarafından yayınlanmıştır;" s. 2'de şu mektup yer almaktadır.

ISAAC BICKERSTAFF, Esq.'a

EFENDİM,

Ölü bir adamın Varlıkta olmayan birine hitap etmesinde bir tür fantastik uygunluk var gibi görünüyor. ISAAC BICKERSTAFF [_yani,
RICHARD STEELE_] artık [_Tatler_ _sona erdiği için_] yok ve
benim hakkımdaki kurguları konusunda
artık itiraz edebileceğim hiçbir şey yok, _sed magni nominis umbra_, "sadece bir gölge ve kudretli bir isim."

Gerçekten de birkaç yıldır sessizim veya Bay BICKERSTAFF'ın dilinde "ölüyüm"; ancak mirasçıları tarafından bildirilen birçok yaşlı adam gibi, halefimi [_Tatler_ _sona erdiği için_] gömecek kadar uzun yaşadım. Kısacası, siz ayrıldıktan sonra Varlık'a geri döndüm; ve bir zamanlar kendinize
kardeş-astrologum demeyi sevdiğinizden, dünya bizim hikayemizi
ikiz yıldızlar CASTOR ve POLLUX'un hikayesine benzetmeye ve kaderimizin birlikte görünmek değil,
masaldaki gibi sırayla yaşamak ve ölmek olduğunu söylemeye meyilli olabilir.

Şimdi, Efendim, bu Mektuptaki niyetim size yeni Varlığımda mümkün olduğunca ılımlı davranacağımı ve
sizinle artık hiçbir tartışmam olmadığını bildirmektir [_yani , STEELE_], yazılarınıza eklediğiniz
hesaplar için [_şaka Tatler'da devam etti] ölümümle ilgili olarak, sizin de bu konuda benden daha az
haksızlığa uğramadığınızı
biliyorum.

Bu raporu aldığınız kişinin, sizin adaşınız olduğunu biliyorum,
BICKERSTAFF'ın _Tahminleri_'nin yazarı, meşhur bir dolandırıcı.[16] Ve eğer
gerçekten de iddia ettiğiniz kadar bir Astrolog olsaydınız,
onun sözünün İrlandalı bir kanıttan daha fazlasına güvenilmeyeceğini bilebilirdiniz [_SWIFT artık St. Patrick'in Dekanıydı_]: bu, onun
tek
_Küvet Hikayesi_ olmadığı için. Bu nedenle, tek tatminin, Eserlerinizin bir sonraki baskısında [_Tatler_] kitapçınızın benim adımı çıkarması ve kendi adını odaya eklemesi olduğunu düşünüyorum. Dünya'ya onun doğumunu
mem için bazı düşüncelerim var, ancak bunu başka bir fırsata
erteleyeceğim.

Daha fazla ekleyecek bir şeyim yok, ancak siz tekrar hayata dönmeyi uygun gördüğünüzde, Sansürcü [_Tatler'ın_ Yazarı olduğu varsayılan kişinin adı], bir _Koruyucu_, bir _İngiliz_ veya başka bir
şahıs olarak, umarım yeniden canlanan dostunuz ve hizmetkarınız,

JOHN PARTRIDGE'e adaletli davranırsınız.

Bu _Almanak_ın son sayfasında şu duyuru yer almaktadır:--

Bu, tüm insanlara, adımı doğru veya bir Mektup eksikliğiyle sahtekârlık yapılmış olan tüm o _Kehanetler,
Öngörüler, Almanaklar_ ve diğer broşürlerin [_yani, adını PARTRIDGE yerine PARTRIGE olarak yazmak] olduğunu bildirmek içindir: Diyorum ki, bunların hepsi küstahça sahteciliklerdir,
bir tür kötü adam tarafından ve tamamen benim bilgim veya onayım olmadan. Ve şüphem yok ki, sadece yiyecek ekmeği olmayan,
dolandırıcı olmayan, iki veya üç zavallı matbaacı ve bir ciltçi,
dürüst BEN ile birlikte, benim adıma eski Kehanet Mesleklerinde tekrar yer alacaklardır. Bu nedenle, bu _Almanack_'ın yanında benim adıma basılmış bir şey varsa, bunun bir yalan olduğuna güvenebilirsiniz ve bunu yazan ve basan kişi bir alçaktır.

PARTRIDGE, 1715 tarihli _Almanack_'ında [P.P. 2465/7] şöyle diyor:

Dilenci düzenbaz Mürettebatın bu yıl da benim adıma _Kehanetler_ ve _Tahminler_ basması çok olasıdır, böylece eskiden yaptıkları gibi
ülkeyi kandırabilirler. Bu nedenle, bu _Almanack_'ın dışında benim adıma bu tür bir şey basılmışsa, bunun benim olmadığından,
bir hile olduğundan emin olabilirsiniz ve bu nedenle reddedebilirsiniz.

[15] Buradaki alıntıların, BENTLEY'in BOYLE ile olan
tartışmasındaki alıntıların bir parodisi olduğu söyleniyor.

[16] _Vide_ Dr. S[WI]FT.

WIT'İN ŞİMDİKİ DURUMU,
Kırsaldaki Bir
Dost'a
Mektup.

_LONDRA_:

MDCCXI Yılında Basılmıştır.
(Fiyat 3_d_.)

WIT'İN ŞİMDİKİ DURUMU, &c.

EFENDİM,

Son yazınızda bana, hala ----'de çok meşgul olduğunuzu, arkadaşlarınızın bu yıl sizi Şehirde görmeyi ummadıklarını söylüyorsunuz:
aynı zamanda, gelecek kış _beau monde_ arasında sohbet ederken tamamen kaybolmamanız için, size Şehirdeki
Wit'in şu anki Durumu hakkında bir rapor göndermemi istiyorsunuz: ki bunu, daha fazla önsöze gerek kalmadan, yapmaya çalışacağım; ve size aylık, haftalık veya günlük olsun, tüm Süreli Yayınlarımızın tarihçelerini ve karakterlerini, diğer Kasaba haberlerimizi size göndermek için kullandığım aynı özgürlükle vereceğim.

Sadece şunu söyleyeceğim, bildiğiniz gibi, Whig veya Muhafazakar için hiçbir zaman tek kuruş umursamadım: bu yüzden Yazarlarımızı, hangi Partiye ait olduklarına bakılmaksızın, oldukları gibi ele alacağım.

Dr. KING, bir süredir, ilk başta başlık sayfasından bize bildirildiği gibi, yalnızca satıldıkça devam edecek olan aylık _Felsefi
İşlemleri_ni yayımladı; ve bu beyefendinin bir Zekâ dünyası olmasına rağmen, yine de belirli bir alaycılık tarzında yattığı için, Kasaba kısa sürede Yazılarından bıktı: yine de yazarlarının hayatının geri kalanını Filo hapishanesinde geçirmekten çok daha iyi bir kaderi hak ettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Doktor yazmayı bıraktığı sıralarda, Bay OZELL adlı biri _Monthly Amusement_ adlı eserini çıkardı; bu eser hala devam ediyor: ve genellikle kayıtsızca çevrilmiş bir Fransız romanı veya oyunu olduğu için, orijinal eser az çok hoş olduğu için az çok dikkate alınıyor.

Haftalık Gazetelerimize gelince, zavallı _Review_ [_DANIEL DEFOE_ tarafından] oldukça
tükenmiş ve o kadar aşağılık bir hale gelmiş ki, Quill Kardeşlerinin hepsini
etrafına çekmiş olsa da, hiçbiri onunla
bir tartışmaya girmiyor. Mükemmel doğal organlara sahip olan, ancak
küçük bir öğrenme temeli isteyen bu adam, yaratıcı bir yazarın dediği gibi, "sadece bir göz gezdirmeye katlanacak"[!] o Zekilerin canlı bir örneği.

_Observator_ da hemen hemen aynı durumdaydı; Ancak partimizin mücadeleleri bu kadar yükseldiğinden, o çok daha iyi bir hale geldi: bu da
bazı dış dostların hayırsever yardımlarına atfediliyor.

Ancak bu iki yazar, tartışma daha yetenekli kişiler tarafından ele alınmasaydı, daha uzun süre gelişebilirdi.

_Examiner_ önyargısız konuşan herkesin
iyi yazılmasına izin verdiği bir makaledir. Konusu çok fazla çeşitliliğe izin vermese de; onu sürekli olarak çok farklı ışıklar altında konumlandırıyor ve
aynı şeyi o kadar çok güzel ifade değişikliğiyle aşılamaya çalışıyor ki, hiçbir Partiyle ilgisi olmayan kişiler bile onu zevkle okuyabiliyor. Tartışmada Soruyu ele alma biçimi son derece ustaca;
ve _Crassus'a Mektup_ bence bir başyapıt. Bu Makalelerin
birkaç kişi tarafından yazıldığı varsayıldığından, eleştirmenler
size tarzlarında ve güzelliklerinde bir fark ayırt edebildiklerini söyleyeceklerdir; ve
ilk _Sınavcıların_ çoğunlukla Zekâ,
sonuncuların ise Mizahla dolu olduğunu gözlemliyormuş gibi yapıyorlar.

İlk ortaya çıkışlarından kısa bir süre sonra, diğer taraftan _Whig Sınavcısı_ adlı bir Makale çıktı, o kadar ateşli ve o kadar mükemmel bir üslupla yazılmıştı ki, Muhafazakârları en sevdikleri
kahraman için hiç de azımsanmayacak bir acıya soktu. Herkes, "_BICKERSTAFF_ yazar olmalı!" diye haykırdı ve insanlar, bu fikrin bu kadar kısa sürede ortaya konması üzerine, daha da güçlendiler:
bu, bunun yalnızca _Sınavcıları_ iyi davranışlarına bağlamak için yazıldığını ve asla Haftalık Bir Makale olarak tasarlanmadığını gösteriyordu.

Bu nedenle _Sınavcıların_ şu anda mücadele edecekleri kimse yok, ancak
dostları _Medley_ var: Bu Makalenin yazarı, sağduyulu bir adam gibi görünse ve bunu ara sıra dile getirse de, bence
çoğu zaman, iyi yazıya tamamen yabancıdır.

Sanırım _Sınavcının_ çok daha fazla yelken açtığını söylememe gerek yok, çünkü işlerin dümeninde oturan bazı Büyük Kişilerin yönetimi ve gözü önünde yazıldığı varsayılıyor ve dolayısıyla bizi hangi yöne yönlendirdiklerine dair bir tür Kamu Duyurusu olarak görülüyor.

Ünlü yazar, bazen Dr.
ATT[ERBUR]Y ve Bay P[RIO]R'nin yardımıyla Dr. S[WIF]T'dir.

_Medley_'in Bay OLD[MIXO]N tarafından yazıldığı söyleniyor; ve belki de geri kalanından çok daha iyi olan birkaç Makaleyi tamamen yazabilecek olan
Bay MAYN[WARIN]G tarafından denetlenmektedir.

Haftalık Makalelerimizin anlatımına devam etmeden önce, size şunu bildirmem gerekecektir ki
kışın başında [_2 Ocak_,
1711], tüm insanların sonsuz şaşkınlığına, Bay STEELE
_Tatler'ını açtı; ve _ISAAC BICKERSTAFF, Esquire_ yerine, onları başka yöne çekme çabalarını nazik bir şekilde kabul ettikleri için Kasabaya güzel bir iltifat ettikten sonra,
kendisini bu Makalelerin sonuncusuna
RICHARD STEELE abone etti.

Yazmayı bırakmasının uygun gördüğü başlıca sebep,
uzun süre tüm kamusal alanlarda ve şirketlerde
bu makalelerin Yazarı olarak görülmesinden sonra, en yakın arkadaşlarının ve tanıdıklarının onun önünde konuşmak veya hareket etmek için acı çektiğini görmesiydi. Kasaba bu sebepten pek memnun değildi ve çoğu insan gerçek sebebin ya

çok yorgun olması ve işinin daha fazla devam etmesini istemesi; ya da

bunu geçmişteki bazı suçlar için Hükümete bir tür boyun eğme ve uzlaşma olarak ortaya koyması;

ya da son olarak,

şeklini değiştirmeyi ve yeni bir ışık altında tekrar görünmeyi kafasına koymuş olması olduğuna karar verdi.

Ne olursa olsun, ortadan kaybolması genel bir felaket olarak yas tutulmuş gibi görünüyordu. Herkes çok hoş bir eğlence istiyordu ve
Kahvehaneler, _Esquire's Lucubrations_'ın tek başına, diğer tüm Gazetelerin toplamından daha fazla müşteri getirdiğini fark etmeye başladı.

Gerçekten de itiraf edilmelidir ki, daha uzun süre kullanmak için daha güçlü cazibelere maruz kalan hiç kimse kalemini bırakmamıştır. Ünü, kendisinden önce yaşayan herhangi bir yazarınkinden daha yüksek bir seviyedeydi. Kazanımlarının orantılı olarak önemli olduğunu varsaymak makuldür. Herkes onu zevkle ve iyi niyetle okudu; ve Muhafazakârlar, diğer iyi nitelikleri açısından, onlara karşı beyanda bulunmasındaki açıklanamaz tedbirsizliğini neredeyse affetmişlerdi.

Son olarak, eğer herkesin zihninde bu kadar güçlü bir şekilde yer etmiş fikirleri olan bir Karakteri terk ederse, yeni bir biçimde ne kadar
güzel yazarsa yazsın, aynı
kabulü alması oldukça düşük bir ihtimaldi.

Bu Beyefendinin Yazıları hakkındaki kendi düşüncelerimi size iletmek için, ilk olarak, onunla diğer tüm Kibar ve Cesur Yazarlarımız arasında asil bir fark olduğunu belirtmek isterim. İkinciler, onlarla birlikte düşerek ve onları modaya uygun ahlaksızlıklarında ve şeylere dair yanlış fikirlerinde teşvik ederek Çağı memnun etmeye çalıştılar. Bir zamanlar, bir adamın evli bir durumu övmek için esprili bir şey söylenebileceğini veya Bağlılık ve Erdemin herhangi bir şekilde İyi Bir Beyefendinin karakteri için gerekli olduğunu iddia etmesi bir şaka olurdu. _BICKERSTAFF_, Kasabaya onların bir grup züppe, aptal ve cilveli olduklarını söylemeye cesaret etti; ancak onları memnun edecek ve gerçeği söylediğine inanmaya yarıdan fazla meyilli hale getirecek şekilde.

Çağın yanlış duygularına veya kötü zevklerine uymak yerine -ahlak, eleştiri veya iyi terbiye- cesurca onlara tamamen yanlışta olduklarını garanti etti; ve onlara, kendisine çok yakışan bir otoriteyle, Erdem ve Sağduyu için argümanlarına teslim olmalarını emretti.

Yazılarının Kasaba üzerinde yarattığı etkiyi hayal etmek inanılmaz; Kaç bin çılgınlığı tamamen ortadan kaldırdılar veya
çok büyük bir kontrol altına aldılar! Erdeme ve Dine ne kadar çok değer verdiler! Kaç kişiyi mutlu ettiler, onlara
eğer öyle değillerse bunun kendi hataları olduğunu göstererek! ve son olarak, genç züppelerimizi ve genç arkadaşlarımızı Öğrenmenin değeri ve avantajları konusunda ne kadar
tamamen ikna ettiler!

O, onu gerçekten de bilgiçlerin ve aptalların elinden kurtardı ve
tüm insanlık için onu sevimli ve hoş kılmanın gerçek yöntemini keşfetti. Ona verdiği kıyafetle,
çay masalarında ve toplantılarda en hoş karşılanan misafir oluyor ve Borsa'daki tüccarlar tarafından
hoş karşılanıyor ve okşanıyor. Buna göre, Saraydaki tek bir Hanımefendi veya Lombard Caddesi'ndeki tek bir Bankacı yoktur ki, Kaptan STEELE'in İngiltere'deki herhangi bir adamın
en büyük Bilgini ve en iyi Sofist olduğuna gerçekten ikna olmasın.

Son olarak, yazıları tüm Zekalılarımızı ve Edebiyatçılarımızı daha önce çok az veya hiç fikirleri olmayan yeni bir Düşünme biçimine yöneltti: ve,
her ne kadar hiçbiri orijinalinin güzelliklerine ulaşamadı diyemesek de, her birinin bir süre önce olduğundan çok daha adil bir şekilde
yazdığını ve düşündüğünü iddia edebiliriz.

Bay'ın yazdığı konuların muazzam çeşitliliği STEELE, çok farklı şekillerde ele aldı ve yine de HER ŞEYİ çok iyi bir şekilde, Dünya'yı hepsinin aynı elden çıkmış olmasının imkansız olduğuna inandırdı. Bu, herkesi _Esquire'ın_ arkadaşının kim olduğunu tahmin etmeye yöneltti ve çoğu kişi
ilk başta bunun Doktor SWIFT olması gerektiğini düşündü; ancak artık tek büyük ve sürekli yardımcısının Bay ADDISON olduğu bir sır değil.

Bu, Bay STEELE'in çok şey borçlu olduğu ve İngiltere'deki en büyük kalemlerin sahip olmaktan gurur duyacağı
Parçaların önüne isminin konulmasını reddeden mükemmel bir arkadaştır. Gerçekten de, bu Beyefendinin itibarına pek bir şey ekleyemezlerdi: Latince ve İngilizce Şiirdeki eserleri, uzun zamandır Dünya'yı, Avrupa'daki en büyük Usta olduğuna ikna etmiştir.

Bana, iyi ellerden, bu yazı tarzının tüm vizyonlarının ve diğer bölümlerinin, _Lucubrations_ boyunca çok sayıda en seçkin nükte ve alaycı parçayla birlikte, tamamen bu Beyefendinin eseri olduğu garanti ediliyor: bu, bir ölçüde, kış gazetelerinde görünen o farklı Dehayı, yaz gazetelerinden açıklayabilir; o zamanlar, _Examiner_'ın sık sık ima ettiği gibi, Bay STEELE'in bu arkadaşı İrlanda'daydı.

Bay STEELE, _Tatlers_'ın son Cildinde, _Şehir Duşu_ ve _Sabahın Tanımı_ için Dr. SWIFT'e minnettar olduğunu ve ondan özel sohbette aldığı diğer ipuçlarını itiraf ediyor.

Ayrıca, bilinmeyen ellerden geldiği düşünülen bu _Mektupların_ birçoğunun Bay HENLEY tarafından yazıldığını duydum: bu, sizin sorunuza bir cevaptır: "Bay STEELE'in son _Tatler_'ında bahsettiği o arkadaşlar kimlerdir?"

Ama diğer makalelerimizle ilgili anlatımıma devam edecek olursam. _BICKERSTAFF'ın Lucubrations_'ının sona ermesi, VIRGIL'deki _MELIBOEUS'un Öküzü_'nün ölümüyle hemen hemen aynı sonuçlara yol açtı: İkincisi arı sürüleri doğururken, ilki hemen küçük hiciv yazarlarının sürülerini üretti.

Bu yazarlardan biri kendine _Hırlayan_ adını takmıştı ve bize, Bay STEELE'in sessizliğini telafi etmek için, kendisine herhangi bir teşvikte bulunmayı uygun gördüğümüz sürece, bize her hafta _hırlamaya_ kararlı olduğunu söyledi. Başka bir beyefendi, daha alçakgönüllülükle, gazetesine _Fısıldayan_ adını verdi;
ve üçüncüsü, hanımları memnun etmek için, gazetesine _Telltale_ adını verdi.

Aynı anda birkaç _Tatler_ çıktı; her biri, eşit doğruluk ve zekâyla, bize onun gerçek _ISAAC BICKERSTAFF_ olduğuna dair güvence verdi.

_Esquire_ kalemini bıraktığında; birkaç yazarın onu yakında kapacağını öngörmemek elde değildi, ki bunu (insan kolayca) önleyebilirdi: bununla ilgili daha fazla endişelenmeyi küçümsedi, ancak alanı herhangi bir değerli halefe oldukça açık bıraktı. Hemen, Zekâlılarımızdan bazıları, Bay HARRISON başkanlığında bir Kulüp kurmaya ve ULYSSES'in bu YAYI ile nasıl atış yapabileceklerini denemeye karar verdiler; ancak kısa süre sonra bu tür
yazının o kadar ince ve özel bir Düşünme tarzı, o kadar kesin bir Dünya Bilgisi gerektirdiğini keşfettiler ki, onları
başarıdan tamamen umutsuzluğa sürüklemiş olmalı.

İlk başta, eski _Tatlers_'ın sadece süsünün, onları tavsiye eden şey olduğunu; ve her yerde bolca bulundukları o Önemli Eğlenceler olmadığını düşünüyor gibiydiler. Buna göre, sürekli olarak _Hizmetçilerinden, Gece Şapkalarından, Gözlüklerinden_ ve
CHARLES LILLIE'den bahsediyorlardı. Ancak, ara sıra, Mizah ve Zekâ kıvılcımları için bazı zayıf çabalar vardı: Şehir, daha iyi bir eğlence
yokluğundan, bir yığın küstahlık
aracılığıyla bunların peşinden gitmekle yetindi; ancak bunlar bile şu anda tamamen görünmez hale geldi
ve _Spectator_'ın alevinde tamamen yutuldu. Hatırlarsanız, daha önce size söylemiştim, Tatler'ın bırakılmasının bir nedeninin Madde Eksikliği olduğunu; ve gerçekten de, Şehir'deki yaygın görüş buydu: birdenbire _Spectator_ adlı bir gazeteyle karşılaştık, her gün yayınlanacağına söz verilmişti; ve o kadar mükemmel bir üslupla, o kadar hoş bir yargıyla ve o kadar asil bir Zekâ ve Mizah bolluğuyla yazılmıştı ki, bunun _Lucubrations_'ı kaleme alan kişilerden başkasının elinden çıkmış olamayacağını belirlemek zor değildi. Bu, Bay STEELE'in ifade ettiği gibi, "Sansür Komisyonu" olan bu beyefendileri hemen alarma geçirdi. Yeni _Spectator_'ın bir sel gibi geldiğini ve önündeki her şeyi sürüklediğini gördüler. Zekâ, Mizah veya Öğrenme konusunda onunla boy ölçüşemeyeceklerini umuyorlardı; ki bu, ona karşı koymanın
gerçek ve kesin yoluydu: ve bu nedenle daha çok
Yazar'a saldırmayı ve tüm iyi Hıristiyanlara yardım için seslenmeyi,
onlara tekrar tekrar İlk, Özgün, Gerçek ve Tartışmasız _ISAAC BICKERSTAFF_ olduklarını temin ederek tercih ettiler.

Bu arada, üzerimize doğru gelen o sahte zekâ ve küstahlık selinden Sığınağımız olarak gördüğümüz _Spectator_ herkesin elinde; ve çay masalarında ve kahvehanelerde sabah sohbetimizin sürekli konusu. Başlangıçta, gerçekten de, bir günlük gazetenin şu anki _Spectators_'larımızın ruhu ve tarzıyla nasıl devam edebileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu: ama, hiç de azımsanmayacak bir şekilde,
onların hala üzerimize geldiğini görüyoruz ve ancak böylesine muazzam bir
Zeka ve Öğrenme serisinin nereden gelebileceğini merak edebiliyoruz; çünkü en iyi yargıçlarımızdan bazıları, genel olarak, şimdiye kadar _Esquire_'ın
ilk _Tatlers_'ını bile gölgede bıraktıklarını düşünüyor gibi görünüyor.

Çoğu insan, sıklıklarından dolayı, bunların bir
Topluluk tarafından oluşturulmuş olması gerektiğini düşünüyor: Ben yine de ilk sıraları Bay STEELE ve Arkadaşına veriyorum.

Sıklıkla, diğer tüm Zekalarımızın çok üstünde, kendi başlarına bir sınıfta duran bu iki büyük Dehanın birleşiminin, karakterleri iki sloganlarında çok iyi ifade edilen, geç bir saltanat dönemindeki iki devlet adamının birleşimine benzediğini düşündüm, yani, _Prodesse quam
conspici_ [LORD SOMERS] ve _Otium cum dignitate_ [CHARLES MONTAGU, HALIFAX Kontu]. Buna göre ilk [_ADDISON_] sürekli olarak perdenin arkasında çalışıyordu, tüm o planları çizdi ve hazırladı, ki bunlar
sonradan hala devam ediyor ve Dünya'ya açıkta duruyor, övgülerini veya eleştirilerini alıyor.

Bu arada, Öğrenmeye olan tarafsız iyi dileklerimiz, bu Beyefendilerden birinin bilinen Mizacı ve sağduyusunun, diğerinin Parti'ye saldırmasını ve şu anda ortak bir iyilik olan
Zekayı, Ulusun daha büyük bir kısmına karşı iğrenç ve nankör hale getirmesini engelleyeceğini umuyor [_elbette, GAY Muhafazakarları kastediyordu_].

Eğer bu tedbirsizlik parçası bu kadar mükemmel bir Gazete'yi mahvetmezse,
kendime en büyük memnuniyeti, gelecek kış her sabah bir tabak çay eşliğinde, sizinle birlikte okumayı teklif ediyorum.

_Spectator_'dan beri henüz yeni bir şey duymadığımız için, size sadece şunu temin etmem kalıyor:

Sizin, &c., J[OHN] G[AY].

_Westminster, 3 Mayıs 1711.

_SON SÖZ_.

Mektubumu gözden geçirdiğimde, _İngiliz
Apollo_'yu tamamen unuttuğumu görüyorum; bu muhtemelen, son zamanlarda, Kasabanın bu ucundan kırsala çekilmiş olmasından kaynaklanmış olabilir: ancak,
bildiğim kadarıyla, orada, hala kartlarda bahis oynayarak ve dükkan sahiplerine ve çıraklarına iyi öğütler vererek kendini tavsiye ediyor.

_FINIS_.

THOMAS TICKELL.

_JOSEPH ADDISON'ın Hayatı_.

[ADDISON'ın _Eserlerinin_ 1721 tarihli ilk baskısının önsözü.]

JOSEPH ADDISON, LANCELOT ADDISON, D.D.'nin oğlu ve NATHANIEL GULSTON, D.D.'nin kızı
ve BRISTOL Piskoposu Dr. WILLIAM GULSTON'ın kız kardeşi, 1671 yılında Wilts ilçesinde, Ambrosebury yakınlarındaki Milston'da doğdu. Westmoreland kontluğundan olan ve Oxford'daki Queen's College'da eğitim gören babası, Avrupa ve Afrika'da seyahat ederek uzun yıllar geçirdi; burada Doğa'nın sıra dışı ve mükemmel yeteneklerine, Harfler ve Şeyler hakkında büyük bir bilgi ekledi: kendisinin yayınladığı birkaç kitap, bunun yeterli kanıtıdır. En büyük oğlu Bay ADDISON doğduğunda, yukarıda belirtilen Milston'ın Rektörüydü: ve
sonradan Coventry Başdiyakozu ve Lichfield Dekanı oldu.

Bay ADDISON ilk eğitimini _Chartreuse_'da [_Londra'daki Charterhouse Okulu_] aldı; buradan çok erken
Oxford'daki Queen's College'a nakledildi. Orada yaklaşık iki yıl geçirmişti ki, o zamanlar o Evin Dekanı olan Dr. LANCASTER'ın elinde şiirlerinden oluşan bir Kağıdın tesadüfen görülmesi, Magdalen College'a seçilmesine sebep oldu.

İlk yıllarını eski Yunan ve Roma yazarlarını inceleyerek geçirdi; o dönemde, diğer gençlerin Fransız aksanı veya nazik bir hava edindiği kadar güçlü bir şekilde onların dilini ve tavrını yakaladı.

Klasiklerle erken tanışma, Şiirin İyi Yetiştirilmesi olarak adlandırılabilir, çünkü gençlikte edinilen bir zihni asla terk etmeyen, ancak çok geç öğrenmek isteyenler tarafından nadiren veya hiç vurulmayan belirli bir zarafet verir.

İlk olarak, _Musae Anglicanae_'de yayınlanan Latince kompozisyonlarıyla kendini gösterdi: ve Şehirde Şair olarak konuşulmadan önce, iki üniversitede ve Avrupa'nın en büyük bölümünde Augustan Çağı'ndan beri en iyi Yazarlardan biri olarak hayranlık duyuldu.

Belki de, Zekânın doğal vahşiliğini evcilleştirmekten ve Hayali uygarlaştırmaktan daha zor bir görev yoktur. Eski İngiliz şairlerimizin geneli zorlama küstahlıklar ve yapmacık ifadelerle doludur; ve hatta kesinliğe en yakın olduğu söylenenler bile, çok sık
doğal olmayan güzelliklere düşkündür ve mükemmellikten daha iyisini hedeflerler. Eğer Bay ADDISON'ın örneği ve öğretileri, Doğruluk için büyük bir talep
olmaya başlamasının sebebiyse, bunu haklı olarak onun
ilk olarak eski Modeller tarafından
şekillendirilmesine ve Düşünce Uygunluğu ve Stil İffeti ile
tanıtılmasına bağlayabiliriz.

Ülkemiz, ünlü Monsieur BOILEAU'nun ilk olarak _Musae Anglicanae_'nin kendisine yaptığı
sunumları inceleyerek Şiir için İngiliz Dehası hakkında bir fikir edinmesini ona borçludur. Şu anda, bu ünlü Fransız şairin, o vesileyle Bay ADDISON'a gösterdiği nezaketler arasında, daha önce modern bir elin
bu kadar mükemmel Parçalarını görmüş olsaydı PERRAULT'a karşı
yazmayacağını söylediği
bildirilmiştir. Böyle bir söz, küstahça ve değersiz olurdu
BOILEAU!'nun PERRAULT ile olan anlaşmazlığı, esas olarak
Antikler'deki bazı pasajlara dayanıyordu ve bunları
rakibinin yanlış yorumlamalarından kurtardı. Onun yaptığı gerçek ve doğal iltifat, bu kitapların ona İngiliz Nezaketine dair çok yeni bir Fikir verdiği ve
Roma Dehasını bu kadar seçkin bir
derecede
iddia eden bir ülkenin yerel dilinde mükemmel kompozisyonlar olduğundan şüphe etmediğiydi.

Onun tarafından halka açık olarak yapılan ilk İngilizce performans, özellikle Çevirilerine yönelik olarak _Bay DRYDEN'a_ dizelerinin kısa bir kopyasıdır.

Bunun ardından kısa bir süre sonra VIRGIL'in dördüncü _Georgic_ versiyonunun bir versiyonu geldi;
Bay DRYDEN'ın VIRGIL'in _Eserleri_'nin kendi
Çevirisi'nin _Sonsöz_'ünde çok onurlu bir şekilde bahsettiği: burada, sık sık merak ettiğim
Bay ADDISON'a, _Georgics Üzerine Deneme_'yi, Bay DRYDEN'ın
Çevirisi'nin önüne eklediği için, aynı zamanda yükümlülüğünü kabul etmediğidir. Böylesine zarif bir eleştiri parçasının onuru bundan sonra yanlış bir Yazara devredilmesin diye, onu _Eserleri_'nin bu Koleksiyonu'na eklemeye özen gösterdim. Gençken _Miscellanies_'de basılan diğer bazı Şiir nüshalarından en büyüğü _En Büyük İngiliz Şairlerinin Hesabı_'dır; bunun sonunda, babasının şiddetle ısrar ettiği Kutsal Düzenlere girme planını ima eder. Bu hayatı seçmesinin güçlü nedenleri olarak öne sürülebilecek olan dikkat çekici ciddiyeti ve alçakgönüllülüğü, buna giden en büyük engelleri kanıtlamıştır. Rahipliğin bu kadar çok süslendiği bu nitelikler, onun görevlerini onun için çok ağır olarak temsil etti ve onu, gerilemesine neden oldukları o onura daha da layık kıldı. Bu durumun o zamandan beri Erdem ve Din lehine dönmesi mutlu edicidir; bu uğurda, gönüllü olduğu için, gerekli bir iş olmadığı için, çalışmalarını daha da başarılı bir şekilde adadı. Dünya, en azından yarım yüzyıldır alay konusu oldukları kadar Ruh ve Zarafetle
onların tavsiye edildiğini gördüklerinde, Bilgelik ve İyilikle duyarsızca uzlaştı.

Yirmi sekizinci yılındaydı [1699], Fransa ve İtalya'yı görme eğilimi, Kamu Hazinesinin israf edilmediğini düşünen, ülkelerine Nezaket satın alan türden vatanseverlerden biri olan büyük Lord Şansölye SOMERS tarafından teşvik edildi. Kral WILLIAM'ın Seferlerinden biri üzerine yazdığı, Lordlarına hitaben yazdığı Şiir, büyük bir insanlıkla karşılandı;
ve ondan Yazar'a tanışmasını istediği bir mesaj gelmesine sebep oldu.

Kısa süre sonra, çıkarları sayesinde, seyahatlerinde kendisine destek olmak için Taç'tan yıllık üç yüz poundluk bir emekli maaşı aldı. Bir iyiliğin sıra dışılığı ve onu bahşeden kişinin ayrıcalığı, onun değerini artırıyorsa; böylesine seçkin bir Patron'dan böylesine bir lütuf almaktan daha onurlu bir şey olamaz.

Bay ADDISON'ın Lord SOMERS'ın beklentilerini ne kadar iyi karşıladığını, dönüşünde Lord'a ithaf ettiği _Seyahatler_ kitabından daha iyi göremezsiniz. Bu performansın, okuyucuların çoğunluğu tarafından ilk başta neden kayıtsızca beğenildiğini anlamak zor değil; İtalya'daki çeşitli Hükümetlerin gelenek ve politikalarının ortak bir şekilde açıklanmasını, insanların Dehası üzerine düşünceleri, Eyaletlerin bir Haritasını [_description_] veya binalarının bir ölçüsünü bekliyorlardı. Nasıl da hayal kırıklığına uğradılar! bu tür ayrıntılar yerine, yalnızca Şiirsel Seyahatler Günlüğü, Klasik Yazarlar tarafından çizilen manzaralarla
karşılaştırılan ülkenin mevcut resmine dair Açıklamalar ve diğerleri gibi ilgisiz bilgi parçalarıyla
sunulduğunda! Basit bir anlayışa sahip ancak ince bir zevki olmayan bir okuyucunun, Cildin yarısından fazlasını oluşturan bu bölümleri çevirdiğini ve diğer sayfalarda daha önemli konuları ele alırken bu kadar sağlam bir anlayışa sahip gibi görünen bir Yazarın
nasıl olup da bu kadar çok şeyi önemsiz şeylerle uğraştığını ve sadece eğlence konularına
bu kadar çok yer verdiğini merak ettiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Gerçekten de Antik Çağ'a bu kadar düşkün çok az insan vardır ki,
yakın tanıdıklarına giren her küçük kazayla
kendini kaybeder. Bu yapıdaki kişiler burada, yazıldığı
tepelerden ve vadilerden toplanmış
Eski Bir Roma Şiiri Üzerine Açıklamalar'ı görmenin memnuniyetini yaşayabilirler. Tiber ve Po nehirleri kıyılarında yazılan dizeleri açıklamak için kullanılır; ve Alpler ve Apeninler, yüzyıllar önce kendilerine tabi olan Yazarlar hakkında Yorumcular olarak yapılır.

Yazarların kendileriyle kişisel bir sohbetin yanı sıra, bu onların
duygularına ulaşmanın en kesin yoludur; ilk bakışta ikna eden ve Antikacıların uzaktan yaptığı varsayımların
boşluğunu gösteren, özetleyici ve ilgi çekici bir Eleştiri türüdür. Eğer Kibar Edebiyat bilgisi işe yarıyorsa, onun
Mükemmel Modellerini tasvir etmekte kesinlikle bir değer vardır; ve Bilgili Dünya, bir adamın hayatının birkaç yılını bu kadar zarif bir işte boşa harcamamış olduğunu düşünecektir. Bu Performans hakkında söyleyeceklerimi, şöhretinin yıldan yıla arttığını ve kopyalara olan talebin o kadar acil olduğunu, ikinci bir baskı yapılmadan önce fiyatlarının orijinal değerinin dört veya beş katına çıktığını gözlemleyerek bitireceğim.

_İtalya'dan Lord HALIFAX'a Mektup_, _Seyahatler_ kitabının büyük bir Yorum olduğu Metin olarak düşünülebilir; ve Antik Çağ'a düşkün olanlar tarafından şiirsel performanslarının en seçkini olarak
değerlendirilmiştir. Floransa'da Yunan dili profesörü olan Signor SALVINI tarafından yapılan bir Tercümesi, bu baskıya eklenmiştir; yalnızca değeri nedeniyle değil, aynı zamanda Şiirin konusu olan ülkenin dili olduğu için.

_Madalyalar Üzerine Diyaloglar_ için kullanılan materyaller, şimdi ilk olarak Yazarın bir el yazmasından basılmıştır ve bu madeni paraların
anavatanında toplanmıştır. Kitabın kendisi Viyana'da biçimlendirilmeye başlandı; bu, o zamanlar o Mahkemede Bakan olan Bay STEPNEY'e Kasım 1702 tarihli bir mektuptan anlaşılıyor.

Bu mektubun tarihinden bir süre önce, Bay ADDISON İngiltere'ye dönmeyi planlamıştı; arkadaşlarından, İtalya'da savaşa yeni başlamış olan Prens EUGENE'nin emrindeki orduya, Majestelerinin Sekreteri olarak katılması için kendisine teklif edildiğine dair tavsiyeler aldığında. Ancak Cenevre'de tanıştığı Kral WILLIAM'ın ölümüyle ilgili bir açıklama, bu düşünceye son verdi: ve kendi ülkesinde ilerleme umutları, merhum Majestelerinin saltanatının başlangıcında iktidardan uzak olan arkadaşlarının itibarıyla
yetersiz kaldığından, eve dönüş yolunda Almanya'yı gezmek için boş vakti oldu.

İngiltere'ye döndükten sonra bir süre kamu görevi olmadan kaldı: 1704 yılına kadar elde edemedi, ta ki MARLBOROUGH Dükü tüm Avrupa'yı kölelikten kurtararak en yüksek şan seviyesine ulaşana kadar; ve Bay ADDISON'a Şiirinde görülen Dehaya layık bir konu sunana kadar. _The Campaign_.

Lord Hazinedar GODOLPHIN, şiirin iyi bir yargıcıydı, bu Eseri yalnızca Melek'in alkışlanan benzetmesine kadar devam ettiğinde gördü; ve Şiiri, birkaç gün sonra, ünlü Bay [JOHN] LOCKE'un Ticaret Konseyi'ne alınmasıyla boşalan Temyiz Komiserliği pozisyonunu Yazar'a vererek onayladı.

Bir sonraki terfisi, Sir CHARLES HEDGES ve şu anki SUNDERLAND Kontu'nun altında tuttuğu Müsteşarlık pozisyonuydu. _Rosamond_ operası, o bu işte çalışırken yazılmıştır. O dönemde İtalyan zevki tamamen hakim olmaya başladığından, Müziğin değeri hakkında ne kadar şüphe varsa, bir İngiliz'in bestesi olduğu için
yeterince mazur görülemezdi;
Bu Parçanın Şiiri, seslerin ve enstrümanların tüm yardımıyla
diğerlerinin Sahne'den verdiği kadar hazzı dolapta vermiştir.

_Şefkatli Koca_ adlı Komedi hemen hemen aynı zamanlarda ortaya çıkmıştır;
Bay ADDISON'ın _Önsöz_'ünü yazdığı. Sir RICHARD STEELE,
Onu Oyununun çok güzel bir _İthafı_ ile şaşırttı; ve o zamandan beri
Kamuoyuna, oyunun en ilgi çekici sahnelerinden bazılarını Bay ADDISON'a borçlu olduğunu bildirmiştir.

Servetindeki bir sonraki adım, 1709 yılında İrlanda Lord Vekili olarak atanan merhum WHARTON Markisi'nin emrindeki Sekreterlik göreviydi. Kendisini bir Yazar olarak görmeyen hayatının bu kısımlarına çok az değinmeyi önerdiğim için, iş dünyasındaki dönüşümü ve bu ve diğer işlerdeki kusursuz dürüstlüğüyle kazandığı büyük itibarı daha fazla anlatmayacağım. Burada, İrlanda'daki Kayıtlar Muhafızı maaşının önemli ölçüde artırıldığını ve bu görevin kendisine Kraliçe'nin lütfunun bir göstergesi olarak bu dönemde verildiğini belirtmeden geçemeyeceğim. O, Sir RICHARD STEELE'in _Tatler_'ın Yazarı olduğunu ilk keşfettiğinde, arkadaşına ilettiği _VIRGIL_ hakkındaki bir gözlemi sayesinde o Krallık'taydı. Daha sonra, Makale sırasında ara sıra ona verdiği yardım, ününü artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu; ve Bakanlık
Değişikliği üzerine, o Çalışmaya daha sürekli olarak katılmak için boş zaman buldu: ancak,
sonunda, onun katılımı olmadan ele alındığı için bırakıldı.

Bu ünlü Gösterileri kapatan son Makalede ve son Cildin _Önsözünde_ Sir RICHARD STEELE, Bay ADDISON'a o Koleksiyondaki en çok alkışlanan Parçalar onurunu verdi. Ancak, bu takdir yalnızca genel terimlerle iletildiği ve Kamuoyunu çeşitli Makalelere yönlendirmediği için; Bay ADDISON (kendi Eserlerinden gelen övgüyle yetinen ve başkalarına ait olanların hiçbir kısmını
almak için fazla hassas olan), daha sonra _Spectators_ ve _Guardians_'daki Yazılarını, en ayırt edici olmayan
okuyucuların en ufak bir hata olasılığını ortadan kaldırabilecek işaretlerle ayırmayı uygun gördü.

_Tatlers_'daki payının _Eserlerinin_ tam bir Koleksiyonunda düzenlenmesi gerekiyordu: bu nedenle, Sir RICHARD STEELE, _Editör tarafından kendisine iletilen merhum arkadaşının isteğine uygun olarak, bu baskıya eklenen _Tatlers_'ları kendi eliyle işaretlemekten memnuniyet duydu; ve hatta ikisinin de yazımında yer alan birkaç tanesini bile belirtmekten memnuniyet duydu.

_Spectator_ Planı, Yazarın ve Kulübünü oluşturan çeşitli Karakterlerin sahte Kişiliği açısından, Sir RICHARD STEELE ile birlikte tasarlandı. Ve Çalışmanın seyri sırasında birçok pasajın aksi halde belirsiz olacağı için, Sir RICHARD STEELE tarafından yazılmış, bu Karakterlerin çizildiği tek bir Kağıt eklemek için izin aldım; bu, bir _Dramatis Personae_ veya bütünün bir süslemesi ve açıklaması için birçok resim olarak hizmet edebilir.

Ayrı Kağıtlara gelince, bunlar kendi Yazarları tarafından birbirlerine asla veya nadiren gösterilmedi; yaptıkları Sözü tam olarak yerine getirdiler ve Çalışmalarını başladığı zamanki Ruh ve Güçle sürdürme konusunda yükselttikleri Beklentiyi çok aştılar.

Bay ADDISON'ın (_Spectator_'ın çok sayıda muhabiri tarafından gönderilen mektupları çok az veya hiç kullanmayan) görevinin büyük kısmını bu kadar mükemmel bir şekilde yerine getirmesi imkansız olurdu; eğer yanında duran, küçük ipuçları ve dakikalar halindeki birçok Parçayı, zaman zaman toplayıp sıraya dizdiği ve şu anda göründükleri forma soktuğunu eklemeseydi. Bunlar, _Zekâ_ Üzerine Denemeler, _Hayal Gücünün Zevkleri_, _MILTON Üzerine Eleştiri_ ve diğer bazılarıdır: bunları bu Baskıda sürekli bir Seri olarak birleştirdiğimi düşündüm, ancak ilk başta farklı konulardaki yazıların kesintiye uğramasıyla yayınlanmışlardı. Ancak böyle bir plan, beni birkaç zarif girişi ve basım zamanına ve vesilesine özel olarak uyarlanmış koşulları kesmeye zorlardı; o zaman bu girişimi sürdürmeye cesaret edemedim.

CATO Trajedisi 1713 yılında kamuoyuna yansıdı; son _Perde_'nin en büyük kısmı, Yazar tarafından uzun yıllar sakladığı yukarıdakilere eklendiğinde. Üniversitede çok gençken bu konu üzerine bir oyun yazmayı tasarladı; ve
şu anki haliyle bir satır olmasa da orada bir şeyler bile denedi.
Eser, seyahatleri sırasında kendisi tarafından sahnelendi ve İngiltere'de rötuşlandı,
Sahneye çıkarma konusunda herhangi bir karar alınmadan, ta ki birinci Nitelik ve Ayrıcalığa sahip arkadaşları, Özgürlük Doktrini'nin çok uygun olduğunu düşündükleri bir zamanda, ona son rötuşu yapması için onu ikna edene kadar. Herkesin hafızasında, halk tarafından ne kadar alkışlandığı vardır; ilk gösterimi bir ay sürmüş ve sonra ancak oyunculardan biri başrol oynayamayacak duruma geldiği için
durmuştur.

Yazar, Kraliçe'nin eserin kendisine adanmasından
memnuniyet duyacağına dair bir mesaj almıştır: ancak bu iltifatı başka bir yerde tasarladığı için,
bir yandan görevi, diğer yandan onuru gereği, eseri
Dünya'ya hiçbir _Adanma_ olmadan göndermek zorunda kalmıştır.

Bu trajedinin ünü kısa sürede Avrupa'ya yayılmıştır; ve sadece
çevirilmekle kalmamış, aynı zamanda Hristiyan dünyasının çoğu dilinde oynanmıştır.

Signor SALVINI tarafından İtalyancaya çevrilmesi çok iyi bilinmektedir: ancak
Signor VALETTA'nın, genç bir Napolili soylunun,
tercümesinin hiç kamuya açıklanıp
açıklanmadığını öğrenemedim.

Başka bir trajedi yazmak için zaman bulsaydı, hikaye
SOCRATES'in Ölümü olurdu. Ve, bu konu ne kadar ümitsiz görünürse görünsün; en çorak topraktan en asil bitkileri yetiştirmesiyle ünlü olan bu seçimini eleştirmek küstahlık olurdu. Bu,
böyle bir Performansın tüm emeğinin
romantik zevkin Modern Trajedi'yi sınırladığı
Entrikalar ve Maceralar'a harcanmaya değmeyeceğini düşündüğünü ve Yunanistan'daki seleflerinin örneğini izleyerek
Drama'yı _zihnimizde aşağılık veya önemsiz olan her şeyi
aşındırmak, doğamızın süsü olan İnsanlığı beslemek ve geliştirmek, Küstahlığı yumuşatmak,
Sıkıntıyı yatıştırmak ve zihinlerimizi
İlahi Takdir'in_ takdirlerine tabi kılmak için kullanacağını gösterir. (_Spectator_, No. 39.)

Merhum Kraliçe'nin ölümü üzerine, İdare'nin bulunduğu Lord Yargıçlar onu Sekreterleri olarak atadı.

Majestelerinin Büyük Britanya'ya varışından kısa bir süre sonra, SUNDERLAND Kontu, İrlanda Lord Temsilcisi olarak atandı; Bay ADDISON, ikinci kez, o Krallığın İşleri Sekreteri oldu: ve Lordluğu Lord Temsilcilik görevinden istifa ettikten kısa bir süre sonra, Ticaret Lordları Komiserlerinden biri yapıldı.

_Freeholder_ adlı Belge, İskoçya'da İsyan çıktığında başlatıldı.

Kamuoyuna bıraktığı tek Eserler, _Madalyalar Üzerine Diyaloglar_ ve _Hristiyan Dini Üzerine İnceleme_'dir. Önceki hakkında daha önce bazı açıklamalar yapılmıştı: bunlara eklenecek hiçbir şey yok, ancak Latince alıntıların büyük bir kısmı Editör ve iş hayatı boyunca ona yardım etme iyi niyetine sahip olan arkadaşlarından biri tarafından çok aceleyle İngilizceye çevrildi. Bu çevirileri olduğu gibi eklemenin, Eserin öğrenilmiş dillere sahip olmayanlar için anlaşılmaz olmasına izin vermekten daha iyi olduğu düşünüldü. _Hristiyan Dini_ Üzerine İnceleme Planı, Yazar tarafından, merhum Kraliçe'nin saltanatının sonlarına doğru oluşturuldu; o sırada, bunun için malzeme sağlayan eski Yazıları dikkatlice inceledi. İş hayatındaki sürekli çalışması, Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa edene kadar bunu yürütmesini engelledi; ve ölümü, tasarımın yalnızca yarısını
eksik bir şekilde gerçekleştirdiği bir dönemi buna koydu: Giriş'ten anlaşıldığı üzere, Hristiyan Tarihinin doğruluğu için Heathen tanıklıklarına Yahudileri eklemeyi önermişti.
Bu Eserin peşinde koşarken, sağlığının izin verdiğinden daha çalışkandı: ve Şiirlerini de, gelecekte, tamamen dini konulara adamaya uzun zamandır karar vermişti.

Kısa bir süre sonra, Lordlar Ticaret Komiserlerinden biri olmaktan çıkıp, Devlet Sekreteri görevine terfi etti; sağlığının, o astım rahatsızlığının
geri dönmesiyle bozulduğunu gördü; bu rahatsızlık, bu görevi yerine getirirken sık sık onu rahatsız etmeye devam etti: ve sonunda, Majestelerinin istifa etmesi için izin istemek zorunda kaldı. Şimdiye kadarki iş kaygısından kurtulması sağlığını yeniden sağladı, öyle ki arkadaşları onun uzun yıllar yaşayabileceğini ummaya başladılar: ama (ister çok hareketsiz bir yaşamdan; isterse beşiğinden beri hiç düzenli nabzı olmayan doğal yapısından kaynaklansın) uzun ve acı verici bir astım ve su toplaması 17 Haziran 1719'da Dünya'yı bu büyük adamdan mahrum etti. Geride sadece WARWICK Kontesi'nden olan bir kız bıraktı; 1716 yılında onunla evlendi. Ölümünden birkaç gün önce bana yazılarını toplamam için talimatlar verdi ve aynı zamanda Dışişleri Bakanı olarak halefi olan Bay CRAGGS'a hitaben yazdığı _Mektubu_ bana emanet etti, bunları ona bir dostluk göstergesi olarak miras bıraktı.

Çağımızın İlk Adamı'ndan böyle bir tanıklık, böyle bir zamanda, o Beyefendi için belki de kendisinin bile kazanabileceği kadar büyük ve kalıcı bir onur olacaktır, ancak bu, birkaç yıllık yakınlık boyunca ona karşı haklı olarak artan bir sevgiden daha fazlası değildir. Bay ADDISON'ın bana bu değerli miras için bir tür yük olarak bıraktığı nazik ilgiyi, ancak son derece şefkatle düşünebilirim. Ayrıca, o Büyük Adam'ın bana olan iyiliğinin, diğer pek çok sevimli niteliği gibi, yenilenmiş gibi görünmediğini, halefinde devam ettiğini kabul etme onurunu da kendimden esirgememeliyim; beni bir örnek haline getiren, Bay ADDISON'a tavsiye edilen hiçbir şeyin ona kayıtsız kalamayacağı. Yazarın bu
Son Emirlerini yerine getirirken, Eserlerinin sunulduğu Kişinin, yaşının en güzel döneminde kesilip, Bay ADDISON'ın yerine geçtiği yüksek makamdan alınarak, onun yanına, aynı mezara gömülmesini görmekten daha ağır bir durum olabilir miydi? İki kişinin kaderindeki bu küçük benzerliklerden doğal olarak ortaya çıkan düşünceler üzerinde durabilirdim, bu kişilerin isimleri, bizim Dilimiz veya Hikayemiz var olduğu sürece, muhtemelen nadiren ayrı ayrı anılacaktır; bu _Önsözü_ çok sıkıcı hale getirmekten korkmazdım:
özellikle de aşağıdaki dizelerle genişlettiğim için okuyucunun tüm sabrını isteyeceğimden.

_WARWICK_ KONTUNA

_BAY ADDISON'IN ÖLÜMÜ HAKKINDA.

Eğer çok uzun süre dilsiz kaldıysa, sarkık ilham perisi kaldı
Ve Addison'a olan borcunu ödenmemiş bıraktı,
Sessizliğini suçlama Warwick, ama sızlan,
Ve yargıla, ah yargıla, göğsümü kendininkiyle.
Hangi yaslı şiirsel ateşler hissetti ki!
Gerçek kederin ilham ettiği dizeler yavaş gelir:
Etkilenmemiş keder sanatla iyi gitmez,
Ya da kanayan bir kalple akan sayılar.
Ruhumun en iyi kısmını sonsuza dek mezara veren kasvetli geceyi unutabilir miyim!
Eski yoldaşları ne kadar sessiz yürüdüler
Gece yarısı lambalarının yanında, ölülerin konaklarında
Nefes alan heykellerin arasında, sonra da duyulmayan şeyler arasında,
Savaşçı sıraları arasında ve kralların yürüyüşleri arasında!
Yavaş ve ciddi çan sesi ne kadar da huşu uyandırdı;
Çınlayan org ve duraklayan koro;
Çimenlikli piskoposun görevleri ödendi;
Ve son sözler, tozun toza aktardığı! Senin kapanan mezarının üzerinde suskun bir şekilde eğilirken,
Bu gözyaşlarını kabul et, sevgili vefat etmiş dostum.
Ey sonsuza dek gittin! Bu uzun elvedayı ver;
Ve huzur içinde uyu, sevgili Montague'nin yanında.
Taze defneler serpmek, görev benim olsun,
Sık sık hacı, senin kutsal mabedinde;
Benim gerçek iç çekişlerimle yokluğunu ağıt yakmak,
Ve sadık mezar taşlarıyla taşını kazımak.
Eğer benden bir anma parçası olursan,
Bu yabancılaşmış yüreği utanç kaplasın;
Seni unutursam bir şarkı bestelerim,
Lirim kırılsın ve dilim akortsuz olsun.
Üzüntüm senin özgür imgenden iki katına çıksın,
Ve neşe bir işkence olsun, senin tarafından terbiye edilmemiş. Sık sık yalnız başıma karanlık koridorlarda dolaşayım,
Hüzünlü lüks! Bilinmeyen kaba zihinlere,
Duvarlar boyunca, konuşan mermerler gösterir
Aşağıdaki kutsal kalıbı oluşturan değerli kişiler;
Bir zamanlar imparatorluğun dizginlerini elinde tutan gururlu isimler;
Silahlarda zafer kazananlar; veya sanatlarda üstünlük kuranlar;
Yara izleriyle süslenmiş ve kanını savurganca harcayanlar;
Kutsal özgürlük için ayakta duran katı vatanseverler;
Tarafsız yasaların verildiği adil adamlar;
Ve öğreten ve cennete giden yolu gösteren azizler;
Kudretlilerin dinlendiği bu odalara asla
Temellerinden beri daha asil bir misafir geldi;
Mutluluk çardaklarına hiçbir zaman daha güzel bir ruh veya daha hoş bir gölge iletilmemiştir.
Adilce atananlara hangi yeni bölgede,
Hangi yeni işler bedensiz zihni memnun eder;
Kanatlı bir erdem, eterik gökyüzünden
Dünyadan dünyaya yorulmadan uçar? Ya da meraklı iz takip uzun zahmetli labirenti

Cennetin kararnamelerinin, meraklı meleklerin baktığı yerde;
Cesur meleklerin
Michael'in nasıl savaştığını ve ejderhanın nasıl düştüğünü
Anlattığını duymaktan zevk alır mı,
Ya da daha yumuşak meleklerle karıştırılmış,
Aşkın kötü yazılmamış ilahilerinde parıldamak için?
Ya da geride kalan zavallı ölümlüleri uyarıyor musun
Sevinçli zihnine çok uygun bir görev?
Ah! Eğer bazen lekesiz formun inerse
Bana yardımını, sen koruyucu dehanı ödünç ver
Öfke beni yanlış yönlendirdiğinde ya da korku alarma geçirdiğinde,
Acı sıkıntı verdiğinde ya da zevk beni büyülediğinde,
Sessiz fısıltılarda daha saf düşünceler aktarırsan,
Ve zayıf ve güçsüz bir kalbi hastalıktan uzaklaştırırsan;
Erdeminin daha önce yürüdüğü yollarda yol göster,
Ne mutluluk birleşsin ne de ölüm bizi daha fazla ayırabilsin. O korkunç biçim, ki gökler böyle buyurmuştur,
Benim tarafımdan hâlâ sevilmeli ve hâlâ kınanmalıdır
Gece vizyonlarında nadiren uyanmayı başarır,
Ya da hayal gücümle uyandırılır, uyanık gözlerimle karşılaşır.
İş çağırırsa veya kalabalık mahkemeler davet ederse;
Kusursuz devlet adamı gözlerimi kamaştırıyor gibi görünüyor;
Sahnede kaygımı yatıştırmaya çalışırsam
Orada Cato'da nefes alan ruhuyla karşılaşırım;
Kırsal gölgelere dalmış bir şekilde dolaşırsam,
Şekli beni yalnız koruda yakalar;
Orada adil ve iyiden güçlü bir şekilde akıl yürütür,
Büyük bir gerçeği açığa çıkarır veya ciddi bir şarkı yükseltir:
Orada sabırlı bize yönlendirmemiz gereken akıllıca yolu gösterdi,
Dürüst bir sansürcü ve sert bir dost;
Orada bize nasıl yaşayacağımızı öğretti; ve (ah! Bilginin bedeli çok yüksek) bize nasıl öleceğimizi öğretti.

Sir RICHARD STEELE.

_WILLIAM CONGREVE'e_ İthaf Mektubu.

[Bu İthaf, ADDISON'ın _Drummer_ adlı eserinin 1722 tarihli İkinci Baskısına eklenmiştir.]

Bay CONGREVE'e: Bay TICKELL'in Bay ADDISON'ın _Eserlerinin_ dört cildine yazdığı _Önsöz_ vesilesiyle.

Beyefendi,

Bu, sizin izniniz olmadan size bir kamusal konuşma yapma özgürlüğünü aldığım ikinci sefer.

Bu tür iltifatları kendi iyiliğiniz için almakta ne kadar
tedirgin olursanız olun, sizin bilinen insanlığınıza güveniyorum; bu mevcut sıkıntıyı yaşadığınızı kabul ettiğimde, benim için. Davranışlarımla ilgili olarak diğer insanların liyakatine göre kötü muamele gördüğümde; size karşı olan davranışım, bu konudaki dürüstlüğümün bir kanıtıdır ve sizin adınız ve otoriteniz bu konuda beni koruyacaktır. Bana izin vereceksin
bu nedenle, Şiir Dünyası'nda bizi ilgilendiren bir konuda,
en üst düzeyde incinmiş olup olmadığımı yargılamam için!
çünkü sizin zevkinize ve inceliğinize sahip insanlar için,
sahtekârca bir şeyden suçlu olmak büyük bir suç ve kabahattir. Ama
ben
konuya gireceğim.

İskoçya'dan döndüğümde, Bay TONSON'ın dükkanını ziyaret ettim ve
sevgili ve onurlu dostum Bay ADDISON'ın Ciltlerini evime gönderdiği için ona teşekkür ettim;
ki bunlar sonunda
Sekreteri Bay TICKELL: ancak, Eser'i ortaya çıkmadan önce görmediğimi fark etme fırsatı yakaladı; bunu, yüksek bir bedel karşılığında, _The Drummer_ adlı bir Komedi'yi eline verdiğim suçlamasından başka bir şeyle mazur görmeyi uygun görmedi; bu Komedi'ye olan hevesimden dolayı, Bay ADDISON tarafından yazıldığını ve onun [_ADDISON'ın_] ölümünden sonra, doğrudan kendisinin
yazar olduğunu kabul ettiğimi söyledi.

Bu zorluğu daha da belirginleştirmek için, elimde şu sözcüklerle bir makbuz çıkardı--

_12 Mart 1715 [-16]_.

_Sonra, The Drummer veya Haunted House adlı Komedi'nin Kopyası için Elli Gine tutarında bir meblağ aldı. _Diyorum ki,
söz konusu Komedi'nin Yazarı'nın emriyle alınmıştır_,

_RICHARD STEELE_.

ve aynı zamanda, Bay TICKELL'in bu oyunu Bay ADDISON'ın _Eserleri_'nin bir parçası yapmayı uygun görmediğini; Kopyayı en çok verecek herhangi bir kitapçıya satacağını ekledi [_yani, TONSON, Davulcunun _gerçekliği _sorumluluğunu STEELE_'e_ yükledi].

Bu, kitapçıya karşı adaletli olmak ve diğer birçok husus için bu Komedi'yi ikinci kez üretmenin benim üzerime ne kadar düştüğünü göstermek için dolaylı olarak böyle ifade edilmiştir [_İlk olarak 1716'da basılmıştır]; ve bu fırsatı, Bay ADDISON'ın Yazıları'nın Yayıncısı [_THOMAS TICKELL_] tarafından, en iyi
durumda --Arkadaşımın Liyakatine adaletli davranmak-- davranışlarımla ilgili olarak
ortaya atılan bazı imalara karşı kendimi savunmak için kullanacağım.

Bu Mektubu bitirmeden önce, _Davulcu_'nun Bay ADDISON'ın bir performansı olduğuna neden inandığımı söyleme özgürlüğünü alacağım: ve bunu
belirttikten sonra, hayatta kalan herhangi bir yazar rahat olabilir; eğer şimdiye kadar umut edecek kadar kibirli veya korkacak kadar aptal olan biri varsa,
kendisine verilebilir.

Daha fazla ilerlemeden önce, size ve tüm Bilgili Dünya'ya Kamusal Çağrımı yapmalıyım ve alçakgönüllülükle şunu talep etmeliyim: Bay ADDISON'ın büyük bir kısmı benimle yazışmalarda [_coadjutorship_] olarak yazılmış Eserlerin, Kataloğumu incelemeden yayınlanmış olması makul ve yerinde bir şey miydi; yoksa davranışlarımdaki herhangi bir koşula karşı herhangi bir istisna yapılabilir miydi?
Baskıda hakkımda herhangi bir Düşünce yapılmadan önce kendimi açıklama fırsatı verilmemeli miydi?

Bay TICKELL'in _Önsözünü_ okuduğumda, _Davulcu_ hakkında hiçbir şey söylememesinin yanı sıra, uzun zamandır beklenen performansına karşı çok sayıda itirazım oldu: Başlıca amacı (ve ilk olarak incelemek istediğim) ölen Yazar'a bana karşı adalet sağlamak gibi görünüyor! Kendisinin, arkadaşımın meziyetinin bir parçası olarak
benim olduğunu ima ettiği kişi.

Sayın Beyefendi, mevcut Yazar hakkında şu şekilde ifade etmekten memnuniyet duymaktadır:

_Şefkatli Koca adlı_ Komedi, hemen hemen aynı zamanlarda ortaya çıktı; Bay ADDISON'ın _Önsözü'nü yazdığı: _Sir RICHARD STEELE
onu bu Oyunun çok güzel bir_ İthafıyla şaşırttı; ve
o zamandan beri, en ilgi çekici sahnelerinden bazılarını Bay ADDISON'a borçlu olduğunu kamuoyuna duyurdu. Bay TICKELL'in _Önsözü_. Sayfa 11.

_O, _Krallık_ [İrlanda]'daydı, _Sir RICHARD STEELE'in_ Tatler'ın Yazarı olduğunu ilk keşfettiğinde, _VIRGIL'e_ ilişkin bir gözlemi,
_arkadaşı tarafından iletilmişti. Daha sonra, Makale sırasında ona ara sıra verdiği yardım, ününün artmasına az da olsa katkıda bulundu; ve Bakanlık Değişikliği üzerine [1710 sonbaharında], _bu Eserle daha fazla meşgul olmak için boş zaman buldu: ancak, sonunda, onun katılımı olmadan ele alındığı için, bu Eser bırakıldı.

_Bu ünlü Gösterileri kapatan son Makalede ve son Cildin Önsözünde, Sir RICHARD STEELE, Bay ADDISON'a bu Koleksiyondaki en çok alkışlanan Parçalar onurunu verdi. Ancak
bu kabul yalnızca genel terimlerle iletildiği ve Kamuoyunu çeşitli Makalelere yönlendirmediği için; Bay ADDISON (kendi Eserlerinden gelen övgüyle yetinen ve başkalarına ait olanların hiçbir kısmını
almak için fazla hassas olan), daha sonra Yazılarını Spectators _and_ Guardians'da en
az seçici okuyucuların bile en az hata yapma olasılığını ortadan kaldıracak
işaretlerle ayırt etmeyi uygun gördü. Tatlers'daki payının Eserlerinin tam bir Koleksiyonunda
düzenlenmesi gerekiyordu: _bu nedenle, Sir RICHARD STEELE, Editör tarafından kendisine iletilen merhum arkadaşının isteğine uygun olarak, bu baskıya eklenen Tatlers'ı kendi eliyle işaretlemekten memnuniyet duydu; ve hatta
ikisi de yazımında ilgili oldukları birkaçını belirtmekten.
Sayfa. 12.

_Seyircinin_ Planı, _Yazarın ve Kulübünü oluşturan çeşitli Karakterlerin
sahte Kişiliğiyle ilgili olduğu kadarıyla, Sir_ RICHARD STEELE ile birlikte tasarlanmıştır: _ve Çalışmanın seyri içindeki birçok pasaj aksi takdirde belirsiz olacağından, Sir_ RICHARD STEELE tarafından yazılmış bir Makale ekleme izni aldım, _bu
Karakterler çizilmiştir; bunlar bir_ Dramatis Personae _veya
bütünün bir süslemesi ve açıklaması için birçok resim olarak hizmet edebilir. Ayrı Makalelere gelince, bunlar, kendi Yazarları tarafından birbirlerine asla veya nadiren gösterilmemiştir, çünkü onlar verdikleri Sözü tam olarak yerine getirmiş ve
Çalışmalarını başladığı zamanki Ruh ve Güçle sürdürme konusunda
yüklendikleri Beklentiyi çok aşmışlardır. Sayfa. 13.

Burada, bu Yazılarda Bay ADDISON'a ne borçlu olduğumu yeterince kabul etmediğimin ima edildiğinin açıklanmasına gerek yok.
_Başkalarına ait olanın hiçbir kısmını almak için fazla narindi_ sözleriyle kastedilen şeye tam bir Cevap vereceğim; eğer kendi
Yazılarımdan, bunu asılsız gösterebilecek herhangi bir şeyi okuyabilirsem.

Bay ADDISON'a yaptığım sonraki [_takip eden_] övgüler, umarım, bu konuda bana yardımcı olacaktır.

_Ancak, bana sık sık yardım ettiği için _teşekkür edeceğim tek bir Beyefendi_ var, ki ona_ teşekkür edeceğim: çocukluğundan beri yakınlık içinde yaşadığı biriyle bunu reddetmek gerçekten de barbarlık olurdu; bu doğadaki en eğlenceli
Parçaları ne kadar rahat bir şekilde gönderebildiğini düşünürsek. Bu iyi görevi o kadar güçlü bir Deha, Mizah, Zekâ ve Öğrenmeyle yerine getirdi ki,
güçlü bir komşusunu yardımına çağıran sıkıntılı bir Prens gibi davrandım; yardımcım tarafından mahvoldum! Bir keresinde onu çağırdığımda,
ona bağımlı olmadan
varlığımı sürdüremezdim_.

Aynı El, Erkek ve Kadınların Ayırt Edici Karakterlerini şu adlar altında yazdı:
Müzik Aletleri,
Haber Yazarlarının Sıkıntısı,
Oyun Evinin Envanteri,

Termometrenin Tanımı; ki bunlara, bu Eserin en büyük
süslemeleri olarak bakmaktan kendimi alamıyorum. _Tatlers_'ın 4. Cildinin Önsözü.

_Eserin kendisine gelince, gördüğü kabul, değerinin en iyi kanıtıdır: ancak dürüst bir adamın her zaman yanında taşıması gereken o açık sözlülüğe karşı yanılmış olurdum, eğer içindeki en onaylanmış
Parçaların başkaları tarafından yazıldığını kabul etmeseydim; ve en çok
kendim tarafından reddedilenleri. Ruhun Ölümsüzlüğü, başka bir Yaşamın Görkemli Beklentileri ve en yüce Din ve Erdem fikirleri üzerine o asil Söylemlerde bana yardım eden El, bunlara sahip olmak için
çok şefkatle
dostum olan bir kişidir: ancak onların
şanını gasp edersem, onun olmayı pek hak etmem. Aynı zamanda, Bay_.BICKERSTAFF'ın
Lucubrations'ındaki en iyi Zekâ ve Mizah darbelerinin, _onun aynı zamanda ona borçlu olduğu darbeler olduğunu kabul etmeliyim. Tatler_, No. 271. _Umarım, sahte bir
Karakter için izin verilen izinle ilgili yaptığım Özür, Seyircinin
Söylemlerinde ve Eserlerinde söylenen herhangi bir şeyi mazur gösterebilir. Ancak, bu kadar uzun ve onaylanmış bir performansın
Ruhunu nasıl koruyabildiğimi açıklamazsam, en büyük kibrin
isnat edilmesi
hala üzerimde kalırdı. _C, L, I veya_ O ile işaretlenmiş tüm Kağıtlar--_yani, İlham Perisi_CLIO adına herhangi bir harfle ayırt ettiğim tüm Kağıtlar--_daha önce Tatler'ın Önsözünde ve Sonuç Sayfası'nda yardımlarından övündüğüm Beyefendi tarafından bana verildi. _Gerçekten de, kendisinin
üretebileceği herhangi bir Yazının Yazarı olarak düşünülme ününden çok, onun uzun süredir devam eden dostluğuyla gurur duyuyorum.

_Hatırlıyorum, Tender Husband'ı bitirdiğimde; _ona, _bir gün, ikimizin de yazdığı bir Eser'i yayınlamak kadar
çok istediğim hiçbir şey olmadığını söyledim; bu Eser, dostluğumuzun anısına Anıt adını taşımalıdır. Burada yaptıklarımın, Öğrenimin, Zekânın ve İnsanlığın, okuyucuya nasıl ayırt edeceğini öğrettiğim Parçalar kadar, o kutsal isme onurlu olmasını yürekten diliyorum.

_Yukarıda bahsi geçen Oyun son kez sahnelendiğinde, aynı
elden çıkan o kadar çok alkışlanan vuruş vardı ki,
kendimi çok aşağılık buldum ki, onları hiç alenen kabul etmemiştim.

_Diğer arkadaşlarımı, Dramatik
ve diğer Yazıları yayınlaması için ona ısrar etmeye zorladıktan sonra, o da ona; Bu konuda söylemek zorunda olduğumu düşündüğüm şeyi, okuyucuya yapımlarım hakkında daha iyi bir yargıda bulunabilmesi için şu ipucunu vererek bitireceğim: Bunlar hakkındaki en iyi Yorum, Patronun_ [yani, ADDISON] _Şefkatli Kocaya_
_İngiltere'de veya yurtdışında_ [yani, İrlanda] olduğu bir zamanın Anlatımı olacaktır. _Spectator_, No. 555.

_Bu Başvurudaki amacım yalnızca size olan saygımı göstermek ve sizinle olan yakınlığımı hayatımın en değerli zevklerinden biri olarak gördüğümü belirtmektir. _Şefkatli Koca_ önünde_ Adanma.

Eminim ki, Editörü (bu arada, kendisi önsözünü yazdığı Eserleri alkışlamak için hiçbir şey yapmamıştır) Bay ADDISON'a, hayatının büyük bir bölümünde bilinen yakın dostu olan ve kendi Eserlerinin çoğunun yazıldığı dönemde kendisine getireceği tüm kızgınlıklardan onu koruyan bir adamı küçümseyerek katkıda bulunma gibi aşağılık bir çabaya iten küçük [_küçük_] gayrete karşı öfkeyle alıntılarımı okumuşsunuzdur. Duyguları, tutkuları ve kızgınlıkları ruhlarının oranına göre çok büyük olan insanların dostluk ve yazışmalarındaki [_coadjutorship_] Intermedlers'ın dikkatsizliğini açığa çıkarmak, Toplum için gerçekten iyi bir görevdir! Editörün dikkatsizliği beni, (en katı şeref kuralları dahilinde) gidebildiğim kadar kışkırtabilir mi; ve ben sevgili Bay ADDISON'a karşı gereksiz bir sevgiyle sınırlanmadım, bu beceriksiz
Yaratığa, bir sitem havasında konuşurken, Tatler'ın
kendi katılımı olmadan, alındığı gibi bırakıldığını ne demek istediğini sormak istiyorum? Konuşsun ve söylesin, neden _bilgisi olmadan_
amacına daha iyi hizmet etmeyecek!

Eğer, dediği gibi, kendini "Bay ADDISON'ın bir Yazar olarak karakteri" ile sınırlıyorsa; beni küçültmeye çalışırken, beni yüceltiyor! Çünkü tüm Dünya'ya, benim hiç bu kadar açık bir şekilde yapmadığım bir şeyi ilan etti, yani ben, her bakımdan ve amaçla, Tatler'ın _Yazarıyım! Çok haklı olarak, Bay ADDISON'ın o Makale sırasında bana verdiği ara sıra yardımların, "özellikle Bakanlık Değişikliği [_Ağustos 1710_] sırasında, daha sürekli olarak bununla meşgul olmak için boş zaman bulduğunda, itibarının artmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunduğunu" söylüyor. "Gerçekten de ileriydi! Çünkü
benim amaçladığımdan daha büyük bir şeye yükseltildi! Çünkü onun Yazılarında görünen zarafet,
saflık ve doğruluk benim amacım değildi; (mümkün olduğunca anlaşılır bir şekilde) insan hayatının tüm Tekilliklerini, içindeki farklı Meslekler ve
Karakterler aracılığıyla bir araya getirmekti, ki bunlar gerçekten iyi ve büyük olan her şeyi engeller.

Bu Teşekkürden sonra, göreceksiniz; yani, göreceğiniz gibi,
üstün olmaktan sevinç duyan ve sahip olduğum o küçük yeteneklerin (her ne iseler)
yol açıp, sevdiğim bir Arkadaşın üstün niteliklerine hizmet etmesini sağlayan! ve onun alçakgönüllülüğü, böyle bir barınak olmadan
gün ışığına çıkmasına asla izin vermezdi.

Bu yüzden, Editörün (ister kasıtlı, ister
yetersiz olsun) söylediği her şey, Sayın CONGREVE! bununla bitmelidir: STEELE, o kadar
samimi ve dürüst ki, Bay ADDISON'a bir Yazar olarak hiçbir şey borçlu değil; ama
ister yapsın ister yapmasın, STEELE'in Bay ADDISON'a ne borcu varsa,
Halk ADDISON'a STEELE'e borçludur!

Ama Editör, Patronuna karşı o kadar fantastik ve cahilce bir şevke sahip ki,
muhataplarının [_coadjutors_] kendisinin hiçbir şeyini
gizlemesine izin vermeyecek; emirlerine itaat etseler bile!

Hiçbir zaman beyan etmediğim şey Bay ADDISON'ındı,
kendi mizacımın doğal sıcaklığına ve tutkusuna rağmen,
gizlemek için doğrudan emirleri vardı;

Şimdi onun olarak yayınlanan Yazıların çoğu, çok sabırla
iftira edildi ve sonuçlandırıldı; çünkü bunlar Çağın en nüktedan adamlarından bazılarına yapılan nezaket ve dolaylı darbelerdi: şimdi bana karşı kullandığımı düşündükleri nüktedanlığın azalmasıyla orantılı olarak onların iyi niyetini geri kazandıracaklar.

Ama ben, Editörün, keşfedilirse kendisine itibar kazandıracağını düşündüğü hiçbir şeyde Patronunun emirlerine uymamıza izin vermeyeceğini söylüyordum. Ve öfkemde biraz nüktedanlık göstereceğim için, size, bu konuda, sizin mütevazı hizmetkarınızdan çok daha büyük bir adama karşı suçlu olduğunu ve sizin onu savunmak için çok daha fazla yükümlü olduğunuzu gösterme takdirine sahip olacağım.

Bay DRYDEN, _VIRGIL_ adlı eserinde, "belirli mükemmel bir genç adamın" [_yani W. CONGREVE'in kendisi_] _VIRGIL_ adlı eserinde kendisine birçok hata gösterdiğini ve bunları düzeltmeye çalıştığını kabul ettikten sonra şöyle devam ediyor: "İsimlerinin gizlenmesini isteyen diğer iki değerli dostum, beni zamanımda düzeltilmiş görünce bana acıdılar ve bana _VIRGIL_'in Yaşamı'nı, _Pastoraller_ ve _Georgics_ adlı eserlerin iki _Önsözünü_ ve tüm Çevirinin tüm nesir halindeki Argümanlarını verdiler." Eğer Bay ADDISON iki arkadaştan biriyse ve _Georgics_'in _Önsözü_ Editörün _Georgics Üzerine Deneme_ dediği şeyse, kelime kelime aynı oldukları için, Bay DRYDEN'a insanlık dışı bir düşünce yüklemiş demektir: Bay ADDISON'ı isimlendirmemek için bağlı olmasına rağmen, bu konularda muhafazakar olan tüm
İnsanlığın onu tanıdığı şekilde, en yüksek liyakate eşit bir övgüyle, bunu kimin bahşettiğini göz önünde bulundurarak, Bay DRYDEN'a adaletli olmak için bu duruma değinmekten kendimi alamadım: ama itiraf ediyorum, aynı zamanda bunu yapmaktan büyük bir zevk aldım; çünkü biliyordum ki, bu rezaleti açığa vurarak, Bay CONGREVE'e karşı davamı açtım.

Editörün, Bay ADDISON'ın emirlerine uymamıza veya başka birinin, gizlenmesini istediği hiçbir şeyi gizlemesine izin vermeyeceğini gözlemledim.

_Seyircilerini_ [_C, L, I, O harfleriyle_] işaretleme durumunu, Eserle işim bitene kadar bilmediğim için daha fazla dikkat çekmekten kendimi alamıyorum; kendi eylemimi yaptım! çünkü bunu arkadaşımda çok
büyük bir hassasiyet olarak gördüm; ve (yapıldığı için)
kendisinin işaretlemiş olmasının Yazarın kendisinden daha iyi olduğunu düşündüm. Bu fanatiğin pervasızca ve düşüncesizce ifşa ettiği gerçek durum! Okuyucuya şunu soruyorum, Beni küçümsemek için bir samimiyetten başka bir şey Editörü, Bay adına kışkırtabilir mi? ADDISON, bana karşı ihtiyatlı davrandığını söylemek için: Ben, ona karşı şefkatimden dolayı, bunu
ben yaptım! demeyi kendime görev edindiğimde.

Kendime karşı en ufak bir suçlamada bulunmanın veya Bay ADDISON'dan
bir şey eksiltmenin hiçbir Gerçeklik Rengi olmadığı için: Bana ona karşı aynı şevkle devam etmeme izin verin ve bu Beyefendinin, herhangi bir Bilgili Adamın bir başkasına verdiği kadar
büyük bir Hayırseverin hesabını verdiği
soğuk, şefkatsiz, kuru ve çorak üslubuna kızıyorum. Kolej hayatından yetişmiş ve
Krallığın ağırlığı ve güveni açısından en önemli İşlerinden birine itilmiş ve bir Kardeşlik açısından oldukça kazançlı olan
[_yani, bir Kolej_]: ve Çağın en büyük adamlarından biriyle günlük ve saatlik olarak birlikte olmuş herhangi bir adam, böyle bir Kişi hakkında tüm Dünya'nın bildiğinin dışında _hiçbir şey_ söylememekle yetinir miydi! Çocukluğundan beri arkadaşı olan benim, doğru olup olmadığını bilmediğim bir özellik (ve bu da onun dezavantajına!) dışında, yani "nabzı hiç düzenli atmadı"!

Gerçeklere ve hayatının önemli dönemlerine gelince, ya bunlardan hiçbir şey bilmiyordu ya da onları gerçekte olduklarından daha kötü bir ışık altında değerlendiriyordu.

Bay ADDISON'ın tarikatlara girmeyi reddetmesinden bahsettiğinde, bunu yapma şekli _ciddiyetini ve alçakgönüllülüğünü_ hayıflanmaktır, ki bu onu tavsiye edebilirdi, _bunun önündeki başlıca engelleri kanıtladı, öyle görünüyor ki, Rahipliğin bu kadar çok süslendiği bu nitelikler, onun görevlerini onun için çok ağır olarak temsil ediyor ve onu, _reddettikleri o onura daha da layık kılıyordu_. Bunlar, çok iyi biliyorsunuz!
Bay ADDISON'ın düşüncelerini sivil dünyaya çevirmesine neden olan Nedenler değildi; ve siz, Lord HALIFAX ile tanışmasının aracı olduğunuz için, asil Lord'un Kolej Müdürüne, Bay ADDISON'ın tarikatlara girmesi konusunda ısrar etmemesi için yaptığı sıcak örnekleri hatırladığınızdan şüphem yok. Argümanları, liberal eğitim isteyen iş adamlarının [_kamu adamlarının_] genel ahlaksızlığı [_ahlaksızlık_] ve yozlaşmışlığı üzerine kuruluydu. Ve dün mektubu okumuşum gibi hatırlıyorum, Lordum bir iltifatla bitirmişti, "Kilise'nin dostu olarak gösterilmese de, Bay ADDISON'ı bundan uzak tutmaktan başka bir zarar vermezdi!"

Bu adamın gençliğinde, en büyük güce sahip insanlar arasında, Şöhretinin Yöneticisi olan Bay Sekreter TICKELL, "ciddi bir görünüm ve davranışta mütevazılığa" atfetmekten memnuniyet duyar.

Bir Yazar büyük ölçüde ve esasen hatalı olduğunda, yanlış bir ifade veya bir cümleye, aksi takdirde o yerde _Rahiplik_ olarak görülebilecek bir şeye dikkat çekmek şaka olurdu; gerçek iyi dilekçilerin, din adamlarına, ciddi bir eylemi ifade etmek istediklerinde ve bu Tarikat'tan Beyefendiler arasında bir Meslek olarak bahsedildiğinde kullanılmadığı bir terim olarak. Bu nedenle kendimi "bilginin ilgisiz kısımlarıyla meşgul etmeyeceğim, ancak nezaketsiz bir şekilde sade bir duyu okuyucusu gibi memnun olacağım." Ve Sayın Sekreter bize bu konuda hiçbir açıklama yapmayacağı için, Editör yerine "Alpler ve Apeninler"in "Eserlerinin Yorumcuları" olduğunu kabul ediyorum, Editörün dediği gibi, "doğruluk için bir talep" ortaya koymuşlardır. Bu arada, bu "talep", onun etrafında en çok bulunan ve onun örneğinden en fazla yararlanan kişiler için daha güçlü olmalıdır. Ancak Editörümüzün dediği gibi, "kesinliğe en yakın olanlar, çoğu zaman doğal olmayan güzelliklere düşkündür ve mükemmellikten daha iyisini hedeflerler." İnanın bana, efendim, Bay ADDISON'ın örneği hiçbir insanı, Doğanın ona bahşettiği yükseklikten daha ileriye götürmeyecektir: ve büyük adamları, taklitçilerinin dehasının üstündeki işlerde takip etme yapmacıklığı, çorak bir söylemde, bir fundalıktaki çiçekler gibi, sıra dışı ve uygunsuz süsler üretmekten daha öteye asla yükselmeyecektir, tıpkı Yazarın "mükemmellikten daha iyi bir şey" ifadesi gibi. "

Ancak onun _Önsözünde_, eğer bir şey varsa, o da "daha iyi bir şey"dir:
çünkü o kadar olağanüstüdür ki, çok uzun veya çok kısa olduğunu söyleyemeyiz veya her ikisinin de olmadığını inkar edemeyiz. Sanırım, hiçbir adamın, Bay ADDISON'a karşı hiçbir yükümlülüğü olmasa da, onu ailesinde ve arkadaşlıklarında veya kişisel karakterinde, Sekreterinin (diğer Beyefendilerin en sıcak kızgınlıklarını
çektiği) onu bu ayrıntılarda tarif etmekten hoşlandığı kadar dezavantajlı bir şekilde temsil etmeyeceğini iddia ettiğimde, her türlü önyargıdan kendimi soyutluyorum.

Bu unutulmaz Adamın babası olan Bay Dean ADDISON, arkasında dört çocuk bıraktı; her biri, mükemmel yetenekleri ve eşsiz terfileri nedeniyle, kardeşleri JOSEPH'in onlardan çok daha üstün olduğu kadar sıradan Dünya'nın üstündeydi. Bu tür şeyler kamuoyuna açıklansaydı, Dekanın kendi eliyle, en sıcak şekilde gösterebilirdim. terimler, oğluyla benim aramdaki
dostluğa dair duası; ne de babaları beni onlardan biri gibi sevdiği için, ilk etapta bana karşı şefkat ve saygıyı tercih etmeyen bir çocuğu vardı: ve memnuniyetle söyleyebilirim ki, onların
kişiliklerine ve çıkarlarına karşı bir beyefendi ve bir dosta yakışan şevki
göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadım.

Şimdi kendimi şımartsam, sizinle çok konuşabilirim, eminim ki eğlenceli olacaktır: ama aynı zamanda
tüm Dünyayla konuştuğum için, bunun uygunsuz olacağını düşünüyorum.

O zaman kendimi bir süreliğine şu Oyunla sınırlayayım [_Davulcu_],
ki bunu ilk başta Sahneye önerdim ve
Baskıya götürdüm.

Onunla birlikte yayınladığım _Önsözü_ okuyan hiç kimse,
en sevdiğim adamın bunda bir rolü olduğunu bilmeseydim, o zaman yaptığım kadar çok şey söylemeye ikna olabileceğimi hayal edemez; ya da herhangi bir başkasının katiplikten çok daha fazla işi olduğuna inansaydım.

Ama, aslında, Sahnede oyunculuk ve Kopyanın satışı ile ilgili işlem sırasında bunu bilmeseydim; sanırım Bay ADDISON'ı her sayfasında görürdüm! Çünkü o, Mizah dediğimiz
yetenek konusunda diğer tüm insanlardan üstündü; ve bundan öyle mükemmel bir şekilde zevk alıyordu ki,
Dünyadan ayrı geçirdiğim bir geceden sonra,
TERENCE ve CATULLUS'un yakın bir tanıdığıyla sohbet etme zevkine eriştiğimi sık sık düşündüm; bu kişilerin tüm Zekaları ve Doğaları, başka hiçbir adamın sahip olmadığı
enfes ve hoş Mizah ile
artırılmıştı.

Bu Oyunu, Bay ADDISON tarafından veya onun yönetimi altında yazıldığı sırrına eriştikten sonra okuyacak olanlar, muhtemelen daha önce gözden kaçırdıkları mükemmelliklere dikkat edecek ve şimdiye kadar tüm Eserde, onu söyleyen Karaktere en hoş uygunluk ve yeteneği taşımayan tek bir ifade olmadığını fark etmedikleri için şaşıracaklar. İşte Bay ADDISON'ın yakınları arasında özgür olduğu zamanlarda ortaya çıkan o gülümseyen Neşe, o narin Hiciv ve nazik Alaycılık; diyorum ki, o _dikkat çekici_ utangaçlığından özgür olduğu zaman, ki bu liyakati gizleyen ve bastıran bir pelerindir: ve onun yetenekleri yalnızca, görülen güzellikleri ikiye katlayan ve gizlenen her şeye itibar ve saygı kazandıran tevazu ile örtülmüştür. _Davulcu_ Sahnede pek de büyük bir figür oluşturmadı, ancak mükemmel bir şekilde oynandı: ancak bunu gözlemlediğimde, Sahnenin,
Komediden çok daha zor bir şey olduğunu söylüyorum.

Bu yerdeki Sahne dediğimde, genel olarak,
tiyatro temsillerinin mevcut Zevkini kastettiğim anlaşılıyor:
Şiddetli olmayan ve diyebilirim ki, aşırı derecede keyifli olmayan hiçbir şey, kınanma veya küçümsenme tehlikesi olmadan ortaya çıkamaz.

Burada yeniden yayınlanmış ve bir dolap parçası olarak önerilmiştir [_yani ,
özel okuma için_], boş bir saatte zeki bir zihni yeniden yaratmak için: çünkü
okuyucu,
her güçlü önyargıdan,
bir eğlencenin tadını çıkarmak için boş olmalıdır, _quod nequeo monstrare et sentio tantum_, ki bu
hak ettiği ölçüde tadına varılamaz, ancak Bilginler arasında
en nazik Zevke, Beyefendiler arasında en iyi Yetiştirmeye ve Hanımlar arasında
duyusal Zevkle en az tanışık olan kişiler tarafından.

Editör [_THOMAS TICKELL_] _CATO_ ile ilgili olarak,
Yazar tarafından bu tasarıma sahip bir Oyunun çok erken bir zamanda tasarlandığını ve
tamamen bir kenara bırakıldığını; ileriki yıllarda aynı tasarımı yeniden üstlendiğini; ve
Dört perdenin tamamlanmasından yıllar sonra Beşinciyi yazdığını; ve
Sahneye
getirdiğini bildirmekten mutluluk duymaktadır.

Tüm Şehir, onu sahneye koyarken ne kadar resmiyetli olduğumu biliyor ve siz (Şehri, Tiyatroyu ve İnsanlığı çok iyi tanıyanlar) bu tür bir performansın, ne kadar mükemmel olursa olsun, halktan alkış alması için önlemler almanın ne kadar gerekli olduğunu takdir edebilirsiniz.

Sahneye konulmadan önce söz verdim (ve buna uygun olarak Yazar'a karşı görevimi yerine getirdim), ilk günlerinde o kadar adil bir izleyici kitlesi toplayacağım ki, sıradan insanların başarısını veya hak ettiği alkışı tehlikeye atması imkansız olmalı: ama bundan bahsetmiyorum, sadece Bay ADDISON'a ne kadar iyi bir Yaver olduğumu göstermek için; ama aynı zamanda Editörün bu Eserin değerini, benim ortaya koyduğum kadar gölgelemek için de yaptığını göstermek için.

Bay TICKELL'in bu kadar uzun aralıklar ve duraklamalardan sonra ele alınması, yazılması ve sonunda mükemmelleştirilmesiyle ilgili açıklaması, Bay ADDISON'ı tanımayan herhangi birinin, bunun en büyük acı ve emekle başarıldığına inanmasını sağlar; ve sonuç, Kapasite ve Dehadan ziyade Öğrenme ve Çalışkanlıktır: ancak size temin ederim ki, yazara Zekâ ve Davranış konusunda herhangi bir ün kazandırabilecek hiçbir Oyun, bitirilmesi çok uzun sürmesine rağmen, Yazarı yazmaya çok az zaman ayırmıştır.

Doğru hatırlıyorsam, Beşinci Perde bir haftadan kısa bir sürede yazılmıştır! Çünkü bu, bu Yazar için özel bir şeydi, kararını verdiğinde veya yazmak istediği şey için Planını yaptığında; odada dolaşır ve bunu herkesin yazabileceği kadar özgürlük ve rahatlıkla Dile dikte ederdi: ve dikte ettiği şeyin Tutarlılığına ve Dilbilgisine dikkat ederdi.

Ben de sık sık böyle şeylerle uğraştım; ve bunu hiç kafama takmadım,
sadece o söylese ve ben de kağıda dökmek için tüm zahmete girsem de, kendimi bunun Yazarı olarak adlandırmam gerektiğini.

İddiamın doğruluğu için tüm itibarımı Zeki adamlar arasında göstereceğim,
Bay ADDISON'dan başka hiç kimsenin, başka bir şekilde, _Davulcu_'nun Yazarı olmadığını söylemeye cüret ettiğimde.

Aynı zamanda, beni çağırdığını kabul edeceğim (bunu her zaman yapabilirdi, üzerimdeki doğal gücü sayesinde, Dışişleri Bakanı olduğu
zaman katiplerinden herhangi birini çağırabildiği kadar) ve bana o sırada odada bulunan bir Beyefendinin, benim beğeneceğimden emin olduğu bir oyun yazdığını söyledi; ama bu bir sır olarak kalacaktı: ve benim de,
tavsiye ettiği için, kendisi için yapacağım kadar zahmet çekeceğimi biliyordu.

Umarım kimse haksızlığa uğramaz veya kendini mağdur hissetmez, bu reddedilen Eser'i [_The Drummer'ın_ Komedisi _TICKELL'in ADDISON'ın Eserleri'nin toplu basımına dahil edilmemiştir_] verdiğim yerde veriyorum: ve eğer belirli bir Beyefendi [_TICKELL_] bundan dolayı incinirse, bu konuda ona haksızlık ettiğimi kabul edeceğim; eğer _HOMER'in İlk Kitabı'nın_ saygın tercümanı [_TICKELL_] bize başka bir _Kitap_ vermeyi lütfederse,
Bay ALEXANDER POPE'tan başka şiirde başka bir iyi Yargıç daha ortaya çıkacak, o da bundan hoşlanacaktır!

Ama sizi kendim için çok kişisel olan şeylerle çok uzun süre meşgul ediyorum ve
Dünya'ya Bay ADDISON'ın Karakteri ve Yetenekleri hakkında gerçek bir Kavram vermeyi, o sevimli Beyefendi hakkında tartışmasız bir
zamanda konuşabilene kadar erteleyeceğim. O zaman belki de onun hakkında, karakterinin her yönüyle ilgili olarak, sizin için bile yeni olacak birçok şey söyleyeceğim: bunun için o kadar gayretliydim ki, onu kendi gücüm dahilinde olduğu kadar övmek ve süslemekle yetinemedim; ama arkadaşlarımı hep aynı göreve davet ediyor ve yerleştiriyordum.

Ve Editör [_TICKELL_], Bay ADDISON'ın ölümü üzerine, ağır Söylevi'ni sonunda kafiyeli bir Düzyazı ile süslediğinden beri: bu uzun ve sıkıcı _Mektubun_ kefaretini, ardından, sizin de takdir edeceğiniz gibi, evliliği hakkında mükemmel bir Şiir [_Bay. WELSTED_] vererek ödememe izin verin.

Herkesin sahip olduğu kadar güçlü bir arzuyu tatmin etmeden, yazdığım Kişiye olağanüstü derecede güzel bir şey söylemeyi bitirmeliyim: çünkü siz o kadar iyi bir yargıçsınız ki, Endeavourer'ın nüktedan olduğunu keşfedersiniz! ve bu nedenle, sizi ve kendimi yorduğum için, size bu konuda benimle tatmin olmanızı, yaşayan başka herhangi bir insandan daha çok
tercih edeceğimi çok dürüstçe söylemekle yetineceğim.

Lütfen beni affedin, bu güzel işi, yalnızca en mükemmel yeteneklerde değil; aynı zamanda
bu avantajları, sahiplerine olabilecekleri kadar Dünya'nın geri kalanına da büyük bir zevk veren bir sakinlik, dürüstlük ve iyilikseverlikle
sahip olan, diğer tüm
kişilere karşı kabul edilmiş bir üstünlüğe sahip olan bir kişinin önüne koydum. Ve Şöhret, bilge ve iyi insanların Görüşünden oluştuğu için:
Herhangi bir Şöhret Girişimini, her bilge ve iyi insanın en büyük sevgi ve saygıyla baktığı birine hitap ederek
en kolay yolu seçtiğim için beni suçlamamalısınız.

Ben, efendim,

En minnettar, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım,

RICHARD STEELE.

EDWARD CHAMBERLAYNE.

_İngiliz Yerleşik Din Adamlarının 1669'daki Sosyal Konumu, M.S._

[_Angliae Notitia_ veya İngiltere'nin Mevcut Durumu, 1. Baskı_. 1669.]

Şu anda, İngiliz Din Adamlarının gelirleri genellikle çok küçük
ve yetersizdir: İngiltere'nin en iyi yardımlarının üçte birinden fazlası, eskiden Papa'nın hibesiyle manastırlara tahsis edilmişti,
bunların dağılmasıyla
Laik ücretleri olarak yapıldı; ayrıca gizli ve dolaylı yollarla, birçok başka cemaatte yozlaşmış kompozisyonlar, sözleşmeler ve gelenekler
aracılığıyla alınanlar da var. Ve ayrıca birçok mülk, Sistersiyen Rahiplerine ve Tapınak Şövalyeleri ile Hastane Şövalyelerine ait olan topraklar gibi, ondalık vergi ödemekten tamamen muaftır.

Ve bu şeylerden muaf olan bu menfaatler (Kral'a verilen İlk Meyveler ve Ondalıklar ile Piskoposa verilen Vekaletlerin yanı sıra) kendi cemaatlerinin masraflarına ve Laiklerin oranının ötesinde, ulusun kamu masraflarına vergilendirilir.

İngiltere Piskoposlukları da VIII. HENRY'nin saltanatının sonlarından Kral JAMES'in tahta çıkmasına kadar, topraklarının ve gelirlerinin en büyük kısmı en sefil bir şekilde yağmalanmış ve yağmalanmıştır. Böylece,
bu gün [1669], yılda 200 sterlinlik araziden gelen ortalama bir beyefendi,
dünyasal mülkünü ve durumunu çeşitli Piskoposlarla değiştirmeyecektir: ve bir
Avukat, bir dükkan sahibi, sıradan bir zanaatkar,
Kilise'nin sıradan Pastörleriyle
kendilerini pek değiştirmeyecektir.

Birkaç Piskoposluk hala bir yeterliliğe sahiptir. Bunların arasında,
Durham Piskoposluğu başlıcalarından biri olarak kabul edilir:
yıllık gelirleri, son sıkıntılardan [_yani, İç Savaşlar_] önce
6.000 sterlinin üzerindeydi [= _şimdi_]: bunların son _Kapsamlı Görevleri_ kaldırma Yasasıyla_ [1660], yılda yaklaşık 2.000 sterlin kaybedildi.

Bu gelirden, Kraliçe ELIZABETH'in saltanatından bu yana Tac'a 800 sterlinlik yıllık bir emekli maaşı ödenmektedir; bunun yerine,
bu kadarını İmpriasyonlar olarak vaat eden: ki bu asla yerine getirilmedi.

Durham Kontluğu Palatine'nin birkaç memuruna yıllık 340'ın üzerinde ödeme yapılır.

Assizes ve Sessions da, Piskoposun evinde, Piskoposun tek sorumluluğu altında tutulur. Ayrıca, o Piskoposluktaki bazı nehir kıyılarını ve Piskoposluğa ait birkaç Meclisi onarmak için yapılan çeşitli masraflar.

Dahası, yıllık Ondalıklar, kamu vergileri, Parlamento'ya gitme ve orada bekleme ücretleri düşüldüğünde; normal yıllarda, Piskopos'a misafirperverlik göstermek için, ki bu büyük olmalı, ve ailesine bakmak için, yılda yaklaşık 1.500 L [= _şimdi_ 4.500 L] kalacaktır.

Aynı şey diğer bazı başlıca Piskoposluklar için de söylenebilir.

Din adamlarının gelirlerinin büyük ölçüde azalması ve Kilise'nin mirasını artırma ve savunma konusunda gösterilen özensizlik, İngiliz Reformasyonunun büyük bir
kabahati ve utancıdır; ve bir gün, Kilise ve Devlet'in
yıkımına yol açacaktır.

"Bu," der Aziz GREGORY, "Şeytan'ın bu dünyada sahip olduğu son numaradır. Sözü ve Sakramentleri hatalar ve sapkınlıklarla rezil edemediğinde; Ruhban Sınıfını hor görmek ve aşağılamak için bu projeyi icat eder." 

Tıpkı şimdi İngiltere'de olduğu gibi, birçok kişi tarafından ulusun Cüruf ve Çöpü olarak kabul ediliyorlar. Erkekler, oğullarını bu göreve koymayı kanlarına leke sürmüş gibi görüyorlar; kadınlar ise onlardan herhangi biriyle evlenmekten utanıyorlar. 

Yabancılar tarafından bile, İngiltere'deki mevcut Zamanların kötülüğünün öyle olduğu gözlemlenmiştir ki, İngiliz Ruhban Sınıfı yalnızca bir yandan Romalılar tarafından nefret edilmekle kalmıyor, diğer yandan Presbiteryenler tarafından da kötüleniyor...; ama ayrıca, Avrupa'nın tüm Hıristiyan din adamları arasında, ister Romalı, ister Lutherci, ister Kalvinist olsun, hiçbiri İngiltere'nin şu anki dindar, bilgili, sadık din adamları kadar az _saygı,_sevgi, itaat_ veya _ödül_ görmüyor; hatta kendilerini her zaman o Cemaat'e ait olarak
iddia edenler tarafından bile.

DİN VE RUHANİ KÜÇÜMSEME
NEDENLERİ VE NEDENLERİ
Soruşturuldu.

_R.L.'ye_ yazılmış_ bir_ MEKTUPTA

LONDRA,
W. GODBID tarafından N. BROOKE için
Cornhill'deki _Angel_'da basılmıştır. 1670.

Bu eser 8 Ağustos 1670 tarihlidir. ANTHONY A. WOOD, _Hayatında_ (_Ath.
Oxon._ I. lxx. Ed. 1813), Yazarımız hakkında şu açıklamayı yapar.

_Şubat_ 9 [1672] A.W. Londra'ya gitti ve ertesi gün Westminster şehrindeki Strand'daki Exeter evindeki dairesinde Sir LIOLIN JENKYNS tarafından nazikçe karşılandı.

Pazar 11 [Şubat 1672], Sir LIOLIN JENKYNS sabahleyin, suyun üzerinden Lambeth'e, A. WOOD'u götürdü ve dualardan sonra onu yemek salonuna götürdü, orada başrahip SHELDON onu karşıladı ve ona duasını etti. Daha sonra, _The Contempt of the Clergy_ kitabının yazarı JOHN ECHARD, masanın alt ucunda, başpiskoposun iki papazı SAMUEL PARKER ve THOMAS THOMKINS'in arasında oturuyordu, söz konusu ECHARD'ın söz konusu başpiskoposun topluluğuna ilk kez tanıtıldığı zamandı. Yemekten sonra, başpiskopos çekilme odasına girdi ve ECHARD papazlar ve RALPH SNOW ile birlikte içki ve sigara içmek için konaklama yerlerine gitti.

[JOHN EACHARD, S.T.P., 1675'te Cambridge'deki Catherine Hall'un Müdürü olarak atandı.]

_OKUYUCUYA ÖNSÖZ_.

_Birçok kişinin, başlığı ilk gördüğünde, hemen Yazarın ya Büyük Ondalık Vergileri'ni, zavallı bir papaz evinin baskısı altında yatarken istediğini ya da veya
çok keyifsiz ve mevcut durumdan memnun değil; veya son olarak, bu türde çok sayıda yararsız danışman olduğu için hiçbir amaç gütmeden yazıyor.

Benim düşük bir Kilise muafiyeti altında olmam konusuna gelince; biliyor olabilirsiniz,
sıkıcı bir zorunluluktan veya yükselen bir tasarımdan dolayı yazmıyorum.
Genel olarak Ruhban Sınıfına ve özellikle İngiltere'ye karşı çok ciddi bir saygım olmasına rağmen,
kendi adıma, size itiraf etmeliyim ki, ben o kutsal görevden değilim; ve
Dekan veya Piskopos olmayı, öyle düşünenlerin hepsinin Lord Muhafızı olma umudu kadar az düşünüyorum. Beni en ufak bir memnuniyetsiz veya şu anki yerleşik Kilisenin huzurunu bozmaya meyilli olarak yargılayacak olanlar da daha az yanılgı içinde olmayacaklardır: çünkü, gerçek şu ki, ne Kral'ın ne de Piskopos'un topraklarını kaybettim, bu beni somurtkan ve kavgacı bir şikayete yöneltmeli; Majestelerinin geri döndüğünü görmekten yeterince memnun olacak ve Piskoposların gelişleriyle para kaybetmemiş olsalardı, onlara zarifçe katlanacak olan birçok kişi gibi.

Üniversitede terfi alamadığım için, size yeni Eğitim yollarını hemen yazabilecek veya kötü seçilmiş bir eşle biraz eziyet çekmiş olan, Boşanma doktrininin gerçekten evanjelik olduğunu ortaya koyabilecek olan bu Ara Sıra Yazarlardan hiçbiri olmadığımı temin ederim.

Bu birkaç sayfanın davası dürüst ve masumdu ve herhangi bir tasarım kadar tutkudan uzaktı.

İtiraz ettiğimi varsaydığım son şeye gelince, yani, bu kitabın tamamen gereksiz olduğu, sonsuz sayıda Kilise ve Din Adamı tamircisi, birçok sıkıcı ve başarısız teklifte bulunmuşken:
İtiraf etmeliyim ki, daha iyi bir ödül beklemem çok mantıksız olurdu.

Sadece bu kadarını, sanırım, alçakgönüllülükle söyleyebilirim; şu anda aklıma çok umut verici ve kolayca gerçekleştirilebilecek olandan başka hiçbir şey gelmiyor. Çünkü, aslında, size şunu söylemeliyim ki, bir çocuk, güneş Koç burcundayken doğmadığı sürece, halkın yararlı bir Öğretmeni olamaz; _ya da tam Güney'de duran bir okulda yetiştirilmezse; büyük ata binmediği sürece, asla bir cemaati yönetemez; ya da Bakanlığın büyük işini, üç yüz yıl geriye doğru, ailesinden hiç kimsenin öksürüğü, sıtma hastalığı veya gri saçı olmadığı kanıtlanmadığı sürece asla yapamaz; o zaman
en boşuna çabalayanlardan biri olarak sayılmaya çok sabırla katlanmalıyım.

Ama inan bana, Okuyucu! Kolayca göreceğin gibi, bozulmaz ve saf kristal bir Kilise'nin herhangi bir
düzenleyicisi değilim, ya da Azizler ve Değerliler'den başka hiçbir şeyin olmadığı bir
hüküm
bekleyen biri değilim: ama sadece dürüst ve içten bir
Din Adamlarımızın en iyilerinin sonsuza dek olduğu gibi, zengin ve bilgili! ve geri kalanların Mesleklerinde çok yararlı ve saygın
olmaları için bir Dilekçiyim!_

DİN ADAMININ VE DİNİN
KÜÇÜMSEMESİNİN
TEMELLERİ VE NEDENLERİ
Soruşturuldu.

EFENDİM,

Son zamanlarda Din Adamları hakkında yaptığımız o kısa konuşma zihninizde o kadar taze ki, son konuşmanızdan, o kutsal adamların birçoğunun üzerinde yatan o Saygısızlığı gözlemlemekten fazlasıyla rahatsız olduğunuzu anlıyorum. Kilise için iyi dileklerinizin çok güçlü ve yapmacıksız olduğunu biliyorum; ve Dünya'nın bazı Din Adamlarından, deneyimle genellikle bulunandan çok daha fazla avantaj ve daha iyi tavsiye alması yönündeki umutlarınız ne gereksiz ne de imkansız.

Ve ben her zaman eylemlerinizin sadık bir hayranı ve sıkı bir gözlemcisi olduğum için; düşüncelerinizde sizinle aynı fikirde olmaktan sürekli olarak büyük bir zevk aldım. Bunun üzerine, Efendim, son mektubunuzun vesilesi olan ve son konuşmamızın konusu olan şey üzerinde birkaç saat geçirdim.

Ve Efendim, size endişelerimin ne olduğunu anlatmaya başlamadan önce; Ben
en içtenlikle itiraf etmeliyim ki, kendi adıma,
hiçbir zaman bir Kilisenin mükemmelliğini ve kusursuzluğunu anlamadığımdan beri,
bizimki, şimdi yakın zamanda restore edilmiş, eskiden kurulmuş olduğu gibi,
tüm Hristiyan amaçları ve hedefleri açısından, ya Roma'nın ihtişamı ve cesaretinden ya da Özgür Manevi Devletlerin [_Muhalifler_] en iyisinden çok daha üstündür. Fakat eğer öyleyse, (şüphesiz ki çok bilgili ve onurlu bir Din Adamı olduğumuz yerde) o kutsal mesleğin bazılarının Dünya için daha büyük bir saygınlık ve yararlılık derecesine ulaşmış olabileceğini varsaymak kabul edilebilir: o zaman, ulusa bu kadar büyük ve arzu edilir bir nimeti uzun süre engelleyen şeyin, şu anki Kilise'ye herhangi bir kasıtlı hakarette bulunmadan; veya kendinize herhangi bir büyük sıkıntı vermeden, sevgili Efendim, mütevazı bir şekilde tahmin edilebileceğini umuyorum. Ve eğer çok yanılmıyorsam, şimdiye kadar veya şu anda Din Adamlarımızın değerini azaltan veya Dünya'ya makul bir şekilde umulabilecekten daha az yararlı hale getiren her şey; kolayca iki çok açık şeye atfedilebilir - bazılarının CAHİLLİĞİ ve diğerlerinin Din Adamları hakkındaki FAKİRLİĞİ.

Ve ilk olarak, _Din Adamlarımızın bazılarının CAHİLLİĞİ_.

Eğer amaç için bir araştırma yapacaksak, Eğitimin başlangıcına kadar derinlere inmeliyiz; ve şüphesiz, talihsizliklerimizin büyük bir kısmını eski moda yöntemlere ve Okul disiplinine bağlayabiliriz: Din adamlarımızın gelişiminin çoğunun esas olarak buna bağlı olduğu inkar edilemese de, bunun iyi düzenlenmesine: ancak, bunun sizin tarafınızdan çok iyi bilindiği gibi, şüphesiz öğrenim ve deneyime sahip birçok kişi bu amaç için çeşitli modeller ortaya koymuştur; bu nedenle, yalnızca en dikkat çekici ve zararlı olan ve bu nitelikteki bir Söylemde, her ne kadar kısa olsa da, uygun şekilde atlanamayacak olan Zaman Kaybı ve Gençliğin Kötüye Kullanımından bahsedeceğim. Ve her şeyden önce, kesinlikle düşünmeye değer, Çocukları 16 veya 17 yaşına kadar, _birkaç Latince veya Yunanca kelimeye köle olarak_ tutmak kaçınılmaz olarak gerekli midir? veya Özellikle doğal rahatlık ve tembellik eğilimlerini ve liberal Sanatlar ve Bilimlerin mükemmelliğine ne kadar zor ikna olduklarını (son disiplin parçasının zekası hafızalarında taze olduğundan daha fazla) hatırlarsak, daha uygun olmayabilir mi? Diyorum ki, bu tatsız görevler ve angaryalarla, olasılıkla sadece onlarla birlikte daha iyi götürebilecek değil, aynı zamanda çok daha kolay elde edilebilecek bir şeyi karıştırmak daha uygun ve yararlı değil mi?

Diyelim ki, onlara bazı masum İngiliz Yazarlarını okumaları için bir zaman parçası ayrıldı! Gitmeleri gerekmeyen, her satırı, bu kadar isteksizce, işkence edici bir Sözlüğe ve böylece kısa sürede sağduyuyu kavramak ve neyin doğru olduğunu yargılamaya başlamak için gelebilecekleri bir yere. Çünkü Nominative Case'de ustaca hile yapan ve Fiil'i gözetlemekte dikkate değer bir hızlı göze sahip olan delikanlılarınız olacak;
Bu tür sıradan ve bilindik kitapları okumadıkları için,
çok basit ve kolay olan şeyleri, iyi eğitimli bir köpek veya attan daha fazla anlamayacaklardır.

Ya da, kendilerine genel olarak sunulanlardan çok daha kolay olabilecek şekilde, Aritmetik, Geometri ve
Öğrenmenin bu tür cezbedici kısımlarının prensipleri öğretilmiş olsun. Bu şeyler şüphesiz
onlar için çok daha yararlı, çok daha keyifli olurdu, PHAETON'un boynunu nasıl kırdığı veya TITYRUS'un akşam yemeğinde kaç tane fındık ve elma yediği gibi sıkıcı bir hikayeyle işkenceye uğramaktan.

Çünkü, kesinlikle, gençler, eğer yakışıklı bir şekilde muamele görürlerse,
taklit etmeye ve çok faydalı bir şan ve şöhrete değer vermeye çok daha meyillidirler; ve daha da
özellikle, eğer bu bilginin ödülü ise: ve bu nedenle, eğer bu tür
şeyler onlara dikkatlice ve ihtiyatlı bir şekilde teklif edilirse,
sadece kendi aralarında ciddi bir şekilde
mücadele etmekle kalmayıp, aynı zamanda
Dünyanın geri kalanını ne kadar geride bıraktıklarını da görebilirler, bir çocuk bu sayede
kendini yüksek ve kudretli sanırdı; ve kesinlikle
karşılaştığı bir sonraki cahil ölümlüyü küçümsemekten büyük bir zevk alırdı. Fakat, bunun yerine, onu sadece Kurallar ve İstisnalarla, _Amo_ ve [Yunanca: _Tupto_]'nun yorucu tekrarlarıyla beslerseniz, ayrıca önceki haftanın tüm ağır görevlerini (ki genellikle eski bir Parlamento Orucu kadar korkunç olduğundan eminim) _kelimesi kelimesine_ okumak için bir gün ayırırsanız, böyle birinin, bu şekilde yönetildiğinde, bu tür performanslar ve başarılar ile ölümsüz olmayı neredeyse hiç düşünmeyeceğine inanmamız gerekir.

Çok iyi biliyorsunuz ki, Beyefendi, çocuklar genelde Öğrenme konusunda çirkin ve tuhaf bir anlayışa sahiptirler; ve bunu öyle açgözlü bir şey ve gereksiz bir mükemmellik olarak görürler ki, özellikle de onlara genellikle dağıtıldığı gibi, Dokuz-iğne veya Açıklık-sayaç çok daha ilahi işler olarak değerlendirilir! Ve bu nedenle, böyle birinin kahvaltıya karşı, AKHILLEUS'un ayak parmaklarını veya Yunanlıların çizmelerini övmek için HOMER'den iki veya üç yüz
Rumbler almaya mecbur kalmasından veya sabahın erken saatlerinde, bir heceyi çok erken kaydırması veya çok uzun süre üzerinde durması nedeniyle ona on beş veya yirmi tane iyi takılmış kırbaç verilmesinden ne zevk alabileceğini düşünüyoruz? Şüphesiz, bu gibi büyük hatalar üzerine anında infaz, onu sonsuza dek İlham Perileri hakkında en hayranlık verici görüşe sahip olmaya yöneltecektir!

Elbette, çocuklar her türlü olası sanat ve hileyle kazanılmalıdır: ve
birçoğu onları mantıksız yükleri üstlenmeye kandırmak için güzel resimler ve oyunlar icat etmiş olsa da; yine de bu, kendi başına hoş ve baştan çıkarıcı olan bir şeyi ortaya koymak kadar kalıcı bir ayartma değildir. Çünkü çok fazla, mükemmel bir hıza sahip olmasalar da, manzaranın tasarımını hemen algılayacak olan çok kişi bulacağız; ve böylece,
perdenin arasından bakarak, o güzel düzeneklerden, üç veya dört sayfa saçma sapan
okumak kadar az zevk almaya başlayacaktır.

Paranın hilesi,
bu tür yaratıcı ve kullanışlı kitapların hemen aşağı doğru sunulması kadar baskın ve ilgi çekici görünmüyor:
çok az kişi,
bir pasta veya birkaç elmanın umutlarını, bağımsız kelimelerden oluşan bir yığınla
patateslerini kırmanın yeterli bir karşılığı olarak görecek kadar midelerine karşı dayanılmaz derecede dikkatlidir.

Bu iki ünlü dil olan Yunanca ve Latince hakkında kötü bir şey söylediğimi fark etmiyorum; onları diğerlerinden daha fazla değerli kılmak için çok fazla neden var, çünkü İnsan Öğreniminin en iyisi bize bu dillerde iletilmiştir. Fakat, sadece Roma ve Atina'ya olan saygısından dolayı onlara tapan, kitapların kendilerinin yararlılığına ve mükemmelliğine pek az veya hiç saygı duymayan, birçoklarının yaptığı gibi: bu, onun antik çağa karşı büyük bir saygı ve hürmet duyduğunun bir işaretidir; fakat bence, onu, mutluluk açısından, kurbağa yakalayan veya kelebek avlayan biriyle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz.

Bu nedenle, bazı dillerin incelenmesi kesinlikle gereklidir: ta ki hepsi bir araya getirilmedikçe; ki bu, Dünya'nın isteyebileceği en mutlu şey olurdu!

Fakat, bunların başlangıcı, felsefi ve diğer yaratıcı yazarları okuyarak, daha önce başkaları tarafından yapıldığı gibi, _Janua linguarum_, sert şiirler ve
çapraz damarlı düzyazılardan daha duyarsızca aşılanamaz ve daha avantajlı bir şekilde elde edilemez mi: bu yüzden, tüm iyi niyetliler tarafından, ister Din Adamları ister Öğrenme için yeniden düşünülmelidir.

Bazı okulların, bir çocuğa akşam yemeği için COMMENIUS'tan Anatomi, Matematik veya benzeri bir Öğrenme alanına ait tüm Sanat Terimlerini [_teknik terimler_] reçete etme modası olduğunu biliyorum. Şimdi, bir çocuğun böylesine keyifli bir görevi fethetmekten mutlak bir haz duyması çok olası bir şey değil midir; belki de aklında tutması gereken iki veya üç yüz kelime vardır ve bunlara ait çok küçük bir anlam oranı vardır: oysa tüm bu zor terimlerin kullanımı ve tam anlamı, özellikle bu veya diğer bilimi rahatça okuyarak, çok duyarsız bir şekilde elde edilebilirdi? Erdem ve Ahlaksızlık arasındaki farkı zorlukla ayırt edebilen birine, yüksek ve ahlaki şiirlerle görev verilmesinin çok lezzetli ve rahat bir kullanım olması da olası değil midir? Genellikle onu yakından tanıyanlar tarafından, HOMER'in İlyada ve Odysseia'sının, İncil'in büyük bir kısmını olmasa da, mistik bir şekilde tüm Ahlaki Yasa'yı içerdiği söylenir (sanırım RABELAIS'in Gargantua'sının On Emir'in tamamını içerdiğini söylemesinden çok daha fazlası!); ancak yalnızca şiirsel bir ayırt etme ruhuna sahip olanlar tarafından algılanabilir: sanırım okulda çok az kişi bu yetenekle erken yaşta yetkinleşir.

Bazen bana bir bakış açısı kazandırdığınız, hem İngilizce hem de başka türden, o hayranlık verici dizeleriniz, benim bu kadar büyük ve asil bir başarıyı küçümseyecek ve değersizleştirecek kadar aptal olmama izin vermeyecektir. Fakat böylesine yüksek ve cesur hissedilen şiirleri bir okul çocuğuna emanet etmek (ki onun asıl işi, Öncel ve İlişkiliyi kurnazca aramak; bir ladin Cümlesi, bir Atasözü veya tuhaf ve özlü bir Cümle bulmak için yalan söylemektir) sadece çok az amaca hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda okulda sadece o zarif kitapları çalkalamak, onları daha sonra okumak yerine onlara hizmet eder; ve bir bakıma, daha fazla incelenmelerini engeller. Böylece, en iyi ve en seçkin şairlerden elde edilebilecek her türlü gelişme, çoğunlukla tamamen kaybolur, çünkü genellikle onları okumak için, gerçek bir avantaj elde etmek için takdir yetkisinin çok eksik olduğu bir zaman seçilir. Böylece, o takdire şayan ve son derece yararlı ahlak, TULLY'nin _Ofisleri_, okulda yaygın olarak yorumlanan bir kitap olduğu için, daha sonra Akademisyenler tarafından genellikle o kadar hor görülür ki, onları tekrar incelenmeye değer olduğuna ikna etmek uzun bir saatlik bir iştir; çünkü onu okulda okunan ve şüphesiz! önemli ölçüde sindirilen bir kitap olarak görürler.

Dolayısıyla, eğer kötü eğitim yöntemleri orada sadece büyük bir zaman kaybına neden olmakla kalmıyor, aynı zamanda çocuklarda Öğrenme konusunda çok tuhaf bir görüş ve anlayış yaratıyor ve onları olağan ciddiyetlerden biraz olsun kurtulduklarında tembelliğe sürüklüyorsa; ve Üniversitelerde az veya çok iyileştirme umutlarının buna bağlı olduğu: şüphesiz, Kilise'ye
bu kadar özen ve dikkat gösterilmesini isteyen herkesin en büyük kaygısı,
Din Adamlarının Öğrenmeye yönelik ilk girişimlerinde ve hazırlıklarında bu kadar engellenmemeleridir.

Efendim, bu argüman üzerine şimdi sunulanların yalnızca başkaları tarafından büyük ölçüde
istisna edildiğini düşünmemek için o kadar cahil olamam; ayrıca özellikle Din Adamlarına (onların refahı ve itibarı, şu anda özel bir şekilde endişeli görünüyorum) değil, genel olarak tüm eğitimli mesleklere atıfta bulunuyor ve bu nedenle makul bir şekilde atlanmış olabilir: kesinlikle atlamış olurdum, eğer kendilerine Öğrenmeyi bir meslek olarak
öneren birçok kişiden onda birinin kaderinin, seçiminin veya zorunluluğunun onu İlahiyat çalışmasına zorlamadığını
aklıma getirmeseydim.

Böylece, efendim, size ortak okulların düzenleri ve gelenekleri hakkındaki düşüncelerimi verdim. Benim anlayışıma göre, hafife alınmaması gereken bir düşünce: bana göre, Ruhban sınıfının öğrenimi ve bilgeliği ile Kilise'nin refahı buna çok bağlı görünüyor. Din adamlarımızın bir kısmının, böyle kutsal bir makam haline gelen anlayış derecesine ulaşmasını engellemiş gibi görünen bir sonraki mutsuzluk,
şirketlerinin ve söylevlerinin, genelde olduğundan çok daha fazla değer görüp istendiği, her türden gencin düşüncesizce Üniversitelere gönderilmesidir; onların rolleri ne kadar düşük ve acınası, aldıkları talimatlar ne kadar aşağılık ve aşağılık ve arkadaşlarının keseleri onları orada tutmak için ne kadar kısa olursa olsun. Eğer sadece acınası ve zavallı bir Yorumlama Ustası'nın övgüsüne sahiplerse, Kilise'de çok seçkin kişiler olduklarını kanıtlayacakları yeterli kanıt olarak kabul edilir. Yani, bir gencin sadece şehvetli ve iyi bir hafızası varsa, bu onların yeteneklerini yargıladıkları olağan ve neredeyse tek şeyse; eğer LILLY'nin Şiiri'nin üç veya dört kıtasını çok iyi bir şekilde söyleyebiliyorsa; babasının dükkanına ait tüm aletlerin Latince'sinin ne olduğunu söylemeye çok hızlı ve hazır olmalı; eğer şu anda [_görüntüde_], ilk taramada, bir Spondee'yi bir Dactyl'den ayırt edebiliyorsa ve bunlardan birkaçını, hiçbir anlam ifade etmeden, parmak uçlarına sığdırabiliyorsa; eğer, son olarak, Akademik Katekizmini, saf ve akıcı Latince olarak, _yani_, "Adı
nedir?", "Okula hangi kitapta okudu?" ve "Hangi yazarda en iyi ve en yeteneklidir?" diye mükemmel bir şekilde ezbere söyleyebiliyorsa, "İleri görüşlü bir çocuk!" diye bağırır Okul Müdürü: "çok
gebeli bir çocuk! On bin yazık, ama bir Bilgin olmalı; size
cesur bir Rahip olduğunu garanti ederim!"

Üniversiteye gitmesi gerek! Sonra biraz Mantık, biraz Etik ve TANRI bilir! her şeyden biraz! Ve bir dahaki sefere onunla karşılaştığınızda, o kürsüdedir!

Küçük köy okullarından kaynaklanan kötülükler de göz ardı edilmemelidir. Üniversite havasından çoğunlukla altı veya yedi lokma almamış olan küçük güçlü Valiler, yine de, her türlü talimatla donatılmış olduklarını ve ara sıra, Kilise avlusunun yanındaki küçük evden Oxford veya Cambridge'e, eğitimsiz öğrencilerinden birini gönderebilecek kadar hırslı olduklarını varsaymalıdırlar; bu tür kişilere çoğu zaman bütün bir cemaatin rehberliği ve eğitimi verilir: bu cemaatin parçaları ve gelişmeleri gerektiği gibi düşünüldüğünde, onları küçük bir Dilbilgisi Kalesinin Valileri yapmaya yetecek kadar az.

Kilisede hiçbir zaman bilgili veya yararlı bir kişi olmadığına inanmak gerekli değildir, ancak eğitimlerini Westminster veya St. Paul'da almış olanlar vardır. Ancak, küçük okulların çoğu, ilk kurucuları tarafından yalnızca yoksul mahalle çocuklarının yararına tasarlanmışken ve ayrıca burs genellikle o kadar az ve cesaret kırıcıyken, yazma ve okuma öğretmekten çok daha fazlasını yapabilen çok az kişi böyle bir terfiyi kabul edecektir: bu kişilerin küçük çocuklarını bir Üniversite hayatı için donatmaya çalışması, Kilise için çoğu zaman çok büyük bir rahatsızlık ve hasara yol açar. Ve bu kadar çok Kasvetli Şey, çok az takımla bu şekilde gönderildiği gibi; iyi bir yardımın öngörüsüyle, arkadaşları tarafından oraya önceden belirlenmiş olanlar da çoktur. Zengin otlaklar, karlı gelenekler varsa ve VIII. HENRY hiçbir ücret almamışsa, Kutsal Topraklar çok iyi bir topraktır ve bol miktarda süt ve bal sağlar! Çocuğun Kilise'ye hizmet edip etmeyeceğini veya cemaatinden herhangi birini daha akıllı ve daha iyi yapıp yapmayacağını düşünmek onların vicdanlarından uzak olsun!

İlk bakışta, tüm bunlar Üniversitelerde sıkı bir
sınavla kolayca önlenebilir gibi görünebilir; ve böylece bir sonraki taşıyıcıyla geri dönerek,
amaçlarına uygun olmayan her şey gönderilmiş olur. Fakat akrabalarının çoğu çoğu zaman aşağı seviyedeki kişiler olduğundan; ve (ya tedbirsiz danışmanlar tarafından ya da oğullarının, aslında, bir Üniversite Öğrencisi olmalarının verdiği gıdıklayıcı bir kibir yüzünden) geçimlerini sağlayacak diğer tüm fırsatları bilerek göz ardı etmiş olduklarından; bunları geri vermek çok keskin ve ciddi bir hayal kırıklığı gibi görünebilir.

Muhtemelen, ebeveynlerin kendilerinin veya arkadaşlarının çocuklarını Öğrenme mesleğine yönlendirme konusunda çok daha dikkatli olmaları çok daha iyi olabilir. Ve şüphesiz bilgi ve yargıya sahip olan bazıları tavsiyelerini sunarsa; ve 13 veya 14 yaşlarında bir çocuk için umutlarını dile getirirse (ki, size temin ederim ki, efendim, büyü yapmadan yapılabilir!); ve akrabalarının onu Üniversite'de yedi yıl boyunca geçindirebilecek durumda olup olmadıklarını veya arkadaşlarının veya başkalarının yardımıyla, ayrıca büyük olasılıkla onu çalışmalarının en büyük bölümlerinden mahrum bırakmayacak koşullar olmadan, orada bu kadar uzun süre kalmasını sağlayacak kesin bir yol olup olmadığını sormayı asla ihmal etmemelidir.

Çünkü birçok kişinin, aşağılık insanların çocuklarını Üniversite'ye davet edip iltifat etmesi ve orada onlar için çok cömert bir
hazırlık yapma iddiasında bulunması, böylece çok yüksek bir Öğrenim
derecesine ulaşmada başarısız olmamaları; ancak oraya geldiklerinde, bir hizmetçinin
ücretinden tasarruf etmeleri yaygın bir modadır. Bu nedenle, Sizarların beyinlerini aşırı ısıtmasını önlemek için şimdiye kadar çok iyi bir yöntem benimsediler. Yatak toplama, oda süpürme ve su getirme şüphesiz çok fazla boş felsefeye karşı büyük koruyuculardı. Şimdi, kesinlikle bu tür sözde iyilikler ve nezaketler, Dünya'daki en aşağılık nezaketsizliklerdir. Çünkü hem çocuk hem de Kilise için, mısır kesici veya dişçi olmak, ayakkabı yapmak veya onarmak veya herhangi bir düşük meslekten olmak; eğitimli bir eğitime davet edilmekten ve bunun kolaylıkları vaat edilmekten ve isminin sadece Kolej Masalarında [_Duyuru Panoları_] yayınlanmasından ve başlıca işinin yumurta ve tereyağı satın almak olmasından on kat daha mutludur.

Çocukların üniversiteye gitmeden önce, sadece dersleri ve çalışmalarında hayal kırıklığına uğrama olasılıkları değil; aynı zamanda Sanat Ustası olana kadar devam etme yetenekleri veya umutları da dikkate alınmamalıdır. Çünkü çoğunlukla yılda 200 Başlangıç ​​[_Matriculate_] öğrencisi olmasına rağmen, bunların ancak beşte biri Birinci Dereceyi [_B.A._] aldıktan sonra devam eder. Geriye kalanlar ise, tam olarak öğrendikleri _Quid est Logica_? ve _Quot sunt Virtutes Morales_? aşağı inerler, ilk taşıyıcıyla, sürünün tepesinde, Batı'ya veya
Kuzeye veya başka bir yere, mülklerinin durumuna göre; BURGESDICIUS,
EUSTACHIUS ve İlahiyatın bu kadar büyük yardımlarıyla; ve sonra, İncil'in yayılması için! O zamana kadar _İktidarsızlıkları_ ve _İnanç Bildirgesi'ni_ söyleyebilirler;
vaaz etme veya aç kalma konusunda seçimleri vardır! Şimdi, böyle bir şeyin
Hakikat Şampiyonu olması ne olasıdır! Kilisede ne büyük bir alev
yapar! Doktrinleri Ne Kadar Yükselten! Sapkınlıkları Ne Kadar Karıştıran! Zor Yerlerin Ne Kadar Yetenekli Bir Yorumcusu! Vicdan Davalarının Ne Kadar Çözücüsü! ve tüm cemaati için ne kadar ihtiyatlı bir rehber olması gerekir!

Muhtemelen, efendim, bu kadar erken vaazın, Kutsal Emirleri saklayarak kolayca önlenebileceğini düşünebilirsiniz; Kilise, _Kanonlarında_ çok ihtiyatlı bir şekilde, Üniversite'de yedi yıl geçirdikten sonra normal yaş olan yirmi üç yaşından küçük hiç kimsenin bu büyük işe kabul edilmemesi gerektiğini belirlemiştir.

Dikkatlice gözlemlenirse, bunun gerçekten bir faydası olabilir;
ve sizi hemen [_hemen_] istediğiniz kadar yaşlı yapacak bir _Dispensation_ adı verilen bir şey elde edilmeseydi.

Ama isterseniz, efendim, Emirlerin kesinlikle herkese reddedildiğini varsayacağız, _Kanon_'a göre nitelendirilmediği sürece, bu Üniversite gençlerinin çoğunun cemaate düşmesi ve manevi yaşa gelene kadar bir kasaba sorumluluğu haline gelmesi dışında başka bir çözüm öngöremiyorum. Çünkü
Felsefe, kişi üşüdüğünde çok boş bir şeydir! ve küçük bir _İlahiyat Sistemi_, kendisi WOLLEBIUS olsa bile, kişi
aç olduğunda yeterli değildir!

Peki onlarla ne yapacağız? Ve kutsal bir olgunluğa ulaşana kadar
onları nereye atacağız?

_Ayin_ okumak için onları Masaya girmeye cesaret edebilir miyiz? Bu olamaz,
çünkü bunu beceremeyiz! Ayrıca, cazip Minber genellikle çok
yakındır. Yoksa onları iyi bir Beyefendinin evine, orada kutsal şeyler yapmaya mı güveneceğiz? Tüm kalbimle! Böylece
çalışmalarından aşağı çağrılmazlar ve her Sağlık için Şükran duası ederler; böylece
Aşçıdan veya Uşaktan biraz daha iyi ücret alırlar; ayrıca evde Papaz'ın yanı sıra bir Damat olması (çünkü bazen yılda 10 pounda, birkaç kısrağın bakımı için [birlikte] gelirler): ve o masadan ayrılmamalı, dişlerini karıştırmalı ve şapkası kolunun altında iç çekmeli; Şövalye ve Leydim turtaları ve tavukları yerken!

Ayrıca, ara sıra Salon'da konuşmasına izin verilmesi, ayrıca Dua ve Dua zamanlarında; ve kuzenim ABIGAIL ile birlikte yemeklerde birbirlerine çok yakın oturmamaları veya küçük papaz evine birlikte gelmemeleri!

Bunların hepsi, efendim, düşünülmeli! Çünkü, ciddi olarak, kendini ve vicdanını düşünen bir kişi, İkinci ve Üçüncü Yemeklerini yemektense, fasulye ve bezelye çorbasından başka hiçbir şeyle yaşamayı ve böylece düşüncelerinin ve zamanının kontrolünü elinde tutmayı tercih etmelidir; ve bazı ailelerin mantıksız mizaçlarına itaat etmek yerine.

Ve bazıları Üniversitede iki veya üç yıllık bir devamlılığın Kilise'de çok büyük Araçlar olmak için yeterli zaman olduğunu düşünürken; diğerleri de öyledir ki, Felsefi söylevler, tartışmalar ve benzeri şeylerle uğraşmadan ciddi bir kabul ve Üniversite Zararlarının resmi olarak ödenmesinin Newcastle'a kadar etki edecek ve her ne kadar bu kadar uzak bir mesafeden olsa da gelişecek erdemler olduğunu düşünecek kadar ılımlıdır.

İnsanlar genel olarak, Bakanlık görevi için gereken kolaylık ve küçük hazırlıkla o kadar garip bir şekilde ele geçirilmiştir ki, diğer mesleklerde, tasarladıkları şeyi güvenle uygulayabilecekleri yeterli beceriye ulaşma umutları olmadan önce ne kadar önemli bir zaman harcandığını açıkça görürler; ancak sıradan insanlara vaaz vermek ve bir taşra bölgesini yönetmek genellikle o kadar kolay bir performans olarak değerlendirilir ki, herkes kendini bu işe uygun görür. Çok az kişi, kendi rollerinden bu kadar mantıksız bir şekilde emindir, Hukuk veya Fizik'i, bazı Mahkeme Hanlarında önemli bir devamlılık olmadan veya şifalı bitkiler, Anatomi, Kimya ve benzerlerinde çalışkan bir araştırma yapmadan, sadece bir bağ [_bandaj_] yapmak veya bir
glyster [_enjeksiyon_] yapmak dışında. Ancak, dedikleri gibi "Vaaz etme becerisi" o kadar kolay bir kazanımdır ki, çok küçük bir uyarıyla herhangi bir Kutsal Kitap metnine tutunamayan ve onu yırtıp deviremeyen, cam [_kürsüdeki
kum saati_] sönene kadar, amaçsız sayılır.

Çok iyi bildiğim kadarıyla, birçoğu [_Üniversitede_] devam etmemeye zorlanıyor, çünkü ne kendi hisseleri [_sermayeleri_] ne de Üniversitede onları geçindirecek
arkadaşları var. Fakat bir adamın bu dünyadaki mesleği ve işi büyük ölçüde kendisinde veya onunla en çok ilgilenenlerin seçimindedir; bu nedenle, sürekli bir eğitim almanın avantajına sahip olma olasılığının düşük olduğunu öngören kişi, makamına ve yaşam koşullarına göre gerektiği gibi saygı görebileceği, onaylanmış bir kunduracıya veya tamirciye kendini adaması çok daha iyidir; sadece İlahiyat'ta değersiz bir sahtekâr veya deneyci olmaktansa.

Bu zamana kadar, efendim, gençlerin öğrenim mesleğine cesurca ve düşüncesizce karar verilmesinin Kilise ve Din için ne kadar büyük bir dezavantaj olduğunu düşünmeye başladığınızı umuyorum. Çok az sayıda, her şeye aklı başında olan kişi tarafından göz ardı edilmemesi gereken bir şey daha vardır: o da iyi bir yapı ve beden sağlığıdır. Ve bu nedenle, Bilgililerin Hayatını yaşamaya kesin bir karar verilmeden önce, ihtiyatlı ve bilge hekimlere de danışılmalıdır. Çünkü satın almak ve pazarlık etmek için yeterli güce sahip olan kişi, genel olarak yeterli bir Öğrenme derecesi için gerekli olan kadar hareketsiz oturma alışkanlığına sahip olabilir. Çünkü okumak ve düşünmek bacakları ve kolları kırmasa da; yine de, kesinlikle, yoğun çalışmalar kadar ruhları kamçılayan, kanı bozan ve İnsanın tüm bedenini zayıflatan hiçbir şey yoktur. Blokları parçalayan veya paketleri taşıyan kişi için, büyük bir parça masrafı, zihin kaygısı veya büyük bir entelektüel düşünce yoktur. Sadece alnını silmesi yeterli ve tamamen iyileşmiş olur! Fakat hatırlaması gereken birçok dil, danışılması gereken neredeyse tüm dünyanın doğası, araştırılması gereken birçok tarih, Baba ve Konsey varsa; eğer vücudunun dokusu güçlü ve sağlıklı değilse, onu yakında bir metafizik parçası kadar zayıf ve bir Okul inceliği kadar keskin bulacaksınız.

Bu, efendim, uygun bir şekilde atlanamazdı; sadece birçoğunun bu noktada çok dikkatsiz olması ve bir girişimde bulunarak Öğrenme ile genç ilişkilerini belirlemesi nedeniyle değil: aynı zamanda, çoğu zaman, eğer birçok kişi arasında, tüm aileden sadece bir kişi zayıf ve hasta, bitkin ve veremliyse; bu, geri kalanların hepsinden, herhangi bir kaba işe uygun olmadığı düşünülerek, Kilise için Seçilmiş Bir Kap olarak seçilecektir! Oysa, en belirgin şekilde, kitabının üzerinde düşünerek bağdaş kurup oturmaktansa, madenlerde günlük olarak kazmaya çok daha muktedirdir.

Burada, bu kadar meraklı ve ciddi Soruşturmanın uygulamayı çok engelleyeceği ve Üniversitelerin gelişmesini azaltacağı konusunda imada bulunmanın ne kadar açık olabileceğinin çok farkındayım: ayrıca, dünyada gençken çok yavaş ve uysal bir anlayışa sahip olan ve daha sonra büyük bir canlılığa dönüşen ve birçok aklın ustası olan birçok Canlı Yaratık olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ve Üniversitede kısa bir süre kalmaya zorlanmalarına ve kaçınılmaz hizmetlerle sık sık kesintiye uğramalarına rağmen, yine de benzersiz özen ve çalışkanlıklarıyla kendi nesillerinde çok ünlü olduklarını kanıtlayanlar olmuştur. Ve son olarak, çocukluklarında çok zayıf ve çılgın bünyeli olan bazıları da hastalıklarını aşmış ve Kilise'de çok sağlıklı ve yararlı hale gelmişlerdir. Üniversitelerin gelişmesine gelince, efendim, daha önce söylenenler, oraya gelmelerinin başlıca tek [_kişisel_] gelişme umutları için olan ve mülkleri onları Sanat ve Bilimlerden kazanç sağlama zorunluluğundan kurtaran Beyefendileri en ufak bir şekilde hedeflemiyor: ancak yalnızca Öğrenmeyi meslekleri haline getirmeyi ve [başarılarını]
[yapmayı] amaçlayanları hedefliyor. Böylece okullarımız her zamanki gibi
gelişmelerle, güzel kıyafetlerle, zengin elbiseler ve gelecekteki hayırseverlerle
dolu olsun.

Ve varsayalım ki, gerekli olduğu gibi, sayının biraz daha az olacağını hayal edelim; bu kesinlikle herhangi bir kişinin görüşünde bir Üniversitenin gerçek ihtişamını azaltmayacaktır, ancak onun gelişimini, onları giyenlerin Yaratıcılığı ve Öğreniminden ziyade, sadece cüppelerin çokluğundan sayan kişi hariç: Kilise'nin gelişimini, Hakikatlerini savunan ve Yollarını ortaya koyan bilgili ve yararlı kişilerden ziyade, Kutsal Emirler'e akın eden o muazzam sayıdaki insandan saymamız için bir nedenimiz olmadığı gibi.

Ama diyorum ki, Okullarımızın bundan sonra seyreltilmesi ve daha az sıklıkta ziyaret edilmesi için mükemmel bir gereklilik görmüyorum: Kalabalığa karşı hiçbir şey söylemedim, sadece _uygunsuz seçim_. Dolayısıyla, eğer böyleleri yerine,
ya aşağılık kısımlardan ya da zayıf bir yapıdan ya da beceriksiz arkadaşlardan;
orta düzeyde bir yaratıcılığa [_doğal
kapasiteye_] sahip, çalışmaya hazır bir yapıya sahip ve devam etme konusunda iyi umutları olanlar seçilirse; bu nedenle Üniversitelerimizin
dolu olmasını, aynı şekilde büyük itibar ve öğrenime sahip olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

O halde, arada sırada, çok itaatkar kısımlara sahip ve belki de çalışmaları için kendisine çok fazla zaman ayrılmayan, ancak tüm beklentilerin ötesinde cesur ve görkemli olduğunu kanıtlayan bir çocuk olduğunu inkar etmemek gerekir: yine de,
elbette, bu kadar nadir bir hiti, böyle kanıtlayan bir çocuğun, sıradan insanların ifade etmeyi sevdiği gibi, Kilise'deki birçok
"zayıf kişi" için bir telafi ve tatmin sağlayacağını düşünerek aşırı saymamalıyız. Ve hiçbir özen gösterilmemeli, hiçbir seçim yapılmamalı, hiçbir bakım sağlanmamalı veya düşünülmemelidir; çünkü (bir Çağda ara sıra) biri,
mucizevi bir şekilde, tüm umutların ötesinde, bilgili ve yararlı olduğunu kanıtlar;
Din Adamları'na
daha büyük kötülükler ve itibarsızlıklar getirilmemiş bir uygulamadır.

Kısacası, Efendim, bana öyle gelen şeyleri gözden geçirdim ki,
Din Adamları arasında bulunan
Küçük Öğrenimin İlk Fırsatları.
Şimdi Okuldan Üniversitelere geçeceğim.

Bu yerlere olan bağlılığımı veya Rehberlerine ve Yöneticilerine duyduğum büyük saygıyı o kadar da ihmal etmiyorum ki,
Bilgeliğin tepe taşını koyduğu yeni Eğitim Biçimleri ve Planları reçete etmeye kalkışayım. Burada hangi Felsefenin, Eski veya Yeni, en iyi vaazları verdiğini de incelemeyeceğim. Vaizin dünyanın döndüğüne inanması veya
azarlamalarının bir boşluk varsaymadığı sürece _hiçbir_ etki yaratmaması durumunda,
teşviklerin _hiçbir_ amaca hizmet edemeyeceğini söylemek zordur! _Materia Prima_ ve Gizli Nitelikler günlerinde iyi vaazlar yapılmıştır, şüphesiz! ve
şimdi, Atomların egemenliği altında,
şüphesiz, hala iyi söylevler vardır.

Din adamlarını esas olarak ilgilendiren sadece iki şey var,
Üniversite Geliştirmeleri konusunda, şu anda, bunları Araştıracağım.

Ve birincisi şu: Özellikle halkla İngilizce konuşması gereken Din Adamları için, _İngilizce Egzersizlerinin_, Devlet Okullarında olmasa bile, en azından özel olarak, çocuklara dayatılmasının çok yararlı olup olmadığı. Ama Latince'den (Ah Latince! Her şeyde o! Ve şakanın en iyisi!) fazlasıyla memnunum; ayrıca, Hitabet sanatının tüm dillerde aynı olması, aynı kurallara uyulması, aynı yöntem, aynı argümanlar ve ikna etme sanatları: ama yine de, sıradan gençlerin bu genel Yasaları, özellikle bunlarda uygulanmadığı sürece, tüm dillerde adil ve kabul edilebilir bir şekilde kullanacak şekilde kavraması biraz zor görünüyor. Şimdi, bu milletin çok bilgili kesiminin, bir bağ [_bandaj_] yapmak veya bir arınma reçete etmek dışında (ki bu muhtemelen Latince kadar zorlayıcı veya işe yaramayan başka bir dilde olabilir) yaşamak için güvenmesi gereken dilin İngilizce olduğunu biliyoruz: ve bir çocuk Madam Üniversitesi'nden ayrıldıktan sonra, Tanrı onu korusun! Daha sonra çok fazla Latince ile uğraşması pek olası değildir; bir vaazı kontrol etmek [_variegate_] veya _Salveto_! demek dışında. bazı seyahat eden _Dominatio vestra_'ya. İngilizcenin kundaklanıp
uyutulduğumuz dil olduğunu söylemek de yeterli değildir; ve bu nedenle bu yapay ve
eklenmiş kaygıya gerek yoktur. Çünkü çok iyi, açık ve amaca uygun konuşanlar vardır; ve yine de çok zararlı ve fantastik şeyler yazarlar:
Yazılan her şeyin sıradanlıktan daha fazlası olması gerektiğini,
sıradan konuşmanın kılığının [_biçiminin_] ötesinde olması gerektiğini,
okuma ve öğrenmenin tadına varması gerektiğini düşünürler,
tamamen gereksiz ve tamamen gülünç olsa bile. İngilizce kitapların sık sık okunmasının yeterli olduğunu da varsaymamalıyız, çünkü her çeşitten, iyi ve kötü kitap vardır; ve en kötüleri, gençler tarafından en iyilerden daha çok beğenilir: ancak
çocuklardan egzersizler istenebilir; böylece yargılarının ne olduğu, nerede yanıldıkları ve kendilerine taklit etmeleri için hangi yazarları önerdikleri tahmin edilebilir. Çünkü bu sayede, duruma göre erken düzeltilebilir ve tavsiyede bulunulabilir: eğer yapılmazsa, kötü üslupları o kadar doğrulanır, konuşmalarındaki uygunsuzluklar o kadar doğal hale gelir ki, yazma tarzlarını değiştirmek veya değiştirmek çok zor bir konu olur.

Genç öğrencilerinizin, Üniversite öğreniminin biraz kokusunu aldıktan sonra ne kadar narin mektuplar yazdıklarını gözlemlemek çok ilginçtir! Ne kadar ayrıntılı yüksekliklerde ve saçma sapan şeylerle, tam bir İngiliz babayı veya taşralı bir dostu selamlayacaklar! İçinde sade bir kelime varsa ve
evde kullanılan türdense, bu "filozoflar arasında eğitimin tadına varmaz" derler ve lanet olası aptallık ve hayal gücü eksikliği olarak kabul edilir. Çünkü
"Sevgi dolu dostunuz" veya "mütevazı hizmetkarınız" taşra mektuplarında yaygın bir ifadedir; bu nedenle genç Mektupçu "Antipodlara Kadar Sizindir!" veya
en azından "Dünyanın Merkezine!": ve çünkü sıradan insanlar sizi "seviyor" ve
"saygı duyuyor"; bu nedenle siz onun için "bir Kutup Yıldızı!", "bir Yakup Asası!",
"bir Mıknatıs!" ve "bir Şam Gülü!"sünüz.

Ve bunun acı tarafı, bu zararlı alışılmış ifade biçiminin sadece sık sık onların yararına gitmesiyle kalmayıp,
onlara mezara kadar eşlik etmesidir.

Ve çoğunlukla, bir Üniversite'den neredeyse hiç haberi olmayan sıradan bir peynirci veya erik satıcısı, bu genç filozofların akılsızca sadece büyük kelimeler arayarak kendilerini bilgili bir şekilde gülünç duruma düşürmelerinden çok daha anlamlı ve daha amaca uygun yazacaktır.

İngilizce Egzersizlerinin kullanımının Latin dilindeki gelişmeyi nasıl engelleyeceği kolayca anlaşılamaz; aksine, daha çok onun lehine olabilir: ve buna, genellikle bir Latin eğlencesi için üretilen
nazik şeyler düşünüldüğünde kolayca inanılabilir! Tavuk suyu, genellikle en yalvaran ve ikna edici Anlam Parçası için sunulandan daha ince değildir!

Çünkü, bir Akademik gencin bir Latin Konuşmasına koyulduğunu varsayacağım. Hemen derlenmiş ifadeler dergisine gider!
Bulabildiği tüm Parıldayanları seçer. Tüm Atasözlerini,
"Çiçekleri", Şiirsel şakaları [_kapmalar_], _Sözlük_'ten Hikayeleri veya
elinde Latince olarak hazır, LYCOSTHENES'ten alır.

Bunu yaptıktan sonra masanın sonuna gelir ve itaatkar bir
bacak [_itaatkar bir reverans_] yaptıktan ve dinleyicilerinin sayısına ve anlayışlı yüz ifadelerine biraz hayran kaldıktan sonra: konu
ne olursa olsun, hemen yetersizliği ve zayıflığı [_zayıflığı_] hakkında çok acıklı bir şikayete düşer ki, zavallı şey! "bir buçuk ilham perisinden
fazlasını tanımamıştır!" ve "asla altı litreden fazla Helicon içmemiştir!" ve sen onu "böyle bir göreve koydun" (belki de iş sadece şudur, Hangisi daha asil yaratıktır, Pire mi yoksa Bit mi?) "bu, Parnassus'taki yaşlı bir sümsükçüye, deneyimsiz içkisini yudumlamasından çok daha uygun olurdu." Ah, zavallı çocuk! "ruhuna, daha iyi bir konuşması olmadığı için çok üzgün! ve yüreğinde, onu dinlemek için bu kadar zaman kaybetmenize şaşırıyor! çünkü ne fişekleri ne de havai fişekleri, ne yıldızları ne de ihtişamları var! Lanetli taşıyıcı en iyi Cümleler Kitabını kaybetti; ve kötü niyetli fareler ve sıçanlar onun tüm _İncilerini_ ve _Altın Cümlelerini_ yediler." 

Sonra işin eteklerini biraz gıdıklıyor. Zamanla,
Güneş ve Ay'dan benzerlik için, ya da eğer boş vakitleri yoksa,
"gri gözlü Sabah"tan, ya da "gölgeli bir korudan" ya da "şırıldayan bir dereden. "

Bunu yaptıktan sonra, size "Barnaby Bright'ın size söyleyebileceği her şeyi
söylemesinin çok kısa olacağını" söyler: ve böylece, "sabrınızın ipini
kopuracağından korkarak" diye sonuca varır.

Şimdi, efendim, çok muhtemel görünüyor ki, eğer çocuklar her şeyden önce,
Latince ne söylemek istediklerini İngilizce olarak belirleselerdi; kendi başlarına, bu Özürlerin önemsizliğini,
Konularının acınasılığını ve
Hikayelerinin ve Hayallerinin küstahlığını hemen fark ederlerdi: ve (konularına, yaşlarına ve kısımlarına göre)
çok daha erkeksi ve tahammül edilebilir bir anlam ifade eden şeyi sunarlardı.

Ve size gerçekten ne düşündüğümü söylememe izin verirseniz, efendim,
o hayali ifadelerin, sert ve bazen küfürlü metaforların, bolca züppece benzetmelerin, çocukça ve boş geçişlerin ve Benzeri, kürsülerden sıkça dile getirilen ve Din Adamlarının itibarını bu kadar
öldürücü şekilde zedeleyen, büyük ölçüde, burada çok
ileri sürdüğümüz şeyin eksikliğine yüklenebilir.

Yapılabilecek ikinci Soruşturma şudur: _Punning,
Quibbling ve Joquing_ [şaka] dedikleri şey, _ve bu tür
Zekâ incelikleri_, bazı Akademik Alıştırmalarda çok
övülen, _çok
uygun bir şekilde_ ihmal edilebilir mi?

Çünkü kişi sadece şu tek şeyi bilmek isteyebilir: Bu tür
Zekâ hangi Meslekte avantajlı olabilir? Hukukta ise, en kapsamlı incelik ve en yakın tartışmadan başka hiçbir şeye izin verilmez; arada sırada kuru bir beyit parçasını harmanlayıp, arada sırada garip bir Latin Deyişini kasvetli bir şakımaya dönüştürmenin bir mülke Hak kazandıracağını veya belirsiz bir kanıtı temizleyeceğini hayal etmek mümkün değil! Ve bu, katı Akıl ve iyi denenmiş Deneylerden oluşan Fizik için de pek işe yaramaz!

Ve İlahiyat'a gelince, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak Okullarda
genellikle İp Dansçısı olanlar, Minberde sık sık Jack Pudding'ler kanıtlıyorlar.

Çünkü gençliğinde kendine bu Akademik
Zekâ özgürlüğünü tanıyan kişi; bu sayede genellikle yargısını o kadar inceltir ki, sağduyuya karşı o kadar önyargılı hale gelir ve tamamen önemsiz şeylere ve şakımaya o kadar meyilli olur; bir metni ele geçirir geçirmez, hemen eski Okul Sorularından birini yakaladığını düşünür; ve böylece
bir elden diğerine fırlatarak! bu tarafa ve o tarafa fırlatarak!
biraz çizginin üzerinde koşmasına izin verir, sonra "_tanutus_! yüksek jingo! tekrar gel!" burada bir kelimeyi yakalar! orada bir
_ve_, bir _by_, bir _quis_ veya bir _quid_, bir _sic_ veya bir _sicut_!'u kemirerek ve emerek yatar ve böylece
Metni o kadar küçültür ki cemaati, onu tekrar _buluşana_
[_yeniden_] kadar, ne olduğunu zorlukla söyleyebilir.

Ama "Gençliği böylesine masum ve zararsız bir eğlenceden,
Böylesine büyük bir Parça hızlandırıcı ve
sağduyu geliştiricisinden mahrum mu bırakacağız?"

Birincisi, bir süreliğine izin verilmesinin masumiyeti; Ben o kadar uzağım ki, daha önce ima edilenlerden yola çıkarak, bunu tamamen bulaşıcı sayıyorum! ve çoğunlukla tüm hayatı etkileyen ve çoğu eylemi etkileyen bir şey! Çünkü şaka yapma ve Humster'ları memnun etme konusunda doğru beceriye sahip olduğunu
bulan kişi; sadece o güzel alkışlara ve göksel haykırışlara hayran olmaktan çok zor kurtulur; ama eğer çalışmalarının tüm eğilimini, kendisine sadece bir kahkaha malzemesi sağlayacak olan bu tür boş ve aşağılık kitaplara yöneltmezse; ve böylece Yargılama ve Aklını bilgilendirecek ve onu bu dünyada sağduyulu ve itibarlı bir adam yapacak her şeyi ihmal ederse, bu onda birdir!
Ve insanları akıllı ve salgın derecede nüktedan yapma iddiasına gelince; sadece bu tür bir nüktedanlığın doğasının
düşünülmesini isterim! bu tür bazı aptallıklara bağlı olduğu görülecektir
bunlar gibi--

Öncelikle, bazı kelimelerin veya cümlelerin şanslı belirsizliği gibi. Ah, ne büyük bir mutluluk! Ve bir genç kendini
yıldızlara ne kadar borçlu sayar! Bu, ona böyle bir
şaka yapmasına yardımcı olmalı! Ve dünyada binlerce kelime varken ve doğru olana
rastlamışken! Bu onun
amacına çok uygundu ve patlamada, o kadar
iyi bir
rapor çıkardı!

Ya da LILLY'nin _Dilbilgisi_'ni tırmıklarlar; ve eğer o iyi adamın Eserlerinin _Kuralları_ veya _Örneklerinden_ herhangi birinde herhangi bir ismin iki veya üç harfini bulabilirlerse; bu, Kral'ın [1660] gelmesinden bu yana Şehirde geçen en
çok Zekâ parçası!

Ah, Birinci Sınıflar, sık sık azarlandıkları o dizelerden biriyle iyi bir şekilde
alay edildiklerini duymaktan nasıl da ürperecekler!

Doğrudur, bu tür şeyler Latince olarak devam ettikleri sürece Zekâ için geçerlidir; ama eğer İngilizceye çevrilselerdi, ne kadar da berbat şeyler görünürlerdi! Ve eğer neyin olduğunu veya iddia edilebileceğini araştırırsak; Latince-Wit'in avantajlarının, Dünya'ya geldiğinde çok küçük ve zayıf olduğunu
bulacağız. Sadece katı Filozoflar ve
sadece Kavramlara sahip İnsanlar veya her şeyi lanetleyen ve cahil HECTOR'lar arasında değil; ama
gerçekten yaratıcı ve sağduyulu Hayal Efendileri arasında. _Qui mihi_'den bir alıntı, Mantıktan bir Aksiyom, bir Filozofun
Sözleri veya benzeri, biraz çabuklukla yönetilse ve biraz yaratıcılıkla uygulansa bile, günümüzde Wit için geçerli olmayacağını veya kabul edilmeyeceğini
bulacağız.

Çünkü şunu bilmeliyiz ki, şu anda büyük Filozoflar ve
Akıl Adamları Çağında olduğumuz gibi, büyük bir çabukluk ve hayal gücüne de sahibiz! ve o Yunanca ve Latince, ki daha önce (asla bu kadar küstahça getirilmemiş olsa da)
öğrenilmiş bir aksanı olduğu için
hayranlık uyandırıcı sayılıyordu; yine de, şimdi, bu tür şeyler, modası geçmiş olduğu için,
değerlendiriliyor ama çok kötü bir arkadaş!

Çünkü Dünya, özellikle söylemde, artık Tek Dil! ve
zihninde biraz Yunanca ve Latince olan kişiden,
bugünlerde, "medeni olması ve bunu İngilizceye çevirmesi,
şirketin yararına!" isteniyor! Ve tüm işini, çocukların, okul müdürlerinin ve en kolay
Kırsal İlahların alkışları için
kendini gerçekleştirmeye adamış olan; ve Zekası için Kokpitten omuzlanmış olan:
Dünyaya geldiğinde,
şirketten atılma olasılığı en yüksek kişidir, çünkü
bilgiçliği ve kendisi hakkındaki aşırı görüşü yüzünden.

Ve, eğer gerekli olsaydı, hem eski hem de modern Wits'e başvurmak kolay bir meseledir, ki (tartışmanın ötesinde) yeterince onaylanmışlardır, eminim ki! zamanlarını Espriler ve Kısa Sözlerle geçirerek
geliştirmelerini asla elde etmemişlerdir. Muhteşem
LUCIAN, Mancha'nın büyük Don'u [_QUIXOTE_] vardır; ve şu anda yaşayan birçok Wits'imiz var ki, kesinlikle, hiçbir zaman bir _Tripus_'un, _Terras-filius_'un veya _Praevarecator_'un konuşmasından ilham almamışlardır.

Şimdiye kadar, efendim, kusur bulmak için değil; sadece Üniversitelerin eski bir veya iki geleneğini soruşturmak için giriştim; oradaki
Din Adamları, eğitimleri konusunda biraz endişeli görünüyorlar.

Şimdi onlara iyiliksever olarak bakacağım ve vaazlarını ele alacağım. Burada hiçbir kural koymadığımı iddia ediyorum, ne bu konuda bir yeteneğim ne de bunu yapma yetkim var: ama sadece kürsülerde sıkça dile getirilen, genellikle tiksindirici [_beğenilmeyen_] ve vaizi ve onun inandığı dini küçümsemeye çok yatkın olan o yararsız ve gülünç şeyler hakkında bazı varsayımlarda bulunacağım. Yararsız gibi görünen ilk şeyler arasında, ya çok güzel konuşan ya da derinden bilgili olan _yüksekten atan ve böbürlenen vaazlar_ sayılabilir. Çünkü bir tür İlahiyatçı vardır ki, eğer tüm hafta boyunca talihsiz bir sert söz söylerlerse, kendilerini sürülerine dikkat etmemiş gibi hissederler, onu Pazar gününe kadar saklamazlar ve bir sonraki vaazlarında aralarında bahşetmezler. Ya da meraklarının onları daha iyi tanımaya yönelttiği
zor ve belirsiz bir fikre
rasokurlarsa, ne kadar da faydasız! onlar için, bir veya iki ay boyunca bu doktrini yırtıp yıkmak kadar sık ​​rastlanan bir şey yoktur! ve zavallı insanlar, haftada bir gelip, kendilerini doğru bir anlayışa vaaz edene kadar, saat başı onları seyrederler.

Bu faydasız konuşmaları halka yapmaya meyilli olanlar;
bunu çoğunlukla, bu iki düşünceden birine dayanarak yaparlar.
Ya basit bir hayali ihtişamdan ve hayrete düşmenin büyük bir gayretinden; sanki kürsüye çıkmak bir tür Sahneleme
[_oynama_] gibi; vaazın ne kadar
aldığı! ve ne kadar
bakıldığı dışında hiçbir şeyin düşünülmediği! Ya da, bunu halklarından saygı ve hürmet kazanmak için yaparlar: "ki," derler, "arada sırada şaşıracaklar ve bulutlara taşınacaklar! Çünkü Bakanın sözleri, Polis Memurunun kullandığı gibiyse; konusu açık ve pratikse, ortak pazara gelirse; dürüst ve iyi niyetli bir adam olarak kabul edilebilir, ama kesinlikle herhangi bir bilgin olarak kabul edilemez! Oysa, arada sırada, en üstteki göklere doğru yüksek coşkularla fırlarsa; burada ve orada, her şeyi karıştıran bir söz söylerse! Anlaşılmaz homurtularla yükseklere uçarsa! Derin ve mistik noktalar vaaz ederse ve bunları karanlık ve hayali bir şekilde sunarsa! Bu," derler, "en yetenekli ve bilgili Öğretmen olarak kabul edilmenin yoludur." Diğerleri de vardır, ki bunların parçaları çok fazla Uzun Sözler ve Yüce Kavramlara doğru değil, yukarı aşağı dağıtmaktan ve tüm vaazlarına bolca Yunanca ve Latince serpiştirmekten ibarettir. Ve Aziz PAUL, bir ara, biraz putperest Yunancası kullanmaktan hoşlandığı için; ve o da sadece, onu iyi anlayan bilginlerden bazılarıyla
söyleşme fırsatı bulduğunda: bu yüzden, eğer yakalayabilirlerse, yirmi Şair ve Filozofu bir saatlik sohbete getirmeleri gerekir [_açıkçası bu zamanda bir vaazın
sıradan uzunluğu, bkz._ s. 259, 313]; kendilerini bolca Yunanca ve Latince ile, belki de bir çiftçi ve çoban topluluğuna
yaymak.
Ne de orada dinlenecekler, ama İbranice'ye de sahip olacaklar! genel olarak insanlara "Metinde becerikli olduklarını ve sundukları açıklamanın Orijinal ile uyumlu olduğunu" söylemekle yetinmezler; ama aynı zamanda zavallı cemaatçilere, korkunç İbranicenin kendisine! BEN-İSRAİLLERİ! BEN-MANASSES'lerine! ve yakından tanıdıkları daha birçok BENS'e! övünmek zorundadırlar! oysa kilisede veya
yakınında, onları anlayan hiçbir şey yoktur, ancak Yüce TANRI! onu bilgilendirmek veya tatmin etmek için gitmedikleri varsayılır.

Bu eğitimli konuşma biçimi, çoğunlukla sadece gösteriş için yapılır: yine de, bazen (ki bu durumu daha da iyi hale getirmez),
cemaatteki her şeyi bilen Patron'a veya her şeyi anlayan Sulh Hakimi'ne iltifat ve nezaketle yapılır; kasabanın sıradan çiftçileri tarafından, en karmaşık kavramları ve en zor dilleri anladıkları düşünülen kişiler. Şimdi, bu ne kadar da takdire şayan bir şey! Diyelim ki, tüm kilisede, İngilizcenin dışında bir şeyler anlayan biri veya birileri var: Onun bunu daha iyi anladığını düşünmez miyim? (Onun İbadet ve Anlayışına kur yapmak için; ve belki de onunla yemek yiyeceğim için) bilmem gereken, kimsenin anlamadığı veya kendisi dışında kimsenin bundan daha iyi durumda olmayacağı, belki de neredeyse hiç kimsenin anlamayacağı türden bolca gevezelik mi etmeliyim?

Bunu söylüyorum, çünkü bu eğilimde olan birkaç kişiyi kesinlikle tanıyorum: Eğer cemaatte geri kalanlardan daha fazla bilgi veya anlayışa sahip bir adam varsa, tamamen ona vaaz verirler! ve konuşmalarının çoğunu onun varsayılan kapasitesine göre düzenlerler; ve diğer iyi insanlar papaza sadece yakışıklı bir bakış veya görüşe sahip olurlar! Sanki açık sözcükler,
yararlı ve anlaşılır talimatlar bir Esquire veya
Kral'dan görevlendirilmiş biri için, saban tutan veya
çitleri onaran biri için olduğu kadar iyi değilmiş gibi.

Elbette, makamının tasarımını düşünen ve bu kutsal girişime karşı sorumlu bir vicdanı olan kişi, kendisini sadece şu veya bu yetenekli veya iyi giyimli kişiyi düşünmekle değil, aynı zamanda tüm cemaatine karşı evrensel bir özen ve ilgi göstermekle yükümlü olarak görmelidir. Ve kendini sadece yatakları ve ipek perdeleri değil, ayrıca gerekirse koyun sürülerini ve hasır [_şilteleri_] de ziyaret etmekle yükümlü olarak gördüğü gibi: bu yüzden cemaatinin fakir, zayıf ve aşağılık kesimini eğitmek için de en iyi sıralarda oturanlar kadar büyük bir özen göstermelidir. Başka türlü davranan kişi, bir insanın ruhunu hiç düşünmez: ama sadece
kendini güzel kıyafetlere, bol miktarda kurdeleye ve kilisedeki en yüksek koltuğa yerleştirir; bunun, bir sonraki dünyada, kasabanın yarısını rahatlatabilecek birini kurtarmak kadar, bağış toplayan birini kurtarmanın, sağduyulu öğüt, özen ve talimatla ödülüne değeceğini düşünmez. Kurtarıcımızın, yeryüzündeyken ve Dünya'ya ders verirken, vaazlarında böyle bir ayrım yapmadığı çok açıktır. Tüm insanlık için Dağdaki Vaaz'ından daha anlaşılır olan ne olabilir! Havariler de böyle bir yol düşünmediler. Acaba kimi örnek alıyorlar!

Bir kez daha, bu kişilerin amacının şan kazanmak olduğunu varsayacağım: ve onlara soracağım, Dünyada genel iyilik yapmaktan daha büyük bir şey olabilir mi? Gelecekteki ödülü atlamak için, Kötü uygulamaları düzeltmenin, yanlış yaşayan insanları azaltmanın, bir
melek topu hakkında yüksek sesle nutuk çekmekten ve bir tüy hakkında
_tara-tantara_ konuşmaktan çok daha iyi olduğu eskiden her zaman takdir edilmemiş miydi? Ya da sadece hayranlık duyulacaksa, o zaman
onların, hiç anlaşılmayan bir şeyle ne kadar ince ve narin bir hayranlık üretilebileceğini düşünmelerini memnuniyetle isterdim? Elbette, o adamın iyi hazırlanmış ve söylenmiş şeylerle, kendisine gerçek bir şöhret
kazanma planı vardır: bunu başarma yolu, dik dik bakarak ve insanların gözlerinin önüne bir sis
yaratmak değil; bilgi ve anlayışla, kendisinin takdir edilebileceği şeyleri sunmaktır.

Şimdiye kadar öğrenilmiş dillerden Sert Sözler, Yüksek Düşünceler ve Yararsız Alıntılar hakkında konuştuk.

Şimdi, vaaz bittikten sonra baca ve pazar sohbeti olarak kullanılan _gülünç_ şeyleri ele alacağım; ve bu,
daha da acil olarak, vaizin hor görülmesine ve değersizleştirilmesine neden olur.

Hiçbir nedenim yok, efendim, hangi stilin veya yöntemin _tüm_ insanların gelişimi ve avantajı için
en iyi olduğunu belirlemek için uğraşmaya. Çünkü,
soru
yorum ki, Vaizler kadar Hatipler de olmuştur;
ve çok farklı olsalar da, yine de kendi türlerinde yararlı ve övgüye değerdirler.
TULLY birçok kişiyle çok haklı olarak anlaşır, SENECA diğerleriyle ve CATO, hiç şüphe yok! akıllıca ve iyi şeyler söyledi. Dolayısıyla, şüphesiz, Kutsal Yazıların aynı yeri birçok kişi tarafından farklı şekillerde değerlendirilebilir: ve yöntemleri ve tarzları tamamen farklı olsa da, hepsi halkın bilmesi ve öğüt alması için
çok uygun şeyler söyleyebilir. Fakat yine de,
kesinlikle, en şüphesiz yararsız ve boş olan veya şu veya bu meraklı veya titiz denetçi tarafından değil, ancak Şirket'te sadece sade İngilizce ve sağduyu anlayan her adam tarafından
kesinlikle gülünç olarak yargılanan şeylerden kaçınılmalıdır. Çünkü tüm insanlar doğal olarak
gerçek ve kabul edilebilir Retorik, yani konuşulması gereken terbiyeli ve uygun olan şey hakkında böyle bir yargıyla
doğarlar; aksi takdirde, genellikle sadece cemaatin bilge ve becerikli kısmına değil, aynı zamanda çok cahil zanaatkarlara [_mekanikçiler_] ve genç çıraklarına da gülünç görünecektir. Bunlar arasında, başlıca şunlar sayılabilir: _sert Metaforlar, çocuksu Benzerlikler_ ve _kötü uygulanmış Hikayeler_.

Birçok vaazı bu kadar gülünç kılan ve vaaz verenleri bu kadar küçümseyen ve değersizleştiren ilk önemli şey, _korkunç Metaforların düşüncesizce kullanılması_: kulaklarda bu kadar dikkat çekici bir izlenim bırakan ve arkalarında bu kadar rahatsız edici bir tını bırakan,
Rahip cemaatte kaldığı sürece
sık sık onun itibarını zedeleyen bir durum olarak hatırlanır.

Sokaklardaki çocukların ve ateşin etrafında oturan küçük oğlanların, kendilerini garip bir şekilde ama bu kadar uçuk ve tuhaf sesli ifadelerin birkaçını tekrarlayarak tazelediklerini duydum. Bu nedenle, Roma belagatinin iki büyük ustası olan TULLY ve CAESAR, bu tür Retorik'e karşı çok dikkatli ve tutumluydular. Bu ayılardan herhangi biriyle karşılaşmadan önce eserlerinde birçok sayfa okuyabiliriz; ve eğer bir veya birkaçına denk gelirseniz, saçlarınız diken diken olmayacak! veya sizi kasılmalara
sokmayacak! ama o kadar yumuşak, anlamlı ve tanıdık olacak ki, sanki tam da bu amaç için yapılmış gibi.

Ancak, söylemlerinde bu tür ifadelere bağımlı olan sıradan insanlara gelince; hemen Hindistan'a gidin!
Gökyüzünü ve
yeryüzünü tırmalayın! Denizin dibine kadar inin! Sonra tüm
Sanatları ve Bilimleri yıkın! Tüm dükkanları ve depoları yağmalayın! Ne kampı ne de şehri esirgemeyin, yoksa onlar da onları alır! Bu kadar aldatılmış olanlar, bu neşeli sözcüklere o kadar düşkündür ki, tüm söylemleri boş, sıkıcı ve
bulanık sayarlar; bu parıltılarla süslenmediği sürece. Hayır, bazen o kadar tedbirsiz ve küstah olurlar ki, Yüce Tanrı'nın kendisi bile bu ihtiyatsız ve korkunç Metafor-tüccarları tarafından
sık sık onursuzlaştırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Ve böyle kutsal olmayan ifadelerle Cennet Tanrısı'na küfür ettiklerinde; telafi etmek için sizi bir "Sanki" durumuna sokarlar! veya "Ben öyle söyleyebilirim", yani, esprili olduğunu düşündükleri şeyleri, asla bu kadar yanlış olmasa da, ihmal etmektense, Tanrı'nın Kendisi hakkında dilediklerini söylemeye cesaret ederler. Ve sonra topallayarak gelirler ve "saygı duyulsun": sanki küfür veya en azından büyük bir abartı olarak yorumlanması muhtemel olan şeyleri dışarıda bırakmak çok daha iyi değilmiş gibi; Kendi akıl ve vicdanlarının onlara söylediği şeyi söylemektense, önceden bir mazeret uydurmak zorundadırlar.

Buna ek olarak, Metaforlar, çok uygun ve kabul edilebilir olsalar da, ancak şu veya bu tür yaşamdan, şu veya bu meslekten bazı insanlar için anlaşılırdır.

Örneğin, belki bir Beyefendinin mecazi vaaz etme becerisi
denizden gelir; ve o zaman sadece "sancak" ve "rıhtım", "başlıklar", "kıçlar" ve "ön kaleler" ve bu tür tuzlu su
dillerini duyarız: böylece öğretmenimi en ufak bir şekilde anlamadan önce, İzmir'e veya Halep'e bir yolculuk yapmam ve
tüm denizcilerin terimlerine çok dikkatli bir şekilde kulak vermem gerekir. Şimdi, böyle bir vaaz muhtemelen bir kıyı kasabasında işe yarayabilir; ancak yukarı doğru kırsalda, iç kesimlerde bir bölgede, Süryanice veya Arapçadan daha fazla işe yaramayacaktır.

Bir diğeri, metniyle bir kavgaya tutuşur ve onu Sağ Kanat ve Sol Kanat olarak bölerek
bir meydan savaşı yapar; sonra onu _geri_ alır!
onu _yanlarından_ geçirir! _siperler_ açar! _fırtınaya_ uğratır! ve sonra çatışmada hangi kelimenin kaybolduğunu veya sakatlandığını görmek için
herkesi _tekrar_ toplar!: ve böylece tekrar, taze bir cesaretle, ileri geri savaşır!
baştan sona hücum eder! bozguna uğratır! öldürür! alır! ve sonra, "Beyler! sizin gibi!!" Şimdi, son savaşlarda olan bölgesi için bu pek de korkutucu değildir; çünkü onlar sadece kendilerini Edgehill veya Naseby'de sanıyorlar ve onun doktrininden pek korkmuyorlar: ancak, böyle mücadele fırsatları olmamış olanlara gelince, savaş bitene kadar
anlamadan titreyerek oturmalarını düşünmek çok üzücü!

Benzer bir örnek daha verilebilir, bunların mecazi ifadeleri, özel sanatlara, geleneklere, ticaretlere ve mesleklere bağlı olarak, bunları yalnızca bu tür işlerle çok meşgul olmuş olanlar için yararlı ve anlaşılır hale getirir.

Efendim, Din Adamları'na büyük saygısızlık ve kötülük getiren ve hemen öncesinden çok da farklı olmayan bir şey de,
vaazlarını benzerliklerle doldurmalarıdır.
Bütün Dünya'nın bildiği gibi,
karşılaştırılanla tam bir uyum olmadığı sürece, ki buna yeterince dikkat edilmez, yanlarında çok az argüman gücü taşırlar.

Ayrıca, bu ince söylem tarzına bağımlı olanlar, çoğunlukla, renkler, özellikler ve bakışlarla anlamaya yetinerek yargılarını zayıflatır ve zayıflatırlar; böylece şeylerin doğası ve nedenlerine dair daha karlı araştırmaları tamamen atlarlar. Bu sayede, zorunlu olarak, Cemaate kanıtlamayı ve açıklamayı üstlendikleri şeyin, o kadar belirsiz bir şekilde ve o kadar az argüman gücüyle yapılması gerekir ki, cemaat üyelerinin zihinlerinde o inanç veya ikna artık daha fazla kalmayacak, o benzerliklerin sıcaklığı hayallerinde parlayacaktır. Böylece, görevinin bir kısmında eğitilmiş veya aynı şeyi yapmaya, herhangi bir şeye olan sağduyulu bağımlılık ve kalıcı bir akılla değil, heyecanlanmış olan kişi; ama böylesine silik ve oyuncaksı
bir kanıtla: onun anlayışı, her zaman olduğu gibi, yanıltılmaya meyilli olacak ve onun duyguları da sorunlu ve yönetilemez olacaktır.

Ama onlar, genellikle Gülünç oldukları kadar Hizmetsiz değillerdir. Çünkü
en zayıf kısımlardaki insanlar, genellikle bu aptallıklarla
doğuştan aşırıya kaçarlar; bu, ihtiyatlı bir şekilde yönetilmelerinin büyük zorluğuyla birlikte, çoğunlukla onları
çok önemsiz ve çocuksu olmaya sevk etmelidir.

Özellikle, bunların sunulduğu yazarların seçkinliğini
düşünürsek. Asla yeterince övülmeyecek
LYCOSTHENES var. Ayrıca [FRANCIS MERES tarafından]
Wits Commonwealth'in İkinci Bölümü_ [1598] adlı hayranlık uyandırıcı bir parça var: Lütfen dikkat edin! Bu
İkinci Bölüm_, _Birinci_ değil! Ve ayrıca, tamamen Benzerliklerden oluşan bir kitap var [? JOHN SPENCER'ın _Yeni ve Eski Şeyler veya Benzerlikler, Cümleler, Alegoriler, &c. Deposu_, 1658] çoğu vaaz konusuna uygulanmış ve hazır bir şekilde hazırlanmış, bazen onları güzelce vuramayan genç yeni başlayanların yardımı için.

Böyle bir belagat hayranlığına sahip olanların, Kutsal Yazıların kendileri tarafından kendi yollarında çok fazla teşvik edildiklerini düşündükleri çok iyi bilinir. "Çünkü," derler, "bizim mübarek Kurtarıcımız birçok metafor ve birçok benzetme kullanmadı mı? Ve onun öğrencileri, onun bu kadar mükemmel bir örneğini izleyerek, aynısını yapmadılar mı? Ve bu, sadece yeterli bir gerekçe değil, aynı zamanda bize bunu yapmamız için bir emir değil midir?"

Bu nedenle, lütfen, Kurtarıcımızın bu durumda ne yaptığını görelim.
_Aziz Matta_'da öğrencilerine, "onların yeryüzünün tuzu", "onların dünyanın ışığı", "onların bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir" olduğunu söyler. Dahası, Havarilerine, "onları kurtların arasına koyunlar gibi gönderdiğini" söyler; ve bu nedenle onlara "yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar zararsız olmalarını" emreder. Şimdi, tüm bunlar, sadece tadıp görebilen çocuklar için bile açık ve tanıdık değil midir;
ve en düşük eğitimli ve en düşük kapasitedeki insanlar için!

Burada Kurtarıcımızın bu kadar çok benzetmeyi kullanmasının özel ve takdire şayan nedenleri üzerinde durmayacağım. Sadece şunu söylemeye gerek var, yani çok yanılıyorlar, bundan dolayı tüm dünyayı anlamsız ve iğrenç benzetmelere dönüştürmeye tahammül ettiklerini düşünüyorlar.

Kurtarıcımıza gelince, bir benzetme anlattığında, tarlalardan, deniz kıyısından, bahçeden, üzüm bağından veya benzerlerinden daha ileri gitmekten hoşlanmazdı;
bunlar, bu dünyada neredeyse hiç kimsenin bunları bilmeden yaşayabileceği şeylerdir.

Fakat Minberdeki Metaforik ve Benzerlik Adamlarımıza gelince, bu şeyler onlar için çok durgun ve uyuşuktur! Onlar şakırdamaz ve gürlemezler!
Bunlar evlerine çok yakın ve kaba bir bilgi içindedir! Bu tarafta onları memnun edecek çok az şey vardır ay! Şimdi, _Primum
Mobile_'a ve Gökkubbenin Korkusuna! Dünyanın bağırsaklarına ve
gizli hazinelerine dalın! Hemen Peru ve Jamaika için harekete geçin! Bir
şehirde veya kırsalda yetişmiş bir benzerliğin hiçbir değeri yoktur!

"Fırat'ın kıyısında, büyük Fırat nehri üzerinde büyüyen bir ağaçtan bahsediliyor! Göze çok güzel ve baştan çıkarıcı bir
Elma veriyor; ama içi
sadece işe yaramaz ve aldatıcı bir tozla dolu. Yine de, biz tozuz; ve hepimiz toza
gitmeliyiz!"

Şimdi, ne şanslı bir keşifti bu, bir adamın Vücudunun bir Elma'ya bu kadar
tam olarak benzemesi! Ve, size temin ederim ki, bu birkaç yıl içinde düşünüldü!

Ve korkarım ki, bir adamın Ruhunun bir İstiridye'ye
benzediğini daha önce keşfeden bir başkasından da buna dair bir ipucu almıştı. Çünkü, duasında şöyle der: "Ruhlarımız sürekli olarak sana bakıyor, ey RAB! Evet, gerçekten, ruhlarımız
bir istiridye gibi
açık duruyor!"

İlk bakışta, Dünya'nın tüm
Çemberlerini ve Astronomi'nin tüm korkutucu terimlerini bir vaaza getirmek oldukça zor görünüyor; ama size temin ederim ki, Efendim, bu yapılacak! çünkü yapıldı. Ama her
beceriksiz ve sıradan metin ayırıcı tarafından değil; ama büyük bir kurnazlık ve
deneyime sahip bir adam tarafından.

Peygamber Malaki'de bunun çok
iyi işe yarayacağı bir yer var ve bu da iv. bölüm 2. ayettir, "Ama adımdan korkan
size, kanatlarında şifa ile Doğruluk Güneşi yükselecek." Bu sözlerden, ilk etapta, Kurtarıcımızın Zodyak'ın
on iki burcundan geçtiği açıkça anlaşılıyor; ve daha da fazlası, hepsi Kutsal Yazıların çok uygun ve
bilinen yerleriyle kanıtlanmıştır.

Öyleyse, ilk olarak, Kurtarıcımız _Koç_ burcundaydı. Yoksa, Mezmur yazarının 
"Dağlar koçlar gibi, küçük tepeler kuzular gibi sıçradı!" sözü ne anlama geliyor? Ve yine, _Krallar_ kitabının 2. bölümünde, iii. bölüm 4. ayette, "Ve Moab Kralı MEŞA bir koyun efendisiydi,
ve İsrail Kralına yüz bin kuzu verdi,"
ve ardından gelen, "ve yünle birlikte yüz bin koç!"
Dikkat edin! İsrail Kralıydı!

Aynı şekilde, _Taurus'taydı. Mezmur_ xxii. 12. "Birçok boğa
beni kuşattı! Başan'ın güçlü boğaları beni kuşattı!"
Onlar sıradan boğalar değildi. Onlar _kuşatan_ boğalardı! onlar _kuşatan_ boğalardı! onlar _güçlü Başan_ boğalarıydı!

İkizler burcundan ne bahsetmem gerekiyor? Elbette ESAU ve YAKUP'u hatırlamamak elde değil! _Yaratılış_ xxv. 24. "Ve onun doğum günleri dolduğunda, işte rahminde İkizler vardı!"

Ya da _Yengeç_ burcundan mı? Mezmur yazarının açıkça söylediği gibi, "Ey deniz, sana ne oldu ki kaçtın? Ey Ürdün! Geri
sürüldün?" Bundan daha açık bir şey olamaz!

Diğer İşaretlerin hepsinde de aynı şeyi göstermek kolay olurdu.

Ama bunun yerine, bu tek pratik Gözlemi yapmayı tercih edeceğim. Tanrı'nın Oğlunu dünyaya göndermesiyle insanlığa gösterdiği merhametin çok _işaretli_ bir merhamet olduğu. Bu
bir _burç_ merhametiydi! Gerçekten burçlara özgüydü diyorum; çünkü İSA
Tropikler'de kalır! Kilise'nin Sınırlarından dışarı çıkmaz;
ama yine de bir inanandan her zaman aynı mesafede değildir.
Bazen kendini şüphe, üzüntü ve umutsuzluğun _apogaeum_'una çeker; ama sonra tekrar neşe, memnuniyet ve güvencenin _perigaeum_'una gelir; ama putperestler ve
inansızlar için, hepsi Arktik ve Antarktika'nın sapkınlarıdır!

Şimdi, bazen olduğu gibi, bu tür şeyler, insanların Almanak'a göre ayın hangi günü olduğunu zar zor söyleyebildiği
fakir bir cemaatte dile getirildiğinde? ne kadar da mevsimlik ve lezzetli olması muhtemeldir!

Ayrıca bir adamın vaazında cemaatine altını nasıl eriteceğini, neyden ve nasıl yapıldığını
öğretmesinin [_öğretmesinin_]
çok kolay olmadığı da görülüyor. Şimdi, çanları çalmak ve insanları bilerek bir araya çağırmak,
sadece kaba bir iş olurdu; ama bunu düzgünce ve hiç kimse bunu beklemediğinde yapmak, işte bu onun nadirliği ve sanatıdır!

O zaman, diyelim ki, metni için _Aziz Matta_'nın,

"Tövbe edin, çünkü Tanrı'nın Krallığı yakındır." Şimdi, söyle bana,
Efendim, altının kasvetli bir korku içinde olduğunu algılamıyor musun! Bu sözcükleri ilk okuduğunda
kıvrılıp titrediğini! Şöyle gelmeli,
"Günahlarımızın lekeleri ve bulanıklıkları, gözyaşlarımızın _aqua-fortis_'iyle çıkarılmalı; buna _aqua-fortis_, eğer _beşte bir _sal-amonyak_ koyarsanız ve onları hafif bir sıcağa koyarsanız, altını eriten _aqua-regia_ yapar."

Ve şimdi çıktı! Metaforlar ve benzetmeler yardımıyla yapılacak şeyler harikadır! Ve ben, biraz daha fazla çaba ve düşünceyle, aynı kelimelerden, insanlara muhallebi, reçel veya kuru erik pişirmeyi öğretebileceğini iddia edeceğim!

Ama, dua edin, neden "gözyaşlarının _aqua-fortis_'i?" Çünkü eğer kilisede ne Eczacı ne de Eczacı olursa,
mükemmel bir şaka tamamen kaybolur!

Şimdi, zekasını daha yaygın ve anlaşılır bir malzemeye yatıracak kadar düşünceli olsaydı; örneğin, "günah lekelerinin" "üzüntü sabunu ve pişmanlığın 
çöpü" ile kolayca çıkarılacağını söyleseydi, o zaman muhtemelen Papaz ve cemaat
birbirlerine hayran kalabilirlerdi. Çünkü, karabiber, tuz ve sirkenin tüm entrikalarını çok iyi anlayan, ancak _aqua-fortis_'in tüm gücünden, nasıl leke çıkarıcı bir içki olduğundan habersiz birçok iyi eş vardır!

Bakan onlara şu metafizik itirafı yaptığında, insanların nasıl iç çekip ağladığını düşünmekten kendimi alamıyorum:

"Her şeye gücü yeten her şey! Sen teksin! Çünkü Sen her şeysin ve çünkü
Sen teksin! Bizlere gelince, biz değiliz; ama öyle görünüyoruz! ve sadece
öyle görünüyoruz, çünkü değiliz! Çünkü biz Varlığın Akarlarıyız,
ve Bir Şeyin Kırıntılarıyız!" ve benzeri.

Sanki bir grup kırsal insan SUAREZ'i ve
tüm Okul İlahiyatçılarını anlamak zorundaymış gibi!

Ve bazıları girişimlerinde çok yüksek ve bilgili oldukları gibi; bir şekilde çok aşağılık ve kirli hayal gücüne sahip olanlar da öyledir.

İşte o, Papaz SLIPSTOCKING adıyla tanınan kişiydi. Tanrı'nın lütfu ve yardımı ve kendi başımıza hiçbir şey yapamayacağımız konusunda vaaz veren, "sevgilisine" bu basit benzetmeyi almasını öğütleyen kişi.

"Bir baba çocuğunu yanına çağırır ve der ki, 'Çocuk, şu çorabı çıkar!' Çocuk, babasının çorabını
çıkaracağı için çok sevinçli, çorabı tutuyor ve çekiyor! ve
çekiyor! ve terliyor! ama boşuna: çünkü çorap kıpırdamıyor, çünkü
çeken sadece bir çocuk! Sonra baba çocuğa biraz dinlenmesini ve tekrar denemesini söylüyor. Sonra çocuk tekrar başlıyor,
tekrar çekiyor; ama çorap gelmiyor: çünkü çocuk sadece bir çocuk! Sonra
baba çocuğuna acıyarak elini arkasına koyuyor ve
çorabı aşağı kaydırıyor; ve çorap çıkıyor! O zaman çocuk nasıl
seviniyor! çünkü çocuk babasının
çorabını çıkardı, Ah, zavallı çocuk! çocuğun gücü değildi, çocuğun
terlemesi değildi çorabın üzerinden; ama yine de
çorabın üzerinden kayan babanın eliydi. Yine de--"

Buna pek benzemiyordu, Sakrament ve İnanç hakkında vaaz veren, MESİH'i bir dükkan sahibi; size "İSA tüm malların ve emtianın
bir Hazinesidir" der ve bunun üzerine geniş boğazını açarak yüksek sesle haykırır,

"İyi insanlar! Neyiniz eksik? Ne satın alıyorsunuz? Gilead'ın herhangi bir merhemini satın alacak mısınız? Göz merhemi? Herhangi bir mür, aloe veya tarçın? Size bir Doğruluk cübbesi veya beyaz bir giysi giydireyim mi?
Buraya bakın! Ne istiyorsunuz? İşte seçkin bir silah deposu! Size Kurtuluş miğferi, bir kalkan veya İnanç göğüslüğü göstereyim mi? Yoksa içeri girip birkaç değerli
taş mı görmek istersiniz? Bir yeşim, bir safir, bir kalsedon? Konuşun, ne satın
alıyorsunuz?"

Şimdi, benim açımdan, söylemem gerekir ki (ve binlerce kişinin aklından geçtiğini düşünüyorum) bu kadar tedbirsiz ve gülünç bir bağıranın, bu kutsal olmayan orandan sonra Mesleğini ve Dinimizi itibarsızlaştırmaktansa, istiridye veya süpürge diye bağırmaya mahkûm edilmesi çok daha iyi olurdu.

Efendim, son yüz yıldır bu türden vaaz edilen ve basılan tüm
aptallıkları size saymak sonsuz bir şey olurdu.
Ama yine de zamanındaki ünlü İlahi'nin, tehlike günlerinde insanlara RAB'be koşmalarını öğütleyen, onlara "ayakları olmadan RAB'be gidemezler, koşamazlar" dediğini, "bu nedenle RAB'be koşmak için iki ayak vardır, İnanç ve Dua." dediğini söylemeden geçemeyeceğim.

"İmanın bir ayak olduğu açıktır, çünkü 'İmanla ayaktayız,' 2
_Kor_. i. 24; bu nedenle İmanla, sadık olan RAB'be koşmalıyız.

"İkincisi, bizi oraya taşıyacak ruhsal bir Bacak olan Dua'dır. Şimdi
Dua'nın ruhsal bir Bacak olduğu Kutsal Yazılar'ın çeşitli yerlerinde, örneğin _gelmekten_ bahseden YUNUS'un, ii.bölüm, 7.ayet, 'Ve duam senin kutsal mabedine _geldi_.' Ve aynı şekilde
_İbr._. iv. 16, 'Bu nedenle lütfun tahtına _gidelim_' diyen Elçi'nin sözlerinden de anlaşılmaktadır. İkisi de Dua'nın ruhsal bir Bacak olduğunu ima ediyor: Dua Bacağı olmadan RAB'be _gelmek_ veya _gitmek_ mümkün değildir." 

Ayrıca şunu ekliyor, "Şimdi bu ayaklar bizi oraya taşıyabilsin diye, İmanın Çoraplarını [_çoraplarını_] giymeliyiz; çünkü
Havari, 'Ayaklarımız Barış Müjdesi'nin hazırlığıyla
donatılmalı. '"

Gerçek şu ki, Yazar biraz belirsizdir: çünkü, ilk başta, İnanç
bir Ayaktı ve zamanla bir Hortum oldu ve sonunda bir Ayakkabı olduğunu kanıtladı!
İsteseydi, onu her şeye dönüştürebilirdi!

Daha sonraki bir Yazarın da, bize "Cennete yükselmemiz gereken
İyiliktir" ve "İyilik, JÜPİTER'in Sarayına Giden Samanyolu'dur" dediğini de söylemeden geçemeyeceğim; orada dinlenemedi, ancak bize daha da ileri giderek, "yolculuğumuzda bizi güçlendirmek için sabah sütü almamalıyız, ancak birkaç sabah meditasyonu yapmalıyız" demesi gerektiğini söyledi: sanırım, bazı insanların yanılıp, arada sırada bir yığın sabah sütü yiyerek cennete gidebileceklerini düşünmelerinden korkuyorlardı, çünkü yol "sütlü"ydü.

Aziz JOHANNA'nın şu sözlerine çok uzun zaman önce basılmış olan bu da atlanmamalıydı, "Bunları size yazıyorum, günah işlemeyin."

Gözlem şudur ki "Kutsal Yazıların amacı insanları günahtan uzaklaştırmaktır. Bu Kutsal Yazılar Doktrinler, Emirler, Vaatler, Tehditler ve Tarihler içerir. Şimdi," diyor, "bu beş
düz taşı al ve onları kalbin
Çubuğuna koy ve
İnanç Sapanı ile, güçlü bir kararlılığın Eliyle, günahın Alnına fırlat: ve onu,
GOLİAT gibi, önümüze düşerken göreceğiz."

Ama bu konu üzerinde sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim: ama, eğer bu konuda daha fazla bir şey duymak istiyorsanız, sizi _Dostça Tartışmalar_'ın bilgili ve sağduyulu Yazarına yönlendireceğim [_yani_, SIMON
PATRICK, daha sonra ELY Piskoposu, _Bir Konformist ile Bir Uyumsuz Arasında Dostça Bir Tartışma_ adlı eseri iki bölüm halinde yazmıştır, 1669]: özellikle,
bu konuşma tarzının dayanılmaz aptallıklarını büyük ölçüde keşfetmiştir.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, soluk ve zayıf konuşmalarına kan
kazanmaya çalışanlar, canlı ve Parıldayan benzerlikler, iyi düşünülmeli, Benzerlikleri doğru mu?

Eminim, efendim, bunu duymuşsunuzdur, birçok kez, ya da gerekirse, size bir kitapta gösterebilirim, vaizin burada aşağıdaki şeylerin insan zihnini tatmin etmeyeceğinden bahsettiğinde; sonra, "insanın üçgen kalbini dolduramayan yuvarlak dünya!" devreye girer, oysa her kasap, kalbin sıradan bir armuttan veya bir çocuğun tepesinden daha üçgen olmadığını bilir. Ama _üçgen_ zor bir kelime ve belki de bir şaka olduğu için! bu yüzden insanlar bunu birbirinden çaldılar, bu iki veya üç yüz yıl; ve bildiğim kadarıyla, çok daha uzun! çünkü hayal gücünün ilk mucidine yönlendiremem.

Aynı şekilde, düşünmeleri gerekir, Göklerde veya yeryüzünde bulunan hangi şeylerin, daha önce izin verilenlerle çeliştiği deneyimle ortaya çıkarıldı?

Böylece, bazı eski astronomlar gezegenlerin hem mesafelerinin hem de dönüşlerinin birbirleriyle bir şekilde orantılı veya uyumlu olduğunu gözlemlemişlerdi: bu nedenle, beceriden çok hayal gücüyle dolu olan insanlar, Ay, Merkür ve Venüs'ün Jüpiter veya Satürn'ün bir tür kemanı veya tizi olduğunu; Güneş ve Mars'ın tenor odasını doldurduğunu ve _Primum Mobile_'ın tüm melodiyi böldüğünü hayal ettiler. Böylece, bir vaazı duymak neredeyse imkansızdı, ancak size "Kürelerin Uyumu"ndan bir dokunuş vermeleri gerekiyordu.

Bu nedenle, Efendim, onlara Aziz PAUL'un "inanç, umut ve merhamet" hakkındaki sözünü aldıracaksınız. Ve insanları bu seçkin ve mükemmel lütuflar konusunda ayık bir şekilde eğitmek yerine, sizi sadece üç kelimede birkaç değişiklikle
çağıracaklar; "İnanç! Umut! ve Merhamet!" "Umut! İnanç! ve Merhamet!" ve benzeri: ve çınlamalarını bitirdikleri zaman, size
"bu, Kürelerin Uyumundan çok daha iyidir!" diyecekler.

Diğer zamanlarda, sadece iki kelime arasında uzun bir çınlama duydum;
örneğin İlahiyat ve Felsefe veya Vahiy ve Akıl. Önce Vahiy ile yola çıkarak. "Vahiy bir Hanımefendidir; Akıl, bir Hizmetçidir!
Vahiy, Esquire'dir; Akıl, Uşaktır! Vahiy Güneş'tir;
Akıl, Ay'dır! Vahiy Manna'dır; Akıl sadece bir meşe palamududur!
Vahiy, bir altın parçası; Akıl, küçük bir gümüş parçası!"

Sonra, yavaş yavaş, Akıl anlar ve onu uzaklaştırır, "Akıl gerçekten
çok iyidir, ama Vahiy çok daha iyidir! Akıl bir Danışmandır, ama
Vahiy Kanun Koyucudur! Akıl bir mumdur, ama Vahiy mum
söndürücüdür!"

Elbette, bu tür aydınlatıcı vaazların altında yaşayan, İnanç ve Aklın doğru kavramına ve gerçek sınırlarına
güçlü bir şekilde yerleşmemiş olan insanlar çok büyük bir donukluk derecesine sahiptirler.

Bana göre, Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki fark da son zamanlarda daha az yetenekli bir şekilde
belirlendi. "Eski Ahit İşlerden; Yeni Ahit ise İnançtandı. Eski Ahit MOS'tan; Yeni Ahit ise MESİH'tendi. Eski bundan önceydi; Yeni ise sonradan. Eski ilkti; Yeni
ikinciydi. Eski şeyler geçti: işte, her şey
yeni oldu." Ve böylece iş çok temel bir şekilde halledildi.

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak biraz önce söylenenlerle ilgili şu tek şeyi söyleyeceğim. Eski felsefeye ve PTOLEMY'nin dünya sistemine göre hesaplanmış bir dizi benzerlik elde eden kişi,
sıradan kitabını yakmalı ve yenilerini toplamaya gitmelidir; günümüzde, Ay'daki Adam'dan bir benzerlik almak, _katı_ kürelerden almaktan çok daha nazik ve garantilidir: çünkü çok az kişi
orada böyle bir Seçkin Kişinin olduğuna kesinlikle inansa da; yine de bu şey
mümkündür, oysa diğeri mümkün değildir.

Efendim, Metafor ve Benzetme yoluyla bu tedbirsiz konuşma tarzıyla artık işim bitti. Minberden yaygın olarak konuşulan,
Din Adamları'nın aleyhine ve itibarsızlığına yol açan birçok şey daha var; bunlara da kısaca değinilmeli. Ve onları daha iyi aydınlatabilmek için,

ortak Vaaz etme yöntemlerini_ inceleyeceğim.

[1.] Metin bölünmeden önce bir _Önsöz_ yazılmalı.

Ve her şeyden önce, Bakan metnini _bir şeye veya başka bir şeye_ benzetmezse bu büyük bir şanstır.

Örneğin. Birincisi, size şunu söyler, "Ve şimdi, bence, Metnim, ustaca [_zeki_] bir Resim gibi, burada bulunan herkese bakıyor: hem soylular hem de halk, günahlarının ve tehlikelerinin temsil edildiğini görebilir." Bu, _Hoşea_'dan alınmış bir metindi. Şimdi, _İncil_'in herhangi bir yerinden alınmış olsaydı; beyefendi bunu "ustaca bir
Resim" gibi yapmak için yeterince kararlıydı.

Belki de aynı sözcükleri alan bir başkası, "Metnimi, RAB'bin baharatlar arasında genç bir geyik veya hoş bir ceylan gibi eğlendiği Beyter dağlarına benzetebilirim." der.

Başka bir adamın Metni, "üzüntü dalgalarını bölmek için MUSA'nın asası gibidir"; veya "kederin kabaran selini engellemek için ELİYA'nın cübbesi gibidir."

Başka biri Metnine şöyle gelir, "SÜLOMON'un Fildişi'nin büyük Tahtına ulaşmak için altı basamak çıktığı gibi, ben de Metnimin en yüksek anlamına ulaşmak için altı derece yükselmeliyim."

Başka biri şöyle, "DEBORAH kalkıp BARAK ile Kadeş'e gittiği gibi; eğer
onunla giderseniz ve bölümlerin üçüncü ayetinde seslenirseniz, size Metninin anlamını gösterecektir."

Başka biri, Metninin "nar bahçesine" veya "gümrük makbuzunda oturan Aziz MATTHEW'a" veya "NUH'un Gemiden gönderdiği güvercine" benzediğini düşünüyor.

Kutsal Yazılarda "RACHEL ve LEAH'a" benzeyen kırktan fazla yer olduğuna inanıyorum: ve _Yaratılış_'ta, iyi hatırladığım kadarıyla, "bir çift pergelin iki yana uzanması" gibi olan bir yer var. Ve eğer çok yanılmıyorsam, başka bir yerde, "Eriha'ya giden bir adama" benzeyen bir yer var.

Şimdi, Efendim, böylece Metne giden yolu her şey kadar pürüzsüz ve açık hale getirdikten sonra, belki de ADAM'dan gelen bir _Önsöz_ ile, işi _İncil'in_ diğer ucunda yatsa da: bir sonraki yerde; [2] Metni _bölmeye_ geliyor. _Hic labor, hoc opus
Per varios casus, per tot discrimina rerum,
Silvestrem tenui_.

Şimdi, eldivenleri çıkar! ve eller iyice ovalanmış [_birbirine sürtülmüş_]; omuzlarını küçültüyor ve
sanki bir boğanın başını kesecekmiş veya bir meşenin gövdesini parçalayacakmış gibi kendini öne doğru uzatıyor!

Ancak, Metinler arasında büyük bir fark olduğunu belirtmeliyiz. Çünkü
tüm
Metinler aynı şekilde dağılmaz! Çünkü bazen kelimeler doğal olarak _düşer_
! bazen _düşer_! bazen _erir_! bazen
_çözülür_! ve bazı kelimeler ayrılmaya o kadar istekli olur ki
_kendilerini bölerler_! Bakanın büyük rahatlığı ve sevinciyle.

Ancak kolayca parçalanmayacaklarsa, o zaman
kesip biçmeye başlar! sanki herkesi titretecekmiş gibi! Gerçek şu ki, ara sıra, yedi veya sekiz kez bölünmüş, zihinlerine göre güzelce _bölünmeden_ önce, bazı düğümlü Metinler tanıdım.

Ama sonra, Parçalar şıngırdadığında! veya aynı Harfle başladığında! ve özellikle de Latince ise, Sevinçlerin Sevinci gelir!

Ah, Ayırıcı'yı nasıl da gıdıkladı! Metnini o iki mükemmel dala, _Accusatio vera: Comminatio severa_: "Doğrulukla dolu bir
Yük: Ciddiyetten Bir Boşalma." diye soktuğunda. Ve, sizi temin ederim ki! bu biraz olsun hoşuna gitmedi, yani, "kelimelerde, _duplex miraculum;
Miraculum in modo_ ve _Miraculum in nodo_" var.

Ama hem Zekâ hem de Mektubun Tutulması açısından karşılaştığım en şanslı kişi, _Aziz Matthew_ xii'nin şu sözleriydi. 43, 44, 45: "Kirli ruh bir adamdan çıktığında, kurak yerlerde dolaşır,
dinlenmeyi arar ve bulamaz. Sonra "Geri döneceğim" der, vb.

Bu sözcüklerde, tüm bu garip şeyler ortaya çıktı. Önce, bir
_Kaptan_ ve bir _Kale_ vardı. (Gördünüz mü? Efendim, aynı mektup!) Sonra,
bir _giriş_, bir _çıkış_; ve bir _geri çekilme_ veya _geri çekilme_ vardı.
Sonra, _tünekten inme_ ve _dinlenmeme_ vardı. Sonra, _sayı_
ve _isim, tarz_ ve _ölçü, sıkıntı_ ve _yargılama, çözüm_ ve _devrim, saldırılar_ ve _suikast, boşluk_ ve _boşluk_ vardı. Bunlar
aynı anda, aynı adam tarafından yapıldı! Ama, gerçeği itiraf etmek gerekirse! iyi uzun bir Metindi; ve bu yüzden, daha büyük bir avantaja sahipti.

Ancak kısa bir Metin için, bu kesinlikle, şimdiye kadarki en büyük _kopuş_tu! _St. Luke_ xxiii. 28'in şu sözlerinden kaynaklanmıştı: "Benim için
ağlamayın, kendiniz için ağlayın!" veya bazılarının okuduğu gibi, "ama kendiniz için
ağlayın!"

Bu açık bir durum, efendim! Burada sadece sekiz kelime var; ve iş kurnazca düzenlenmişti, sekiz Bölüm ortaya çıktı. "İşte," diyor Doktor, "sekiz Kelime ve sekiz Bölüm!

"1. Ağlama!
2. Ama ağla!
3. Ağlama, ama ağla!
4. Benim için ağla!
5. Kendiniz için!
6. Benim için, kendiniz için!
7. Benim için ağlama!
8. Ama kendiniz için ağla!

"Yani, Kuzey, Kuzey-ve-Doğu, Kuzey-Kuzey-Doğu, Kuzey-Doğu
ve Kuzey, Kuzey, Kuzey-Doğu, Kuzey-Doğu ve Doğu, Doğu-Kuzey-Doğu, Doğu
ve Kuzey, Doğu."

Şimdi, kimin dünyaya en çok borcu olduğunu belirlemek çok kolay görünmüyor;
Pusulayı bulan mı, yoksa yukarıda belirtilen Metni bölen mi?
Ama sanırım çatlaklar [_claps_] genellikle Doktor'un tarafında olacak!
çünkü yaptığı şey, şüphesiz Sanat ve mutlak çalışkanlıkla yapıldı: ama diğerine gelince, ortak söylenti, bunun sadece aptalca bir şans eseri
bulunduğu yönünde. Peki, bırakalım nasıl olacaksa öyle olsun!
şüphesiz, ikisi de kendi yollarında ünlü olacak ve gelecek nesillere onurlu bir şekilde anılacaklar.

Metni için _Genesis_
xlviii. 2'yi alan kişi de tamamen küçümsenmemeli; viz., "Ve biri JACOB'a dedi ve dedi ki, 'İşte oğlun JOSEPH sana geliyor!'" hemen anladı ve halkına Metninin "ruhsal bir Kadran" olduğunu söyledi.

"Çünkü," dedi, "Metnimde on iki kelime var, ki bunlar on iki saati açıkça temsil ediyor. _Ve biri YAKUP'a söyledi ve
dedi ki, 'Oğlun YUSUF sana geliyor!'_ Ve ayrıca,
_İşte_, Kadranın Eli, Metnin her kelimesini
dönen ve işaret eden. _Ve biri YAKUP'a söyledi ve dedi ki, 'İşte,
oğlun YUSUF sana geliyor!'_ Çünkü _İşte
YAKUP!_ veya _İşte YUSUF!_ denmiyor, ama öyle, _Ve biri YAKUP'a söyledi ve
dedi ki, İşte, oğlun YUSUF sana geliyor_. Şöyle deniyor,
İşte _Ve_, İşte _biri_, İşte _söylendi_, İşte _YAKUP_. Tekrar
İşte _ve_, İşte _dedi_ ve ayrıca İşte _İşte_, &c. Bu _Behold_ kelimesinin diğer on iki kelimenin ortasına yerleştirilmesinin sebebi nedir, her kelimeye kayıtsızca işaret eder.

"Şimdi, İki veya Üç olabilmesi için Saat'in Bir'i olması gerekir; bu yüzden Metnin ilk kelimesi olan _Ve_ kelimesini, sonrakine karışmadan önce ele alacağım.

"Ve _birisi JACOB'a_ söyledi. _Ve_ kelimesi sadece bir parçacıktır ve küçük bir parçacıktır: ama küçük şeyler küçümsenmemelidir. _St. Matthew_
xviii. 10, _Bu küçüklerden hiçbirini küçümsememeye dikkat edin_. Çünkü bu _Ve_, Tabernacle'ın perdeleri arasındaki
çiviler ve halkalar gibidir. Döngülere yerleştirilen çiviler Çadırın perdelerini birleştirdi ve Çadırı birbirine dikti: bu yüzden bu parçacık _Ve_ hemen Metinden önceki kelimelerin döngülerine yerleştirildiğinde, Metni önceki ayete bağlar ve onları birbirine yakın bir şekilde diker."

Sizi geri kalanıyla rahatsız etmeyeceğim, Efendim: bu nükteli
orana çok uygun ve aynı amaca yönelik.

Ama lütfen Efendim! [3] Kutsal Kitap'ın yerlerinden yaygın olarak yapılan ve çıkarılan kurnazca _Gözlemlere,
Doktrinlere ve Çıkarımlara_ geçelim.

Bunu Metni olarak alırız, _Mezmurlar_ lxviii. 3, _Ama doğrular
sevinsin_. Buradan, bu doktrini ortaya atar, "TANRI'nın Azizlerinde Tekillik Ruhu vardır: ama doğrular--" kendi ortaya koyduğu bir doktrin, ona garanti edeceğim!; onu
engelleyecek kimse yok!

Bir diğeri, _Yeşaya_ xli. 14, 15, _Korkma, solucan
YAKOB_! &c... _dağları harmanlayacaksın._ Buradan şunu gözlemliyor
"Solucan YAKOP bir harman solucanıydı!"

Bir diğeri, _Yaratılış_ xliv. 1. _Ve evin
Kâhyasına emretti, dedi, Adamların çuvallarını yiyecekle doldur, taşıyabilecekleri kadar_: ve bu notu sözcüklerden çıkardı.

"Büyük çuvallar ve birçok çuval, birkaç çuvaldan ve küçüklerden daha fazlasını alır. Çünkü bakın," diyor, "nasıl çuvallarla ve hayvanlarla
hazırlanmış olarak geldiler, bu yüzden tahılla geri gönderildiler! Ne kadar büyükse,
ve ne kadar çok çuval hazırlamışlarsa, o kadar çok tahıl
taşıdılar! Eğer sadece küçük çuvallar ve birkaç tane hazırlamış olsalardı; daha azını
taşımış olurlardı!"

Gerçekten, ve gerçekten olağanüstü derecede doğru!

Bir diğeri, _Yeşaya_ lviii. 5'in şu sözüne denk geliyor, _Bu benim seçtiğim
bir oruç mu? Bir adamın ruhunu üzeceği bir gün mü? Bir saz gibi başını eğmek mi?_ Gözlem şudur ki, "Bir saatlik veya
bir günlük tövbe, bir sazdan daha değerli değildir!" Ve bence, tam da burada konuya değindi!

Ama bunlardan, efendim, size _Alevler ve Keşifler_ adlı bir incelemede dolu bir kitap gösterebilirim, meraklı Yazarın Evanjelistleri okurken özel olarak gözlemlediği ve keşfettiği çok dikkat çekici ve sıra dışı şeylerden oluşuyor; örneğin:

_Aziz Yuhanna_'nın 2. bölüm 15. ayetini okuduğumda, _Ve küçük iplerden bir kırbaç yaptığında, hepsini Tapınaktan kovdu_; bu meraklı İlahi şu keşifleri yapıyor, "Keşfediyorum ki," diyor, "ilk olarak, Kilise'de veya Tapınakta bir kırbaç yapılabilir, _Ve bir kırbaç yaptığında_.
İkincisi, kullanılabilmesi için, _hepsini Tapınaktan kovdu_." Ve üçüncü bir şeyi keşfetmemiş olması büyük bir şanstı; ve bu, kırbaç kullanılmadan önce yapılmıştı.

_Matta_ Üzerine iv. 25, _Ve Celile'den büyük kalabalıklar onu takip etti_, "İsa bizimle birlikte galip geldiğinde," dedi, "yakında Celile'lerimizden ayrılacağımızı keşfediyorum! Ayrıca," dedi, "büyük bir mucize daha keşfettim: İsa'dan sonraki yolun düz olması, böyle bir kalabalığın onu izlemesi."

_Matta_ ayet 1. _Ve kalabalığı görünce, bir
dağ'a çıktı_. Bunun üzerine, birkaç çok dikkat çekici şey keşfetti.
İlk olarak, "İsa'nın _kalabalıktan ayrıldığını_" keşfetti.
İkincisi, "gözümüze uyarı almak güvenlidir, çünkü _kalabalığı
görünce, yukarı çıktı_." Üçüncüsü, "her zaman ovalarda ve düzlüklerde kalabalıkla birlikte olmak uygun değildir: ama, _İsa ile
dirilmişsek, yukarıdaki şeyleri aramak_."

Yukarıda belirtilen ayetin son kısmından da çok garip şeyler keşfeder. _Ve o kurulduğunda, öğrencileri ona geldiler_. 1. MESİH her zaman hareket halinde değildir, _Ve o
kurulduğunda_. 2. Dağda yürümez, oturur, _Ve o
kurulduğunda_. Buradan ayrıca, üçüncü olarak, insanlara "öğretirken çok fazla hareket etmemeleri gerektiğini, çünkü bunun _her öğreti rüzgarıyla
oradan oraya sürükleneceğini_" öğütler. Şimdi, kesinlikle, Kutsal Yazıların bu yeri hiç bu kadar zamanında getirilmemiştir.

Şimdi, Efendim, çok kısa ve nükteli bir keşif istiyorsanız, bunun _Aziz Matta_ vi. 27. _Hanginiz, düşünerek
boyu bir arşın uzatabilir?_ Keşif şudur:
"Havariler bir arşın düşünürken,
İSA onları bir arşın aşağı indirir!"

Ayrıca, _Aziz Matta_ üzerine yapılan iki keşif de dikkat çekicidir. viii. 1.
1. "İSA aşağı indi, yukarı çıktığı gibi. _Dağdan indiğinde_." 2. "Kalabalık onunla birlikte veya ondan önce 'selamla' gitmedi; _çünkü büyük kalabalıklar onu
izledi_."

İnsanların söylediklerini kanıtlayabilmelerini tüm kalbimle severim. Çünkü
Keşiflerinden ve ruhsal Gözlemlerinden bahsedecek birçok kişi vardır;
ve her şey herkese geldiğinde, bunlar sadece acınası tahminler ve
zayıf varsayımlardır.

Aynı şekilde, _Aziz Matta_ üzerine yapılan bu keşif de aşağılık bir keşif değildi. Matta_ viii. 19. _Ve belli bir yazıcı geldi ve dedi ki,
"Üstat, nereye gidersen seni takip edeceğim."_ "Bir _sen_
bir _şundan_ daha çok takip edileceksin. _Seni_
_nereye gidersen_ takip edeceğim."

Ve benim fikrime göre, bu tamamen yanlış değildi, _St.
Matta_ xi. 2. _Şimdi YUHANNA hapishanede Mesih'in işlerini duyduğunda, iki öğrencisini gönderdi_. Keşif şuydu.
"Mesih'e tek başına göndermek iyi değil, _iki öğrencisini_ gönderdi_."

Bazıları da muhtemelen _St. Luke_ xii, 35.
_Belleriniz kuşanılsın_. "Keşfettim," dedi, "cennet için kutsal bir
kuşanma ve bağlanma olmalı."

Ama ben her şeyi, onun _St. Matthew_ xii. 47. _üzerine yaptığı o çok politik olanla bitireceğim. _Sonra biri ona dedi ki "İşte annen
ve kardeşlerin dışarıda duruyorlar, seninle konuşmak istiyorlar." Ama
o cevap verdi ve dedi ki, "Annem kim? Ve kardeşlerim kimler?"_ "Şimdi keşfediyorum ki," dedi, "İSA iş başında."

Şüphesiz, bu Gizli Gizemlerin en büyük Keşifçilerinden biriydi ve
dünyanın sahip olduğu en Manevi Sırlara
En Çok Göz Atanlardan biriydi. Tanrısal çağrıya rastlaması çok iyi oldu ve seküler bir işe hiç girmedi: yoksa, doğrusu! hepsi yok olurdu! Türk! Papa! ve İmparator! çünkü onları bir şekilde keşfederdi, her adam!

Bu harika Keşifçilere pek benzemeyen, İlahiyat'ta bir Noktada vaaz vermeyi seçen, kendilerine amaçlanan konu hakkında konuşmaları için çok haklı bir fırsat verebilecek tüm açık Metinlerden kasıtlı olarak kaçınan ve dünyada hiçbir yaratığın kendilerinden başka hiç kimsenin
hayal etmediği, Kutsal Kitap'ın başka yerlerine yönelen kişilerdir. Benim demek istediğim şu, Efendim,

Diyelim ki, Episkoposluk hakkında bir vaaz vermek istiyorsunuz, çünkü son zamanlarda [_Commonwealth_] bunun için birkaç fırsat vardı, Kutsal Kitap'ta bu tür bir Kilise Yönetimini
kanıtlayan veya destekleyen hiçbir yeri asla almamalısınız! çünkü o zaman komplo
keşfedilecek; ve insanlar kendi kendilerine, "Seni
nerede bulacağımızı biliyoruz! Episkoposluk hakkında vaaz vermeyi düşünüyorsun!" diyecekler. Fakat _Elçilerin İşleri_,
bölüm xvi. ayet 30, _Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?_ Episkoposluk için mutlak bir yer! ki tüm eski İlahiyatçılar boş yere göz ardı etmişti! Çünkü _Efendiler_ Yunancada [Yunanca: Kurioi], yani gerçek ve kesin bir çeviriyle _Lordlar_ olduğundan, eskiden _Episkoposluğun sadece kabul edilmiş Hükümet olmadığı; Piskoposların
eskiden Krallığın Lordları olduğu ve bu yüzden Lordlar Kamarası'nda oturmaları gerektiği gerçeğinden daha açık ne olabilir!

Ya da, diyelim ki halkınıza, Kraliyet Hükümeti'ni tavsiye etmeyi düşünüyorsunuz: açıkça amaca uygun olan hiçbir yeri almamalısınız! ancak Evangelist'inki, _Önce TANRI'nın Krallığını arayın_! Bu sözlerden, doktrin açıkça, Monarşi veya Kraliyet Hükümeti'nin TANRI'nın zihnine en uygun olduğu olacaktır. Çünkü, "TANRI'nın _Parlamentosu_'nu arayın!", "TANRI'nın _Ordusu_'nu!" veya "TANRI'nın _Güvenlik_ Komitesi'ni_ arayın!" denmez, "TANRI'nın _Krallığını_ arayın!" denir. Ve kim daha azını bekleyebilirdi ki? Bundan [_yani, bu tartışmadan_] hemen sonra, Kral geldi ve
Piskoposlar restore edildi [MS 1660].

Tekrar, Efendim (çünkü beni anlamak isterler), Seçim ve Kınama hakkında vaaz vermeyi tasarladığınızı varsayalım. _Romalılar_'ın sekizinci bölümüne gelince, bu çok iyi bilinir! ancak _Mezmurlar_'da bu işi yapacak küçük bir özel yer var! Mezmur xc. 19, _İçimdeki düşüncelerin
çokluğunda, senin tesellilerin ruhumu sevindiriyor_.

Sözcüklerden doğal olarak akan doktrin,
_düşüncelerin çokluğu_ arasında, büyük bir Seçilme ve
Kınama düşüncesinin olduğudur; ve sonra, konu kapansın! vaizin eğilimine göre.

Ya da son olarak, Çoklukların
yasal veya elverişli olduğundan tam olarak emin olmadığınızı varsayalım. Bu kadar cesur olabilir miyim, efendim? Lütfen, ikamet etmeyenlere karşı vaaz etmek için hangi Metni seçerdiniz? Kesinlikle, hiçbir şey
_Aziz Matta_ i. 2. _İBRAHİM İSAAK'I doğurdu_ metninden daha iyi seçilmemiştir. İkamet etmeyenlere karşı
açık bir yer! çünkü "İBRAHİM ikamet etmemiş olsaydı, ama
karısı SARAH'tan ayrılmış olsaydı, asla İSAAK'ı doğuramazdı!"

Fakat, Efendim, onların vaazlarına son vermenin vakti geldi, yoksa siz de tekrarından bıkmış olursunuz, çünkü insanlar bunu duyduklarında pek de faydalanmamışlardır.

Size sadece bir şey daha hatırlatacağım, Efendim; ve bu da [4] birçoğunun _Uyum_'dan yaptığı gülünç, anlamsız ve amaçsız kullanımdır.

Size bunun sadece bir örneğini vereceğim, ama size
yüz tane basılı örnek sağlayabilirim.

Metin, Efendim, şudur, _Galatyalılar_ vi. 15, _Çünkü Mesih İsa'da ne
Sünnet ne de Sünnetsizlik hiçbir şeye yarar; ancak yeni bir yaratık_. Şimdi,
bütün dünya bunun anlamını biliyor, bir insan hangi milletten olursa olsun, Yahudi veya Yahudi olmayan, hayatını düzeltirse ve İncil'e göre yürürse, TANRI tarafından kabul edilecektir. Ama bu onları memnun eden yol değil! Vaazlarına, hiçbir işe yaramadan, Kutsal Kitap'ın geniş bir yer yığınını getirmeliler ki, _Concordance_ onlara bunları sağlayacak, _new_ kelimesinin geçtiği
yerler.

Ve Gözlem şu olmalıdır ki "TANRI _yeni_ şeyler içindir. TANRI _yeni_ bir_ yaratık içindir. St. John_ xix, 41, _Şimdi çarmıha gerildiği
yerde bir bahçe vardı; ve bahçede henüz hiç insan konulmamış yeni bir
mezar vardı. İsa'yı oraya koydular_.
Ve yine _St. Mark_ xvi. 17. MESİH öğrencilerine, gerçek inananların cinleri kovacağını ve _yeni_
dillerle_ konuşacağını söyler. Ve aynı şekilde, peygamber bize _Yeşaya_
xlii. 10, _RAB'be yeni bir şarkı söyleyin ve onun övgüsünü dünyanın sonuna kadar_ öğretiyor.

"Bundan açıkça anlaşılıyor ki MESİH _eski_ şeyler için değildir. O
eski bir
mezar_ için değildir. O _eski diller_ için değildir. O, _eski bir şarkı_ için değildir. O, _eski bir yaratık_ için değildir. MESİH, _yeni bir yaratık_ içindir! Sünnet ve sünnetsizlik hiçbir işe yaramaz,
yeni bir yaratık_. Peki, ŞİMŞON hakkında ne okuyoruz?
_Hakimler_ xv, 15. Bin Filistinliyi tek bir _yeni_ çene kemiğiyle öldürmedi mi? _Eski_ bir çene kemiği, onlarını, yirmilerini, yüzlerini öldürebilirdi! Ama bin kişiyi öldürebilecek olan _yeni_
bir çene kemiği olmalı! TANRI, _yeni_
yaratık_ içindir!

"Ama bazıları, 'TANRI tamamen yeni şeyler için mi?' diyemez mi? Öyleyse nasıl oluyor da peygamber diyor ki, _Yeşaya_ i. 13, 14,
_Artık boş sunular getirmeyin! &c. Yeni Aylarınızdan ve belirlenmiş Bayramlarınızdan, canım nefret ediyor!_ Ve yine, ne anlama geliyor,
_Tesniye_ xxxii. 17, 19, _Cinlere ve tanımadıkları yeni tanrılara, yeni çıkan yeni tanrılara kurban verdiler....
Ve RAB bunu görünce onlardan nefret etti!_ Buna cevabım,
TANRI gerçekten _yeni aylar_ için değil, _yeni tanrılar_ için değil; ama,
_aylar_ ve _tanrılar_ hariç, _yeni yaratık_ içindir." 

Mümkündür efendim, sizden başka biri bu _Mektubu_ okuyacak kadar kendini beğenmiş olabilir: ve belki de size, anlattığım gibi
aptal ve işe yaramaz insanların olmadığını söyleyebilirler. Ve eğer varsa, bir ülkede [_kontluk_] iki veya üçten fazla kişi yoktur. Ya da olsa bile, bu kadar şikayet edilecek bir konu değildir: aynı şey Hukuk ve Fizik gibi diğer mesleklerde de olur: her ikisinde de birçok aşağılık yaratık vardır.

Bu nedenle, eğer ihtiyaç olsaydı, onlara Vaaz hakkında konuşulan her şeyin kitabını (ve neredeyse her sayfasını) veya Ne Zaman ve Nerede ve vaaz eden Kişiyi söyleyebileceğimi bilmekten memnun olabilirler.

İkincisine gelince: Din adamlarının hepsi Öğrenim ve Tedbirle
mükemmel bir şekilde donatılmıştır; on, yirmi veya daha fazlası hariç; Ben kendim bir şey
söylemeyeceğim, çünkü ulusumuzun çok büyük bir Bilgini benim adıma konuşacak: "Bu tür Vaazlar, olağan olduğu şekliyle, Kurtuluşun bir aracı olmaktan çok, bir engelidir." diyor. Ve "olağan" ile neyi kastettiğini burada açıklamaya girişmeyeceğim.

Ve sonuncusuna gelince, kısaca şöyle cevaplayacağım: Gerçek Dinin
İlerlemesi ve bir İnsanın
ebedi Kurtuluşu, bedeninin sağlığı ve mülkünün güvenliğinden
daha önemli değilse; Din Adamlarının Öğrenimi ve Tedbiri konusunda Avukatlar ve Doktorlardan daha fazla endişe duymamıza gerek yoktur. Ancak bunun
başka bir şey olduğuna inanıyorsak, şüphesiz, birinin itibarı ve başarısıyla diğerinden daha fazla ilgilenmeliyiz.

Şimdi, efendim, tasarlanan İkinci Bölüme geliyorum: _Bazı Din Adamlarının
Yoksulluğu_. Bu ortalama durum yüzünden, Kutsal Mesleği
çok küçümseniyor ve Doktrinleri değersizleştiriliyor. Tanrı'nın eskiden Rahiplik için ne kadar büyük
tedarikler
yapmaktan hoşlandığı ve
hangi sebeplerden dolayı, _İncil'e_ bakan herkes tarafından kolayca görülebilir. Levililer, Mirasın Bölünmesinde, gerçekten de, dışarıda bırakıldılar; bu onların zararına değil, büyük bir dünyevi avantaja oldu. Çünkü, geri kalanlarla ortak pay sahipleri olsalardı, sadece On İkide bir pay onlara adil bir pay olurdu; TANRI onlara bir Ondalık pay vermekten hoşnuttu ve bu da hiçbir zahmet veya ekme ücreti olmadan oldu: bu da onların payını geri kalanından çok daha önemli hale getirdi.

Ve bu tedarik çok cömert olduğu için, şüphesiz ki sebepler de çok İlahi ve önemliydi: başlıca şu ikisi gibi görünüyor.

Birincisi, Rahiplik TANRI'ya hizmet etmek için tamamen boş vakit geçirebilsin: ve o Kutsal Düzen'in üyeleri dünyanın dertleriyle dikkatleri dağılmasın; ve çitlerini kıran veya zincirlerini kıran [_ya da bağlanmış, tahıllarının arasında otlayan_] her komşunun atı veya ineği tarafından rahatsız edilmesinler. Ama bir tür manevi hayat yaşayıp, tüm dünyevi işlerden biraz olsun uzaklaşmış olarak; Kutsal ilham almaya her zaman uygun olabilirler ve her zaman TANRI'nın Zihnini araştırmaya ve insanlara orada tavsiyelerde bulunmaya ve onları yönlendirmeye hazır olabilirler.

Sanki bu İlahi muafiyetin bu hayatın ortak sıkıntılarından ve endişelerinden lüks ve tembellik fırsatı olarak tasarlanmış olması gibi değil:
çünkü kesinlikle kazmanın dışında bir emek vardır! ve saban sürmeden ve sığırlarına bakmadan gerçek bir dikkat vardır!

Ve eski zamanlardaki o kutsal adamların işi böyleydi. Onların ilgi ve işleri TANRI'yı memnun etmek ve tüm halkının refahıyla kendilerini sorumlu tutmaktı: bunu iyi ve tatmin olmuş bir vicdanla yapanın, yüzlerce öküzü ve beş yüz koyunu olanların çok ötesinde bir görevi olduğunu garanti ederim.

Rahiplere bu büyük ödeneğin verilmesinin bir başka nedeni de,
yoksullara yardım edebilmeleri, yabancıları ağırlayabilmeleri ve böylece insanları dindarlık yollarında teşvik edebilmeleriydi. Çünkü onlar, özel bir şekilde, TANRI'nın hizmetkarları olduklarından, TANRI, ihtiyaç içinde olanlar için en güvenli Depo ve Hazine olarak, ülkenin iyi şeylerinden olağandan daha fazla bir kısmı onların ellerine emanet etmekten hoşnuttu.

Bu nedenle, tüm Çağlarda, Ruhban Sınıfı için sürekli olarak katlanılabilir bir
bakım olması gerektiği: aynı nedenler ve diğer birçok neden,
bize bunun çok gerekli olduğunu düşündürüyor. Eğer parayı ve erzakı sadece Tipler ve Gölgeler olarak saymazlarsa! ve böylece, Törensel Yasa ile son vermeyeceklerse.

Çünkü Bakan, bu hayatın katlanılabilir kolaylıkları konusunda sıkıştığı yerde, bakımının ve zamanının çoğunu, cemaati için hangi Kutsal Yazı Metninin en yararlı olacağını, hangi talimatların en uygun olacağını düşünerek, uygunsuz [_önemsiz_] bir şekilde harcamamalıdır; ve hangi
yazarlara, danışılması en iyisi: ama düşüncelerinin başı ve asıl işi, O haftayı nasıl yaşayacağı? Ailesi için
nerede ekmek bulacağı? Son zamanlarda kimin domuzu domuzladı? Bir sonraki sevinçli kaz veya bir sonraki neşeli elma sepeti nereden gelecek? Lammas'a veya
[Paskalya] Sunularına ne kadar var? Bir daha ne zaman vaftiz ve kek yiyeceğiz? ve
Kimin evlenmesi veya ölmesi muhtemel?

Bunlar çok mevsimlik düşünceler ve bir adamın düşüncelerine değer.
Çünkü bir aile metinler ve bağlamlarla geçindirilemez! ve beşikte ağlayan bir çocuk, biraz süt ve
belki şeker olmadan tatmin olmaz; evde küçük bir Alman _Sistemi_ [_İlahiyat_] olsa bile!

Fakat diyelim ki fırının üstündeki, kilitli küçük bir deliğe, Çalışma Odasına girer, haftanın sonuna doğru: çünkü bilmelisiniz ki, Beyefendi, Cuma gecesinden önce bölünebilecek çok az Kutsal Kitap Metni vardır; ve bazıları vardır ki, ancak Pazar sabahı bölünür ve o da çok erken değil, kiliseye gitmeden biraz önce veya giderken. Diyorum ki, diyelim ki Beyefendi Çalışma Odasına böyle girerse, oraya vardığında ilk düşüncesinin ne olduğunu tahmin etmek zor olmayacaktır - yani. , içkinin son kilderkin'i
neredeyse tükendi! evde sadece tek bir zavallı groat'ı var ve
süt ve yumurta için Yargılama ve İnfaz ona karşı çıkmaya hazır!

Şimdi, efendim, herhangi bir adam, böyle işkence görmüş ve işkence görmüş birinin, halkına gerçek bir avantaj sağlayabilecek herhangi bir şey
kurmaya ciddi olarak, yarım saat
dönebileceğini düşünebilir mi?

Ayrıca, belki de, o hafta, bazı kasvetli haçlar ve en
yıkıcı talihsizliklerle karşılaşmıştır.

İskorbütlü bir köstebek, otlağına girdi ve
kilisesinin en iyi kısmını sürdü. Ve bundan kısa bir süre sonra, birkaç kinci, kötü huylu karga geldi ve kalan
küçük otları çiğnedi. Başka bir gün, sadece dört tavuğu varken, uçurtma gelir! ve yavruların en şişman ve en umutlu olanını
alıp götürür. Sonra,
tüm bunlardan sonra, kargalar ve sığırcıklar geldi (aylak kuşlardı!) ve dağıldılar ve ince sazdan çatılı evinden,
kırk veya elli tane en iyi samanı alıp götürdüler. Ve, onu tamamen mutsuz etmek için,
tüm bu sıkıntılardan sonra, bir başka gün, üzerinde bir pantolon varken,
ters bir çitin üzerinden geçerken, bacağının üzerinden dikkatsizce
kalkarak çok acı çekti.

Şimdi, hangi cemaat, hayal gücü bu şekilde engellenen ve anlayışı bu şekilde
karışık ve düzensiz olan birinden bir şey bekleyecek kadar düşüncesiz ve mantıksız olabilir? Onlar, gut ve taşla boğuşan birinden,
talihinde böyle kırılmış ve paramparça olmuş bir İlahiden bekledikleri kadar, teselli ve teselli bekleyebilirler!

Ama bu korkunç felaketlerden hiçbiriyle karşılaşmadığını kabul edeceğiz; ancak çalışma odasına akşam kadar sakin bir zihinle
gidiyor. Tüm bunlara rağmen; Pazar günü, Tanrı'nın bize göndermek istediği şeyle yetinmeliyiz! Çünkü kitaplara gelince, para eksikliğinden dolayı, o kadar
ılımlı bir şekilde donatılmıştır ki, küçük bir Cenevre _İncil'i_ (o kadar küçük ki,
kendiliğinden açık kalması istenmeyecektir) ve buna ait belirli bir
_Uyum_; ayrıca her türlü
Latince cümle için _Polyanthaea_ adlı bir Latin kitabı; _İlahiyat_ üzerine bir _Açıklama_, bunun bir kısmı ezberlenmeli ve
kendisi için bir kenara bırakılmalıdır; ve belki de Bay [JOSEPH] CARYL _üzerine_ [JOHN] PINEDA [_bu
iki yazar Eyüp Kitabı üzerine geniş Yorumlar_ yazmıştır]; Bay [JOHN] DOD
Emirler üzerine, Bay [SAMUEL] CLARKE'ın Kilise ve Devlette ünlü adamların hayatları, (örneğin Norwich'li Bay CARTER gibi, bol miktarda puding yer): ayrıca, diyorum ki, bunlar, neredeyse hiçbir şey yok, kapının arkasına asılmış eski dikilmiş vaazlardan oluşan bir bütçe, birkaç kırık kuşak, iki veya üç yarda kırbaç ipi; ve,
belki de, haraplığı önlemek için bir testere ve bir çekiç.

Şimdi, bir İlahiyatçı, sıradan parçalar ve mutsuz bir eğitim dışında, bu tür bilgili yardımlar ve desteklerle ne yapamaz ki? Hiçbir ahlaksızlık,
elbette, onun önünde durmaya cesaret edemez! Hiçbir sapkınlık, ona hakaret edemez!

Ve ayrıca, efendim, düşünülmelidir ki, ancak bu şekilde 
zaten geçimini sağlayan kişi: halkının içsel yararı ve memnuniyeti için kendini geliştirmek için ne zamanı, ne aklı ne de kitapları olması onun tek talihsizliği değildir; aynı zamanda ihtiyaç sahipleri arasında o
dışsal iyiliği yapamamasıdır ki bu, o kutsal Mesleğe büyük bir süs ve yozlaşmış bir dünyada doktrinin
inanılması ve uygulanması yönünde önemli bir avantajdır.

Ve sefaleti artıran şey; ister becerebilsin ister beceremesin, ondan beklenen, şehre bir _Brifing_ geldiğinde, Bakanın
içine
attığı paranın tatmin edici olmayacağıdır! ancak o, bayat bir [_yem_] için kutuya koymak üzere altı peni veya bir şilin yaratabilirse, cemaatin geri kalanında
sahte bir yem olarak kullanabilir. Hayır, yılda sadece 20 veya 30 TL'si olan [= 60 ila 90 TL _şimdi_], eğer tüm hayır işlerinde cemaatteki en iyilerden daha yüksek teklif vermezse, dünyevi ve dünyevi düşünceli sayılır; sadece
para
vermeye cesaret edemediği ve mucizeler yaratamadığı için!

Ve ne kadar çok dilenci gelirse gelsin, bunların yarısını ben temin ederim!
hemen Rahibin evini arayacaksınız. "Çünkü," derler, "Tanrı kesinlikle orada yaşıyor ve bizim için yeterli yardım biriktirdi!"

Laiklerin çoğunun genellikle Ruhban Sınıfının manevi refahına karşı aşırı derecede hassas olduğunu biliyorum, bu yüzden iç durumları tehlikede olmasın diye onlara çok az
geçici mallar istemeye meyillidirler!
HENRY VIII tarafından yapılan o etkili aşağılanmadan beri, fazla korkmalarına gerek yok. "Çünkü," derler, "büyük ondalıklar, büyük kilise meclisleri, iyi yiyecekler ve sıcak giysiler Rahibi şişirir! Onu şişman, sersem ve işe yaramaz hale getirir!
ve onu gurur, kendini beğenmişlik ve her türlü içsel kötülük ve
zararlı yozlaşmayla doldurur! Bunu," derler, "Babil Fahişesi'nde [_Roma Katolik Kilisesi_] açıkça görüyoruz! Zenginlik ve onur, bir sürü sahte öğretinin yanı sıra, o fahişeyi ne kadar lüks ve ölçüsüzlüğe
götürdü! Bunu nasıl da tüm dünyada! Prensleri korkutarak ve Kralları ve İmparatorları hor görerek yapıyor!

"Eğer onlardan herhangi bir aydınlanma bekleyeceksek, Ruhban Sınıfı,
diyet yapmalı ve alçakgönüllü olmalı! uysal ve mütevazı, sessiz olmalı ve komşularından bir
tencere süte ihtiyaç duymalıdır! ve her zaman haklarını istemekten çok çekinirler, çünkü cemaatte herhangi bir rahatsızlık
yaratmaktan veya bu aşağılık ve
dış dünyayı anlıyormuş veya ona saygı duyuyormuş gibi görünmekten korkarlar!

"Gerçekten de, Yasa altında, o eski Karanlık ve Yeme zamanlarında,
Rahiplerin birinci ve ikinci yemekleri, sütleri ve balları,
Mannaları ve bıldırcınları, ayrıca dış ve iç giysileri vardı: ama şimdi,
İncil altında ve Işık ve Oruç zamanlarında, çok daha az bir diyet daha uygundur ve tek bir ceket (asla bu kadar eski ve ince olmasa da)
tamamen yeterlidir!"

"Onlar için daha iyi olup olmayacağımıza bakmalıyız," dediler, "bir ata ve tüm bu şımartıcı kibirlere sahip olmaktan utanan, beş veya altı mil toprakta yürüyebilen ve yıldız ışığına kadar vaaz verebilen, [5 veya 6] şilin karşılığında! Ayrıca, Laikler kadar bile yemeyen, ama en küçük domuzu, en küçük demeti ve her şeyden en küçüğünü, Ruhaniliklerini tatmin edebilecek, ayık ve ölçülü bir Ruhban Sınıfı! Ve ayrıca, bir kuruş bile görmekten kaçınabilen, paradan vazgeçen bir Ruhban Sınıfı! Tahsildarlar ve Ziyaretçiler gelmediği sürece. Bunların hepsi İncil'in hükümleridir! ve bu hayatın tüm boşluklarına ve aptallıklarına karşı sabır, memnuniyet ve sevgiden vazgeçmenin büyük örnekleri!"

Ancak bir Din Adamı bir engelden ziyade tüyler üzerinde yatmayı seçemez mi;
ama tembel, yumuşak ve kadınsı olmalı! Sağlıklı
yiyecek ve taze içecek istemesin; eğer bir hilekar, ikiyüzlü ve sahtekâr değilse!
Ve kesenin içinde bir şilin olsa bile, oranlar [geçtikten sonra] tüm lütuftan yoksun olmalı! ve gurur ve kibirle dolu olmalı
evi koltuk değnekleriyle ayakta durmasa bile; ve bacası çatının bir ayak üzerinde görülse bile!

Ah, yarım yirmi çocuk ne kadar güzel ve ılımlı bir şekilde
yılda _neredeyse_ L20 [= L60 _şimdi_] ile_ bakılabilir! Ne kadar da yakışıklı bir
değişim, zavallı, yaratıcı ve tutumlu bir İlahi, sırayla al,
ve bir yıl bir cüppe [_uzun bir pelerin_] ve bir yıl bir pantolon giy! Sunakta hizmet eden kişi için ne kadar da yakışır bir şey,
kuru havada gübre arabasını doldurmak,
yağmurlu havada fırını ısıtmak ve [_şerit_]
kenevir çekmek! Ve ne kadar da hoş bir şey, Tanrı Adamı'nın
tek hüzünlü ineğini, bir rehber olmadan neredeyse bulunamayan küçük bir kaburga [_şerit_]
topraktan çıkardığını görmek! veya yumuşak ve iyi öğütülmüş bir kese [_bag_] un üzerine oturmak! veya bir sepete ekilmek,
kanonik ceketinin altından başlarını sallayan bir çift kaz veya hindi ile! çünkü bu şekilde
başaran adamı hatırlamamak mümkün değil, efendim. Ya da onu avlular hakkında saçmalarken veya odasını kapalı tutarken bulmak, çünkü ördek son zamanlarda bir yumurtayı düşürdü veya hiç bozulmayan tavuk her zamanki yuvasını mutsuz bir şekilde terk etti!

Ve şimdi, bu tür işlerin, herhangi bir şekilde, bir cemaatten hak ettiği saygıyı veya tahammül edilebilir bir saygıyı içerebileceğini mi düşüneceğiz?

Ve o, "bu yanlış veya en azından öyle olmak zorunda değil; bazı din adamlarının ortalama durumuna rağmen." diyen bir girişimde tamamen konuşuyor. Çünkü biri bana şunu söylesin, bir adamın, cemaatine tahammül edilemez bir bağımlılık olmadan, yılda 20 veya 30 sterlinle, belki sekiz veya on kişiyi geçindirebilmesinin ve kendisini halkı için büyük olasılıkla aşağılık kılacak böyle bir aşağılığa sürüklememesinin yolu nedir?

Şimdi gelir bu kadar acınacak derecede küçükse (ki, size temin ederim ki, bu ulusun din adamlarının yüzlercesinin payıdır), kendisi ve ailesinin geçimini sağlamak için bunu nasıl yönetecektir?

Eğer kilise arazisini kendi elinde tutarsa ​​(ki bunu neredeyse çukurunda bile kolayca yapabilir!) birkaç elma ağacından, bir ördek yavrusundan, bir kenevir arazisinden ve bir ineğin yazlık ihtiyacını karşılayabilecek kadar otlaktan ne kadar artış bekleyebilir?

Öşürlerine gelince, ya onları bir laik kişiye kiralar; o da pazarlıkla en azından üçte birini kurtarabileceğinden emin olmadıkça kiracı olmak istemez: ya da onlar için bileşik faiz öder; ve sonra, parasına gelince, dünyanın geri kalanı ödendiğinde ona sahip olur!

Ama eğer aidatını ayni olarak almayı uygun görürse, o zaman ya gerçek ve en büyük hakkını talep eder; ve eğer öyleyse, bir tırtıl olarak sayılmaması büyük bir tehlikedir! bir pislik solucanı! çok dünyevi düşünceli bir adam! ve bu alt dünyaya çok fazla odaklanmış! birçok Laik'in düşündüğü gibi, tamamen kendileri için yapılmış olan: ya da, kendisine oranlanmasından memnun olacağı o küçük yaratık dozuna uysalca kendini adaması gerekir; gürültü ve kargaşayla hakkını kazanmaktansa, huzur ve sessizlik içinde açlıktan ölmeyi tercih eder.

Bir din adamının terfisi için uygun olduğunu düşündüğü tüm bu yolların en iyileri (bu kadar küçükse), şüphesiz onu ya nefret edilen ve aşağılanan ya da acınacak derecede yoksul ve itibarsız hale getirecek olanlardır. Ama Tanrı Adamları için her Çağda çok zor olmadı mı? Rabbimiz ve Efendimiz büyük ve baş Rahibimiz değil miydi? Ve onun ücreti düşük, ve hayatı sıkıntılarla dolu değil miydi? Ve öğrencilerinin çoğunun durumu çok kötü değil miydi? Onlar onun yüzünden özellikle ezilmediler ve sert muamele görmediler mi? Ve her Hıristiyanın bu tür kutsal kalıpları taklit etmesi görevi değil midir? Ama özellikle de parlayan ışıklar ve görünür örnekler olması gereken Din Adamlarının; ve bu nedenle çok küçük bir lokmayla yetinip diğer insanlardan on kat daha fazla dünyadan feragat etmesi gerekenlerin? Ve sabır Büyük Ondalıklardan daha iyi değil midir ve memnuniyet büyük ücretler ve geleneklerden daha iyi değil midir? Bir ürkek yay veya alçak bir şapka beklentisiyle, tüm bu kibir ve züppeliklere karşı bir utanç arasında bir karşılaştırma var mıdır; özellikle de, özel bir şekilde, miraslarını almayı ve sonraki yaşamda hasatlarını yapmayı
umanlarla?

Bu gerçekten iyi düşünülmüştü. Ama tüm bunlara rağmen, eğer isterseniz, Efendim,
Bakanların bu kadar aşağılık bir şekilde geçinmelerinin şüphesiz ki beraberinde getirdiği bazı dikkate değer Rahatsızlıkları biraz ele alacağız.

Öncelikle, Tanrı'nın kutsal Adamları veya genel olarak Bakanlık, burada
aşağılanmış ve önemsizleştirilmiştir. Çünkü onlar
TANRI'nın Adamları olarak adlandırılsalar da: yine de Tanrı'nın onlara bu yaşam için katlanılabilir bir
geçim sağlamakta pek az baktığı veya insanların Tanrı'nın onlar için sağlamaktan hoşnut olduğu
şeyleri ellerinden almak zorunda kaldığı gözlemlendiğinde; insanlar şu anda kendilerinin sıradan insanlardan daha fazla Tanrı'ya ait olmadıklarını düşünmeye meyillidirler, eğer öyleyse.

Ve sorgulanmasa da, Ellerin Koyulması
en İlahi bir kurumdur: yine de, eğer bilinen derecede cahil veya sefil derecede
fakirse, dünyadaki tüm Piskoposların elleri bir adama konmuşsa, ona içten ve kalıcı bir saygı kazandıramaz. Çünkü, İncil'in büyük tasarımlarını sürdüren ve
kuran Mesih'in öğrencilerinden bazılarının sıradan işlere ve eğitime sahip kişiler olduğunu görsek de: yine de mucizelerin, Tanrı'nın Ruhu tarafından desteklenen doğal çabaların gerçekleştirebildiği şeyi yapmak için devam etmesi gerektiğini düşünmek için çok az neden görüyoruz. Ve Mesih hala yeryüzünde olsaydı, onun özel Hizmetkarları ve Zihninin ve Doktrininin Bildiricileri olanlara ekmek
yapmak için; Laikler, isterlerse, tüm tahılı kendileri yemeli, onuncu demeti de diğerleri gibi: ama durum farklı ve bu mucizevi güç sonraki
Din Adamlarına bırakılmamış; ekmeklerini dilenmeleri veya geçimlerini cemaatlerinin iyi niyetine ve neşesine bağlı kılmaları, o Kutsal Görevi çok fazla küçümseyen ve göz ardı eden bir şeydir.

Bu nedenle Kilisemizin anayasası çok ihtiyatlı bir tasarımdı, yani rahip olan herkesin, rastgele değil, genel olarak tüm dünyaya, yol boyunca yukarı aşağı seyahat ederken vaaz vermek üzere rahip olacağını söylüyordu; ancak bu veya şu cemaate. Ve hiç şüphesiz, sebep, manevi seyyar satıcılığı önlemekti; ve önemsiz ve önemsiz vaazlarla dolu bir çantayla ülkenin aşağı yukarı dolaşıp "Kim herhangi bir doktrin satın alacak?" diye sormaktı. Böylece Kilise'nin öngördüğünden daha fazla kişi Kutsal Düzenlere kabul edilmeyecek.

Fakat bu o kadar az dikkate alınır ki, eğer genç bir İlahiyat Görevlisi
sadece kendi vaazını veya babasının vaazını almışsa; vaazıyla bir öğün yemeğin etini veya bir kuruş parayı nereden bulacağını bilmese bile:
yine de bir hayırseverden veya başkasından bir Nitelik alır,
belki de bir papazı tutamayacak kadar benim on uşağı tutamayacağım kadar!
ve böylece bir Vaiz yapılır. Ve bu nedenle, sıradan bir İlahiyatçı tanıdım, ki geçimi sadece kendisini ve ailesini melankoli ve umutsuzluktan koruyacak, ülkenin en iyi Asilzadesinin sahip olduğu Papazlar kadar çok Papaz'ı
koruması altına alacaktı [_yani, sekiz_]. Şimdi, bunlardan birçoğu, gökyüzüne karşı Düzenlere giriyor!
Sizin veya benim Devlet Sekreteri olma olasılığımızdan daha fazla terfi alma olasılığının olmadığını öngörerek. Şimdi, bunlardan herhangi biri, bakım eksikliğinden dolayı, sıklıkla değersiz ve utanç verici değişikliklere tabi tutulur; bu, tüm o kutsal adamlar Düzeni'ne yönelik bir küçümsemeyi yansıtır.

Ve bizim küçük tercih edilen Ruhban Sınıfımızı, Roma Kilisesi'ndeki aynı talihe sahip olanlarla karşılaştırmaya büyük özen göstermeliyiz:
Onlar, Görevlerine saygı ve hürmet kazanmak için birçok sanat ve hileye sahiptirler,
ki biz bunu ne adil ne de haklı sayarız. Biz, iyi şeyler yapma olasılığına sahip olmaktan ve dinimizi itibarsızlaştırmamaktan,
İncil'in itibarsızlaştırılmasına izin vermemekten başka bir şey tasarlamıyoruz: ancak amaçları açıkça, sadece hilelerle, uydurma hikayelerle ve sahte mucizelerle bol miktarda para kazanmak değil; ama tapınılmak ve neredeyse tanrılaştırılmak,
kendilerini bununla yetinecekleri kadar azdır.

Çünkü nasıl olabilir ki, Yüce Valinin asla hata yapmayacağına inanılan bir Kiliseye mensup olan insanlar (ister sadece kendi bilgeliğiyle, ister ilham veren Başkanının yardımıyla, ister küçük yanılmaz Kardinallerinin yardımıyla; çünkü
yanılmamanın kökünün nerede yattığı önemli değil): diyorum ki, nasıl olabilir ki, böylesine olağanüstü bir bilgiye inanan herkes, sadece yukarıda adı geçen Yüce'ye değil, aynı zamanda ona bağlı olan veya onun altındaki herhangi bir hayalet otoriteye sahip olan herkese karşı en korkunç korkuyla
durmalıdır?

Ve bu aynı olağanüstü bilgili Kişinin, bu aşağılık ve aşağılık dünyanın büyük bir kısmıyla uğraşmaktan hoşnut olması; böylece, ara sıra, garip ve bulutlu bir günde, kendini _ölümlü_ sayması ve biraz yanılması; yine de kendisi ve takipçileri için o kadar rahat bir düzenleme yapma şansına sahip olmuştur ki, herkes arasında yeterince değer görmesi ve onurlandırılması gerekir. Ama üşütmekten ve açlıktan ölmekten kendini koruyabilecek kadar bir şeye sahip olsaydı, böyle bir ruhsal egemenliğe ve yanılmaz olma gibi özel bir ayrıcalığa sahip olduğu sürece; kesinlikle, tartışmadan, tüm insanlığın yolunu [?] alır.

Ve hepsinin en aşağı rahiplerine gelince, böyle bir bilgi mükemmelliğine sahip olduklarını iddia etmeseler de: yine de, insanların onlara karşı en saygıdeğer saygıyı doğuran, yapabileceklerine inanılan birçok olağanüstü şey vardır: örneğin, Sakramentte "TANRI yapma" gücü, bunu yapabilen kişiye, _On Emir_'i neredeyse hiç bilmese ve kendine ekmek alacak bir kuruşu bile olmasa bile, yanılmaz bir şekilde sonsuz bir hayranlık kazandırması gereken bir şeydir. Ve sonra, "MESİH yapıldığında", onun sadece yarısını Laiklere vermeleri, eğer düşünülürse, işe çok yardımcı olacak ve insanları Ruhban Sınıfından daha uzak bir mesafede tutacak bir şeydir. Benzer şekilde, Kulak İtiraflarında, Tövbeyi emretme, günahları bağışlama, Azizler yaratma, insanları Araf'tan kurtarma ve ileri inançlı Laikleri en doğru ibadet görüşüne ve onlara karşı onurlu bir saygıya çekmek için sahip oldukları birçok yararlı numara ve yapabilecekleri harikalar örnek olarak verilebilir.

Ve bu nedenle, kutsal İngiltere Kilisemizin, _Kutsal Yazıları_ yalanlayarak dünyayı bu şekilde aldatmayı ne adil ne de haklı saydığını görüyoruz; ve
saygı ve hürmet kazanmak için bu tür yalanlar ve
hileler kullanarak: elbette, aynı şeyi elde etmek için yararlı ve yasal olan tüm
araçları istemek ve çabalamak bizim için gereklidir. Burada, sanırım, rahatlıkla şunu ekleyebilirim ki, Roma'daki Din Adamları arasındaki birçok terfi, İngiltere'deki bazı terfilerimiz kadar küçük olabilir; yine de, onların daha mükemmel bir
düzenlemesi aklımıza gelmelidir: o da, Rahiplerle evlenmeyi reddetmektir, böylece onlar, bir ailenin ve bir sürü küçük çocuğun masraflarından kurtulurlar,
sözüm ona! yakında bir veya iki ineğin sütünü emecek ve birkaç demet mısırı
parça parça öğüteceklerdir. Bu nedenle, İngiltere Kilisesi, Din Adamlarını tek bir hayata mecbur etmenin uygun olmadığını düşünüyor (ve sanırım, Roma'dan daha iyi sebepler almadıkları sürece fikirlerini
değiştirmeleri pek olası değil): burada, İngiltere'deki geçim kaynaklarını Roma Kilisesi'ninkilerle karşılaştırmaya çalışan amaçtan çok uzak bir karşılaştırma yapıyor; Kilisemizde bir din adamının ekmek alabilmek için üç veya dört çocuğa sahip olmasından daha sık rastlanan bir şey yoktur
çünkü o zamana kadar, onların çocuklarından biri Kutsal
Emirlere girebilir.

Hâlâ unutulmaması gereken bir şey var (bazen Papazların bekar hayatı için ısrarla vurguladığı bir şey, biliyorum) ki bu da Hizmetimizin itibarını çok düşürüyor; ve bu da birçok din adamının çocuğunun babalarının gelirinin düşüklüğü nedeniyle zorla çalıştırıldığı
zavallı ve aşağılık bir iş.

Bazen, biliyorum ki, Tanrı'nın Din Adamına yeterli bir gelir bahşetmesi hoşuna gitmiş olsa da: yine de o kadar dikkatsiz davranmış ki, çocukları için sadece acınası bir düzenleme yapmış: ve diğer yandan, babanın tüm iyi bakımı ve düşünceliliğine rağmen, diğer zamanlarda, çocukların, tüm öğütlerin gücünün ötesinde, sefahat için kararlı gözüktüğü olmuştur.

Fakat Din Adamlarının çocuklarının atları yürümeye [_tutmaya_] mahkum edildiğini görmek! bir meyhaneciye hizmet etmek! veya benzeri; ve bunun tek nedeni babalarının onlara daha nazik bir eğitim
verememiş olması: bunlar, Din Adamları'na büyük bir utanç ve onursuzluk getirmekten başka bir şey olmayan işlerdir.

Fakat bu, bazı din adamlarının payı olan küçük gelirin beraberinde getirdiği tüm rahatsızlık değildir: çünkü din adamlarının genel olarak itibarsızlaştırılmasının yanı sıra, cemaatlerinde pek az iyilik yapmaları da olasıdır. Çünkü halkın, ailesi için sıradan yiyeceklere ihtiyaç duyan birinin amaca yönelik bir şey
konuştuğuna inanması zor bir konudur; ve
tavsiyeleri ve açıklamaları yukarıdan gelebilir, ki bu hava koşullarına karşı
savunması neredeyse imkansızdır. Seyahat eden yoksul bir adamın çok iyi bir sebeple ve bol miktarda mevsime uygun retorikle dilencilik yaptığını duydum; ve yine de
çok az düşünüldü, çünkü giysileri
yırtılmış veya en azından modası geçmişti. Ve diğer taraftan, sadece sıradan bir söz duydum,
güzel bir takım elbiseden ve çok beğenilen iyi bir şeref unvanından kaynaklanan; ki bu, daha aşağılık bir kişi tarafından dile getirilmiş olsaydı muhtemelen dikkate alınmayacak bir şeydi: yine de, her ne pahasına olursa olsun, bu
Onun Majestelerinin bir hayali olduğu için, yüksek sayılmalı! ve belirgin bir şekilde ifade edilmelidir!

Eğer, gerçekten de, bu dünya samimi ve saf dövülmüş erdemden yapılmış olsaydı,
ilk Çağ'ın altını gibi, o zaman bu tür boş ve düşkün önyargılar
çok boş bir varsayım olurdu; ve en
yıpranmış ve aşağılık alışkanlıktan [_giysiler_] ve en tutumlu diyetten
kaynaklanan doktrin, ipek bir cüppeden [_mantodan_] ve en iyi neşeden akan doktrin kadar kabul edilebilir olurdu. Fakat dünya kesinlikle mükemmel olmadığı için, ailesine harcadığı her kuruş erzak için güvene dayalı olarak yaşayan birinin, kilisedeki herhangi bir koltuğa kürsüsünden baktığında, kendisine borçlu ve bağımlı olduğu birini görüp görmediği sorgulanmalıdır; ve para eksikliğinden dolayı, Kilise Görevlisi'ne güzelce konuşma konusunda neredeyse hiç güveni yoktur: yani, böylesine katlanılabilir bir geçim kaynağından yoksun, bu kadar gerekli kaygılarla dağılmış ve dikkati dağılmış birinin, halkına faydalı olabilecek, onun gayretli hizmetkarları ve içten saygılıları olabilecekleri bir şeyi ihtiyatla icat edip edemeyeceği veya cesaretle söyleyip söyleyemeyeceği sorgulanmalıdır. Ve insanlar, bu hayata ilişkin koşulları çok kötü ve durumu çok düşük olan
Rahibin vaazlarıyla düzeltilmeye veya iyileştirilmeye karşı neredeyse karar verdikleri gibi: aynı şekilde, Kilise'nin _Dualarını_ böyle birinden duyduklarında, bağlılıkları da çok soğuk ve
kayıtsızdır.

_İlahi Ayin_, tüm dünya bilir! en görkemli Katedralde veya en özel salonda okunsa da; veya
Başpiskopos tarafından veya en sıradan rahipleri tarafından yapılsa da aynıdır:
ancak yerin ciddiyeti, onu Yüce Tanrı'ya adamasının yanı sıra, insanların bağlılığını çok etkiler; aynı şekilde onu okuyan kişinin niteliği ve durumu da. Ve rahat bir şekilde geçinen bir Rahip ile dikenler ve çalılıklar arasında olan biri arasında kabul edilen bir fark olmasa da; büyük bir onur ve otoriteye sahip olanla daha az bir otoriteye sahip olan arasında olduğu gibi: yine de halk öyle bir
fark yaratacaktır ki, birinin
okuduğuna neredeyse hiç kulak vermeyecekler, ama yine de diğerine karşı son derece dindar bir şekilde dikkatli olacaklardır. Elbette,
birisi, yüzü neşeli ve
ambarları dolu olan birinin, acınacak derecede solgun ve bir başak sahibi olmayan birinden daha etkili bir şekilde cennete yalvarabileceğini veya
Tanrı'ya daha büyük bir günahın bağışlanması için
daha etkili bir şekilde yalvarabileceğini düşünemez; yine de, kesinlikle, günahlarını itiraf etmekten ve
para ve yiyecek eksikliğinden, suçlarından ve suçlarından daha çok iç çeken biriyle
Tanrı'ya övgüler söylemekten hoşlanmazlar. Bu
öyledir ve böyle olacaktır! Siz veya ben, efendim, bunun tersini yapmak için elimizden geleni yapalım.

Kilisemiz gerçekten de, Papistlerle birlikte, haklı olarak atanan her kişinin, mucizeler yaratan ve harikalar yaratan bir tür Yüce TANRI olduğuna inanıyor muydu; o zaman insanlar, Kutsal Emirlerdeki her şeye, ancak sürünerek de olsa, en kolay şekilde secde ederlerdi! Fakat Kilisemiz, Ruhban Sınıfındakileri, özellikle TANRI'ya ve O'nun hizmetine adanmış olsalar da, ölümlü insanlar olarak saydığından; onların davranışları, durumları ve yaşam koşulları, zorunlu olarak onlara olan değer ve saygımızı etkileyecektir. Ve bu nedenle insanların "bunun olması gerekmediğini, bunun sadece önyargı, mizah ve hayal olduğunu ve eğer insan gerçekten Kutsal Emirlerdeyse; bu büyük meseledir! ve oradan Mesih aracılığıyla TANRI ile bereket, bağışlanma ve şefaat gelir. Ve Bakanın bizi cennete doğru ilerletmesine yardımcı olabilecek şey Felsefe, Diller, Kilise Tarihi, Tedbir, Takdir ve İtibar değildir." demesinin bir amacı yoktur.

Buna rağmen, tekrar söylüyorum ki, insanların insan olduğunu ve İngiltere Kilisesi'nden olduğumuzu ve Roma Kilisesi'nden olmadığımızı gördüğümüzde, bu şeyler tartılmalı ve düşünülmelidir; ve böyle olmadığı için İngiltere Kilisesi çok acı çekmiştir.

Ve Reformasyon'dan bu yana, insanların _Dua Biçimi_ ve kutsal _Ayin_ konusunda adil bir değerlendirme yapmasını engelleyen en büyük şeyin, _Ayin_'i okumaları için bir grup çocuk veya yaşlı cahil gevezeyi işe almak olduğundan neredeyse eminim. Ve ben gerçekten inanıyorum ki, bugünlerde, özellikle de ulusumuzun üçte birini oluşturan Şehirlerde ve Şirketlerde, bazı memnuniyetsiz insanları _Ayin_ bitene kadar Kilise'den uzak tutan hiçbir şey yoktur, bunun, _Dersler_'i iki kez kurcalamadan okuyabilecek kadar beceriye sahip olduğunu bilmeleri için sebepleri olan, _L10 veya L12 bir adam tarafından okunmasından daha fazla bir şey yoktur. Ve Okuyucunun görevi sadece kelimesi kelimesine okumak ve ne uydurmak ne de açıklamak olsa da:
yine de insanlar onun, okuduğunu anladığı varsayılabilecek kadar değerli ve bilgili bir kişi olmasını severler.

Ve bazıları için _Ayin_'i günde iki kez okumak ve aynı sıklıkta vaaz vermek çok zor bir iş olsa da; yine de insanların iki haftada veya ayda sadece bir vaaz vermesi çok daha iyi olurdu, bu yüzden _Ayin_ bilgili ve değerli bir kişi tarafından yapılırdı, aşağılık insanları sadece Kilise'nin _Dualarını_ söylemek için Kutsal Emirlere davet etmektense, belki de teneke veya lambriden yapılmış içi boş bir borudan çok daha fazlasını anlayacaklardır.

Burada, _Duaların_ genellikle ciddi ve değerli bir kişi tarafından okunduğu Katedraller hakkında da hiç düşünmüyorum. Ve çocuk veya erkek olsun, eğitimsiz şarkıcılar için, bu durumda, her şeyi anlayan bir Org veya ihtiyatlı ve sağduyulu bir Kornet'e sahip olmamalarından başka yapılacak bir şikayet yoktur.

Ayrıca, vaaz vermediği için Rahibin katılaşıp paslanacağından korkmaya gerek yoktur; tabii ki her hafta kürsüye gelmiyorsa. Çünkü zamanını çok dürüstçe harcayabilir, ya vaaz ettiği şeye daha iyi dikkat ederek ve halk için en yararlı ve en uygun olanı düşünerek: ve hangi konuda en rahat vaaz verebileceğini veya hangi metinde cesur bir konuşma yapabileceğini, ki bu konuda hiç kimse daha iyi olamaz! veya özel cemaatlerde birçok İlahiyatçının yaptığı gibi, keşfedilmeden en iyi nerede çalabileceğini düşünerek değil. Ya da hastaları ziyaret ederek, cahilleri eğiterek ve yoldan çıkanları iyileştirerek harcayabilir.

Çünkü kamusal toplantılar, kamusal eğitim ve öğüt için kiliseler inşa edilmiş olsa da; ve Kutsal Kitap'ta Bakanın evden eve yürümesini gerektiren pek çok kesinlikle açık yer olmasa da: yine de, elbette, insanlar bu tür hayırsever ziyaretlerden ve dostça konferanslardan, belki de zamanın büyük bir kısmının gereksiz Önsözler, Bölmeler ve Gelişmelerle geçirileceği
tüm dünyaya yöneltilen genel söylevlerden çok daha fazla avantaj elde edebilirler. Bu
şey
çok uygulanabilirdir; bazı geniş cemaatler hariç: ayrıca,
hiç kimseye iyilik yapmaktansa bazılarına iyilik yapmak çok daha iyidir.

Sözünü edeceğim bir felaket daha var ki, kesinlikle gerekmese de, yine de çok sık, birçok Din Adamı'nın düşük durumuna eşlik eder: ve bu da, eğer onlar
tembel, ölçüsüz_ ve _skandal_ değillerse büyük bir tehlikedir.

Diyorum ki, az da olsa bir iyilik gören bir adamın zorunlu olarak ahlaksız ve sefahat düşkünü olması gerektiğini kesin ve inkar edilemez bir şekilde kanıtlayamam. Fakat onun tüm ahlâksızların mizacına ne kadar maruz kaldığını ve kendi yoksulluk ve melankoli evinden ne kadar kolay çekildiğini düşündüğümüzde: çok sık kendi birkaç iğrenç kitap okumayı ve nadiren yemek ve içmek olan kendi karanlık meskenini, her ikisinin de bol miktarda sağlandığı iyi ve aydınlık bir yer için terk etmeye istekli olacağından korkulmalıdır.

Ve oraya vardığında, hiç yemin etmese bile; yine de bunu yapanlara akıllarına gelebilecek her şeyi söylememeye dikkat etmelidir. Ve
Forlorn'u ahlaksızlık ve küfürde yönlendirmenin uygun olmadığına karar verse de:
yine de, eğer bir eğlenceyi söndürmeye kalkarsa, sadece Pazar yemeğini kaybetme tehlikesi değil, aynı zamanda nazikliği ve titizliği yüzünden gelecekteki tüm ikram fırsatlarını da kaybetme tehlikesi vardır!

Ve bu tür müstehcen toplantılara hiç de meyilli olmayanlar;
Şeytan'ın yanı sıra, bu tür tüm
eğlenceli durumları çok tatsız ve kutsal olmayan sayan yeterince avukatı olacaktır, ta ki
tüzüğünü kutsayacak bir
Rahibin varlığına sahip olana kadar: eğer
bardağına takılırsa, onu kutsayın! ve ona sadece "Doktor!" diye seslenir ve
hemen kayar [_yani, Rahip içer_].

İtiraf etmeliyim ki, bu konuda ısrar etmekten hoşlanmıyorum: ancak Valilerimizden küçük tercih edilen Din Adamlarımızın arasına girip Kilise ve Şansölye'nin durumunu görmelerini çok isterdim; sadece şu soruyu sormalarını isterdim: Bakanın kendisi
çok fazla
onarım dışı değil mi?

Şimdi, efendim, birçok Din Adamının hem bazılarının _Cehaleti_ hem de diğerlerinin _aşırı
Yoksulluğu_ nedeniyle
altında bulunduğu o Saygısızlığın Nedenleriyle ilgili konuyu bitirdim. Ve sizi daha fazla rahatsız etmemeliydim, ancak Din Adamlarımızın çoğunun bu kadar acınası derecede yoksul ve aşağılık olmasına neden olan özel Durumları atlamamanın uygun olacağını düşündüm.

Din Adamlarının Yoksulluğuna en çok katkıda bulunan ilk şey
_Yaşayanların büyük kıtlığı_dır.

Kiliselerimiz ve Şapellerimiz yeterince var, itiraf etmeliyiz ki, ulusumuzun büyüklüğüyle karşılaştırıldığında: ancak, Kutsal Emirlerdeki sonsuz sayıya göre, çok büyük bir ihtiyaç olduğu çok açık. Ve eminim ki, çok kısa bir sürede, hem güneş hem de ay batarken yüzlercesini sağlayabilir ve sonsuza dek sizin olabilirler! Eğer onlara yılda 25 veya 30 sterlinlik bir geçim sağlayabilirseniz.

Ve bunun başlıca şu iki nedenden kaynaklandığını düşünüyorum:
ya bazı insanların Emirlere girme konusundaki _heves ve hırsından_; ya da diğerlerinin Kiliseye _sığınmasından_, aksi takdirde geçimlerini sağlayamadıkları için, bu yolla bir geçim sağlamayı ummalarından.

Öncelikle, Ruhban sınıfının sağlanmayan sayısını artıran şeyin, insanların Mesajlarını veya işlerini bilmeden Tarikatlara katılmaları olduğunu söylüyorum, sadece belli bir gurur ve hırs yüzünden. Bu nedenle bazıları sadece Rahip veya Diyakoz unvanına aşırı derecede aşıktır: nasıl yaşayacaklarını veya Görevlerinde ne gibi iyilikler yapacaklarını asla düşünmezler; ancak sadece bir hayalleri vardır ki, uzun yapılırsa, bir cübbe çok güzel bir giysidir, asla ödenmese bile; Masanın açıkça en iyisi ve Minberin tüm cemaatteki en yüksek koltuk olduğu; çoğu Esquire ve Saygıdeğer Kişinin [_önceliği_] olacakları; manevi rehberler ve danışmanlar olma onuruna sahip olacakları; ve onlar, belki de Eski Yasa'yı Yeni Yasa'dan, _Kanonu_ _Apokrif_'dan pek ayırt edemeseler de, TANRI'nın Zihni'ni normalden daha iyi anlayacaklardır. Diyorum ki, bunlar gibi, iki groatın nereden alınacağını veya halka ne söyleyeceklerini
bilmeyen birçok kişi vardır: ama sadece bir Bakanlık makamının dünyadaki en asil ve onurlu iş olduğunu
duymuşlardır; bu nedenle (bunun ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde bilmeden),
Her ne kadar bu kutsal görevi küçümseyecek olsa da,
Emirler, kesinlikle olmalıdır! Diğerleri de, sadece makamın onuruna ve istihdamın şerefine bu kadar fazla sahip olmayanlardır; ama düşünün, vaaz etme yetkisi ve yetkisi olsaydı, bunu nasıl ödeyebilirlerdi! ve insanlara daha önce hiç duymadıkları kadar garip şeyler söyleyebiliyorlar! Böylesine buyurgan bir sese sahipler! Böylesine yürek parçalayıcı ifadelere! Böylesine tuhaf bir Metin bölme yöntemine! Ve Kutsal Yazılardaki tüm zorlukları yorumlamak için böylesine önemli yardımlara sahipler! İnsanlara cennete giden, şimdiye kadar herhangi biri tarafından bildirilenden çok daha kısa bir yolu gösterebiliyorlar!

Kutsal Emirler'e gitmenin bu kadar ileri gitmesi, ya sadece Rahip olarak adlandırılmanın hırslı bir mizahından ya da Minberden bağımsız olsalar bile bu tür başarıları ve harikaları başarabileceklerini düşünmelerinden dolayı, ulusu Kilise'de yetkin bir bakıma sahip olandan çok daha fazla İlahiyatçı ile doldurmuştur.

Kilisede oluşan bir diğer büyük kalabalık da,
sadece sığınak ve barınak yeri olarak
içeri girenlerdir. Bu nedenle, birçok Rahip ve Diyakoz vardır, ya Hukuk, Fizik veya benzeri mesleklerinde iş bulamadıkları için; ya da mesleklerinde talihsiz oldukları için; ya da
bir bacağını veya kolunu kırdıkları ve böylece eski mesleklerini takip etmekten
engelli oldukları için; ya da mülklerini harcama zevkine eriştikleri için veya
(belki de haklı olarak) miraslarından hayal kırıklığına uğradıkları için. Kilise
çok büyük ve iyi bir "Sığınak"tır; ve bir Manevi şilin, üç Zamansal şilin kadar iyidir. En zor olan en zor olana gelsin!
eğer ezbere anlayabilirlerse, _Quid est fides? Quid est Ecclesia? quot sunt
Concilia Generalia_? ve Emirler kazanabilirler; yetenekleri ve fırsatlarına göre Okuyucu veya Vaiz olabilirler. Şimdi
bunlar gibi birçok kişi, Kilise'nin (bu konuda endişeli olması için büyük bir sebep olmadığı için) onlara bakamaması, ona karşı çok büyük bir
hakaret olduğunu kanıtlamalıdır; onlar buraya geliyorlar, tıpkı eski putperestlerin dua etmeye gittiği gibi. Tanrıların öfkesini hiçbir şey durduramıyorsa, o zaman biraz dindarlık! ve eğer yiyecek bulmanın bir yolu yoksa; aç kalmaktansa, Okuyalım veya Vaaz Verelim!

Kısacası, Efendim, İlahiyat Profesörleriyle aşırı doluyuz:
bu görevi üstlenenlerin yarısı için çok az iş var. Ve eğer bir Roma numarasına sahip olmasaydık, aşağı yukarı dolaşıp Af ve Endüljanslar haykırmasaydık; veya geçim sıkıntısından dolayı, Araf işinde veya benzeri işlerde çok sayıda müşterimiz olmasaydı ve böylece Din'den böyle haksız kazançlar elde etmeseydik: kesinlikle birçoğunun başka türlü karar vermesi çok daha iyi olurdu. Ya da deniz ötesinde, Öğrenilmiş Kişilerimiz için bir havalandırma
[_ihracat_] sağlamazsak; ve ulusun aşırı stoklandığı diğer mallar gibi, her yıl tonlarca İlahiyat
taşıyamazsak; bu kadar çok kişiyi o Kutsal Çağrıya yetiştirmek veya bu kadar çoğunun Tarikatlara girmesine izin vermek kesinlikle çok akılsızca olur:
çünkü onlar için yeterli iş ve istihdam yoktur.

Kilisemizin sefaletini, yoksulluğunun yanı sıra artıran bir diğer şey de, Gentry'nin sadece zayıf, topal ve genellikle en kötü durumda olan çocuklarını Bakanlık görevi için tasarlaması değil; aynı zamanda geçimlerini sağlamak için hiçbir şey
istemedikleri kişileri de tasarlamasıdır: onları tamamen Kilise tercihinin çıplak umutlarına
bırakarak. Çünkü, onlar, Şey'in nasıl görüneceğini düşündükleri gibi, Kilise için yeterince iyidir! ve eğer minbere tırmanmak için yeterli uzuvları ve ayın gününü bulmak için yeterli gözleri olsaydı, vaaz vermek ve _Ayin_ okumak için yeterince iyi hizmet ederdi!

Aynı şekilde, eğer daha küçük bir oğula Üniversitede iki veya üç yıllık eğitim
vermeyi isterlerse ve sonra onu Tanrı'nın lütfuna ve Kilise'nin lütfuna emanet ederlerse, Ruhban Sınıfına çok şey borçlu olduklarını düşünürler; tek bir kuruş para veya bir karış toprak olmadan!

En büyük oğlunun mülkünü mahvedeceğini veya Ruhban Sınıfının itibarını ve şerefini herhangi bir şekilde etkileyebilecek bir şey
yapmak için ailenin itibarının azalması riskini alacağını düşünmemelisiniz!

Ve böylece, genellikle on mil yol kat edebilir ve
yaşamsal veya ruhsal terfilerinin yanı sıra iki kaşık ve bir biber kutusundan daha değerli bir İlahi ile nadiren karşılaşabilirsiniz. Çünkü, en büyük oğulla birlikte süpürülen Toprak için, ailenin ölümsüzlüğü için! ve genellikle bağlama
[_çırak_] ve diğer çocukları kurmak için kullanılan Para için! Ve böylece, onlara
şüphesiz 500 veya 1.000 [= 1.500 _veya_ 3.000 _şimdi_]
bir hisse senedi [_sermaye_] olarak vermelerini sağlayacaksınız: ancak zavallı İlahiyat oğlu için, ikinci elden geniş bir şapka ve küçük bir _İnanç Sistemi_ veya
iki tane satın almaya yetecek kadar parası varsa, bu onun kurması için yeterli hisse senedi sayılır.

Ve, muhtemelen, eğer birileri ne karısı ne de çocuğu olacağına söz verirse, bu dünyada bir tür değişiklik yapabilir: ama eğer öyle olursa, dünyayı terk eder ve arkasında birini veya diğerlerini bırakır: bunların ne kadar da kötü bir durumda olması muhtemeldir! ve onların üzücü felaketleri Din Adamları'na nasıl yansıyacaktır! Bu, yaygın olarak o kadar kötü bir şeydir ki, bu hayattan ayrılırken dindar ve erdemli bir şekilde eğilimli olanlar, genellikle yoksul Rahiplerin dul eşlerinin rahatlamasıyla ilgilenmeyi, otoyolları onarmak ve hastaneler inşa etmek kadar gerekli bir hayırseverlik fırsatı olarak görürler.

Fakat manevi terfiler, üzerlerinde asılı duran o büyük sayı nedeniyle, sadece nadir değildir; ve bu şekilde kanatta olanlar genellikle başka bir servet ve geçim kaynağından yoksundurlar: ama ayrıca, bunlara sahip olduklarında, çoğunlukla, biraz sos ve İkinci Yemekten (domuzlar, kazlar ve elmalar) başka bir şey bulamazlar, bir ailenin ayakta durması için büyük şaşkınlıklara kapılmaları gerekir.

Bu yüzden, birileri tarafından, Kutsal Emirlerde bu kadar çok kişinin bu kadar az şey anlaması ve Kilise'de bu kadar az hizmet edebilmesi nasıl mümkün oluyor diye sorulursa, açık ve doğru bir şekilde cevap verebilirsek, "Çünkü başka hiçbir şeye uygun değiller!" diyebiliriz.

Çünkü, işe yaramazlığa, yoksulluğa ve sefalete mahkum olmayan herhangi bir adamın yılda 20 veya 30 sterlinle yetineceğini mi düşünelim? Çünkü, büyük ölçüde, ilk bakışta, bereketli bir servet gibi görünse de; yine de, biraz daha iyi düşünürsek, sürekli olarak günde sadece iki şilin kazanan sıradan bir duvarcı veya marangozun (büyük müteahhitlerinizden [_müteahhitleriniz_] ve usta
işçilerinizden bahsetmiyorum) açıkça daha iyi bir gelire sahip olduğunu ve kesinlikle daha fazla paraya sahip olduğunu göreceğiz. Çünkü birinin haftalık ücretinin büyük bir kısmını tüketmek için haraplığı ve benzeri şeyleri yoktur; diğerinin ne kadarına tabi olduğunu biliyorsunuz.

Böylece Kilisemize ait bu kadar çok küçük ve aşağılık geçim kaynağımız olduğu sürece, dünya elinden geleni yapsın! bunların çok acınası ve işe yaramaz Şeyler tarafından karşılanmasını beklemeliyiz. Bunun için kimse onlara karışmayacak! Para, hayırseverlik ve iyilikle dolu bir Çağda, bir kişi boşuna vaaz vermediği sürece!

Çünkü eğer bilgili, sağduyulu ve zengin adamlar yılda 20 veya 30 sterlinlik bir geçim sağlamaya karşıysa; onları böyle bir işe sokmanın bir yolu yoktur, ancak bir manevi basın [_basın çetesi_] göndererek: çünkü daha iyi teşvik edilmediği sürece, değerli olan çok az gönüllü o Kutsal Savaşa girecek! ama bu, başka türlü nasıl yaşanacağını
düşünemeyenlere bırakılacak!

İnsanlar ayrıca, "Piskoposlukların, Prebendary'lerin ve benzerlerinin yanı sıra, en iyi tarafları, eğitimi ve takdiri davet etmek için yeterli olan birkaç cesur faydamız var" dememelidir. Çünkü, bir kişinin kırk yaşında yaşamasının yılda 100 L [= 300 L _şimdi_] değerinde olduğunu ve becerikli ve sağlıklı öğütler veren bir adam tarafından sağlandığını düşünün: diğer otuz dokuz kişi bundan daha mı iyi? Carlisle civarındaki insanlar, Dover'da yaşayan onun talimatları ve tavsiyeleriyle neden daha mı iyi? Kurtarıcımızın aklında kesinlikle, sadece İncil'in ilk başta tüm uluslara vaaz edilmesi değil; aynı zamanda anlamının ve gücünün korunması ve bunu yapma yetkisine sahip olanlar tarafından sürekli olarak tüm insanlara duyurulması vardı. Yine de, "Bu ulusun şehirleri, şirketleri ve büyük ticaret kasabaları, ki bunlar ülkenin gücü ve ihtişamıdır ve dünyanın yararlı insanlarını barındırır, genellikle çok bilgili ve sağduyulu kişiler tarafından eğitilir" dememeliler. Çünkü, sanırım Kurtarıcımızın amacı yalnızca Belediye Başkanları, Belediye Meclis Üyeleri ve tüccarların kurtarılması değildi:
ama aynı zamanda tüm sade kırsal kesim insanlarının aynı araçlardan faydalanmasıydı;
(vatandaşlar kadar çok _Gazete_ okumasalar da; veya Türk veya Fransa Kralı [_Louis XIV_.]'in bir sonraki durağının neresi olduğunu umursamasalar da)
ancak Tanrı'nın gerçek bilgisi artık Kutsal Yazılarda o kadar açık bir şekilde iletilmiştir ki,
en düşük anlayışa sahip olanlara bile bunu kurtaracak tek şey, bunu sağduyulu ve ihtiyatlı Sunanlardır. Ve bu nedenle, mümkünse, tüm cemaatlerde, halkın kutsal konulardaki rehberi ve öğreticisi olarak, makul bir şekilde dikkatli ve ihtiyatlı bir kişiyi davet edebilecek sabit ve yerleşik bir düzenleme olmalıdır.

Ve ayrıca, eklenebilir ki, Şirket Yaşamlarının çoğuna ait gelir bu kadar büyük bir iş değildir: çünkü memnun cemaat üyelerinin belirsiz ve komik katkısı olmasaydı, Papaz ve ailesi Kilise'ye ait tüm topraklar ve gelirler için kolayca aç kalabilirdi. Ayrıca, bu tür ücretli Vaizlerin Dünya'da yaptığı büyük kötülükler - ki bu konuda ısrar etmek için burada kalmayacağım.

Ve Yaşam için yeterli sayıda kilisemiz olmadığı için, gelirin küçüklüğü ve dinleyici olacak kişi sayısı göz önüne alındığında, çok fazla kilisemiz olduğu çok açıktır.

Ve birçok kez, aynı avluda iki kilise buluruz, oysa bir kilise her iki cemaatin iki katı insanı barındırabilir. Eğer hak eden birinin teşviki için birleşmiş olsalardı, o kişi her ikisinin de gelirini çok dürüst ve ılımlı bir şekilde harcamak için kolayca bir yol bulabilirdi.

Peki ya kiliseler biraz daha uzakta olsa? İnsanlar, iki peni değerinde yumurta satmak için üç veya dört mil pazara gittiklerinde, kendilerini rahatsız etmeden bir mil yürümekten hoşlanabilirler.

Fakat diyelim ki üşüteceklerini iddia etmeye karar verdiler (Pazar günü bulutlar normalden daha yoğun olur; eğer din varsa, genellikle öyledirler); ve kendi kasabalarına talimat getirilmesi konusunda kesinlikle kararlılar. Neden ihtiyatlı ve saygın bir Vaizden günde bir veya (başarısız olmaktansa) iki haftada bir vaaz, yıl boyunca hiçbir amaca hizmet etmeyen ve bunun üzerine alay konusu olan ve hor görülen birinden günde iki vaaz kadar iyi olmasın?

İnsanların buna şimdi ne diyeceklerini biliyorum: , "Pazar günü Kilise kapıları kapalıysa, Birahaneler açık olacak! ve
bu nedenle, Kilise'de zaman geçirecek (asla bu kadar zayıf ve acınası olmasa da!) birileri olmalı ki insanlar ayık ve huzurlu kalabilsin."

Gerçekten, eğer din ve TANRI'ya ibadet sadece _olumsuzluklardan_ oluşuyorsa ve Şabat'ın gözetilmesi sadece _içki içmemek_ ise! o zaman
amaçlarına çok şey ifade ediyorlar; ama aksi takdirde, çok az şey ifade ediyorlar.
Bu, birçok yerde olduğu gibi, iki veya üç yaşındaki küçük çocukların, tek bir harf bile öğrenmeden, sadece onları ateşten ve sudan uzak tutmak için bir Okul Hanımına gönderilmesine çok da benzemiyor.

Son olarak, insanlar "bir Rahipte büyük bir öğrenim birikimine ihtiyaç yoktur; ve bu nedenle küçük bir Yaşam onun ihtiyaçlarını karşılayabilir: çünkü Kilise tarafından genç yeni başlayanlar ve yavaş mucitler için özel olarak _Vaazlar_ yapılır. Bunun üzerine, Emir vermekle Vaaz Etme Lisansı arasında böyle bir fark yaratılır: İkincisi yalnızca Piskoposun vaaz verebileceklerine karar verdiği kişilere verilir." dememelidir.

Ancak bu işe yaramıyor gibi görünüyor. Çünkü bir cemaatin her Rehberinin tüm Doğu dillerini anlaması veya Minber için tam olarak zarif veya derin söylevler vermesi gerekli olmasa da; yine de, kesinlikle, halkın kutsal konularda talep ettiğinde veya kendisinden rica ettiğinde, onlara öğüt verebilecek, yönlendirebilecek, bilgilendirebilecek ve onları tatmin edebilecek kadar bilgili ve sağduyulu olması çok gereklidir. Bunu kolayca ve akıllıca yapmak, uzun bir müzakerenin ardından, herhangi bir büyük fark edilebilir kusur olmadan, bir saatlik sürekli bir konuşma yapmaktan çok daha fazla takdir ve beceri gerektirir. Yani bir Bakan, tüm yaşamı boyunca kürsüden kendi uydurduğu tek bir cümleyi bile söyleyemeyecek kadar meşgul olsa bile; şüphesiz, bir cemaatin bakımı ve yönetimine sahip olan kişide
ne bilgeliğin ne de itibarın eksik olmayacağı birçok başka durum vardır.

Burada, tüm Büyük Ondalıkların Kilise'ye iade edilmesiyle ilgili hayal gücümle kendimi memnun etmeye çalışmayacağım; böyle erdemli
günleri görmeyi ummak için çok az nedenim var. Burada eski Kralların ve Parlamentoların kudretini sorgulamayacak veya dünyadaki tüm
Kral HENRIES'lerin, böylesine güçlü bir Parlamento varken, bir zamanlar Tanrı'ya ve O'nun hizmetine ciddi bir şekilde adanmış olan şeyleri başka bir amaçla belirleyebildiklerini tartışmayacağım. Ancak, bazı Kilise gelirlerinin VIII. HENRY'ye verildiği Parlamento Yasalarının Önsözlerine baktığımızda, o Parlamentonun yaratıcılığına hayran olmamak elde değil; Kral bir miktar paraya ve gelirine bir artışa ihtiyaç duyduğunda, Kilise'den ne kadar cömertçe, kendilerine hiçbir zarar vermeden, ona yardım ettiler! _Çünkü_, derler ki, Majestelerini görmek bizim sevincimiz ve hayatımızdır; o kadar cesur ve bilgedir; o kadar şefkatlidir ve tüm tebaasına karşı o kadar iyidir; ve bu krallığını savunmak ve korumak için tam yirmi beş yıl boyunca bu kadar büyük masraflar yapmış olması: bu nedenle, tüm görev ve minnettarlığımızla ve samimi minnettarlığımızın açık bir göstergesi olarak, krala ve mirasçılarına sonsuza dek, vb. bahşediyoruz.

Bundan mümkün olduğunca yakın bir şekilde, kralın iyi ve layık bir kral olduğu ve ulusun güvenliği ve onuru için çok fazla sıkıntı ve masrafa girdiği için, tüm ihtiyaçları _Kilise_ tarafından karşılanacaktır! sanki tüm masrafları sadece Kilise tebaasının hesabınaymış ve geri kalanlarla ilgili değilmiş gibi.

Sizin veya benim, genel olarak tüm Din Adamlarının ihtiyaçlarının hangi şekilde daha iyi karşılanabileceğini tahmin etmemiz mümkün değil, efendim. Ancak, kesinlikle öyledir ve inkar edilmemelidir ki, birçok Yaşayanlar şu anda olduğu gibi, bu şekilde yoksullaşmaya devam ettikçe; ve ayık, bilge ve bilgili insanlar için çok az teşvik
var oldukça: şu anda yaygın olarak bulduğumuzdan daha iyi Öğretmenler ve Mahalle Yöneticileri beklemek için hiçbir nedenimiz yok.

Bazı insanların bahsetmeyi harika bir şekilde sevdiği bir yol var, biliyorum;
ve bu da Kilise terfilerinin adil ve eşit bir şekilde dengelenmesidir.

"Ne kadar da hoş bir ikram olurdu," derler, "eğer yılda 20.000 veya 30.000 £ Piskoposlardan alınıp, daha fakir ve daha aşağılık Din Adamları arasına dikkatlice serpilseydi! Bu onların kalplerini nasıl sevindirir ve onları Görevlerinde nasıl cesaretlendirirdi! O büyük ve görkemli saraylara, şehirlerine ve kır evlerine, parklarına ve geniş sularına, pahalı yemeklerine ve moda soslarına ne gerek var? Küçük bir sazdan çatılı evde yaşayan, kendi arazisinde dört adım bile atamayan, geyik eti, balık ve kümes hayvanları hakkında sadece _okumuş_ biri: o, diyorum ki, o yüce ve kudretli Spiritüalistlerden biri kadar yüksek sesle ve aynı amaçla vaaz veremez mi? Hadi, o zaman! Tanrı'nın Kilisesi için genel olarak böylesine cömert bir tedarik yapmaktan hoşnut olduğunu
görünce, düzeltme konusunda neden endişeli olmamız gerekir Din adamlarının çoğunun düşük durumu, elimizde böylesine açık bir çare varken, onu uygulamak için
lütufta bulunsaydık?"

Bu buluş bazılarını özellikle memnun ediyor. Fakat, Din adamlarının sıkıntılı kısmına karşı gösterdikleri tüm büyük özene rağmen, eminim ki, onları daha çok neyin memnun edeceğini kolayca tahmin edebilirsiniz! Eğer (küçük yardımları artırmak yerine) Piskoposlar, yokluklarında satın aldıkları toprakları [_yani, Restorasyonda Piskoposluklara iade edilen Commonwealth sırasında_] kendilerine iade etmekten memnun olsalardı:
ve sonra, Din adamlarının rahatlatılmasına gelince, başka bir yol
bulmaya çalışırlardı!

Ama, gerçekten ciddi misin? Benim mükemmel Düzenleyicim! Kilise terfilerimizin en büyüğünün ihtiyaç sahipleri arasında akıllıca
paylaştırılmış olsaydı, bu kadar büyük başarılar ve nezaketler sağlayacağını mı düşünüyorsun? Ve sen de aynı şekilde düşünmüyor musun ki, İngiltere'nin en şehvetli on veya yirmi asilzadesinin mülkü yoksullar arasında ustaca bölünürse; "Küçük Kömür!" diye bağıran veya makas bileyen bazı yoksul Laikleri garip bir şekilde ferahlatmaz mı! Sanırım eğer TANRI daha sonra senin zihnini (çünkü sanırım henüz olmayacak, uzun bir süre!) Kilise'nin bir Hayırseveri olmaya yöneltirse; bilgeliğin seni iyiliğini iki veya üç kişiye tam bir mutlulukla akıtmaktansa daha küçük parçalara dağıtmaya yönlendirebilir.

Ama eğer benim eğilimim sonsuza dek bir Kilise mensubu ve onun halefleri üzerinde karar kılmaksa, haftada bir kez Kilise Ayinini okuma şartıyla yılda 1.000 £ [= 3.000 _şimdi_]; ve sen bunu kötü karşılıyorsun ve benim ihtiyatlılığımı ve cömertliğimin yöntemini eleştiriyor,
ve "maaşın bu kadar küçük bir görev için çok fazla olduğunu" söylüyorsun: yine de,
ben eminim ki, senin Laityliğini böyle bir mülkün varisi yapsam,
ve seni sadece yılda bir kez, benim anıma tek bir tavuk veya yarım düzine tarla kuşu harcama zahmetine ve masrafına mecbur etsem;
beni Yaratılış'tan beri gelmiş geçmiş en bilge adam sayarsın!
ve Tanrı'ya aklını, ondan tek bir kuruş bile olsa, kendine ve ailene hizmet etmekten başka bir amaçla ayırmaması için dua et.

Ve yine de öyledir, çünkü Piskoposlar, ilk kez [1660'ta] restore edildiklerinde, hak ettikleri şekilde para cezası kesme güvenine sahiptiler; ve yıkılmasalar bile kendi evlerinde yaşamak istediler! ve kendi kiralarını almak için: hemen, "Kilise mensupları ulusun tüm hazinesini ve parasını ellerine aldılar." diye bağırıyorlar.

Eğer aldılarsa, bunun için Tanrı'ya şükretsinler! ve bunu iyi kullansınlar. Ağlama Sevgili! Çünkü onların, "çok fazla var!" diyenlerin ağızlarını kapatmak için, her şeyi denize atacaklarına dair çok az umut var.

Genel olarak Bakanların, ofislerinde geçimlerini ve teşviklerini sağlayacak yeterli bir gelir elde etmeleri için başka hangi düzenekler olabilir; Öğrenme ve Din Valileri tarafından değerlendirilmek üzere bırakacağım.

Sadece şu kadarı kesindir ki, birçok Bakan'ın geçimi çok az olduğu sürece, bundan kaçınılamaz, ancak bunların büyük bir kısmı, yaşadıkları yerde herhangi bir iyilik yapmak için öğrenmeye, sağduyuya, cesarete ve saygıya ihtiyaç duyacaktır.

Peki ya (herkesin kabul ettiği gibi) dünyadaki kadar bilge ve eğitimli Piskoposlarımız ve çok büyük anlayışa ve bilgeliğe sahip başka birçok kişi varsa; Yine de (daha önce ima edildiği gibi) çoğu kasaba ve cemaat için bazı katlanılabilir ve yeterli Rehberler sağlanmadığı sürece, Din'in gücü ve Din Adamlarının itibarı her geçen gün daha da zayıflayacaktır.

Her küçük kırsal cemaatin, aralarında bir HOOKER, bir CHILLINGWORTH, bir HAMMOND veya bir SANDERSON yaşamadığı sürece, sonraki yaşamları için tamamen umutsuz olduğuna inanılmamalıdır: ancak insanların katılması ve onun tarafından yönlendirilip yönlendirilmeleri için bir nedene sahip
birilerinin olması gerekir ve sağlanabilir.

Sayın Beyefendi, Başlıkta _Din_ kelimesini bulmadığınız takdirde söyleyecek başka bir şeyim yok: özellikle bundan çok az bahsettim. Benim de söylememe gerek yok! Görkemi ve gücü açısından Rahibin itibarına ve ağzına ne kadar bağlı olduğu düşünüldüğünde.

Ve sadece şunu ekleyeceğim, yani, Din'in ve _Kutsal Yazılar_'a gereken saygının çöküşüne yol açan birçok şey arasında, buna en çok sebep olan şey, kürsülerden söylenen gülünç ve boş konuşmalardır. Çünkü dünyanın yiğitleri, Rahiplerin kendilerinin Metinlerle nasıl şakşak yaptıklarını, laf cambazlığı yaptıklarını ve aptalca şeyler yaptıklarını gördüklerinde: Ateizme bu kadar meyilli olmalarına rağmen, sadece Rahiplerle alay edip onları hor görmelerine değil, aynı zamanda _İncil_ ile alay etmelerine ve ciddi ve kutsal olan her şeyle dalga geçmelerine şaşmamak gerek!

Ben, Efendim, Sizin en alçakgönüllü hizmetkarınızım,

T.B.

_8 Ağustos_ 1670.

FINIS.

ISAAC BICKERSTAFF

[_yani_, RICHARD STEELE].

_Ev Papazının 1710'daki sefaletleri.

[_The Tatler_. No. 255. Perşembe, 23 Kasım 1710.]

_Büyük Britanya Sansürüne.

Beyefendi,

Şu anda çok büyük zorluklar içindeyim; bunu sizden başka hiç kimse
düzeltemez. Şeref Mahkemenize gelmenin uygun bir Dava olup olmadığını
bilmem: ama
öyle.

Ben onurlu bir Ailenin Papazıyım, İbadet Saatleri'nde çok düzenliyim ve kusursuz bir hayat umuyorum: ama İkinci Yemekte
kalkmayı teklif etmediğim için Patronumu ve Hanımını çok somurtkan ve
keyifsiz buldum; ama, ilk başta bunun nedenini bilmiyordum.

Sonunda, kendime bir jöle aldığımda, evin hanımı, dindar bir kadındı, bana "Böylesine hafif yiyeceklerden zevk almak benim
Deneyimli Adamıma yakışmıyor!" dedi. Fakat son yemeği yemeye devam ettiğim
için, dün uşak tarafından bana bildirildi ki,
"Efendiliğimin benim hizmetime daha fazla ihtiyacı yoktu."

Bütün bunlar,

Efendim,

En alçakgönüllü hizmetkarınız, &c._ tarafından alçakgönüllülükle dikkate alınmanıza sunulmuştur.

Bu Beyefendinin durumu, özellikle de
tatlıları seviyorsa, acınacak bir durumdur; eğer mektubundan tahmin edebilirsem, o, tatlılara düşman değildir.

Bu arada, eğlencenin en lezzetli kısımları servis edilir edilmez, en kutsal adamı masadan kaldırmanın
utanç vericiliğine sık sık şaşırdım: ve böylesine
saçma bir
âdetin nedenini asla düşünemedim. Bunun sebebi, içki düşkünlüğü veya tatlı düşkünlüğü (onların dedikleri gibi) karakterinin kutsallığıyla uyuşmaması mıdır?

Bu sadece önemsiz bir bahane! En katı erdeme sahip hiçbir adam, erik pudingi veya erik lapasındaki aşırılıklardan dolayı kimseyi rahatsız etmez; ve bunun sebebi,
akşam yemeğinin ilk kısımları olmalarıdır. Tatlılarda, sıradan yemeklerden daha fazla _tahrik_ eden bir şey var mıdır?
Kesinlikle hayır! Şekerli erikler çok masum bir diyettir; ve sıradan turşularınızdan
çok daha soğuk bir doğaya sahiptir.

Bazen _Papazın Tatlıdan Uçup Gitmesinin Töreni'nin_ tipik ve mecazi olduğunu düşündüm. Şirkete,
tüm lezzetli baştan çıkarıcı yemlerden nasıl uzaklaşmaları gerektiğini ve
en çok hoşlarına giden tatminleri iştahlarından nasıl esirgemeleri gerektiğini belirtmek için.

Ya da en azından, kendimizi en yasal tatminlerde kısıtlamamız gerektiğini ve yemeğin amacının Zevkimiz değil, Desteğimiz olması gerektiğini belirtmek için.

Ancak, kesinlikle, eğer bir masada böyle bir ölçülülük dersi gerekli olsaydı: Din Adamlarımız bunu tüm ailelerin Laik yöneticilerine tavsiye ederdi; ve diğer insanların masalarını bu tür mantıksız iffet örnekleriyle rahatsız etmezlerdi.

Bu _barbarca geleneğin_ aslının, bence sadece tesadüfi olduğunu düşünüyorum.

Papaz, tabakların kaldırılması veya muhtemelen tatlıların sıralanması için yer açmak amacıyla, tamamen hoşgörüyle çekildi. Bu, giderek bir göreve dönüştü; ta ki, en sonunda, moda geliştikçe,
iyi adam kendini eğlencenin Üçüncü kısmından
uzaklaşmış buldu: ve eğer Patronun kibri devam ederse, bir sonraki nesilde kendisini sofranın Ondalık Vergisi veya Onuncu Yemeğine indirgenmiş olarak görmesi
imkansız değildir. Bir zamanlar sahip olduğumuz hiçbir ayrıcalıktan
vazgeçmemek için yeterli bir uyarı!

Eskiden, Rahip'in kurban, hayır, bal keki ile ziyafet çekmesi alışılmış bir şeydi; aç Laikler ise ona büyük bir bağlılıkla bakardı: veya merhum Lord ROCHESTER'ın çok canlı bir şekilde anlattığı gibi,

_Ve Rahip yerken, Halk bakardı_.

Günümüzde, gelenek tersine dönmüştür. Rahip mütevazı bir seyirci olarak
yanında dururken, Laikler ziyafet çeker.

Bu, iyi adamı, yanında duran tüm
tabaklarda büyük tahribat yapmaya zorlar; ve iştahının oburluğuyla kendini ayırt ettiğinde, "zamanının kısa olduğunu" bildiği için.

Bu dik kafalı Patronlara sormak isterim, bir Papazın, lütfuna uygun olarak, yemekten sonra, tatlı hariç, tüm eğlence için teşekkür etmesi
ne kızmazlar mı? Ve yine de böyle bir işlemde, onlara hak ettikleri gibi davranacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Bir Roma Katolik rahibi (her zaman önce yardım edilen ve
hanımların yanına yerleştirilen), bir Rahibin, turtaların veya şekerlemelerin ilk ortaya çıkışında arkadaşlarını
kaybettiğini görse ne düşünürdü? Bir portakal veya bir parça puf böreğine karşı, bazılarının Cheshire peyniri veya bir koyun göğsüne duyduğu antipatinin aynısını hissettiğine inanmaz mıydı?

Ancak bu aptalca gelenek o kadar gülünç bir boyuta ulaşmıştır ki, doğası gereği bir tür kutsanmış kek ve bir ayrıcalık nişanı olan Noel Pastası bile çoğu zaman ailenin Druid'ine yasaklanmıştır. Garip! Bir sığır bonfilesi, ister haşlanmış ister kızartılmış olsun, bütün haldeyken, onun en büyük yağmalamalarına ve kesiklerine maruz kalıyor; ama küçük parçalara kıyılıp erik ve şekerle harmanlandığında, özelliği değişiyor; ve doğrusu, Efendisi için bir et oluyor!

Bu durumda, hangisini kınayacağımı bilmiyorum [_suçlama_], Patronu mu yoksa Papazı mı! Gücün küstahlığı mı, yoksa bağımlılığın sefilliği mi!

Kendi adıma, benden daha Zeka ve Öğrenim sahibi olduğunu bildiğim ve benimle birlikte Üniversitede liberal bir eğitimle
aynı şekilde yetiştirilen bir Beyefendinin böylesine aşağılayıcı bir şekilde muamele gördüğünü ve kendisine onur getirmesi gereken karakteri nedeniyle kendi rütbesindekilerin altına düştüğünü görmekten sık sık utandım.

Bu, cömert zihinli insanları kendilerini böyle bir yaşam pozisyonuna yerleştirmekten alıkoyar; ve bu şekilde sıklıkla Kaliteli Kişileri, bilgili ve dalkavuk bir arkadaşın
geliştirici ve hoş sohbetinden dışlar.

Bay OLDHAM, böyle bir istihdam düşüncesinden, genellikle buna eşlik eden
skandal muamele türünden korktuğunu bize bildirir.

_Bazıları kendilerini göklere çıkarılmış sanırlar,
Eğer asil bir ailede bulunurlarsa:
Diyet, bir at ve yılda otuz pound;
Efendiliğinin kulağına gelen avantajın yanı sıra,
İşin ve Devletin itibarı;

Bir gencin duyusuna göre kulağa_ harika gelen şeylerdir.
_Deneyimsiz zavallı,
Ne kadar kölelik çekmesi gerektiğini pek bilmez!
İpek eşarp ve cüppe giymiş olsa da,
En iyi ihtimalle daha_güzel_ bir üniforma giyer. Akşam yemeği çağırdığında, Alet beklemeli,
Eti kutsamak için kutsal sözlerle:
Ama bunu, nadiren bilinen bir iyilik için tut,
Oturma şerefine ererse!
Turtalar belirir belirmez, "Sir CRAPE, çekil!
Bu lezzetler ruhsal bir ağız için değil!
Uzak dur! Ve
Elinde şapkanla sarnıcın yanında durduğundan emin ol!
Orada, eğlence için, dişlerini karıştırabilirsin
Ta ki nazik Voider senin rahatlaman için gelene kadar."

Böylesi bayağılıklara tahammül edebilen diğerleri,
Her Büyük Adamın bakışına yüz versin:
Özgürlüğümü daha üstün görüyorum!_

Yazarın alayları bir dostun alaylarıdır ve Kutsal Düzeni
gülünç duruma düşürmez: ancak bu, bir Liyakatli Adamın zorunluluklarından yararlanarak,
mesleğinin onuruna hiç de uygun olmayan zorluklar
yükleyen kişilere karşı haklı bir eleştiridir.

NESTOR IRONSIDE

[_yani, RICHARD STEELE_].

_M.S. 1713'te Ev Papazının sefaletlerinin başka bir tanımı.

[_The Guardian_. No. 173. Perşembe, 17 Eylül 1713.]

Kendime bir günlük dinlenme fırsatı verdiğimde, _Aslan_'ın açılmasını emrediyorum [_yani, BUTTON'ın Kahvehanesindeki bir posta kutusu_] ve o istihbarat dergisinde amacıma uygun mektuplar olup olmadığını araştırıyorum.
İlk baktığım, büyük bir ailenin Papazı olan birinden geldi.

Başlangıçta, hiçbir Sağduyulu Adamın ona davranmayacağına ikna olduğum şekilde kendine davranıyor. Hatta Avukat ve Kaliteli Bir Adamın Hekimi bile beyefendiler gibi davranılmayı bekler; ve daha
fazlası, bu kadar üstün bir meslekten olan herhangi biri!

Şu tartışmayı kesinlikle teşvik etmiyorum, Papaz mı yoksa Evin Efendisi mi daha iyi ve daha fazla saygı duyulan kişidir? İki bilgili yazar, Dr. HICKS ve Bay COLLIER (kendilerine birkaç kişi daha ekleyebilirim), konuyu Papaz lehine biraz fazla ileri götürdülerse mazur görülebilirler: çünkü yaşadığımız
gibi yozlaşmış bir Çağ'da, halkın görüşü diğer uca doğru gidiyor. Patron ve Papaz arasındaki tek anlaşmazlık,
Hangisi birbirlerinin iyi tasarımlarını ve çıkarlarını en çok desteklemelidir?
Ve kendi adıma, büyük bir Mülk veya Unvanda en mutlu durumun, bir adamın İngiliz Din Adamları gibi bilgili ve değerli bir topluluktan bir arkadaş,
bir manevi rehber ve bir yoldaş seçmeye hak kazanması olduğunu düşünüyorum.

Bu Tarikat'tan birinden aldığım mektup şöyledir:

_Sayın Koruyucu,

Umarım sadece iki veya üç soru sorma özgürlüğüne değil; aynı zamanda bunların çözümüne de izin verirsiniz.

Uzun yıllar asil bir Ailede Papaz olma onuruna eriştim; ve evdeki en üst düzey hizmetkar olarak kabul edildim:

Ya Kumaşıma saygımdan ya da en üstteki
çatı katında yattığım için.

Yaşlı Lordum hayattayken, masası her zaman yararlı

Öğrenim ve masum Neşe ile süslenirdi, ayrıca Bollukla örtülürdü. Bana sadece bir ziyafeti kutsamak ve süslemek için uygun bir mobilya parçası olarak bakılmazdı; fakat bir Beyefendi olarak muamele edilirdi ve genellikle görevimi yaptıktan bir saat sonra sohbeti doldurmam istenirdi_
[yani, akşam yemeğinden sonra dua ettim].

_Ama şimdi genç Lordum Malikaneye geldi, bana bir_ Censor Morum, _neşe ve konuşmaya engel biri olarak bakıldığını görüyorum: ve
ağzımda sürekli olarak_ "Kiliseye Refah!" _diyerek çekilmeye izin verildi_ [yani, bu kadehi içtikten sonra].

_Ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, Efendim, bizi ziyaret eden tüm

iyi Beyefendilerden, altı ay boyunca, genç bir Lordun Cenova'da yedi kez sarhoş olmasından daha dikkat çekici hiçbir şey duymadım.

Son zamanlarda Kilise'nin tostu dışında üç veya dört tur daha kalma özgürlüğünü aldım! _hangi konulardan bahsettiklerini görmek için: ama, büyük şaşkınlığıma göre,
Tostlar dışında, bu süre boyunca neredeyse hiç kelime duymadım. Sonra
hepsi yüzüme baktılar ve ben gidene kadar
huzursuzluk dolu hareketler sergilediler.

Ayrılmamın hemen ardından, eski bir Komedya'nın sözlerini kullanacak olursak,
"Çıkarttıkları gürültüden, özel olmak istediklerini anladım."

Aralarında ne tür bir sohbet ettiklerini hayal bile edemiyorum, ki ben orada olmayabilirim: çünkü masum Neşe'yi
en az onlar kadar seviyorum; ve Hristiyanlıkla
uyuşmayan hiçbir özgürlük olmamasına şaşırıyorum.

Şimdiye kadar tatlıda görevimi büyük bir zahmetle sürdürdüm
ve her gün Patronumun karşısında bir turta yiyorum: ama bu ayrıcalığa ne kadar süreyle sahip olacağımı bilmiyorum. Çünkü eski Lordumun zamanındaki gibi desteklendiğimi görmeyen hizmetçiler
benimle çok samimi bir şekilde temas etmeye başlıyorlar: ve masaya tatlıları koyduklarında sandalyemi bir kenara itiyorlar.

Ben bir Beyefendi olarak doğdum ve eğitildim ve Hristiyan Rahipliğinin hiçbir Çağda veya ülkede üyesi olan
İnsanı aşağıladığı düşünülmediğini kamuoyuna duyurmanızı istiyorum. Yararlı Belgelerinizin Dine günlük olarak yaptığı büyük hizmetler arasında bu belki de en önemsizi olmayacaktır: ve bilinmeyen hizmetkarınız,

G.W._

BENJAMIN FRANKLIN'e çok büyük bir yükümlülük getirecektir.

_Zavallı RICHARD gelişti, Efendimizin yılı için bir Takvim, vb. olmak_
1758.

RICHARD SAUNDERS. Philom.

Philadelphia.

NAZARİF OKUYUCU.

Bir yazara, eserlerinin diğer bilgili yazarlar tarafından saygıyla alıntılanması kadar büyük bir zevk veren hiçbir şey olmadığını duydum. Bu zevki
nadiren yaşadım. Zira, eğer kibirli olmadan söylersem, her yıl, şimdi tam çeyrek asırdır, _Almanak_ yazan _önde gelen_ bir yazar olsam da, aynı şekilde, bilmediğim bir nedenle, kardeş yazarlar, alkışlarında hiç bu kadar cimri olmadılar; ve başka hiçbir yazar, beni en ufak bir şekilde bile dikkate almadı: bu yüzden, yazılarım bana biraz _katı Puding_ üretmeseydi, Övgü'nün büyük eksikliği beni tamamen _cesaretsizleştirirdi.

Sonunda, insanların benim liyakatimi en iyi yargılayanlar olduğu sonucuna vardım;
çünkü eserlerimi satın alıyorlar: ve ayrıca, şahsen tanınmadığım
gezmelerde, sık sık Atasözlerimden birinin veya diğerinin, sonunda "_Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi!" ifadesiyle tekrarlandığını duydum. Bu, bana biraz memnuniyet verdi, çünkü sadece Talimatlarımın dikkate alındığını değil, aynı zamanda Otoriteme karşı da bir miktar saygı duyulduğunu gösterdi. Ve ben
kabul ediyorum ki, bu bilgece Cümleleri hatırlama ve tekrarlama pratiğini teşvik etmek için: bazen kendimi büyük bir ciddiyetle alıntıladım.

Öyleyse, size anlatacağım bir olaydan ne kadar memnun olmuşumdur!

Geçenlerde atımı durdurdum, çok sayıda insan bir Tüccarın mallarının
satış [_satış_] mağazasında toplanmıştı. Satış saati
gelmemişti, Zamanın kötülüğü hakkında konuşuyorlardı: ve
şirkette biri beyaz saçlı, temiz yaşlı bir adama seslendi, "Lütfen, Peder
İBRAHİM! Zamanlar hakkında ne düşünüyorsun? Bu ağır vergiler ülkeyi tamamen mahvetmeyecek mi? Bunları nasıl ödeyebileceğiz? Bize ne
tavsiye edersin?"

Peder ABRAHAM ayağa kalktı ve cevap verdi, "Eğer benim tavsiyemi isterseniz; kısaca size vereceğim; çünkü _akıllıya bir söz yeter_ ve _çok
sözcük bir ölçek doldurmaz_, _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi." 

Hepsi ona katıldı, onun aklından geçenleri söylemesini istediler; ve etrafında toplanarak,
şöyle devam etti:

"Dostlar" dedi, "ve komşular! Vergiler gerçekten çok ağır; ve
Hükümet tarafından konulanlar ödemek zorunda olduğumuz tek vergiler olsaydı,
onları daha kolay ödeyebilirdik: ama bizim daha çok vergimiz var ve bazıları için çok daha
acı verici. Tembelliğimiz yüzünden iki katımız,
GURURUNUZ yüzünden üç katımız ve DELİLİĞİMİZ yüzünden dört katımız vergilendiriliyoruz:
ve bu vergilerden, Komisyon üyeleri bir indirime izin vererek bizi rahatlatamaz veya kurtaramaz. Ancak iyi öğütlere kulak verelim ve
bizim için bir şeyler yapılabilir. _TANRI, kendilerine yardım edenlere yardım eder_,
_Zavallı RICHARD_'ın 1733 tarihli _Almanak_'ında dediği gibi."

Halkına hizmet etmek için
Zamanlarının onda birini vergilendirmesi gereken sert bir Hükümet düşünülebilir. Ama Tembellik
çoğumuzu çok daha fazla vergilendiriyor; Eğer mutlak
tembellikte veya hiçbir şey yapmayarak harcanan her şeyi hesaba katarsak; boş işlerde harcanan
veya hiçbir şeye yaramayan eğlencelerle harcananla. Tembellik, hastalıklara yol açarak
hayatı kesinlikle kısaltır. _Tembellik, Pas gibi, Emek'in
aşınmasından daha hızlı tüketir; kullanılan anahtar ise her zaman parlaktır, Zavallı RICHARD'ın dediği gibi_. Ama
_Hayatı seviyor musun? O zaman zamanı boşa harcama! Çünkü Hayat bundan
oluşur_, _Zavallı RICHARD'ın dediği gibi_.

Uyurken gerekenden ne kadar daha fazla zaman harcıyoruz?
_Uyuyan tilkinin kümes hayvanı yakalamadığını_; ve _Zavallı RICHARD'ın_ dediği gibi _mezarda yeterince uyuyan olacağını_ unutarak. Eğer Zaman her şeyin en değerlisiyse, _Zaman Boşa Harcamak_ (_Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi) _en büyük savurganlık_ olmalıdır; çünkü, başka bir yerde bize söylediği gibi, _Kaybedilen zaman
bir daha asla bulunmaz_; ve _Yeterli Zaman! dediğimiz şey her zaman
yeterli_ değildir. O zaman kalkıp bir şeyler yapalım ve amacımıza uygun şekilde yapalım: böylece, _çalışkanlıkla, daha az şaşkınlıkla daha fazlasını yapacağız. _Tembellik her şeyi
zorlaştırır, ama Çalışkanlık her şeyi kolaylaştırır_, _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi: ve _Geç kalkan, bütün gün dörtnala gitmek zorundadır; ve geceleyin
işine yetişemez_. _Tembellik o kadar yavaş ilerlerken, Yoksulluk onu
yakında yakalar_, _Zavallı RICHARD_'da okuduğumuz gibi; _İşini
yürüt! Seni
yürütmesin!_ ve

_Erken yatıp erken kalkmak,
İnsanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar_.

Öyleyse daha iyi Zamanlar _dilemek_ ve _umut etmek_ ne anlama geliyor! Kendimizi harekete geçirirsek
bu Zamanları daha iyi hale getirebiliriz! _Çalışkanlığın dilemesine gerek yok!_ _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi; ve _Umutla yaşayan oruçlu ölecektir.
Acı çekmeden kazanç olmaz_. O zaman _Yardım edin! Çünkü benim toprağım yok_; ya da
varsa bile, bunlar akıllıca vergilendiriliyor. Ve _Zavallı RICHARD_ da aynı şekilde şunu gözlemler: _Bir Mesleği Olanın Bir Mülkü Vardır_ ve _Bir Mesleği Olanın, Kar ve Şerefli Bir Görevi Vardır_: ancak, o zaman, Mesleğin
çalışılması ve Mesleğin iyi takip edilmesi gerekir, aksi takdirde ne Mülk ne de Görev vergilerimizi ödememizi sağlayacaktır.

Çalışkan olursak, asla aç kalmayacağız, çünkü _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi, _Çalışkan adamın evlerinde açlık içeri bakar; ama girmeye cesaret edemez_.
Ne de İcra Memuru veya Polis Memuru içeri girecektir: çünkü _Çalışkanlık borçları öder,
oysa, _Zavallı RICHARD_, _Çaresizlik onları artırır_ der.

Hiçbir hazine bulamamış olsanız da, ne de zengin bir akrabanız size bir miras bırakmış olsa da. _Çalışkanlık İyi Şansın Annesidir_, _Zavallı RICHARD_
dediği gibi; ve _TANRI her şeyi Çalışkanlığa verir_. Sonra

_Tembeller uyurken sen derin sür;
Ve satacak ve saklayacak tahılın olacak,_

der _Zavallı DICK_. Bugün dendiği kadar çalış; çünkü yarın ne kadar engelleneceğini bilmiyorsun: bu da _Zavallı RICHARD_'ın _Bir
Bugün iki Yarına bedeldir_ ve daha da öte, _Yarın yapacak bir şeyin
var mı? Bugün yap!_ demesine neden oluyor.

Eğer bir hizmetçi olsaydın, iyi bir efendinin seni boşta yakalamasından utanmaz mıydın? O zaman kendi Efendin misin? _Kendini boşta yakalamaktan
utan!_ der _Zavallı DICK_. Kendin, ailen, ülken ve merhametli Kralın için yapılacak bu kadar çok şey varken;
Gün doğmadan uyanın! _Güneşin aşağı bakıp, "Şerefsiz, işte burada yatıyor!" demesine izin vermeyin_
Eldivensiz aletlerinizi kullanın! _Eldivenli kedi
fare yakalamaz!_ _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi.

Yapılacak çok şey olduğu doğru; ve belki de elleriniz zayıf; ama
sürekli devam edin! ve büyük sonuçlar göreceksiniz, Çünkü _Sürekli
düşürme taşları aşındırır_ ve _Çalışkanlık ve sabırla, fare
kabloyu ikiye böler_ ve _küçük darbelerle büyük meşeler devrilir_; _Zavallı
RICHARD_'ın _Almanak_'ında söylediği gibi, şu anda hatırlayamadığım yıl.

Bazılarınızın "Bir adam kendine hiç boş zaman ayırmamalı mı?" dediğini duyuyorum sanırım.

Sana anlatacağım dostum! _Zavallı RICHARD_'ın dediklerini.

_Eğer boş zaman kazanmak istiyorsan, zamanını iyi değerlendir! ve
Bir dakikadan bile emin olmadığın için, bir saati bile boşa harcama!_

Boş zaman, yararlı bir şey yapmak için gereken zamandır. Bu boş zamanı çalışkan adam
elde eder; ama tembel adam asla. Böylece, _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi, _Boş
bir hayat ve tembel bir hayat iki şeydir_. Tembelliğin sana Çalışmaktan daha fazla rahatlık sağlayacağını mı düşünüyorsun? Hayır! çünkü _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi, _Sorun tembellikten, ağır emek ise gereksiz rahatlıktan kaynaklanır. Birçok kişi emeksiz, sadece Zekâlarıyla yaşar; ama
Stok eksikliğinden kırılırlar_ [_yani_, Sermaye]. Oysa Çalışma
rahatlık, bolluk ve saygı sağlar. _Zevkler Uçsun! ve onlar seni
takip edecekler! Çalışkan iplikçinin büyük bir vardiyası vardır ve

_Şimdi bir koyunum ve bir ineğim var
Herkes bana "İyi günler" diyor._

Bunların hepsi _Zavallı RICHARD_ tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir.

Ancak Çalışkanlığımızla birlikte; biz de aynı şekilde Kararlı, Yerleşik ve Dikkatli olmalıyız:
ve kendi işlerimizi _kendi gözlerimizle_ denetlemeli ve
başkalarına fazla güvenmemeliyiz. Çünkü _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi,

_Hiçbir zaman sık sık yerinden edilmiş bir ağaç görmedim,
Ne de sık sık yerinden edilmiş bir aile,
Yerleşmiş olanlar kadar iyi gelişen_. Ve yine, _Üç Kaldırma Bir Ateş Kadar Kötüdür;_ ve yine _Dükkanını koru! ve dükkanın seni koruyacaktır!_ ve yine, _İşini
yaptırmak istiyorsan git! yoksa gönder!_ ve yine,

_Sabanı büyütmek isteyen;
Kendisi ya tutmalı ya da sürmelidir_.

Ve yine, _Ustanın Gözü, her iki Elinden daha fazla iş yapacaktır;_
ve yine, _Özensizlik, Bilgi Eksikliğinden daha fazla zarar verir;_ ve yine, _İşçileri denetlememek, kesenizi onlara açık bırakmaktır_.

Başkalarının kaygılarına fazla güvenmek, birçoklarının mahvolmasıdır. Çünkü, Almanak'ın dediği gibi, _Bu dünyanın işlerinde, insanlar imanla değil,
inanç eksikliğiyle kurtulur_. Ancak bir insanın kendi kaygısı kazançlıdır; çünkü, diyor
_Zavallı DICK, Öğrenmek Çalışkanlara,_ Zenginlik Dikkatlilere;_ ve

Güç Cesaretlilere,_ ve _Cennet Erdemlilere._ Ve dahası,
_Sadık bir hizmetkarınız ve sevdiğiniz biri varsa; kendinize hizmet edin!_

Ve yine, en küçük konularda bile ihtiyatlı ve dikkatli olmanızı tavsiye ediyor; çünkü bazen, _Küçük bir ihmal büyük bir felakete yol açabilir_;
ekliyor, _Bir çivi eksikliğinden nal kayboldu; bir nal eksikliğinden at kayboldu; ve bir at eksikliğinden binici kayboldu_; düşman tarafından
yakalanıp öldürüldü. Hepsi bir at nalı çivisine dikkat etmemekten.

Çalışkanlık, dostlarım! ve kendi işine dikkat etmek için bu kadar;
ama bunlara, çalışkanlığımızı daha kesin olarak
başarılı kılmak istiyorsak TUTUMLULUĞU da eklemeliyiz. _Bir adam_, kazandığı kadar biriktirmeyi bilmiyorsa, _burnunu, hayatı boyunca, değirmen taşına dayayabilir; ve sonunda
bir kuruş bile değersiz bir şekilde ölebilir. _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi, şişman bir mutfak zayıf bir vasiyet yaratır ve

_Birçok mülk, kazanmaya harcanır,
Çünkü kadınlar, Çay için, eğirmeyi ve örmeyi terk etti;
Ve erkekler, Punch için, kesmeyi ve bölmeyi terk etti_.

_Sağlıklı olmak istiyorsanız_, diyor başka bir _Almanak'ta, _Biriktirmeyi düşünün,
Kazanmayı da! Hindistan Adaları İspanya'yı zengin etmedi; çünkü
Giderleri, Gelirlerinden daha fazla_.

Öyleyse, pahalı çılgınlıklarınızdan kurtulun! O zaman
zor Zamanlardan, ağır vergilerden ve yükümlü ailelerden şikayet etmek için çok fazla nedeniniz olmayacak. Çünkü, _Zavallı DICK_'in dediği gibi,

_Kadınlar ve Şarap, Oyun ve Aldatmaca,
Zenginliği küçük, İhtiyaçları büyük yapar_.

Ve dahası, _Bir kötü alışkanlığı sürdüren şey, iki çocuğu büyütür_.

Belki de, arada sırada bir _azıcık_ çay veya _azıcık_ bir punç; diyet, biraz daha pahalı; giysiler, biraz daha iyi; ve arada sırada bir
_azıcık_ eğlence; büyük bir mesele olamaz diye düşünebilirsiniz. Ama
_Zavallı RICHARD_'ın ne dediğini hatırlayın, _Birçok Az Şey Bir Mickle Yapar_; ve
dahası, _Küçük masraflara dikkat edin! Küçük bir sızıntı büyük bir
gemiyi batırır_; ve yine, _Zariflerin sevdiği; dilenciler kanıtlayacaktır!_ ve dahası,
_Aptallar ziyafetler düzenler ve akıllılar onları yer_.

İşte hepiniz bu Şıklık ve ıvır zıvırın satıldığı yerde toplandınız!
Onlara Mal diyorsunuz: ama dikkat etmezseniz, bazılarınız için Kötülük olacaklar! Ucuza satılacaklarını bekliyorsunuz ve belki de
maliyetlerinden daha ucuza satılabilirler; ama eğer onlara ihtiyacınız yoksa, sizin için _değerli_ olmalılar! _Zavallı RICHARD_'ın ne dediğini hatırlayın! _İhtiyacın olmayanı satın al ve çok geçmeden, ihtiyaç duyduğun şeyleri satacaksın!_ Ve yine,
_Büyük bir peni karşılığında, bir süre dur!_ Demek istediği, belki de ucuzluğun sadece görünürde olduğu ve gerçek olmadığıdır; ya da seni işinde
sıkıştırarak pazarlık yapmanın sana yarardan çok zararı olabilir. Çünkü başka bir yerde, diyor ki, _Birçok kişi iyi peni değerinde satın alarak mahvolmuştur_.

Yine, _Zavallı RICHARD_ diyor ki, _Tövbe satın almak için para harcamak aptallıktır_: ve yine de bu aptallık, _Almanak_'a dikkat edilmediği için, her gün Vendues'ta uygulanmaktadır.

_Zavallı DICK_'in dediği gibi, _akıllı adamlar_, _başkalarının zararlarından ders alırlar; Aptallar,
kendi zararlarından bile zor öğrenirler_: ama _Felix quem faciunt aliena pericula cautum_. Birçok kişi, sırtındaki şıklık uğruna, aç bir karınla ​​gitti ve
ailelerini yarı aç bıraktı. _İpekler ve satenler, kırmızı ve kadifeler_,
_Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi, _mutfak ateşini söndürür!_ Bunlar hayatın
zorunlulukları değildir; bunlara konfor denilemez: ve
ancak sadece güzel göründükleri için, kaç kişi bunlara sahip olmak _ister_! İnsanlığın
yapay ihtiyaçları böylece doğal olanlardan daha çok olur;
ve _Zavallı DICK_'in dediği gibi, _Bir fakir kişiye karşılık, yüz tane_
yoksul vardır.

Bunlar ve diğer savurganlıklar sayesinde, kibar insanlar yoksulluğa düşerler
ve daha önce hor gördükleri kişilerden borç almaya zorlanırlar; ancak
Çalışkanlık ve Tutumluluk sayesinde ayakta kalmışlardır. Bu durumda, _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi, _Ayaklarının üstündeki bir çiftçinin, dizlerinin üstündeki bir beyefendiden daha yüksekte olduğu_ açıkça ortaya çıkar. Belki de kendilerine
elde ettiklerini bilmedikleri küçük bir mülk kalmıştır.
_Gündüz! olduğunu ve asla gece olmayacağını!_; _bu kadar çok şeyden harcanacak az bir şeyin
dikkate değer olmadığını_ (_Bir Çocuk ve Bir Aptal_, _Zavallı RICHARD_
'ın dediği gibi, _Yirmi Şilin ve Yirmi Yıl asla harcanamaz_):
ama _yemek teknesinden sürekli alıp asla koymamak, kısa sürede
dibe_ iner. Sonra, _Zavallı DICK'in dediği gibi_, _Kuyu kuruduğunda,
suyun değerini anlarlar!_ ama eğer onun
öğüdünü dinleselerdi bunu daha önce de biliyor olabilirlerdi. _Paranın değerini bilmek isterseniz; git ve dene
biraz ödünç al!_ Çünkü, _ödünç alan, üzüntülü olur!_ ve
gerçekten de, böyle insanlara ödünç veren de, _tekrar almaya gittiğinde!_

_Zavallı DICK_ daha fazla öğüt verir ve der ki

_Giyimin Şehvetli Gururu, kesinlikle, çok lanetli!
Danışmadan önce; kesenize danışın!_

Ve yine, _Gurur, Yoksulluk kadar gürültülü bir dilencidir ve çok daha
küstahtır!_ Güzel bir şey satın aldığınızda, on tane daha satın almalısınız ki
görünümünüz bir parça olsun; ama _Zavallı DICK_ der ki, _İlk arzuyu bastırmak, onu
takip eden her şeyi tatmin etmekten daha kolaydır_. Ve
fakirlerin zenginleri taklit etmesi, kurbağanın
öküzle eşit olmak için şişmesi kadar gerçek bir aptallıktır.

_Büyük Mülkler daha fazla risk alabilir;
Ama küçük tekneler kıyıya yakın durmalı!_

Ancak, bu çok geçmeden cezalandırılacak bir delilik! _Kibirle beslenen,
Küçümseyen_ Gurur için, _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi. Ve başka bir yerde. _Gurur
Bollukla kahvaltı etti, Yoksullukla akşam yemeği yedi ve Şerefsizlikle akşam yemeği yedi_.

Ve sonuçta, bu Görünüş Gururu ne işe yarar? Bu kadar
çok şey riske atılır, bu kadar çok şey çekilir! Sağlığı geliştiremez veya
acıyı hafifletemez! Kişide hiçbir meziyeti artırmaz! Kıskançlık yaratır!
Talihi hızlandırır!

_Kelebek nedir? En iyi ihtimalle
O sadece bir tırtıl giysisidir!
Gösterişli züppenin resmi tam_.

_Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi.

Ama bu fazlalıklar için _borca ​​girmek_ nasıl bir deliliktir?

Bu Vendue'nin şartları gereği bize Altı Aylık Kredi teklif ediliyor; ve
bu belki de bazılarımızı katılmaya yöneltti, çünkü hazır parayı ayıramayız ve şimdi onsuz iyi olmayı umuyoruz. Ama, ah, bir düşünün
ne yaparsınız, borca ​​girdiğinizde? _Başkasına, özgürlüğünüz üzerinde güç verirsiniz!_ O anda ödeyemezseniz, alacaklınızı görmekten utanırsınız! Onunla konuştuğunuzda korkuya kapılırsınız! Zavallı
acınası sinsi bahaneler uydurursunuz! Ve, derece derece, doğruluğunuzu kaybedersiniz
ve düpedüz yalan söylemeye başlarsınız! Çünkü, _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi, _İkinci kötülük Yalan söylemektir, birincisi Borca Girmektir_: ve yine, aynı amaçla, _Yalan, Borcun sırtına biner_. Oysa özgür doğmuş bir İngiliz, yaşayan herhangi bir adamı görmekten veya onunla konuşmaktan utanmamalı veya korkmamalıdır. Fakat Yoksulluk çoğu zaman bir insanı tüm ruh ve erdemden mahrum eder. _'Boş Bir Torbanın dik durması zordur!_ Zavallı RICHARD'ın gerçekten söylediği gibi.
Sizin bir Beyefendi veya Beyefendi gibi giyinmenizi yasaklayan bir Ferman çıkaran o Prens veya Hükümet hakkında ne düşünürdünüz, yoksa hapis veya kölelik cezasıyla. "Özgürsünüz! Dilediğiniz gibi giyinme hakkınız var! Ve böyle bir Kararname ayrıcalıklarınızın ihlali olur! Ve böyle bir Hükümet zalim!" demez misiniz? Ve yine de kendinizi o tiranlığın altına sokmak üzereyken, böyle bir
giysi için
borçlanırsınız! Alacaklı, istediği zaman sizi özgürlüğünüzden mahrum etme yetkisine sahiptir, sizi ömür boyu hapse atarak! Ya da ona ödeme yapamazsanız sizi bir hizmetçi olarak satabilir! Pazarlığınızı yaptığınızda; belki de ödemeyi pek önemsemeyebilirsiniz, ancak _Alacaklılar_ (_Zavallı RICHARD_ bize söyler) _Borçlulardan daha iyi hafızalara sahiptir_; ve başka bir yerde, _Alacaklılar batıl inançlı bir mezheptir! Belirli gün ve saatlerin
mükemmel gözlemcileridir_ der. Gün gelir, farkına varmadan; ve talep, siz onu karşılamaya hazır olmadan önce yapılır: ya da, eğer
borcunuzu aklınızda tutarsanız, ilk başta çok uzun görünen süre, azaldıkça, son derece kısa görünecektir. ZAMAN, omuzlarına olduğu kadar topuklarına da kanat takmış gibi görünecektir. _Kısa bir Oruç_ süresi olanlar, der _Zavallı RICHARD, Paskalya'da ödenmek üzere para borcu olanlar_. O zaman, onun dediği gibi,
_Borçlu, Borç Verenin kölesi ve Borçlu, Alacaklının kölesidir_;
zinciri küçümse! Özgürlüğünü koru! ve bağımsızlığını sürdür!
Çalışkan ve özgür ol! Tutumlu ve özgür ol! Şu anda, belki, kendinizi
gelişen koşullarda sanıyor olabilirsiniz; ve biraz savurganlığa zarar vermeden dayanabilirsiniz: ama

_Yaş ve Yoksulluk nedeniyle, elinizden geldiğince biriktirin!
_Zavallı RICHARD'ın dediği gibi, hiçbir sabah güneşi bütün gün sürmez.

Kazanç geçici ve belirsiz olabilir; ancak, yaşadığınız sürece, Gider sabit ve kesindir: ve _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi, iki baca inşa etmek, birini yakıtla doldurmaktan daha kolaydır. Bu yüzden _borç içinde kalmaktansa, akşam yemeği olmadan yatağa girmek daha iyidir!_

_Elinizden geleni alın! ve elde ettiğinizi tutun!
Bu, tüm kurşununuzu altına çevirecek Taştır!_

Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi. Ve Felsefe Taşı'na sahip olduğunuzda,
elbette, kötü zamanlardan veya vergi ödemenin zorluğundan
şikayet etmeyeceksiniz.

Bu doktrin, dostlarım! Akıl ve Bilgeliktir! Ancak, sonuçta, kendi Çalışkanlığınıza, Tutumluluğunuza ve Tedbirinize çok fazla güvenmeyin;
mükemmel şeyler olsalar bile! Çünkü bunların hepsi Cennetin
Bereketi olmadan yok olabilir: ve bu nedenle, o Bereketi alçakgönüllülükle isteyin! ve şu anda ihtiyaç duyanlara karşı merhametsiz olmayın; ama onları rahatlatın ve onlara yardım edin! Unutmayın, EYÜP acı çekti ve sonrasında refaha kavuştu.

Ve şimdi sonuca varalım. _Deneyim değerli bir okul tutar; ama Aptallar
başka hiçbir şeyde öğrenmezler ve bunda da nadirdir!_ çünkü doğrudur, _Tavsiye
verebiliriz, ama Davranışta bulunamayız_, _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi. Ancak,
şunu hatırla! _Tavsiye edilmeyenlere yardım edilemez!_ _Zavallı RICHARD_'ın dediği gibi: ve dahası, "_Aklınızı duymazsanız, o kesinlikle
parmaklarınıza vuracaktır!"_

Yaşlı beyefendi nutkunu böyle bitirdi. İnsanlar bunu duydu ve
doktrini onayladı; ve hemen tam tersini uyguladı, sanki
sıradan bir vaazmış gibi! Çünkü Vendue açıldı ve
abartılı bir şekilde alışveriş yapmaya başladılar; tüm uyarılarına ve vergilerden duydukları korkuya rağmen.

İyi adamın _Almanaklarımı_ iyice incelediğini ve
yirmi beş yıl boyunca bu konularda
yaptığım her şeyi sindirdiğini gördüm. Benim hakkımda sık sık yaptığı konuşmalar, başkalarını yormuş olmalı;
ama kibrim bundan harika bir şekilde hoşnuttu:
bilincimde olmasına rağmen,
onda bir kısmının bile bana ait olmadığının, bana atfettiği bilgeliğin;
daha ziyade, tüm Çağların ve Milletlerin Anlamı hakkında yaptığım derlemelerin.
Ancak, bunun yankısı için daha iyi olmaya karar verdim; ve
ilk başta, yeni bir ceket için malzeme almaya karar vermiş olsam da; eski ceketimi biraz daha uzun süre giymeye karar vererek gittim. Okuyucu! Eğer sen de aynısını yaparsan,
karın benimki kadar büyük olacak.

Her zamanki gibi, Seninim, sana hizmet etmek için!

7 Temmuz 1757.

RICHARD SAUNDERS. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Bir İngiliz Garner
Profesör Arber ve Thomas Seccombe Tarafından Düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISH GARNER ***

***** This file should be named 10489.txt or 10489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/8/10489/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Beth Trapaga and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


