*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Mother
Yazar: William A. Alcott
Yayın Tarihi: December 17, 2003 [EBook #10482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Mother, by William A. Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Mother
       Management of Children in Regard to Health

Author: William A. Alcott

Release Date: December 17, 2003 [EBook #10482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GENÇ ANNE VEYA

ÇOCUKLARIN SAĞLIK AÇISINDAN YÖNETİMİ.

WM. A. ALCOTT TARAFINDAN

1836

ÜÇÜNCÜ BASKIYA REKLAM.

Mevcut baskı çok daha genişletilmiştir. Yazar, birkaç önemli değişiklik ve ilavenin yanı sıra
annenin kendisinin davranışları ve yönetimi hakkında bir bölüm eklemiştir. Ayrıca, tamamı dikkatlice
gözden geçirilmiştir ve bu türden daha mükemmel veya kamuoyunun güvenini daha fazla hak eden
bir popüler eserin bulunmayacağı umudunu beslemekten başka bir şey yapamayız.

İÇERİK.

BÖLÜM I. ÇOCUK ODASI.

Genel açıklamalar. Çocuk Odasının Önemi--genellikle göz ardı edilir.
Duvarları--tavanı--pencereleri--baca. İki daire. Sürgülü bölme.
Bu düzenlemenin nedenleri. Halılara itirazlar. Mobilya, vb.
Tüy yataklar. Delikler veya yarıklar. Hava akımları. Kediler ve köpekler.
"Çocuğun nefesini emmek." Parlak nesneler. Şaşılık. Körlüğün
nedenleri.

BÖLÜM II. SICAKLIK.

Genel prensip--"Serin kal." Kendi hislerimize her zaman güvenilmemelidir.
Termometre. Bebeklerin yetişkinlerden
daha fazla dış ısıya ihtiyaç duymasının nedeni.
Isınma yolları. Diğer dairelerde ısıtılan hava.
Ateş alan
giysiler.
Soba--etrafında korkuluk. Aşırı ısı--tehlikeleri.

BÖLÜM III. HAVALANDIRMA.

Atmosferin yapısı hakkında genel cehalet. Konu
kısaca açıklanmıştır. Oksijen gazı. Azot. Karbonik asit. Yangınlar, mumlar,
ve oksijene bağlı solunum. Karbonik asitten kaynaklanan tehlike. İnsanları
nasıl yok ettiği. Lambalardan ve mumlardan kaynaklanan hava kirliliği.
Diğer kirlilik kaynakları. Mumları yatak örtüsünün altına koyma deneyi. Uyurken bebeklerin başlarını örtmek--tehlikeleri.
Saf ve kirli havadaki oksijen ve nitrojen oranları. Çocukların hasta olmasına şaşmamalı.
Odaları havalandırmanın özel yolları. Lambalarla ilgili
dikkat. Çocuk odasında yıkama, ütüleme, yemek pişirme, vb.. Kötü eğilimleri. Tütsüleme--kafur, sirke.

BÖLÜM IV. ÇOCUĞUN ELBİSESİ.

Genel ilkeler--1. Bizi örtmek için; 2. Bizi soğuktan korumak için; 3.
yaralanmadan.

BÖLÜM 1. _Vücudu Sarmak._

Buffon'un açıklamaları. Çocukları mumyaya dönüştürmek. Göbek bandı kullanımı.
Çok sıkı olmasının yol açtığı kötülükler. Bazen sakatlar yaratılır.
Kolları sınırlamanın saçmalığı. Bebekler mutlu edilmelidir.

BÖLÜM 2. _Elbisenin Biçimi._

Londralı bir yazarın ilginç önerisi. Planının avantajları. Nezaketle öldürmek. Dr. Buchan'ın görüşü. Modaya uymak. Göğsü
sıkı bağlamak. Etkileri--tehlikeli. Göğsün fizyolojisi. Hareketleri.
Konuyu anlaşılır kılma girişimi. Bazı
yazarların ciddi hataları. Gerçeklere başvurmak. Kadınların rengi. Nefes alışları. Hastalıkları. Tunus'un gelenekleri. Bizim geleneklerimiz biraz daha az gülünç.

BÖLÜM 3. _Malzeme._

Soğuk havalarda flanel. Kullanımı--1. Bir tür
et fırçası olarak; 2. Soğuğa karşı bir koruma olarak; 3. Sıcaklığı
eşitlemenin bir yolu olarak. Giysiler temiz tutulmalı--sık sık
değiştirilmeli--renk--hafiflik--yumuşaklık. Pamuk ateş almaya meyilli. İpek
pahalı. Keten yeterince sıcak değil. Flanel iç çamaşırları.

BÖLÜM 4. _Miktar._

Bu konuda alışkanlığın gücü. Hiçbir giysinin gerekli olmadığı görüşü. İskender ve İskit anekdotu. Benzetmeden argüman. Doğrudan başla, erken yaşta. Genellikle çok fazla
giysi kullanırız. Giysiler sık ​​sık değiştirilmeli mi?--buna itirazlar. Nemden kaçının.

BÖLÜM 5. _Şapkalar._

Şapkalar nasıl hastalık üretir. Doğanın başlığı. Şapkalar için acınası bir özür. Baş açıkken hangi hastalıklardan kaçınılır. Yabancı bir yazarın akıllıca
yorumları. "Başın açıklığını" örtmek. Başı ispirtoyla ıslatmak.

BÖLÜM 6. _Şapkalar ve Boneler._

Şapkalar genellikle çok sıcaktır. Evde örtüye gerek yoktur; ve güneşte veya yağmurda çok az örtüye ihtiyaç vardır. Baş her zaman açıkken gitmek tehlikeli midir?

BÖLÜM 7. _Ayaklar İçin Örtü._

Ayaklar iyi örtülmeli. Neden. Tıbbi adamların kuralı. Jartiyer yok.
Ayakların örtülmesine itirazlar düşünüldü. Ayakkabılar kullanışlı. Çok kalın değil.
Kalın tabanlar. Bay. Locke'un görüşü.

BÖLÜM 8. _İğneler._

Bunlar kullanılmamalı. Neden. Yerine geçer. Dr. Dewees'in uygulaması.
İğneler - tehlikeleri. Şok edici bir anekdot.

BÖLÜM 9. _Islak Kalmak._

Islak giysileri değiştirmek. Korkunç hata - kötülükleri. Temiz ve kuru.
İhmal için yetersiz bir bahane. Yoksulluktan başka yeterli bir bahane yok.

BÖLÜM 10. _Erkek Çocuklarının Giyimine İlişkin Açıklamalar._

Vücudun veya uzuvların her türlü kısıtlanması zararlıdır. Dar ceketler. Sert çoraplar
ve kalın kravatlar. Botlar. Çok dar olmalarının kötülükleri. Acı verici bir
görüntü.

BÖLÜM 11. _Kız Çocuklarının Giyimine İlişkin._

Giysiler kızlar veya erkekler için bol olmalıdır. Kızlar erkeklerden daha sıcak tutulmalıdır. Çok az kız evde veya yurtdışında rahattır. Sıcak odalardan gece havasına çıkmak. Hastalığı nasıl teşvik eder.

BÖLÜM V. TEMİZLİK.

İnsan derisinin fizyolojisi. Terlemeyi kontrol etme. Bu şekilde
üretilmiş hastalıklar. "Kir" "sağlıklı" değil. Hatanın nasıl ortaya çıktığı. "Toprağın
kokusu." Kirliliğin ahlak üzerindeki etkisi. Pislik bağırsak
şikayetlerine yol açar. Temizlik uğruna elbise değiştirmek.

BÖLÜM VI. BANYO.

Vahşi ulusların uygulaması. Oldukça tehlikeli. Rousseau'nun hatası.
Doğumda soğuk suya dalmak anında ölüme yol açabilir. Faydalı olduğu yerde yüzlerce kişi
yaralanır. Suya alkol eklenir. Çocuğun ilk
yıkamaları--kapsamlı olmalıdır. Hem suyun hem de havanın
sıcaklığıyla ilgili kurallar. Yıkama, banyoya bir giriştir. Banyo saati yaşa göre değişir. Suyun sıcaklığı.
Bir banyo kabının boyutu. Sıcak banyodan kaynaklanan mantıksız korkular. Nasıl
ortaya çıktılar. Yaygın kaprislerin bir listesi. Soğuk banyolara karşı çıkmanın özürü. Dr.
Dewees'in bunlara yönelik sekiz itirazı. Soğuk su sertleştirir mi? Soğuk banyo
bazen yetenekli bir doktorun gözetiminde faydalıdır. Diğer
durumlarda tehlikesi. Soğuk banyoyu kullanma kuralları, eğer kullanılırsa. Sonrasında bir
parıltı elde etmek. Genel yönetim. Uygun saat. Banyodan çıkma. Giyinme.
Şarkı söyleme. Yemekten sonra banyo yapma. Yerel banyo. Ağza bir çay kaşığı su.
Kullanımı. Duş banyosu. Buhar banyosu. İlaçlı banyo. Süngerleme.
Her aile için vazgeçilmez olan banyo kolaylıkları. Banyo yapmanın
genel ihmali. Romalıların bu konuya dikkati. Evcil
hayvanlara çocuklardan daha iyi davranırız.

BÖLÜM VII. GIDA.

BÖLÜM 1. _Genel İlkeler._

Anne sütü bebeklerin tek uygun gıdasıdır. Bazı annelerin mantıksızlığı. Yabancı modaları taklit etme eğilimi. Emzirme
anneyi zayıflatmaz.

BÖLÜM 2. _Annenin Davranışı._

Çok şey anneye bağlıdır. Tıp topluluklarının görüşleri. Anneler
bazen çocukları ayyaş yapar. Heyecanlara olan genel düşkünlük.
İlgili kişilere ipuçları. Annelere dikkat. Dr.
Dewees'in görüşleri. Annelerin sert içkilere ve heyecan verici yiyeceklere köleliği. Charleston Sağlık Kurulu'nun görüşleri.

BÖLÜM 3. _Emzirme, ne sıklıkla._

Çocuklar asla sakinleşmeleri için emzirilmemelidir. Mide dinlenmek için zamana sahip olmalıdır. Emzirme için düzenli mevsimler. Üç saatte bir. Yapı
farklılığı. Şımartma güçlendirmez. Zayıf çocuklar
en katı yönetimi gerektirir. Öğünler arasında hiçbir şey verilmemelidir.

BÖLÜM 4. _Yiyecek Miktarı._

Hatalar. Beslenmenin tekrarı. Çeşitlilik. Aşırı beslenen çocuklar. İştah
güvenli bir rehber değil. Oburluğa eğitim. İlkenin çizimleri.
İnsanoğlu gereğinden iki kat fazla yiyor.

BÖLÜM 5. _Süt ne kadar süre tek besin olmalı?_

Diyetteki ilk değişiklik. Annelerin itirazları. Seçim parçaları. Sindirimin
doğası hakkında bilgisizlik. Sindirim nedir. Doğa yazarının
atadığı besin.

BÖLÜM 6. _Diş Çıkarmadan Önce Beslenme Üzerine._

Diş çıkarmadan önce beslenmenin ne zaman gerekli olduğu. Annelerin diyeti. Anne sütüne
yerine ne. Nasıl hazırlanır. Bebek için çeşitlilik
gerekmez. Süt aynı inekten en iyisidir. Kullanıldığı kaplar
temiz olmalıdır. Tatlı süt çok fazla ısıtılmamalıdır. Dondurulmamalıdır. İğrenç
uygulamalar. Saf su. Saf değilse, kaynatın. En iyi şeker. Şeker
zararlı mıdır? Annenin sağlık durumu emzirmeye elvermiyorsa. Emme
biberonlarının kullanımı. Beslenme her durumda yavaş olmalıdır.
Yemek yedikten sonra çocukları sarsmak.
Çarpmak. Emzikli biberonun oyuncak olarak kullanılması.
Bunun gibi kullanılmasının kötülükleri.
Kirli kaplar. Zehirli olanlar. Dadıların karakteri.
Her iki memeden de emzirme. Dadıların yaşı. Ebeveynler, bir dadı olsa bile,
gözetim altında olmalıdır.

BÖLÜM 7. _Diş Çıkarmadan Sütten Kesmeye._

Dişten kesme için uygun yaş. Cullen'ın görüşü. Yılın uygun mevsimi.
Dişler oldukça dışarı çıktığında. Verilen ilk yiyecek. Yeni yiyecek biçimleri. Hayvansal et suyu.

BÖLÜM 8. _Dişten Kesme Süreci Sırasında._

Bahar, sütten kesme için en iyi zamandır. Çok ani olmamalıdır.
Süreç--nasıl yönetildiği.
Memeye karşı bir tiksinti uyandırma.
İlk olarak hangi katı
yiyecek verilmelidir. Buchan'ın görüşü. Annenin sağlığı. O
mümkünse--ilaçtan uzak durmalıdır.

BÖLÜM 9. _Sütten Kesme Sonrası Yiyecek._

Dr. Cadogan'ın Görüşleri. Dünyaya gelen çocukların yarısı
bir işe yaramadan önce dünyadan ayrılır. Neden? Başlıca emzirme, beslenme ve giyimdeki
hatalar yüzünden. Çocuk yiyeceklerinin basitliği. Modern bir
masa resmi. Her tabak bozulana kadar işkenceye tabi tutulur. Sade, basit
yiyecekler, genellikle hor görülür. Ekmeğe artık nasıl bakılıyor. Nasıl olması gerektiği.
Bay Locke'un küçük çocuklar için ekmek lehine ve hayvansal gıda kullanımına karşı
görüşleri. Çoğu tıbbi
yazarınkinden önemli ölçüde farklı değildir. Bitkisel gıdalar genellikle hayvansal gıdalara tercih edilir. Bu açıdan gençler için doğru olan şey, küçük
istisnalar dışında her yaş için de doğrudur. En çok yiyeceğe ihtiyaç duyanlar. Sadece ekmek ve su en iyisi değildir. Ekmek
besinlerin temel maddesidir. En iyi ekmek türüdür. Buna itirazlar. Ne kadar
yersiz oldukları. Sıcak, yeni ekmeğe düşkünlük doğal değildir. Değişime düşkünlük. Neyi ifade eder. Nasıl oluşur. Çocuğu gitmesi gereken yola göre eğitin. İstediğimiz yemeği sevebiliriz. İkinci en iyi ekmek türü. Diğer türler. Sade pudingler. Hint kekleri. Tuz, orta miktarda kullanılabilir, ancak başka çeşniler kullanılamaz. Tereyağı, peynir, süt, vb. Patates, şalgam, soğan, pancar ve diğer kök sebzeler. Fasulye, bezelye ve kuşkonmaz. Yağ veya sos kullanılmamalıdır.

BÖLÜM 10. _Meyveler Üzerine Açıklamalar._

Görüş çeşitliliği. Kolera. Meyveler faydalıdır. Bunlarla ilgili yedi basit kural. Diğer kurallar. Bir hata düzeltildi. Kahvaltıdan önce meyve. Lehine dört argüman. Belirli meyveler. Elmalar. Neden
pazara getirilen meyveler genellikle yenmeye uygun değildir. İyi, olgun meyvelerin sindirimi zor mudur? Elmayı pişirmek? Tamamen elmayla yaşayan bir adam. Meyve bahçelerini kesmek. Armut, şeftali, kavun,
üzüm. Yaz meyvelerine uygunsuz maddeler karıştırmak.

BÖLÜM 11. _Şekerleme._

Şekerleme bazen zehirlidir. New York'taki vaka. Tüm veya neredeyse tüm
şekerlemeler zararlıdır. Kullanımlarına eşlik eden fiziksel kötülükler.
Entelektüel kötülükler. Ahlaki kötülükler. En çok korkulması gereken sonuncusu.
Şekerleme köleleri oburluğa, sarhoşluğa veya
sefahat yoluna girerler--belki de üçüne birden.

BÖLÜM 12. _Pasta._

Dr. Paris'in pasta hakkındaki görüşü. Çeşitli biçimleri. Sıcak un ekmeği bir
türüdür. Diğer kötülüklerin yanı sıra, yüzde döküntülere neden olur.
Annelere sesleniyorum.

BÖLÜM 13. _Ham veya İşlenmemiş Maddeler._

Salatalar, otlar, vb.--çiğ--pişmiş. Kuruyemişler, baharatlar, hardal, yaban turpu,
soğan, salatalık, turşu, vb. Bunların hiçbiri ilaç dışında kullanılmamalıdır.

BÖLÜM VIII. İÇECEKLER.

Bebeklerin çok az içeceğe ihtiyacı vardır. Yetişkinler bile genellikle kendilerini
serinletmek için içerler. En iyi içecek sade sudur. Dr. Oliver ve Dr.
Dewees'in görüşleri. Hayvansal gıda susuzluğu artırır. Dünyada tek gerçek içecek vardır.
Tüm içeceklerin gerçek amacı. Çay, kahve, çikolata, bira, vb. Süt ve su, pekmez ve su, vb. Elma şarabı, şarap ve ateşli içkiler. Kötü
yiyecek ve içecekler en yaygın hastalık kaynaklarıdır. Çocuklar doğal olarak
suyu tercih ederler. Sıcak içeceklerin tehlikesi. Soğuk içecekler. Ürettikleri zararlar.
Annelere dikkat. Özler. Sıcakken soğuk su içmek.

BÖLÜM IX. İLAÇ VERMEK.

"Önleme" "tedaviden" daha iyidir. Çocukluk çağı hastalıklarının onda dokuzu
diyet ve içkideki hatalardan kaynaklanır. Sağlığın bozulmasının belirtileri. Kötü nefesin nedenleri. Et yiyenler. Oburlar. Hastalıkları önlemek için genel kural.
Ne zaman doktor çağırılmalı.

BÖLÜM X. EGZERSİZ.

BÖLÜM 1. _Beşikte Sallanma._

Beşik kullanımına itirazlar. Hangi koşullar altında en az
itiraz edilebilirdirler.

BÖLÜM 2. _Kollarda Taşıma._

Kollarda taşıma, yaşamın ilk iki ayı için uygun bir
egzersizdir. Çok erken oturma tehlikesi. Kollarda uygunsuz pozisyon.

Anneler buna kendileri dikkat etmelidir. Kollardaki hareketler
yumuşak olmalıdır.
Sallanma, koşma veya zıplama olmamalıdır. Bebekler her zaman aynı kolda taşınmamalıdır.

BÖLÜM 3. _Sürünme._

Sürünme sağlığa faydalıdır. Neden. Go-kartlar ve ipli yönlendirme yasaktır.
Çocuklar ne kadar uzun sürünürse o kadar iyidir. Ayağa kalkmayı öğrenmedeki ilerlemeleri. Yavaş ve doğal olsun. Mümkün olduğunca,
kendi gönüllü çabalarıyla olsun.

BÖLÜM 4. _Yürüme._

Çocuk yuvasında yürüme. Yurt dışında yürüme. Çocukları arabalara kaldırma.
Yürüyüşler yorucu olmamalıdır.

BÖLÜM 5. _Arabalarda Binme._

Çocuklar yürümeye başlamadan önce arabalar faydalıdır. Yapıları. Sabit bir şekilde
çekilmelidir. Çocuğun içindeki pozisyonu: Uykuya dalma. Bu egzersize
ne kadar devam edilmelidir.

BÖLÜM 6 _At Binme._

Bebekler için asla güvenli değildir. Binicilik okulları. Çok küçükken
at binmeye itirazlar. Zalimliğe ve zorbalığa eğilimlidir.

BÖLÜM XI. EĞLENCELER.

Eğlenceye evrensel ihtiyaç. Neden bu kadar gerekli. Okulların hatası. Ailelerin
hatası. Anaokulları, sıklıkla yapıldığı gibi, özellikle zararlıdır. Dersler veya görevler kısa olmalıdır. Bazı el işçiliği okullarının hataları. Kreşteki belirli eğlenceler. Küçük tahta küplerle--resimler--mekik topu--sallanan at--topaçlar ve
bilyeler--tavla--dama--morrice--zar--dokuz pin--ip atlama--çemberi yuvarlama--top oynama--uçurtmalar--paten kayma ve
yüzme--parçalanmış haritalar--kara tahtalar--harf unsurları--parçalanmış
resimler.

BÖLÜM XII. AĞLAMA.

Önemi. Ağlama eğilimini bastırmanın tehlikesi. Dr. Rush'tan bir anekdot. Ağlamanın fizyolojisi. Tamamen bastırmaya çalışmanın
aptallığı.

BÖLÜM XIII. GÜLME.

"Gül ve şişman ol." Gülmek sağlıklıdır. Yaygın bir hata. Manastır
kavramları bu konuda hala çok yaygın.

BÖLÜM XIV. UYKU.

Genel açıklamalar. Yaygın bir hata. Babalara bir ipucu. Birkaç Cato.
Her şey annelere bırakıldı.

BÖLÜM 1. _Dinlenme Saati._

Genellikle gece dinlenme mevsimidir. Bebekler tüm saatlere ihtiyaç duyar.
Karanlık odalarda uyumak. Aşırı dikkat. Gürültünün ortasında uyuma alışkanlığı.

BÖLÜM 2. _Yer._

Bebeğin nerede uyuması gerektiği. Neden tek başına. Kirli havayla zehirlenme.
İllüstrasyon. Kanıtlar. Friedlander. Dr. Dewees. Çocukların anneler tarafından
yok edilmesi. Anekdot. Çocukların tek başına uyumasının ahlaki nedenleri.
Yaşlılarla uyumak. Kedi ve köpeklerle uyumak.

BÖLÜM 3 _Havanın Saflığı._

Çocuk odaları. Pencereler gece boyunca açılır. Üstten aşağı indirilir.
Dr. Gregory'nin alışkanlığı. Açık havada yurtdışına çıkmak.

BÖLÜM 4. _Yatak._

Hiçbir tüy kullanılmamalıdır. Çok sıcaktırlar. Dışkıları
baskıcıdır. Kullanımlarına yönelik diğer itirazlar. Şilteler. Şişme yataklar. Kesilmiş
saman yataklar. Yumuşak yataklar. Hekimlerin tanıklığı. Yastık. Nem.
Perdeler. Yatağı ısıtmak. Yakın zamanda hastaların işgal ettiği yataklar.

BÖLÜM 5. _Örtüntü._

Hafif örtü. Bazı annelerin hataları. Başı yatak örtüsüyle örtmek.

BÖLÜM 6. _Gece Elbiseleri._

Uyku sırasında mümkün olduğunca az elbise. Şapka yok. Çorap yok. Bol
gecelik. Gecelikten dar parçalar yok. Sık sık kıyafet
değiştirmek.

BÖLÜM 7. _Vücudun Duruşu._

Sırt üstü--yanlarda uyumak. Başın pozisyonu. Bebeğin
karyolası. Sir Charles Bell. Odayı karartmak.

BÖLÜM 8. _Zihin Durumu._

Uykuya elverişli zihinsel sessizlik. Uyumak için ağlamak. İyi bir baba. Tüm
endişelerden kaçınılmalıdır.

BÖLÜM 9. _Uyku Kalitesi._

Uykumuzu sağlamlaştırmak. Kabus. Nasıl üretildiği. Geç okuma. Geç
akşam yemekleri. Dinin uyku üzerindeki etkisi. Uyku hakkında farklı görüşler. Uçlar arasında ortada bir yerde gerçek. Sessizliğin ve karanlığın uykumuza etkisi. Gece yarısından önce uyumanın. Uyku için elverişsiz ışık.

BÖLÜM 10. _Miktar._

Bebeklerin neredeyse tüm zamanlarını uyumaları gerekir.
Uyku için gereken saat sayısı. Ünlü adamların görüşleri. Yazarın kendi görüşü.
Macnish'in ifadeleri.
Aşırı uyumanın zaman kaybına dair tahminler.
Genç annelere ipucu.

BÖLÜM XV. ERKEN KALKMA.

Tüm çocuklar doğal olarak erken kalkar. Gece geç saatlere kadar oturmanın kötülükleri.
Akşam heyecanları. Sabah, güzellikleriyle bizi
yurt dışına davet eder. Ebeveynlerin örneği. Çocukların erken kalkmasını yasaklamak.
Onları
yoldan çekmek.
Onları yakmak. Onlara "ders vermek". Erken bir saat nedir?

BÖLÜM XVI. ANAYASAYI SERTLEŞTİRMEK.

Çocukları sertleştirmekle ilgili hatalar. Giysileri. Çok soğuk zayıflatıcı.
İskoç Dağlıları. İki uç eşit derecede ölümcüldür--aşırı şefkat
ve ihmal. Dr. Dewees'ten ilginç bir anekdot.

BÖLÜM XVII. TOPLUM.

Bu konuda annelerin görevi. Çocuklar ebeveynlerinin toplumunu tercih eder.
Başka bir toplumun önemi. Toplumun gerekliliği. Erken çekingenlik.
Arkadaş seçmek. Toplumun gençler üzerindeki ahlaki etkileri. Ebeveynler
çocuklarıyla oynamalıdır.

BÖLÜM XVIII. İŞLER.

Annelerin kızları üzerindeki etkisi. Benjamin West'in anekdotu.
Zavallı bir annenin anekdotu. Belirli dersler ve nutuklar. Annenin gözü önündeki
kızlar. Ev işlerinden hoşlanmama. Sefil ev hanımları--şaşırtıcı
değil. Bir sınıf erkeğin hatası. Bay Flint'in görüşü.

BÖLÜM XIX. DUYULARIN EĞİTİMİ.

Duyuların ne ölçüde geliştirilebileceği. Kör vakası. Kızılderililer. Julia Brace. Terziler, ressamlar, vb.

BÖLÜM 1. _İşitme._

Kasklarla oluşan yaralanma. Kulaklara şırınga. İhmalden kaynaklanan sağırlık
anekdotu. İşitmeyi geliştirmenin yolları.

BÖLÜM 2. _Görme._

Görmenin önemi. Miyop insanlar--neden bu kadar yaygın. Odalarımızın
sıcağı. Çok ince yazılar. Gözlükler. Yorgunken okumak. Gözleri
ovuşturmak. Gözlere soğuk su.

BÖLÜM 3. _Tat alma ve koklama._

Duyuları uyuşturmak. Bunun nasıl sıklıkla yapıldığı. Dişler. Onları
nasıl koruyabiliriz.

BÖLÜM 4. _Hissetme._

Şişmanlık ve özensizlik. Dokunma duyusu. Körler - okuma
nasıl
öğretilir. Ebeveynlere ipucu. El. Sol eli ihmal etmek. El ve kolun
fizyolojisi. Sadece bir eli kullanabilmenin kötülükleri. Her ikisi de
eğitilmelidir.

BÖLÜM XX. KÖTÜ MUAMELELER.

Çocuklar için masada ve başka yerlerde kötü oturma yerleri. Çocuklar neden Pazar gününden nefret eder.
Sebt okulunda - kilisede - ilçe okullarında oturma yerleri. Çocukları
gökler ve yer arasında askıya almak. Üzerine oturmak için minderler. Sırtlı
koltuklar. Fabrikalardaki çocuklar. Üretilen kötülükler. Bedensel ceza.
Çocukların kafalarına vurmak çok zararlıdır. Vücudun ortasından vurmak. Bir öğretmenin anekdotu. Annelere son tavsiye.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Bir dereceye kadar, yurtdışında "Ne yiyeceğiz? Ne içeceğiz? Ve Ne giyeceğiz?" sorularını kışkırtmaya karşı bir önyargı vardır. Bunun nedeni, Kutsal Yazıların bize bu konuda aşırı "endişeli" olmamamızı emretmesinden ziyade, ne yediklerine ve içtiklerine en az dikkat edenlerin, sonuçta, en sağlıklı kişiler olması gerektiğidir. Bu görüşün nasıl ortaya çıktığını tespit etmek zor değildir. Bu konu hakkında sürekli düşünen ve konuşan birkaç kişi vardır ve eğer ne olduklarını bilselerdi, uygun kurallara uymak isterlerdi ve eğer belirli bir kesin yol, sadece birkaç gün izlenirse, tüm durumlarını değiştirir ve parçalanmış veya harap olmuş bir yapıyı tamamen geri kazandırırdı. Ancak, insan vücudunu hem hastalıkta hem de sağlıkta yöneten yasalara ilişkin cehaletleri ve kendilerini iyileştirmek için önerilen herhangi bir planı, bundan kalıcı bir fayda elde edecek kadar uzun süre takip edememeleri,
söyledikleri veya yaptıkları her şeye rağmen, onları her zaman kötüleşmeye devam ettirir. Sonra, diğer taraftan, doğası gereği çok güçlü bir yapıya sahip olmaları ve aktif ve özellikle sağlıklı bir işte çalışmaları sonucunda, birkaç kişi için ve belki de uzun yıllar boyunca tüm sağlık kurallarını hiçe sayabilirler.

Şimdi, ne kadar garip görünse de, bu durumlar, genel kurala yalnızca istisnalar (ve gerçek olmaktan çok daha belirgin olanlar) olsalar da,
her zaman, istedikleri gibi yaşamaya kararlı olanlar ve kendilerine veya iştahlarına hiçbir kısıtlama koymayanlar tarafından ele alınır. Çünkü
hiçbir şey daha açık olamaz -- bana öyle geliyor ki -- insanlığı ailelere veya daha da iyisi, daha büyük porsiyonlara göre ele aldığımızda, en fazla acı ve hastalıktan uzak, en sağlıklı ve mutlu olanlardır; insan sağlığı yasalarına, yani yalnızca uyulmasıyla sağlığın kesin ve kalıcı olarak güvence altına alınabileceği yasalara veya kurallara en fazla dikkat edenlerdir.

Ancak bu aileler ve topluluklar en sağlıklı ve mutlu olanlardır, çünkü uygun bir şekilde, inişli çıkışlı bir şekilde yaşadıkları için değil, ama bir sebepten dolayı, diğer ailelerin veya toplulukların alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında daha tercih edilebilir olan ALIŞKANLIKLARI benimsemiş ve sürdürmüş oldukları için; yani insan anayasasını yöneten yasalara daha fazla itaat ettikleri için. _Onların_ bile bu konuda "günahsız" veya hatasız oldukları için değil -büyük hatalar da dahil- ama hataları komşularınınkinden daha az veya daha az yıkıcı olduğu için.

Şimdi, diyeti, giyimi, egzersizi vb. bu şekilde nispeten iyi düzenlenmiş bir ailenin herhangi bir akıllı babası veya annesinin, bu noktaları açık yüreklilikle, rasyonel ve tarafsız bir şekilde ele alan eserleri okumaktan hiçbir fayda sağlamaması mümkün müdür? Toplumda, kendi ailesinde sahip olduğu veya sahip olabileceği şeylerden daha geniş bir eğilim deneyiminin ışığını arzulamayacak kadar akıl ve sağduyudan yoksun bir anne var mıdır? Sadece belirli bir şeyin veya yolun diğerinden daha iyi olduğunu değil, aynı zamanda NEDEN öyle olduğunu anlayarak yardım görmeyecek biri var mıdır?

Bu küçük çalışmanın amacı, insanların yemek, içecek vb. etkileri açısından öğünden öğüne midelerini izlemelerini sağlamak değildir; çünkü dünyada bundan daha fazla hazımsızlık yapmaya
uygun hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, bazı şeylerin sadece bir kez alındığında açıkça ve büyük ölçüde zararlı olabileceği ve böyle olduklarında bunlardan
kaçınılması gerektiği doğrudur. Ancak genel olarak, gözlemleyeceğimiz şey, belirli şeylerin uzun süre birlikte kullanılmasının alışılmış etkisidir ve deney ne kadar uzun olursa o kadar iyidir.

Annelerin çocuklarında erken iyi alışkanlıklar oluşturmalarına rehberlik edecek bir kitap, bu noktalarda uzun süreli gözlem ve çok sayıda deneyin, ancak daha da önemlisi insan fizyolojisinin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasının sonucu olmalıdır. Tek bir beynin -belki de yarı dönmüş- kibirlerinden çok, ciddi bilimin mantıksal çıkarımlarından ve dünya tarihinden toplanan gerçeklerden oluşmamalıdır. Burada, nesilden nesile çocuklarını belirli alışkanlıklarla yetiştiren bir millet veya kabile var - ve karakterleri de şu veya bu şekilde. Burada, yine, ırkımızın benzer iklim, vb. vb. koşulları altında, birkaç yüzyıldır çocuklarını çok farklı şekilde ve farklı sonuçlarla eğiten büyük bir kısmı var. Büyük ölçekte şeylerin karşılaştırılması, insan sisteminin yapısına ve ilişkilerine yakın bir dikkat ile birlikte, yararlı olan veya olabilecek sonuçlara varmak için zemin sağlar. Eğer bu kitap
bu tür kaynaklardan elde edilen ışığı sağlayamayacaksa,
hiç yazılmamış olması çok daha iyi olurdu. Eğer insanları sadece tek bir gün için alınan veya kullanılan şeylerin etkilerini izlemeye yöneltiyorsa, onları erken çocukluktan itibaren çocuklarında kendilerini günlük olarak izleme zorunluluğunu büyük ölçüde ortadan kaldıracak alışkanlıklar oluşturmaya yöneltmek yerine, o zaman yazarın hafızasından o günü yok edelim, çünkü onu dünyaya getirme planı
tasarlanmıştır. Ama o daha iyi şeylerden emindir. O, bu ölçüde NEDENİ VERECEK bir eserin iyilikten çok kötülük üreteceğine inanmaz. Aksine, okunduğunda tam tersi bir etki yaratmalıdır.

En iyi alışkanlıkların oluşmasından sonra bile, her gün ve her saat ne yediğimize ve ne içtiğimize biraz dikkat etmemiz gerekeceğini inkar etmiyorum; ancak bu eserin eğiliminin bu zorunluluğu artırmak değil, tam tersine azaltmak olduğunu düşünüyorum. Kendi görüşüme göre; _Fiziksel_ ve _ahlaki_ olarak neyin doğru olduğuna dair bu sorgulama fırsatları, bu dünyadaki denemelerimizin bir parçasıdır - karakterlerimizi oluşturmanın bir yoludur. En katı özveri alışkanlıklarına rağmen, sürekli olarak aşırılığa ve hataya sürükleniriz. Eğer ayartmaya direnirsek, karakterlerimiz gelişir. Ve bu küçük konularda özveri ve özyönetimle, öz eğitimin büyük çalışmasında yapabileceğimiz neredeyse tüm ilerlemeyi ummalıyız. Karakterin büyük denemeleri nadiren gelir; ve geldiklerinde, genellikle onlara karşı silahlanırız; ancak her saat başımıza gelen bu küçük denemeler ve ayartmalar - sonuçta, karakterlerimize şekil veren ve hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde sürekli olarak daha iyi veya daha kötü olmamızı sağlayan şeylerdir. Ancak, defalarca söylediğim gibi, bu çalışmanın amacı
bu denemelerin sıklığını artırmaktan ziyade azaltmaktır,
eğer uygun şekilde iyileştirilirlerse, erdemli ve hatta kutsal bir karakterin oluşumunda
yararlı olsalar bile.

Her bebeğin sağlıklı doğduğu söylenebilir,
öyle ki sadece şair Bowring'in dilini benimseyip

--"bir çocuk doğdu;
Al ve onu _ahlaki_ güzelliğin bir tomurcuğu yap" diyemiyoruz,

aynı zamanda şunu da ekleyebiliriz--Al ve onu _fiziksel_ olarak güzel yap. Çünkü
her ne kadar kalıtsal bir yatkınlık şüphesiz bazı bireyleri belirli hastalıklara karşı diğerlerinden daha duyarlı hale getirse de, bir bebeğin bedensel organizasyonu tamamlandığında ve doğanın ona verdiği canlılık derecesi
bedenin mekanizmasını ilerletmeye yeterli olduğunda,
sağlıklı olmaktan başka bir durumda olduğu düşünülemez.

Şimdi eğer ilahi takdirin niyetiyse (ve bundan kim şüphe edebilir ki?) hayvan bedeninin ısı, soğuk, ışık, hava ve doğumda maruz kaldığı çeşitli dış etkilere cezasızca direnebilmesiyse, bu ilkel sağlık durumunun neden sürdürülemediği ve hastalıkların, ilaçların ve hatta ÖNLEYİCİLERİN neden tamamen önlenemediği sorulabilir.

Ancak sebep açıktır. Uygar toplum insan ırkını yapay koşullara yerleştirmiştir. Aklın emirlerini dinlemek, insan yapısının doğasını tanımak ve onu sağlık ve canlılıkta korumak için çalışmak yerine, cehalet ve küstahlığın yönetimine teslim oluyoruz. Nefes aldığımız ilk anda bile, bebek yapısını orijinal halinde koruma ve olgunluğa ilerlemesine yardımcı olma gibi önemli bir göreve tamamen yetersiz olan bireylerin kontrolü altına girdiğimizi görüyoruz. Ve böylece, bebeklerin genel bir kural olarak sağlıklı doğdukları söylenebilse de, aslında çok azı öyle kalır. Gerçekten de, ülkemizin en sağlıklı iklime sahip olduğu düşünülen bölgelerinde bile, olgunluğa erişmiş, tamamen hastalıksız bir kişi bulmak nadirdir. Gerçekten de, nüfusumuzun tarımsal kesiminde hem çocukların hem de yetişkinlerin büyük bir kısmının sağlıklı olduğu yaygın olarak söylenir. Ancak durum böyle değildir. Bu ülkenin çiftçilerinin genel olarak tamircilerden daha mı sağlıklı, yoksa imalatçılardan mı daha mı sağlıklı; yoksa ülke nüfusunun tamamı kalabalık şehir nüfusundan daha mı sağlıklı? Hastalıkların nedenleri her yerde ve her koşulda yeterince fazladır; ve bu, yalnızca ebeveynler ve öğretmenler daha aydınlanana kadar değil, birçok nesil onların aydınlanmış etkisi altında eğitilene kadar böyle olmaya devam edecektir. Tarımsal nüfusumuzdaki çocuklar ve yetişkinler açık havadaki işlerinden dolayı odalarına daha fazla hapsolmuş şehir veya kırsal kesimdekilerden daha kırmızı bir görünüm elde ediyorlarsa; veya
bozulmuş bir atmosfere ve sayısız başka hastalık kaynağına ve
eğer _sağlık açısından daha elverişli görünüyorlarsa, doğru gözlemle, bu görünümlerin biraz aldatıcı olduğunu öğrendim. Açık havadaki aktif
sporları ve işleri, onlara diğer herhangi bir insan sınıfından daha güçlü bir iştah veriyor; ve bu iştahın, sadece
ısıtıcı veya sindirilemez nitelikteki maddelerle değil,
son derece uygun kabul edilenlerin bile
makul olmayan bir miktarıyla bile hoşgörülmesi neredeyse tam bir orandadır. Ve bu nedenle, hastalık ve erken ölüm nedenlerinin fabrikalarda ve şehirlerde çiftlik evlerinden ve kırsaldan daha etkili olması
mümkün değildir. Gerçekten de, insanın HAYVAN kısmının istismarlarının -bazı biçimleri kırsalda şehirdekinden daha yaygındır- daha az belirgin olsalar da, şehir hayatında, telaşta ve rekabette AHLAKİ doğayı daha fazla etkileyen istismarlardan daha kesin ve hatta daha doğrudan yıkıcı olup olmadığı sorgulanabilir.

Öyle olsa bile, çünkü burası bu kadar geniş bir sorunun ciddi bir şekilde tartışılacağı yer değil- bana göre bir şey çok açıktır, yani beden eğitimi gençlerin eğitmenleri gibi kutsal bir görevi üstlenen herkes tarafından daha fazla ilgi görmediği sürece, insanlık ne çok yükselebilir ne de gelişebilir. Anneler ve özellikle okul müdürleri - Dr. Rush'ın dediği gibi, dünyadaki neredeyse tüm iyi veya kötü şeylerin tohumlarını ekenler - ruhun ikamet ettiği küçük dünyanın çeşitli eyaletlerini düzenleyen yasaları en derin ve kapsamlı şekilde anlamalıdırlar ve büyük bir konfederasyonun birçok eyaleti gibi, yalnızca ayrı çıkarları ve hakları değil, aynı zamanda bazı ortak ve genel çıkarları ve hakları vardır; ayrıca insan yapısının her yerde onu çevreleyen, etkileyen, sınırlayan ve genişleten nesnelerle ilişkili ve bağlantılı olduğu yasalar da vardır. Bu kitap, anatomi ve fizyolojiye aşina olanlar için yeni olan çok az şey içerir. Gerçekten de, iddiaları, değerleri veya dezavantajları ne olursa olsun, yeniliği reddeder. Gerçekten de, bir bakış açısına göre _özgündür_; - yani biçimi, tarzı ve düzenlemesi açısından. Yazdıklarım esas olarak kendi kaynaklarımdandır - sabırlı çalışma ve gözlemin ve dikkatli düşüncenin sonuçları; ancak
insan doğasının bu çalışması ve gözlemi ve bu düşünce,
başkalarının yazılarını okumakla büyük ölçüde desteklenmiştir.

Kendime verdiğim görevi yerine getirirken, Philadelphia'lı Dr. Wm. P. Dewees'in "Çocukların Fiziksel ve Tıbbi Tedavisi Üzerine Bir İnceleme" başlıklı 548 sayfalık sekiz ciltlik eserinden daha fazla yararı olan hiçbir çalışma olmamıştır. Bu eser, İngilizce dilindeki Beden Eğitimi üzerine en değerli eserlerden biridir ve bunun, üç veya dört dolarlık masrafına rağmen, dokuz yılda beş baskı yapmış olmasından da anlaşılacağı gibi. Eğer bu tarz bir
üslupla yazılmış olsaydı ve toplumun çoğunluğunun
zihinlerine ve keselerine
ulaşabilecekleri bir fiyata yayınlanmış olsaydı, bence satışı daha da fazla olurdu; ve başardığı iyilik on kat artardı.

Eğer "GENÇ ANNE" Amerikan toplumu tarafından olumlu karşılanırsa ve kapsamlı bir şekilde
yararlı olursa, şüphesiz ki bu,
fiziksel eğitim gibi büyük bir konu hakkında çok büyük bir gerçek ve ilke koleksiyonunu çok pratik bir şekilde ve çok düşük bir fiyata sunması gerçeğinden kaynaklanacaktır. Bu kadar arzu edilen bir hedefi başarmak
hiç de kolay bir iş değildir. Bir zamanlar büyük bir ciltlik eserin yazarı, daha küçük bir eser
hazırlamak için zamanının olmaması nedeniyle bu kadar büyük bir eser
yazdığını söylemişti. Ve denemeyi yapmamış olanlar için ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, genç annelerin rehberliği için bir Beden Eğitimi sistemi gibi bir şeyi, bu kadar küçük sınırlar içinde sunmanın, aynı konu üzerinde iki kat daha büyük bir çalışma hazırlamaktan çok daha fazla zaman, emek ve sabır gerektirdiği güvenle iddia edilebilir.

Sonuçta, çalışmanın her bakımdan mükemmel olması da beklenemez. Gerçekten de onu mükemmel kılmak için elimden geleni yaptım; ancak gelecekteki soruşturmaların hatalara yol açabileceğinin bilincindeyim.
Bu tür keşifler yapılırsa, neşeyle kabul edilecek ve düzeltilecektir; gerçek, olması gerektiği gibi, başlıca amaçtır.

* * * * *

GENÇ ANNE.

BÖLÜM I.

ÇOCUK ODASI.

Genel açıklamalar. Çocuk Odasının Önemi--genellikle göz ardı edilir.
Duvarları--tavanı--pencereleri--bacaları. İki daire. Kayar bölme.
Bu düzenlemenin nedenleri. Halılara itirazlar. Mobilyalar, vb.
Tüy yataklar. Delikler veya yarıklar. Hava akımları. Kediler ve köpekler.
"Çocuğun nefesini emmek." Parlak nesneler. Şaşılık. Körlüğün nedenleri.

Her genç annenin bir kreş için uygun bir oda bulma gücünde olduğundan çok uzaktır. Toplumun mevcut durumunda, çoğunluk elde edebildiği yerlerle yetinmek zorundadır. Yine de bir kreşin ne olması gerektiğini söylemek için çeşitli nedenler vardır. 1. Seçme
gücüne _sahip_ olanlara hizmet edebilir. 2. Bilgi _sahip olmayanlara_ zarar veremez. 3. Zengin olanları bu önemli yönde hayırseverlik elini uzatmaya yönlendirebilir; çünkü
yetişkin yoksulların ihtiyaç ve sıkıntılarına karşı pek az sempati duyan,
yine de acı çeken _bebeklik_ için kalplerini ve ellerini
açacak olan çok sayıda insan vardır.

Çocuk odası denilen şeye sahip olanlar arasında, bu amaç için binanın en uygun bölümünü seçen çok az kişi vardır.
En iyi şekilde saklanabilen, en emekli veya en
uygun olan kısım sıklıkla bu bölümdür.
Sakinlerinin sağlığı ve mutluluğu için en uygun olup olmadığı genellikle en iyi ihtimalle ikincil bir husustur.

Ancak bu böyle olmamalıdır. Örneğin, bir çocuk odası asla
zemin katta veya gölgeli bir konumda veya onu neme maruz bırakan veya güneş ışığının ara sıra yaklaşmasını engelleyen herhangi bir koşulda olmamalıdır. Geniş, kuru duvarlı, yüksek tavanlı ve dar
pencereli olmalıdır. İkincisi her zaman havayı içeri almak veya dışarıda bırakmak istediğimizde üst kanat alçaltılabilecek şekilde inşa edilmelidir. Mümkünse bir bacası olmalı; ancak yoksa, havalandırma amacıyla tavanda uygun delikler olmalıdır.

Pencerelerde panjurlar olmalı, böylece gerektiğinde oda karartılabilir ve yeşil perdeler. Bazı yazarlar pencerelerin önünde çapraz çubuklar olması gerektiğini söyler; ancak bunlar zeminden üç fit aşağıya inmiyorsa, böyle bir düzenlemeye pek gerek yoktur.

Her çocuk odasının birbirine açılan iki odadan oluşması son derece arzu edilir; veya daha iyisi, ortada sürgülü veya sallanan bir bölme bulunan büyük bir odadan oluşması. Bunun kullanımı,
anne ve çocuğun, diğerinin süpürülüp havalandırılması sırasında birine çekilebilmesidir. Böylece nemli havadan, akımlardan ve tozdan kaçınmış olurlar.
Böyle bir düzenleme, sakinlere sabahleyin, diğerinin havasını içinde uyuyarak pislettikten sonra, (ki bu çok büyük bir avantajdır) taze, temiz ve tatlı bir oda da sağlar.

Kışın ve kreşte yürümeye yeni başlayan bir bebek varken, birçok kişi tarafından zemini bir halıyla örtmek önerilir.
Bahsettikleri tek avantaj, çocuğun düşmesi durumunda yaralanmasını önlemesidir.
Ancak sert zemine basit düşmelerden kaynaklanan kalıcı yaralanmaları nadiren gördüm; ve bir kreşin halıyla kaplanmasına karşı o kadar çok itiraz var ki, çünkü toz, kötü hava, nem, yağ ve diğer kirliliklerin birikmesine neden oluyor,
bence bunu yapmamak daha iyi görünüyor. Birçok doktor, itiraf etmeliyim ki, kışın halı kullanılmasını öneriyor,
yaz aylarında değil; ve hiçbir durumda, haftada en az bir kez iyice çalkalanıp
havalandırılmadıkları sürece.

Anne ve çocuk için yataklar, bir masa ve birkaç sandalye dışında hiçbir mobilya kabul edilmemelidir. Konuyla ilgili en iyi yazarlar ve en yüksek otoritelerle birlikte, tüm tüy yatakların kreşlerden etkili ve sonsuza dek çıkarılması gerektiği görüşündeyim. Bu yasağın
nedenleri bundan sonra ortaya çıkacaktır.

Her kreş, mümkünse, delik veya yarıklardan arındırılmış olmalıdır;
aksi takdirde, sakinler hava akımlarına ve bunların
bazen korkunç ve her zaman zararlı sonuçlarına maruz kalacaktır. Oda, bu şekilde, daha düşük bir orta sıcaklıkta tutulabilir - çok büyük bir öneme sahip bir nokta.

Kediler ve köpeklerin genellikle kreşten çıkarıldığına inanıyorum; eğer çıkarılmazlarsa, çıkarılmaları gerekir. Kedilerin "çocuğun nefesini emdiği" endişesi tamamen yersiz olsa da, bir çocuğun ona kalıcı bir zarar vermek için yaptığı kaba saldırılarla kışkırtılabilirler. Ayrıca, diğer tüm hayvanlar gibi, solunum yoluyla havayı kirletmeye yardımcı olurlar.

Çocuk odasında, canlılıklarından veya renklerinin parlaklığından dolayı çocuğun dikkatini çeken nesneler varsa, bunlar asla yanlara veya başlarının hemen üzerine getirilmemelidir. Bu uyarının nedeni, çocukların neredeyse içgüdüsel olarak parlak nesneler aramaları ve onları takip etmeleridir; ve bu nedenle gözlerini eğik bir yöne doğru hareket ettirme alışkanlığı edinmeye meyilli olmalarıdır; bu da _sonuçta_
gözlerini kısmayla sonuçlanabilir.

Birçok ebeveyn, küçük bebeğin bu parlak nesnelere, özellikle bir lambaya veya muma bakmasına izin vermekten büyük zevk alıyor gibi görünüyor.

Çocuk doğal olarak güçlü ve dinçse, hemen fark edilebilir bir
yaralanma meydana gelmeyebilir; ancak sonucun
genellikle tam tersi olduğu görüşüne güveniyorum. Erken varoluşlarının birçok haftası, hatta ayları boyunca, gözlerinin tam önüne yerleştirilmediği sürece, ne kadar zayıf veya uzak olursa olsun, herhangi bir parlak nesneye oturup uzanmalarına izin verilmemeli; ve ikinci durumda bile, bundan kaçınmak daha iyi olur.

Isı da herkesin gözüne zararlıdır ve elbette yetişkinlerden
daha az olmamak üzere çocuklar için de zararlıdır. Ancak güçlü bir ışık ve ısı bir araya geldiğinde, büyük ve alev alev bir ateşin etrafında oturmak gibi -New England'ın eski geleneği- bebek gözlerinin erken
yaralanması şaşırtıcı değildir. Sahnede olan ve erken yaşta bu tür istismarlara maruz kalan neslin neredeyse evrensel olarak gözlük kullandığına şaşmamak gerekir.

Bu, çocuğun doğumunda, hassas görme organının ışığa çok ani maruz kalmasını önlemek için büyük özen gösterilmesi gerektiğini gözlemlemek için en uygun yer olabilir. Bu uyarının, genel olarak Amerikalı hekimler tarafından göz ardı edildiğine inanıyoruz, ancak bu, sağduyunun en açık
koşullarıyla uyumludur. Hangimiz, bir bodrumun karanlığından aniden gün ışığına çıkmanın acısını yaşamadık ki? Yetişkinlerin en güçlü gözleri bile bu geçişe
zor dayanabilir. Yeni doğan bebeğin hassas organları için, sıklıkla maruz kaldığı değişiklik ne kadar daha acı verici olmalı? Ve değişikliğin acısını ve tehlikesini, içine girdiği odayı daha etkili bir şekilde karartarak önlemek ne kadar kolay!

Ancak bu noktada tanıklığımız var. Ünlü bir Alman doktor, bahsettiğimiz bu sebepten dolayı birçok kalıcı körlük vakası gördüğünü belirtiyor. Viyana'daki Körler Kurumu'nun Müdürü, doğuştan kör gibi görünen çoğu çocuğun aslında aynı önlemi ihmal ederek kör
olduğundan emin olduğunu söylüyor.

BÖLÜM II.

SICAKLIK.

Genel ilke--"Serin kalın." Kendi duyularımıza her zaman güvenilmemeli. Termometre. Bebeklerin yetişkinlerden daha fazla dış ısıya neden ihtiyaç duyduğu. Isınma yolları. Diğer dairelerde ısıtılan hava. Ateş alan giysiler. Soba--çevresinde korkuluk. Aşırı ısı--tehlikeleri.

Bu konuda, tüm kişilere ve koşullara eşit şekilde uygulanabilen genel bir ilke vardır. Bu, en ufak bir derecede bile fazla sıcak tutmaktan ziyade, biraz fazla serin tutmaktır. Başka bir deyişle, konforla uyumlu en düşük sıcaklık, her durumda, sağlığa en iyi şekilde uyarlanmıştır; ve üşütmeyecek ve uzun süre devam etmeyecek hafif bir soğukluk, gereksiz en küçük bir sıcaklık derecesinden daha güvenlidir. Ancak bu kuralın kontrolümüz altında olanlara uygulanması, zorluklar olmadan değildir. Kendi duyumlarımız, dışsal ve belirgin nedenlerden bağımsız olarak o kadar değişkendir ki, özellikle bebekler için, her zaman başkaları adına karar veremeyiz. Bir odadaki sıcaklığın mutlak ve gerçek durumu, ancak bir termometre yardımıyla belirlenebilir; ve hiçbir kreşte termometre olmadan olmamalıdır. Ancak, atmosferin gerçek sıcaklığını gösterecek bir yere yerleştirilmeli ve yanlış sonuç vermemelidir. Hiçbir anne, bebeğin doğumda, daha sonra sahip olduğu ölçüde, içeride ısı üretme gücüne sahip olmadığını unutmamalıdır. Akciğerler henüz zayıf ve etkisiz bir eylemde bulunmaktadır. Kanın, onların aracılığıyla arıtılması sadece eksik olmakla kalmayıp, gelişen ısı da henüz önemsizdir. İç ısının yokluğunda, o zaman, dışarıdan artan bir talep vardır. 60, diğer çoğu kişi için uygun görülürse, yeni doğan bebek birkaç gün boyunca 65'e, hatta 70'e ihtiyaç duyabilir. 
Çocuğun giysileri aracılığıyla uygun bir sıcaklıkta tutulması için çok şey yapılabilir ve yapılmalıdır. Bu noktadan, bu çalışmanın başka bir bölümünde uzun uzun bahsedeceğim. Şu anki amacım, sadece kreşin sıcaklığını ele almaktır. Bir çocuk odasını veya SADECE sıcaklığın talep edildiği herhangi bir odayı ısıtmanın en iyi yolu, diğer dairelerde ısıtılan ve zemindeki veya şöminedeki açıklıklardan içeri alınan havadır. Hava böylece sadece daha saf hale getirilmekle kalmaz, aynı zamanda giysilerin alev alması gibi her türlü kaza olasılığı da ortadan kaldırılır. Bu son düşünce çok büyük bir öneme sahiptir ve umarım çocuk eğitiminde daha fazla göz ardı edilmez.

Bunun yanında, kullanışlılık ve güvenlik açısından şöminenin yakınına veya İÇİNE yerleştirilen ve demir bir korkulukla korunan bir soba vardır. Çoğu insan açık bir sobayı tercih eder; ve bazı açılardan, özellikle kömür yakmanın istendiği yerlerde, gerçekten tercih edilir. Yine de, özellikle gençler için, açık sobalardan ve şöminelerden gelen doğrudan ısı ışınlarının ve ışığın parlamasının, bunların kullanımına karşı çok ciddi bir itiraz oluşturduğunu düşünüyorum.

Çocuk odasında açık soba ve şöminelere karşı en güçlü itirazlardan biri, kazalara daha fazla maruz kalmalarıdır. Pamuk kullanımını bir kenara bırakarak ve sadece yünlü veya flanel giyerek
bu kötülüğün önlenebileceği söylenir. Bu gerçekten de doğru; ancak
çocukları en ufak bir ateş zerresi bile gerektiğinde flanel veya yünlü giydirmek zorunda kalma fikrinden hoşlanmıyorum; çünkü bu, iklimimizde, yılın büyük bir bölümünde bu uyarıcı türde giysiler giymek olurdu.

Ayrıca, flanel masrafı nedeniyle
pamuk kullanmak zorunda kalan birçok anne için yazıyorum. Ve eğer soba yakınsa ve
bir korkulukla iyi korunuyorsa, pamuk nadiren tehlikeye maruz kalır. Yine de,
daha önce de söylendiği gibi, mümkün olduğunda başka bir daireden ısıtılmış havanın getirilmesi, sobalardan veya şöminelerden
kıyaslanamayacak kadar iyidir.

Dr. Dewees, kreşlerin aşırı sıcaklığının çok küçük çocuklarda büyük bir ölüm oranına neden olduğuna tamamen ikna olmuştur. "Birincisi," diyor, "onları aşırı uyarıyor; ikincisi, onları soğuğa karşı o kadar hassas hale getiriyor ki, soğuk hava akımı bile hayatlarını tehlikeye atıyor. Sürekli terliyorlar ve bu da sıklıkla ılımlı bir atmosfere maruz kalmayla kontrol ediliyor."
Eğer bu daha önce söylenenleri tekrarlamaktan ibaretse, konunun önemi yeterli bir özür gibi görünüyor.

BÖLÜM III.

HAVALANDIRMA.

Atmosferin yapısı hakkında genel bilgisizlik. Konu
kısaca açıklanmıştır. Oksijen gazı. Azot. Karbonik asit. Yangınlar, mumlar
ve oksijene bağlı solunum. Karbonik asitten kaynaklanan tehlike. İnsanları nasıl
yok ettiği. Lambalar ve mumlar aracılığıyla havanın kirliliği.
Diğer kirlilik kaynakları. Mumu yatak örtüsünün altına koyma deneyi. Bebeklerin uyurken başlarını örtmek--tehlikeleri.
Saf ve saf olmayan havadaki oksijen ve azot oranları. Hiç şaşmamalı
çocuklar hasta oluyor. Odaları havalandırmanın özel yolları. Lambalarla ilgili
dikkat. Çocuk odasında yıkama, ütüleme, yemek pişirme, vb. Kötü eğilimleri. Fümigasyon--kafur, sirke.

Çok az insan dairelerindeki havayı temiz tutmak için yeterli çabayı gösterir; çünkü çok az kişi atmosferimizin yapısının ne olduğunu ve kaç şekilde ve ne kadar kolay kirletildiğini bilir.

Bu yerde veya bu çalışmada atmosferin yapısının bilgili, bilimsel bir açıklamasına girmek benim amacım değil.
Birkaç açık ifade vazgeçilmez olan tek şeydir.
Soluduğumuz atmosfer iki farklı hava veya gazdan oluşur. Bunlardan birine oksijen denir, [Dipnot: Oksijen gazı yanmanın ve solunumun başlıca destekçisidir.
Havanın hayati bir parçasıdır. Hiçbir hayvan veya bitki onsuz uzun süre var olamaz. Ve yine de
eğer tek başına, karıştırılmamışsa, hayvanların soluyabileceğinden fazla saf ve rafine
olur. Öte yandan, azot gazı tek başınayken ne solunumu ne de yanmayı desteklemez; ancak oksijenle karıştırıldığında onu seyreltir ve en mutlu şekilde akciğerlere alınmasını sağlar.] ve diğer azot. Genellikle bu ikisiyle birlikte daha küçük miktarda bulunan karbonik asit gazı adı verilen başka bir gaz daha vardır; ancak kimyagerler, bunun sağlık için çok küçük bir miktarda gerekli olup olmadığı konusunda hemfikir değiller. Ancak bir şey kesindir ki, eğer herhangi bir kısmı
sağlıklıysa, çok az olmalıdır--kesinlikle, tüm kütlenin
ellide birinden veya yüzde birinden fazla olmamalıdır.

Havanın yaşamı ve yanmayı sürdürmesi, içerdiği oksijen sayesindedir. Bu olmasaydı, ne ateşler ne de mumlar yanardı
ve hiçbir hayvan tek bir an bile nefes alamazdı. Nefes almak havadaki bu
oksijeni çok hızlı tüketir. Oksijen yaklaşık olarak belirli bir oranda mevcut olduğunda yanma ve solunum iyi devam eder, ancak
doğal oranı azaldığında ateş o kadar iyi yanmaz,
mum da yanmaz; ve hiç kimse bu kadar özgürce nefes alamaz. Sadece atmosferdeki oksijenin azalmasıyla solunum ve yanma engellenmez veya bozulmaz, aynı zamanda oksijen bu iki süreç veya her ikisinden de azaldığında, sadece yanma için kötü değil, sağlık için çok daha kötü olan karbonik asit oluşur. Önemli miktarda solunduğunda, insan sistemi için mutlak bir zehir gibi görünür; ve _çok büyük miktarda_ ise,
genellikle anında ölüme neden olur.

Çok sayıda insanı, bacası olmayan veya kötü havanın kaçabileceği başka bir yer olmayan kapalı odalarda yok eden, büyük miktarlarda biriken bu gazdır. Ancak insanları sadece tamamen öldürmekle kalmaz - kısmen öldürür, yani az çok yüz binlerce kişiyi zehirler.

Bir çocuk odasında, havayı soluyarak kirli hale getirmek için anne ve çocuk ve belki de dadı vardır, ateş ve lamba veya mum da aynı sonuca katkıda bulunur, ayrıca henüz belirtilmeyen birkaç başka neden daha vardır. Bunlardan biri birincisine neredeyse benzer. Derilerimizin, terleme ve diğer yollarla atmosfere çok fazla kirlilik
kaynağı olduğu gerçeğine değiniyorum; bu gerçek, Yıkanma ve Temizlik bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanacak ve örneklendirilecektir. Burada, sadece terlemenin tek başına havayı kirli hale
getirmediğini söylemek yeterlidir; her canlı vücuttan, özellikle akciğerlerden, az çok sürekli olarak çıkan başka nefesler vardır; ve karbonik asit gazı,
derinin her yerinde ve akciğerler aracılığıyla
oluşur.

Karbonik asidin vücudun yüzeyinde oluştuğuna dair daha iyi bir kanıta ihtiyaç yoktur, vücut bütün gece sıkıca örtüldükten sonra, yatak örtülerinin altına bir mum koyarsanız, bu sınırlı havaya çok fazla karbonik asit gazı ve çok az oksijen olduğu için mumun hemen söneceği gerçeğinden daha iyi.

Bu nedenle, bebeklerin başlarını yattıklarında örtmenin kötülüğünü hemen görebiliriz - çok yaygın bir uygulama. Hava, saf olduğunda, 20 parçadan biraz fazla oksijen ve 80 parçadan biraz daha az azot içerir. Daha önce gösterdiğim gibi, bu havayı solumak, yaşam ve sağlık için çok gerekli olan oksijeni tüketir ve onun yerine sağlık için gerekli olmayan ve hatta kesinlikle zararlı olan azot ve karbonik asit gazının artışını bırakır. Ancak oksijen, kreşin atmosferinin 100'de 20 veya daha fazla parçasını oluşturmak yerine, sadece 15 veya 18 parçaya düşürüldüğünde ve karbonik asit gazı 100'de 1 veya 2 parçadan 5, 6, 8 veya 10'a çıkarıldığında - buna vücuttan ve lambadan veya mumdan, şömineden, tüy yataktan, odadaki durgun sıvılardan vb. gelen diğer zararlı solumalar eklendiğinde - çocukların sonunda hastalanmaları şaşırtıcı mıdır? Başka ne beklenebilir ki, erken ekilen hastalık tohumlarının zamanı gelince filizlenip uygun meyvelerini üretmesi?

Bazen bir odadaki ateşin onu arındırdığı söylenir. Şüphesiz, temiz hava sık sık içeri alınırsa bir dereceye kadar öyle yapar; ancak aksi takdirde değil.

Tüy yatakları kirliliğin yaygın nedenleri arasında sınıflandırdım. Dr.
Dewees de onları kesin bir şekilde kınıyor; ve "çocuk odasından kovmak" için önemli sebepler sunuyor.

Çocuk odası olarak kullanılan odanın yapısından bahsederken,
aralarında sürgülü kapılar olan, büyük veya çift kişilik bir odanın önemine değindim; böylece çocuklar
birine girebilirken, diğeri havalandırılıyor. Ancak odanın yapısı, çocukların durumu veya hava durumu ne olursa olsun, her çocuk odası en iyi şekilde havalandırılmalı,
günde en az bir kez; ve hava katlanılabilir olduğunda günde iki kez. Eğer
sadece bir daire varsa ve getirilen temiz havanın veya akımların
nemliliğinden endişe ediliyorsa ve anne ile bebek
yatağa giremiyorsa, son çare olarak yatağa girmeleri ve kendilerini kısa bir süre için giysilerle örtmeleri gerekir. Çünkü
yüzün yatak örtüsüyle örtülmesini uzun bir süre boyunca yasaklamış olsam da, bunu yaklaşık on beş veya yirmi dakika yapmak, bir dairenin yirmi dört saat boyunca havalandırılmadan kalmasına izin vermekten çok daha az büyüklükte bir kötülüktür - çok yaygın bir olaydır.

Bir lamba gece boyunca bir çocuk odasında yakıldığında, her zaman sobanın kapısına veya baca yerine yerleştirilmelidir, böylece
dumanı ve oluşan kötü hava veya gazlar dışarı çıkabilir. Ancak
genel olarak, gece boyunca lamba veya mum yakmaktan kaçınmak daha iyidir. Ortak kibritler vasıtasıyla, gerektiğinde, hemen hemen anında bir ışık üretilebilir; özellikle de çocuk odasında bir ispirto lambası varsa veya daha da iyisi, ispirto gazı lambası varsa, yani alkol ve terebentin karışımı.

Çocuk odasında tüm yıkama, ütüleme ve pişirme işlemlerinden kaçınılması son derece arzu edilir. Bunlar havayı zararlı atıklarla veya buharla veya toz parçacıklarıyla doldurur; bunların hiçbiri bir bebeğin hassas akciğerlerine girmemelidir.

Kafur, sirke ve diğer benzer maddelerle yapılan fümigasyonlar, uzun zamandır hasta odalarında ve çocuk odalarında havayı temizlemenin bir yolu olarak ün salmıştır; ancak çok az öneme sahiptirler. Temiz hava, eğer elde edilebilirse, her zaman daha iyidir.

BÖLÜM IV.

ÇOCUĞUN GİYSİSİ

Genel ilkeler. BÖLÜM 1. Vücudu sarmak - sayısız kötülükleri.- BÖLÜM 2. Elbisenin biçimi. Moda. Sıkı bağlama--tehlikeleri. Göğsün yapısı ve hareketi. Sıkı bağlamadan kaynaklanan hastalıklar.--BÖL. 3. Elbisenin
malzemesi. Flanel--kullanımları. Temizlik. Pamuk--ipek--keten.--BÖL. 4.
Giysinin miktarı. Alışkanlığın gücü. Anekdot. Doğru başla. Değişim.
Nem.--BÖL. 5. Şapkalar--kötülükleri. Başı açık gezmek.--BÖL. 6. Şapkalar
ve boneler.--BÖL. 7. Ayaklar için örtü. Çoraplar. Jartiyerler.
Ayakkabılar--kalın tabanlar.--BÖL. 8. İğneler--tehlikeleri. Şok edici
anekdot.--BÖL. 9. Islak kalmak.--BÖL. 10. Erkek çocuklarının kıyafetleri. Dar
ceketler. Çoraplar ve kravatlar. Botlar.--BÖL. 11. Kız çocuklarının kıyafetleri--bol
olmalı. Sıcaklık. Gece havasına maruz kalma.

Giysi üç önemli amaca hizmet eder:--1. Bizi örtmek; 2. Bizi soğuğa karşı korumak; 3. Vücudumuzu ve uzuvlarımızı yaralanmalardan korumak.
Giysinin bir amacı daha vardır; şekil bozukluğu durumunda,
görünümü iyileştirmek gibi görünmektedir.

Çocukların veya yetişkinlerin giyimine ilişkin tüm düzenlemelerimizde, yukarıdaki ilkeleri her zaman aklımızda tutmalıyız. Tüm giysilerin, özellikle de bebeklerin,
şekli,
moda, malzemesi, uygulaması ve miktarı bu üç veya dört kurala göre düzenlenmelidir.

Bu bölümün konusu o kadar önemlidir ve o kadar çeşitli öğeleri kapsar ki, hem okuyucu hem de benim için onu birkaç küçük başlık altında ele almak daha uygun olacaktır.

SEC. 1. _Bedeni Sarmak._

Buffon, "Doğa Tarihi" adlı eserinde, Fransa'da bir bebeğin, hapsedilmeden önce
uzuvlarını hareket ettirme ve germe özgürlüğüne neredeyse hiç sahip olmadığını söyler. "Sarılır," der, "başı sabitlenir,
bacakları tam uzunlukta gerilir ve kolları vücudunun
yanına doğru düz bir şekilde yerleştirilir. Bu şekilde, bezler ve bandajlarla sıkıca bağlanır, böylece bir uzvunu kıpırdatamaz; aslında zavallı şeyin nefes alamayacağı şekilde
sarılmaması gerçekten şanslıdır."

Karnının etrafına tek bir bandaj dışında, tüm sarmalar kesinlikle mantıksız, zararlı ve zalimcedir. M. Buffon'un sözlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bebeklerin durumuna tamamen uygulanabilir olduğunu iddia etmiyorum. Toplumun sağduyusu, hiçbir yerde güzel bir bebeği Mısırlı bir mumyaya dönüştürmemize izin vermez. Hala bebek kıyafetleri konusunda birçok önemli hata var, ki bunları
konudaki açıklamalarımın ilerlemesinde açığa çıkarmayı gerekli bulacağım.

Basit bir bandın kullanımına itiraz edilemez.
Karna genel bir destek ve _göbek_e özel bir destek sağlar.
Son nokta, vücudun bu bölümünde bir
kopma eğilimi varsa büyük önem taşır --zayıf çocuklarda çok sık görülen bir eğilimdir. Ve bu tür bir destek olmadan, ağlamak,
öksürmek, hapşırmak ve herhangi bir şekilde ıkınmak, ciddi sonuçlar
üretmese bile kötülüğü büyük ölçüde artırabilir.

Ancak, karına en iyi şekilde destek sağlamak için,
bandajın çok sıkı çekilmesi kesinlikle gerekli değildir.
Bu ülkedeki hemşirelerin üçte ikisi bu konuda büyük hata yapar ve
bandaj ne kadar sıkı çekilirse o kadar iyi olduğunu düşünür.
Sıkı, ancak yine de nazikçe esnek olmalıdır; ve bu nedenle, "eğik" kesilmiş bir
flanel parçası, yani, oluşturulduğu ipliklere göre eğik olarak, en uygun malzemedir.

Annenin dikkati başka hiçbir yerde gerekli olmasaydı, bu maddenin uygulanmasında
vazgeçilmez olurdu. Eğer bunu önlemek için özel çaba göstermezse, iyi niyetli ama hatalı hemşire, vücudu bandajla öyle bir şekilde sıkıştırabilir ki, ağrı ve huzursuzluk,
ve bazen de şiddetli kolik meydana gelebilir. Hatta, bundan bile daha kötü kötülüklerin ortaya çıktığı
bilinmiştir. Bir çocuk hapşırdığında, öksürdüğünde veya ağladığında, karın
doğal olarak hafifçe esnemelidir; ancak bandın uygulandığı yerde esneyemeyecek kadar sınırlıysa, aşağıda doğal olmayan bir oranda esneyecek ve bu tür sıkı bir sargının önlemek için tasarlandığı türden
daha az sorunlu olmayan bir tür yırtılma meydana getirme tehlikesine yol açacaktır.

Ancak daha önce bahsedilen bandajın dışında, bir çocuğun vücudunun ve uzuvlarının başka hiçbir şekilde kısıtlanması kabul edilemez. Yaratıcı, insan vücudunun ve uzuvlarının ve özellikle kaslarının veya hareket güçlerinin egzersizle geliştirilmesini nazikçe emretti. Bir kolu veya bacağı, on yaşında bir çocukta bile, kısıtlayın ve uzuv, aksi takdirde olacağı gibi, ne güç ne de boyut olarak artmayacaktır, çünkü kasları
egzersiz yapılmamıştır; ve gerçek, bebeklikte daha da belirgindir.

Daha da derin bir kötülük vardır. Tüm uzuvlarda iki set kas sabitlenmiştir; biri uzatmak için, diğeri uzvu yukarı çekmek veya bükmek için. Bir uzvu uzun süre uzatırsanız, bir kas setini zayıflatırsınız; eğer bükük tutarsanız, diğerini zayıflatırsınız. Bu zayıflık o kadar büyük olabilir ki, uzuv işe yaramaz hale gelir. Kayıtlarda, çocukların sert bir zeminde tek bir yerde oturmaya zorlanarak ömür boyu sakat bırakıldıkları
iyi doğrulanmış vakalar vardır. Yüzlercesi
yaralanır, ancak tamamen sakat olmayabilirler.

Tekrar ediyorum, bu nedenle, giysileri o kadar bol ve gevşek olmalıdır ki
küçük uzuvlarını, boyunlarını ve vücutlarını
istedikleri kadar; ve istedikleri her yönde kullanabilirler.
Yatarlarken, tırnaklarıyla kendilerini
çizmelerinden korktukları için kollarını sınırlama ve giysileri ayaklarının etrafına
iğneleme uygulamaları bu nedenle son derece kınanmalıdır. Tırnaklarıyla kendilerini
ara sıra çizmelerinin bile,
zararlı kısıtlamanın kurbanı olmalarından daha iyi olması gerekir. Genç kuzuyu veya oğlağı bağlamayı veya boğmayı kim düşünürdü? Ve hatta genç bitkiyi bile - yaprakları ve dalları yumuşak esintilerle hafifçe hareket edemeseydi, bunun etkisi ne olurdu sizce? Sıvılar dolaşır ve sağlık artar mıydı: yoksa durgunlaşır ve hastalıklı, hasta ve cüce bir durum mu ortaya çıkardı?

Bebekliği ve varoluşun diğer dönemlerini bir mutluluk mevsimi haline getirmeyi amaçlayanlar, özellikle de çok keyif aldığında, çok yakın zamanda geldiği topraklarda küçük yabancıya tam bir özgürlük vermek için ek bir neden bulmaktan
vazgeçmeyeceklerdir. En acil zorunluluk tarafından zorlanmadığı sürece, onu hapsedecek kadar katı kim olabilir?

SEC. 2. _Giysinin Biçimi._

Bu konuda, yaklaşık sekiz veya on yıl önce Londra Edebiyat Gazetesi'nde bir yazar, soğuk havalarda, tek olası itirazın olabileceği, _alamode_ olmadıkları ve bu nedenle, takip edilmelerinin muhtemel olmadığı şu genel talimatları ortaya koymuştur.

"Bir çocuğun, varlığının ilk ayında, giysi açısından ihtiyaç duyduğu tek şey, yumuşak ve cilde hoş gelen bir malzemeden yapılmış, hayvanın sıcaklığını eşit derecede koruyabilen, gövde ve vücudun uç kısımları için basit bir örtüdür. Bu nitelikler, ince flanelde mükemmel bir şekilde bulunur; ve ilk ay veya altı hafta için tek giysinin, bebeğin tamamını tamamen kaplayacak ve örtecek kadar büyük, kare bir flanel parçası olmasını, ancak başı hariç, tamamen açıkta bırakılmasını öneririm. Bu örtü, göğsün yakınındaki bir düğmeyle sabitlenmeli ve kolların ve bacakların serbestçe gerilmesine ve her yöne hareket ettirilmesine izin verecek kadar gevşek bırakılmalıdır. İkinci ayın sonuna kadar giyilmesi gereken, kollu gevşek bir flanel önlük giyilmelidir; bundan sonra bu yaştaki çocukların kullandığı yaygın giysilere geçilebilir."

Böyle bir elbisenin avantajları, bebeğin hareketlerinin, daha önce gördüğümüz gibi, özgür ve kısıtlanmamış olması ve neredeyse her çocuğun giydirilmesi ve soyulması sırasında artık çok sık duyulan çığlıkları duymanın sıkıntısından kurtulacağız. Ayrıca, sürtünmeden kaynaklanan tahrişler oluşmaz; ve bu şekilde vücudun tüm yüzeyinde hissedilmeyen terleme teşvik edildiğinden, mide ve cilt arasındaki sempati mutlu bir şekilde korunur. Bu tür sağlıklı bir sempati, gerektiği gibi sürdürüldüğünde, mideyi iyi bir durumda ve cildi döküntülerden ve yaralardan korumaya çok yardımcı olur. Ancak, Hıristiyanlığın ebeveynlerin zihinlerinde ve kalplerinde henüz çok derinlere kök salmadığını anladığım için, aynı anda hem rasyonel hem de fizyolojik tavsiyeleri almaya ve bunlardan yararlanmaya hazır olup olmadıklarına dair şüphelerimi daha önce dile getirmiştim. Yine de anneleri, daha önce bahsedilen bant hariç, bir çocuğun elbisesinin her yerinin tamamen gevşek olmasına ikna etmeyi başaracağımı ummaktan kendimi alamıyorum; ve bu bant da orta derecede sıkı olmalı.

Ortak insanlık, dikkatimizin ilk işareti olarak, çaresiz bir bebeğin bedenini bir mengeneye koyup onu ölümüne bastırmaktan daha iyisini bize öğretmelidir. Annelerin ve dadıların davranışlarındaki garip bir tutarsızlıkla kim karşılaşmamıştır ki, bazı noktalarda bebeğe karşı aşırı şefkatli olsalar da, şefkatleriyle ona zarar
verirler, ancak onu giydirirken onun sıkıntı çığlıklarına neredeyse duyarsız kalırlar? Gerçekten de, acıma duyguları hissetmekten o kadar uzaklar ki,
çoğu zaman onun çığlıklarını hafife alıp, onları sağlık ve canlılığın
işaretleri olarak görüyorlar.

Hiç şüphe yok ki, itiraf ediyorum, bir bebeğin ilk ağlamaları, eğer güçlüyse, hem akciğerlerin sağlıklı bir durumunu gösterir hem de belli bir ölçüde destekler; ancak, acıyı önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra bile, ağlamanın sağlığı desteklemesi için her zaman yeterli sayıda kaçınılmaz fırsat olacaktır. Çocuğun elbisesini sadece daha sıkı çekenler,
çocuk ne kadar çok ağlarsa, cinayetten pek de aşağı kalmayan bir suç işlemiş olurlar.

Dr. Buchan, "Düşünün," diyor, "doğumdan hemen sonra kasılmalardan ölen çok sayıda çocuk var; ve emin olun ki, bu (ağlamalar) içsel bir nedenden çok daha fazla, tahriş edici bir baskı veya dışsal bir yaralanmadan kaynaklanıyor." Aynı yazar, "kundaklandıktan" kısa bir süre sonra "kasılma nöbetleri geçiren" bir çocuk tanıdığını,
silindirleri ve bandajları çıkararak hemen rahatladığını; ve bol bir elbisenin hastalığın geri dönmesini engellediğini söylüyor.

Bence, modaya, biçim açısından, uymamız gereken en uç nokta, üç parça giysi kullanmaktır: gömlek, etek ve elbise; bunların hepsi mümkün olduğunca bol olmalıdır; ve bebek çok fazla emeklemeye başlamadan önce,
ayakları ve bacakları örtmek için,
sonuncusu uzun olmalıdır.
Dört veya beş yaşlarında, erkek çocuklarında, etek yerine bol pantolonlar kullanılabilir; ancak, her bireyde, elbise gibi bir şeyin
yaşam boyunca yararlı bir şekilde
sahip
olup olmayacağı sorusu vardır.

Böyle bir kitapta, vücudun herhangi bir yerinin, özellikle de göğsün sıkı bağlanmasına karşı genel şikayete katılmanın gereksiz olmasını dilerdim.
Ancak bu işkence işi bazen neredeyse beşikten itibaren başladığı ve önlem almak tedavi etmekten daha iyi olduğu için, henüz tedavisi bulunamamış bir şeyi önleme umudu, beni konu hakkında birkaç yorum yapmaya yönlendiriyor.

Uzun zamandır annelerin konuyu göz ardı etmeye devam etmelerinin bir nedeninin, göğsün yapısını ve hareketini anlamamaları olduğu görüşünde olduğum için, aşağıdaki açıklamayı ve örneği denedim.

Daha önce dediğim gibi, insan vücudunun herhangi bir bölümünü uzun süre sıkıca sararsak, zayıflamaya eğilimlidir. Kaslarla donatılmış olan vücudun bir kısmı, aşırı kullanılmadığı sürece, ne kadar çok kullanılırsa o kadar güçlü olur. Bir kolu, bir eli veya bir ayağı sarın ve onu yıllarca günde on iki saat bağlı tutun ve bunun aksi halde olacağı kadar güçlü olacağını mı düşünüyorsunuz? Gerçekler bunun tam tersini kanıtlıyor. Çinliler bebek kızlarının ayaklarını sararlar; ve onlar sadece küçük değil, aynı zamanda zayıftırlar. Ayaklarının sarıldığı için daha küçük olduğunu söylemiştim. Bir el veya bir kol da öyledir. Eylem - sağlıklı, sürekli eylem - vücudun ve uzuvların mükemmel gelişimi için vazgeçilmezdir. Neden böyle olduğu başka bir şeydir. Ama öyledir; ve bu büyük Yaratıcının kaçınılamaz bir ilkesi veya yasasıdır. Bundan daha fazlası; Vücudun bazı kısımlarını sıkıca bağlarsanız, onları mümkün olduğunca sıkıştırırsanız, ancak gerçek bir acı
üretmezseniz, o kısmın sadece
büyümeyi
durdurmadığını, aynı zamanda aslında küçüldüğünü göreceksiniz. Bunun tekrar tekrar
denendiğini gördüm. Katı kısımlar bile baskı altında yok olur. Bir kişi ilk
olarak
sahte bir saç başlığı taktığında, alnın üst kısmında, başın üzerinde duran toka, yeni ve elastik olduğundan ve oldukça
sıkı bastırıldığında, birkaç ay içinde, genellikle kafatasında veya baş kemiğinde
oldukça büyük bir çukurluk oluşturacaktır.

Şimdi, özellikle genç kişilerin akciğerlerinin, basınç altında genişleyip tam ve doğal boyutlarına gelmesi olası mıdır - hayır, mümkün müdür - basınç hafif olsa bile? Zayıflamaları
gerekmez mi? Ve eğer basınç bazen olduğu gibi güçlüyse, küçülmeleri gerekmez mi?

Akciğerlerin doğası ve yapısından da biliyoruz ki,
sıkı bağlama onlara zarar vermelidir. Birçok annenin, doktorların korselerin akciğerlerin tam ve rahatsız edilmemiş hareketini önleyerek dolaşımı engellediğini söylediklerinde ne demek istedikleri konusunda çok eksik fikirleri vardır.
Göğsün _hareketi_ hakkında, vücudu öne ve arkaya, sağdan sola, vb. eğmekle bağlantılı olandan daha yüksek bir fikir edinemezler. Çok sıkı giyinirlerse, _bu_ hareketin aksi halde olacağı kadar serbest olmadığını bilirler; ancak, bahsettiğim vücudun serbestçe bükülmesini önleyecek kadar sıkı bağlanmamışlarsa, hiçbir tehlike olamayacağını düşünürler; ya da en azından, hiçbir tehlikenin olmadığını düşünürler.

Şimdi, bu tür hareketlerin, doktorların korselerden şikayet ettiklerinde atıfta bulundukları şey olmadığı ortaya çıkar. Kesin olarak konuşursak, tüm vücudun bu bükülmesi, göğüs kasları tarafından değil, sırt kasları tarafından yapılır.
Sonrakilerin bununla çok az ilgisi vardır. _Bu_ hareketin bile engellenmemesi gerektiği doğrudur; ancak engellenirse, kötülük nispeten küçük bir
ölçüdedir.

Doğal olarak nefes aldığımız her seferinde, göğüs kemiğiyle birlikte tüm kaburgalar hareket eder. Kaburgalar yükselir ve biraz dışarı doğru yayılır, özellikle ön kısma doğru. Göğüs kemiği sadece yükselmekle kalmaz, aynı zamanda bir sarkaç gibi hafifçe öne doğru sallanır. Ancak göğüs sarıldığı veya bandajlandığı anda, bu hareket engellenmelidir; ve daha da fazlası, sıkılığa orantılı olarak.

Bu noktada, "çok geniş veya çok sert olmayan bir busk'un destekleyici omurgaya karşılık geldiği ve doğanın vücudu dik tutma çabalarını engellemekten ziyade yardımcı olduğu"nu söyleyen kişiler üzücü bir hata yaparlar.

Omurganın ofislerini kaburgaların ofisleriyle ciddi olarak karşılaştırabilir miyiz ve ilkinin akciğerlerin arka kısmına bir direk gibi sabitlenmiş olması nedeniyle, önüne yapay bir direk koymanın yararlı olacağını varsayabilir miyiz? Neden, bir kapıya ağırlık asmak veya bir sarkaca bir takoz asmak, böylece daha kolay ileri geri sallanmasını sağlamak için de aynı şekilde tartışabiliriz. Dirseğin omuzlarla uyumlu olacak şekilde sertleştirilmesi gerektiğini ve böylece dirseğin üstündeki kolu saran desteklerin veya bandajların yan tarafa sıkıca sabitlenmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Gerçekten de, ikinci durumdaki sonuçlar, biraz rahatsızlık dışında, ilk durumdaki kadar sağlığa zarar verici olmayacaktır. Kaburgalar, omurgaya birleştikleri yerde menteşeler oluşturur; menteşeler hareket için yapılmıştır. Ancak bunları öndeki bir direğe sabitlerseniz, menteşelerin ne değeri vardır?

Eğer anneler, akciğerlerin bu hareketinin ne işe yaradığını sorarsa, onları Havalandırma bölümüne yönlendirmek yeterlidir; orada konunun anlaşılır hale getirildiğini ve tatmin edici bir yanıt verildiğini düşünüyorum.

Ancak gerçeklere başvurabilirim. Genel olarak etrafımızdaki kadınlara bakalım.

Yüz ifadeleri, elbise daha gevşek giyildiğinde olduğu kadar sağlıklı olduklarını mı gösteriyor? Kurşun gibi bir renk almıyorlar mı, sanki içlerindeki kan daha koyuymuş gibi? Eskiden olduğundan daha sık nefes darlığı çekmiyorlar mı? Hayatlarında ilerledikçe daha fazla kronik hastalıkları olmuyor mu? Göğüsleri daha küçük ve zayıf değil mi? Ve bir uzuv acı çekerse diğer tüm uzuvların da onunla birlikte acı çekeceği doktrini fizyolojide ahlakta olduğu kadar doğru olmadığı için akciğerler dışında başka organların da zayıfladığını görmüyor muyuz? Yarım yüzyıldır nöbet tutan sadık nöbetçiler gibi cerrahlar ve hekimler, ayrıca, bahsettiğim bu aptalca ve zararlı uygulamalara iki yüzyıl daha tahammül edilirse, her kadının sakatlanacağını ve tüm ırkın fiziksel ve ahlaki olarak büyük ölçüde yozlaşacağını söylüyorlar.

Hiçbir argümanın işe yaramayacağı kişilere, Sağlık Kütüphanesi'nin birinci cildinden, s. 11'den aşağıdaki açıklamaları okumaları önerilir. 119:

"Macgill'in yetkisine göre, Tunus'ta bir kız
nişanlandıktan veya sözlendikten sonra _şeftalilendirilir_. Bu amaçla, küçük bir odaya kapatılır ve ayak bileklerine ve bileklerine bir giysi parçası olarak altın ve gümüş zincirler takılır. Eğer eski bir eşini
boşa çıkarmış, terk etmiş veya kaybetmiş bir adamla
evlenecekse, eski eşin taktığı zincirler yeni gelinin uzuvlarına takılır
ve uygun kalınlığa ulaşana kadar beslenir. Bu gelenek için kullanılan ve barbarlara layık olan _drough_ adlı yiyecek, olağanüstü bir şişmanlatıcı özelliğe sahip ve ayrıca sütannenin sütünü zengin ve bol hale getirmesiyle ünlüdür. Bununla ve ulusal
yemekleri _cuscasoo_ ile gelin kelimenin tam anlamıyla tıka basa doldurulur ve birçoğu aslında
kaşık altında ölür."

Bunların hepsine güleriz ve gülebiliriz de; ancak evden çok
uzakta olmayan, daha az gülünç olmayan gelenekler de vardır.

"Tunus'un dört veya beş bin mil batısında, kadınların evlilik için çok büyük ölçüde zayıflatıldığı,
bunun yerine şişmanlatıldığı bir ülke vardır. Bu süreç kısmen zincirlerle başlatılır -belki altın ve gümüşten değil, tahtadan- ancak gevşekçe takılmak ve vücudun veya uzuvların bunları doldurmasına neden olmak yerine, başlangıçta vücudu sıkıştırmaları sağlanır; ve ikincisinin boyutu küçüldükçe, zincirler daralır veya sıkılır. Doğulularda olduğu gibi, batılı dişilerde de, birçoğu bu süreç
altında ölür; çok daha büyük bir kısmı uzak bir dönemde, bunun sonucu olarak ölmesine rağmen."

BÖLÜM 3. _Malzeme._

Soğuk havalarda, özellikle henüz açık havada serbestçe koşamayan çocuklar için yumuşak flanel kullanımını tercih ettiğimi okuyucuya zaten taahhüt ettim. Bu malzemenin erken kullanımının, en azından iç çamaşırları için, sayısız avantajı vardır. Bunlardan birkaçı şunlardır.

1. Flanel, cilde yakın, hoş bir et fırçasıdır; nazik ve dengeli bir tahrişi korur ve terlemeyi ve cildin yapması veya yapmasına yardımcı olması gereken diğer tüm işlevleri teşvik eder.

2. Aşırı terleme durumunda vücudu buharlaşmanın soğutma etkilerine karşı korur.

3. Vücudun ısısının çok hızlı kaçmasını önleyerek, bilinen diğer tüm
maddelerden daha sabit bir yüzey sıcaklığı sağlar. Önemi Son düşünce, bizimki gibi bir
iklimde, başka yerlerde olduğundan daha önemlidir.

Ancak bu giyim eşyasının kullanımının sınırları vardır. Atmosferin sıcaklığı, yapay ısı olmadan bile, artık vücut ısısını giysiyle tutmak istemediğimiz kadar yüksek olduğunda, tüm flanel derhal çıkarılmalı ve ketenle değiştirilmelidir; termometrenin veya çocuğun hislerinin gösterdiği gibi atmosferin sıcaklığı gerektirdiğinde flaneli değiştirmeye dikkat edilmelidir.

Ayrıca temiz tutulmalıdır. Bu konuda yurtdışında çok genel bir hata vardır. Birçok kişi flanelin diğer kumaş türlerinden daha uzun süre yıkanmadan giyilebileceğini varsayar. Aksine, pamuktan veya ketenden daha sık değiştirilmelidir, çünkü özellikle terleme maddesi olmak üzere çok fazla sıvıyı emer ve uzun süre tutulursa fermente olur ve sağlıksız, hatta zehirli gazlar üretir. Bu nedenle de çocuk giyiminde flanel beyaz olmalıdır, böylece daha kolay kir gösterebilir ve daha sık yıkanabilir; ancak tam da bu nedenle -en az kir parçacığını gösterme olasılığı-
genellikle
reddedilir.

Flanel kullanımıyla ilgili bir uyarı daha gerekebilir.
Bazı çocuklarda, bünyenin özelliği nedeniyle, flanel ciltte çok rahatsız edici döküntülere neden olur.
Bu durumda, flanel hemen bir kenara bırakılmalıdır; bunun üzerine döküntüler
genellikle kaybolur.

Ebeveynler bu amaç için daha hafif, daha yumuşak flanel türlerini almaya özen gösterir ve gevşekliği ve miktarı konusunda titiz davranırlarsa, daha önce de belirttiğim gibi, iklimimizdeki çok küçük çocukların yılın büyük bir bölümünde, belki Temmuz ve Ağustos hariç, bu malzemeyi giymelerini tercih ederim.

Bu kursu seçmemin nedenleri, birincisi, yumuşak flanelin cildim üzerindeki uyarıcı etkisini, eğer yeterince sık değiştirilirse, diğer tüm giysi türlerinden daha çok sevmemdir. İkinci olarak, pamuk o kadar ateşe
alınabilir ki, kreşte ve küçük çocuklar arasında kullanımı
çok tehlikeli görünüyor. Üçüncüsü, ipek, çok pahalı olmasının yanı sıra genel bir şey olarak pek de uygun bir malzeme değil; ve dördüncüsü, keten
yaz ortası hariç, yeterince sıcak değil.

Bu nedenle, Temmuz ve Ağustos ayları ve az önce değinilen
gibi özel durumlar haricinde, yıl boyunca küçük çocukların iç çamaşırları için flanel kullanırdım. Ancak,
yürümek, koşmak ve açık havada çok oynamak için yeterli güce ulaştıklarında, kışın bile flanel kullanımını kademeli olarak bir kenara bırakırdım.
Ancak, _miktara_ büyük dikkat gösterilmelidir. Bu kurala göre, çocuğuna Ocak'tan 30 Haziran'a kadar aynı miktarda ve aynı kalınlıkta flanel giydirmesi gereken ve daha sonra 1 Temmuz'da bunu aniden orta miktarda ince ketenle değiştirmesi gereken ebeveyn bundan dolayı sorun yaşayabilir. Değişiklikleri daha kademeli olarak yapmak daha iyidir; aksi takdirde, elbisenin malzemesi ne olursa olsun, çocuğun acı çekmesi muhtemeldir.

BÖLÜM 4. _Miktar._

Aynı yaştaki, aynı iklimde yaşayan, neredeyse aynı yapıya sahip ve benzer meslekleri yapan farklı bireylerin giydiği giysi miktarı o kadar farklıdır ki, gerçeği ilk gördüğümüzde bizi şaşırtır.

En soğuk havalarda bile, kaba keten veya pamuklu gömlek, kaba ceket, yelek, pantolon ve bottan başka bir şey giymez. O, Şabat günü hariç, asla bir kravat bile takmaz ve hiçbir durumda çorap veya eldiven takmaz.

Bir diğeri, her bakımdan benzer koşullarda, sürekli olarak kalın çoraplarını, flanel sargısını ve donunu ve kravatını takar; ve soğuk havalarda nadiren eldiven ve palto olmadan dışarı çıkar. O, daha fazla
ısıtmaz: aslında, az önce anlatılan şekilde giyinen komşusundan daha fazla soğuktan muzdariptir.

Bütün bu fark neden? Şüphesiz alışkanlığın sonucudur. Herhangi bir
kişi kendisini çok veya az giysiye alıştırabilir. Ve alışkanlık ne kadar erken başlarsa, etkisi o kadar büyük olur.

Bazı kişiler, kişinin kendisini ne kadar az giysiye alıştırabileceğini ve yine de rahat edebileceğini gözlemleyerek, sadece sıcaklık söz konusu olduğunda, hiç giysiye ihtiyacımız olmadığını
söylemişlerdir. İskit ve İskender'in hikayesini anlatırlar. İskender, birincisine
bu kadar soğuk bir iklimde nasıl
giysisiz dolaşabildiğini sordu. O da,
İskender'e
yüzünü çıplak bir şekilde nasıl dolaşabildiğini sorarak cevap verdi. "Alışkanlık bizi buna uzlaştırır;" oldu cevap. "O zaman beni düşün, _tüm_ yüz," dedi İskit.

Ancak bazı bireylerin ve hatta birkaç kaba kabilenin
giysisiz dolaştığını kabul edersek; bu konuda,
doğanın niyetlerini mi takip ettiler? Doğanın planına uyma konusunda en büyük titizlik gösteren kişi bunu kanıtlayamaz. Benzetme buna aykırıdır. Diğer
hayvanların çoğu, sıcak iklimlerde bile, ilkinden itibaren tüylü bir örtüyle donatılmıştır; ve soğuk iklimlerde, varlıklarının Yaratıcısı onlara kış için daha fazla giysi bile sağlamıştır. Soğuk havanın yaklaşmasıyla, kürkleri sadece daha beyaz olmakla kalmaz ve bu nedenle
ısıyı vücuttan daha yavaş uzaklaştırır, aynı zamanda, her kürk satıcısının iyi anladığı gibi, daha yumuşak ve kalın hale gelir. Ve yine de soğuk ülkelerin tüylü hayvanlarının kanı bizimki kadar sıcaktır, hatta daha sıcaktır.

Bana öyle geliyor ki bundan çıkarmamız gereken çıkarımlar şunlardır:
Diğer hayvanların giysiye ve hatta giysi değişikliğine ihtiyacı varsa, insan da öyledir; ve Yaratıcı, onu kendi yaratıcılığıyla, ihtiyaçlarının çoğunu karşılamaya bıraktığı gibi, ona yönlendirme içgüdüsü vermek yerine, giysiyle ilgili olarak da öyledir. Ve giysinin doğal olarak gereksiz olduğu kanıtlanabilse bile, sıcaklıkla ilgili olarak kullanımını yine de savunurum. Bu nedenle, hayal güçlerinin kaprisleriyle ama pratiklerinde asla reddetmeyen az sayıdaki spekülatif zihin dikkate alınmamalıdır.

Sıcaklık bölümünün başında ortaya konan ilke, giyim konusunda bize rehberlik etmesi gereken büyük ilkedir. Ancak her zaman biraz fazla sıcak olmaktansa biraz fazla serin kalmamız gerekse de, soğuk olmak kesinlikle arzu edilir değildir. Uzun süre devam eden herhangi bir soğukluk, cildin yerine getirmesi gereken işlevleri kesintiye uğratır ve böylece zarar verir.

Bu konuda aynı kurallar, hem yemek hem de giyim için geçerlidir.
Doğanın gerektirdiğinden biraz daha az yemek, biraz daha fazla yemekten daha iyidir. Bununla birlikte, insanlığın, en azından bu ülkede, sıklıkla, sağlığın gerektirdiğinin yaklaşık iki katı kadar yediği genel olarak kabul görmüş bir görüştür. Bu, alışkanlıktan kaynaklanır; ve belki de ikincisinin gücü, bu konuda giyim konusunda olduğu kadar büyüktür.

Yemek veya giyimle ilgili en önemli nokta, doğru başlamak ve doğanın ne gerektirdiğini gözlemlemek, aynı zamanda başkalarının tanıklıklarını incelemek, belirlediği sınırlar içinde kalmaya çalışmaktır. Çocuk odası uygun bir sıcaklıkta tutulursa, bir süre için tek bir gevşek giysi parçasının yeterli olacağı daha önce fazlasıyla ima edilmiştir. Bu ilkeye bağlı kalarak, yaşam boyunca, kuzey iklimimizin en sert kışlarında bile, tek bir yünlü giysiden daha fazlasına ihtiyaç duyan çok az kişi
bulunacağına inanıyorum.

Her zaman en fazla giysi giyenlerin soğuğa en çok maruz kalanlar olduğunu gözlemledim. Bunun böyle olmasının açık nedenleri vardır. O halde, eğer bir gerçekse, mümkün olduğunca ince giyinme alışkanlığı edinmemiz ve aynı zamanda herhangi bir rahatsızlık hissetmememiz için en güçlü nedenlerden biridir.

Ama sonuçta, ister kış ister yaz olsun, giysilerimizi termometrenin gösterdiği hava değişimlerine ve kendi hislerimize göre değiştirmeliyiz. Bazen, sürekli değişen ve sürekli değişen iklimimizde, giysilerimizi günde üç veya dört kez değiştirmemiz gerekebilir. Bazıları bu uygulamanın tehlikeli olduğunu söylüyor, ama ben bunu hiç öyle bulmadım. Bunu sürekli bir uygulama haline getiren kişileri tanıyorum; ve bundan dolayı herhangi bir zarar gördüklerini görmedim, sadece biraz zaman kaybı oldu; ve konforun artması bunu telafi etmek için fazlasıyla yeterliydi. Ancak, giysilerimizi -özellikle ketenlerimizi- günde iki kez mi yoksa haftada sadece iki kez mi değiştirdiğimizden kaçınılması gereken bir şey var, o da _nem_.

BÖLÜM 5. _Başlıklar._

Bebeklere şapka takma uygulaması mutlu bir şekilde devam ediyor; ve belki de bu konu üzerinde tek bir an bile durmam
gereksiz
olabilir . Ancak bu uygulama ülkenin bazı bölgelerinde hala yaygın olduğundan, buna birkaç kısa yorum yapmak iyi olabilir.

Birçok anne, küçük bebeklerde kan dolaşımının özellikle aktif olduğunu; o dönemde başa büyük miktarda kan taşındığını; bunun sonucunda başın yetişkinlere göre orantısal olarak daha sıcak olduğunu; ve bu kaynaktan çok küçük çocuklarda beyin ateşi, başta su toplanması ve sistemin bu bölümündeki diğer hastalıklara eğilimin ortaya çıktığını düşünmemiştir. Ancak bunlar en
şüphesiz gerçeklerdir.

Bu nedenle, bebeklerin başlarının mümkün olduğunca serin tutulmasının bir nedeni de budur; ve ince bir şapka, büyüdüklerinde kalın bir saçtan daha az ısıyı hapsetse de, buna daha az dayanabilirler. Gerçek şu ki, doğa, baş için bir örtü sağlar, tıpkı bir örtünün gerektiği kadar hızlı ve çocuğun güvenliği izin verdiği kadar.

Günümüzde, muhtemelen, saçlar uzayana kadar şapkaların faydasını savunacak çok az kişi bulunur. Bu dönemden sonra ve hatta çoğu durumda daha önce kullanımları için genel özür, güzel görünmeleridir. "Sevgilimi şapka olmadan
görmek için insanlar ne der?"

Ama baş, ilk baştan itibaren tamamen açık tutulduğunda, saç
daha hızlı uzar, kepek ve diğer kepek hastalıkları nadiren kafa derisine saldırır; nezle, burun akıntısı ve diğer benzer şikayetler ve hepsinden önemlisi,
başta su toplaması nadiren kendini gösterir; ve bir bebeğin hayatındaki en tehlikeli dönem olan diş çıkarma dönemi çok daha güvenli bir şekilde
geçer.

"Sadece gelenek," diyor yabancı bir yazar, "güzel bir çocuğun başındaki, dantel ve değersiz süslemelerle dolu şapkaya bizi razı edebilir; ve herhangi birinden Titian ve Raffaelle'in resimlerindeki çocukların, gülümseyen yüzlerinin etrafında kümelenen ipeksi bukleler -doğanın süsü- yerine, şapkalarla örtülmelerinin daha iyi olacağını düşünüp düşünmediğini açıkça söylemesini rica ediyorum. Bebeklerde şapka kullanmamanın tek nedeni, çocuğun _görünümünde_ sağladığı iyileşme olsaydı, bunun yeterli bir teşvik olduğunu savunurdum." Ve ben de ona tamamen katılıyorum.

Şimdi neredeyse patladığını umduğum, "başın açıklığı" olarak adlandırılan kısmı örtmenin gerekli olduğu fikrine gelince, bundan daha boş bir şey olamaz. Başın bu kısmı, diğer kısımlardan daha fazla örtü gerektirmez; ve eğer öyle olsaydı, dünyadaki tüm giysiler onu en ufak bir şekilde etkileyemezdi, sadece kemiklerin büyümesini geciktirmek dışında, ki zamanla,
alanı kapatması gerekirdi; ve bu etkiyi, başı çok sıcak tutan herhangi bir şey üretmeye yardımcı olabilir. Başı ispirto veya başka tıbbi losyonlarla ıslatmanın ve onu şekillendirmek için günlük çaba sarf etmenin
aptallığından bu bölümde bahsetmek gereksizdir.

BÖLÜM 6. _Şapkalar ve Başlıklar._

Bu ülkede giyilen şapkalar neredeyse evrensel olarak çok sıcaktır. Ancak yetişkinlerin kalın, ağır şapkalar giymesi büyük bir hataysa, çocuklar için çok daha fazlasıdır.

Daha önce gördüğümüz gibi, kreşteki bebeğin bu tür bir örtüye ihtiyacı yoktur. Başın mümkün olduğunca
serin tutulması kesinlikle gereklidir; ve onu çok sıcak örtmek kesinlikle tehlikelidir. Ancak daha sonraki bir dönemde tehlike büyük ölçüde azalır, çünkü kan dolaşımı daha eşit hale gelir ve beyne doğru çok fazla yönelmez.

Yine de baş, özellikle eller ve ayaklar olmak üzere uzuvlardan daha sıcaktır; ve saçın çocuklukta veya yaşlılıkta tamamen güvenli olan tek örtü olduğunu düşünmeden edemiyorum; güneş ışığı veya fırtına dışında. Sıcak güneşte şapka veya bone takmadan dolaşmanın bir tehlikesi olabilir; muhtemelen vardır; ancak bu şekilde sürekli maruz kalan ve yine de bundan muzdarip görünmeyen birçok çocuk ve bazı yetişkin tanıdım.

Ancak bu konuda kendimizi aldatma tehlikesinin her zaman büyük olduğunu belirtmek için doğru yer burası olabilir. Genellikle zararlı olarak kabul edilen uygulamaları
takip eden kişiler, diğer açılardan alışkanlıkları, çevrelerindeki benzer güce sahip diğer kişilerin alışkanlıklarıyla aynıysa, vb. anayasanın,--eğer bu bireyler, diyorum ki,
hayatları boyunca hastalıktan tamamen kurtulacak olsalardı veya bundan çok daha
azalmış olsalardı ve diğerlerinden çok daha uzun bir yaşa kadar yaşayacak olsalardı
onların lehine çarpıcı ve belirgin bir fark oluşturacak şekilde, o zaman güvenle, onların takip ettikleri uygulamaların
en azından tehlikesiz, hatta bariz bir avantaja sahip olduğunu iddia edebiliriz. Fakat onları
diğer insanlar gibi hastalıklarla kuşatılmış gördüğümüzde, onların alışkanlıklarını sağlığa
uygun olarak nitelendirmek güvenli değildir, çünkü çektikleri hastalıkların bazılarının
kendileri tarafından üretilip üretilmediğini bilmek imkansızdır.

Bu açıklamalar, güneşte ve yağmurda başı örten hiçbir şeyin kullanılmaması için de geçerlidir. Çünkü bu uygulamayı erken çocukluktan itibaren benimseyenleri, [Dipnot: Erken çocukluktan itibaren diyorum;
çünkü en iyi alışkanlıkları olgunluk yıllarında, yapılarımız hata ve kötü alışkanlıklarla bozulduktan sonra, bizi bir anda gerçekten batmaktan
uzaklaştırmaktan başka bir şey yapmadan edinebiliriz. Gerçekten de, çoğu durumda daha fazlasını beklememeliyiz.], benzer yapıya sahip ancak alışkanlıkları biraz farklı olan çevrelerindekiler kadar çok hastalığa maruz kalabilirler; ve hastalıklarımız genellikle bir şekilde hatalarımızın sonuçları olduğundan, bunların bazılarının başın açıkta kalmasından kaynaklanmadığını kesin olarak söylemek imkansızdır.

Bu nedenle, tüm annelere, çocuklarının başlarına yaz güneşinin doğrudan ışınlarına veya yağmura maruz kalacakları her zaman hafif bir şapka veya bone takmalarını tavsiye etmekten çekinmemeliyim. Ve bu maruziyetlerin ne zaman ve nerede ortaya çıkacağını her zaman öngöremeyeceğimizden ve bu örtülerin, hafifse, açık havada olduğumuzda asla çok fazla zarar vermeyeceğine inanıldığından, bunları giymenin, çıkarmamaktan daha iyi olacağı sonucu çıkar.

Ancak bunların kullanımının sağlık ve sağlam felsefeyle tutarlı olduğunu savunurken, şu anda çocuklar tarafından bile giyilen şapkaların kullanımını kabul ettiğim anlaşılmamalı. Daha önce de söylediğim gibi, çok sıcaklar. Bunların yerine ne kullanılması gerektiğini belirleyemiyorum;
ancak sıradan yün şapkalarımız kadar baskıcı olmayan bir şey tedarik edilene kadar, bunları tamamen çıkarmayı daha az kötü olarak görüyorum. Bazı vahşi ulusların geleneklerinden bildiğimiz kadarıyla, bu uygulama erken yaşta başlatılırsa, başı açık gezmenin tehlikesi asla çok büyük olamaz.

SEC. 7. _Ayaklar İçin Örtü._

Erken bebeklikte baş için herhangi bir örtünün kullanımından kaçınmanın aynı nedeni, ayakları iyi örtmek için yeterli bir nedendir. Çünkü
kanın başa aşırı miktarda gönderilmesi ve
içinde aşırı derecede ısı tutması oranında, ayaklara da çok _az_ miktarda gönderilmesiyle bu kısımlar soğuğa maruz kalır. Şimdi tıp adamları arasında temel bir yasa, mümkünse ayakların baştan daha sıcak tutulması gerektiğidir; özellikle de çocuk çok küçükken ve beyin hastalıklarına maruz kaldığında.

Bu nedenle, çocuklar küçükken ve ayaklarını çalıştıramadıkları sürece, hem yazın hem de kışın çorap kullanılmalıdır; ancak ben
kısa olmasını tercih ediyorum, tabii jartiyer olmadan uzun olanlar kullanılamıyorsa. Çocuğun uzuvları, vücudu veya boynu etrafında jartiyer veya bağ şeklinde olan her şey, başka bir bölümde daha önce bahsedilen tek bir vücut bandı hariç, sonsuza dek yasaklanmalıdır.

Çorapların ayakları hassaslaştıracağı konusunda sık sık itiraz edildiğini biliyorum. Ancak hiçbir çocuk vücudunun herhangi bir yerine uygulanan sürekli ve şiddetli soğukla ​​sertleştirilmediğinden, tam tersine, hiç kimse orta derecede sıcak tutularak daha hassaslaştırılmamıştır. Aşırı sıcaklık, aşırı soğuk gibi, hem çocukları hem de yetişkinleri zayıflatır; ancak bebeklerin ayaklarını ve bacaklarını bebekliğin ilk yılında çok fazla ısıtma tehlikesi yoktur.

Ayrıca çorapların ıslanmaya ve ıslanmayı tutmaya meyilli olduğu söylenir. Ancak ıslak giysilerin sık sık değiştirilmesi gerektiğini başka bir yerde göstereceğim için, bu itiraz palto ve bez giymeye karşı da aynı derecede güçlü olacaktır.

Ayakkabılara gelince, tıp adamları arasında bazı görüş farklılıkları vardır. Birkaç kişi
ayakları kramp ettiğini ve çocukların
olması gerektiği kadar erken yürümeyi öğrenmesini engellediğini savunuyor. Eğer çocuklar için en iyisi
olsaydı,
olabildiğince erken yürümeyi öğrenmeleri, son itirazın ağırlığı olabilirdi. Ancak bana göre
yürüyüşleri konusunda aceleci olmak hiç de arzu edilir bir şey değil. Aslında, bu konuda ilerlemelerini hızlandırmaktansa, yavaşlatmayı çok daha fazla tercih ediyorum. İlk itiraza gelince, ayakkabıların ayakları çok fazla kramp ettiğine dair itirazın neredeyse tüm gücü, uygun malzemelerden yapılıp yapılmadıkları sorusuna dayanır. İnek derisinden veya başka herhangi bir kalın deriden yapılmalarına gerek yoktur. Tabanlar en önemli kısımdır. Bunlar, ayakları iğnelere, iğnelere ve genellikle yerde bulunan diğer keskin maddelere karşı korur; ve ayakkabının üst kısmı, giyen kişi kreşte kaldığı sürece, en yumuşak ve en esnek malzemeden, hatta kumaştan yapılabilir. Bebek ayakkabıları her zaman, her ayak için bir tane olmak üzere iki kalıptan yapılmalıdır. Filozof Locke, gençleri sertleştirmek için ayakkabılarının "yakınlarına geldiklerinde sızdırıp su alabilecekleri" şekilde olması gerektiğini savunmuştur. Bir çocuğun ara sıra ayaklarını ıslatmasında bir sakınca olmayabilir ve muhtemelen yoktur, yeter ki ona tekrar kuru çoraplar sağlansın; Ancak çocuklar veya yetişkinler için ıslak çoraplarla uzun süre kalmak ve özellikle de çok fazla aktif egzersiz yaptıktan sonra uzun süre oturmak tehlikelidir. Her yaştan ve durumdan insan için ve her mevsimde iyi, sağlam ayakkabılar ve çoraplardan yanayım; ve bunun tamamen sağlam ekonomi ve insan anayasasının yasalarına uygun olduğuna inanıyorum.

8. M.Ö. _İğneler._

Çocukların giydirilmesinde on veya bir düzine iğne kullanma geleneği kesinlikle bir kenara bırakılmalıdır. Bunlar sadece cildi sık sık yaralamakla kalmaz,
ayrıca ara sıra vücuda ve uzuvların eklemlerine
de nüfuz ettikleri bilinmektedir. Bu korkunç kazaların birçoğu meydana gelir ve
hiçbir kaza olmadığında, sivri uçları bazen küçük hastaya o kadar çok acı verir ki,
ne olduğunu söyleyemez,
bu uygulamanın kaldırılmasının zamanı gelmiştir.

Neyin ikame edilebileceğini mi soruyorsunuz?--Aşağıdaki yöntem, Dr. Dewees tarafından kendi ailesinde, "Çocukların Fiziksel ve Tıbbi Tedavisi" adlı eserinde 86. sayfada belirtildiği gibi benimsenmiştir.

"Göbek bandı ve kombinezonun ipleri vardır; ve bunların ayarlanmasında tek bir
pim
kullanılmaz. Her zaman bebeğin vücudundan çok daha büyük yapılmış olan küçük gömlek, sırt ve göğüste katlanır ve bu kıvrımlar, kombinezonun gövdesi düzgün bir şekilde ayarlanarak yerlerinde tutulur: şimdiye kadar bir pim kullanılmamıştır. Bebek bezi bir pim gerektirir, ancak bu
büyük boy olmalı ve bu
maddenin kıvrımlarını tutmanın yanı sıra göbek bandını doğru yerinde tutmanın iki amacına hizmet edecek şekilde yapılmalıdır; ikincisinin, alt kenarından bağlı küçük bir çift keten etiketi vardır ve bu sayede beze aynı pimle
sabitlenir.

"En iyi önlük ve tucker' gerekli olabilir
herhangi bir özel durumda, 'elbise' belinin ön tarafa iyi oturmasını sağlamak için üçüncü bir iğne kullanılabilir;--ancak bu son iğne
dışarıdan uygulanır; böylece çocuğun
vücuduna girme riski çok düşüktür, yerinden oynasa bile."

Son iki paragrafın alındığı yazar, iğnelerin iğneler yerine kullanıldığını gördüğünü söylüyor; ve hayatı bu şekilde neredeyse mahvolmuş bir çocuğun uzun hikayesini anlatıyor. Aylarca sağlıksız ve dayanılmaz acılar içinde geçen birçok an geçirdi, ta ki sorunun nedeninden şüphelenilene kadar. Bazen sıkıntısı o kadar büyük oluyordu ki, onu sersemletmeye yetecek kadar büyük dozlarda afyondan başka hiçbir şey en ufak bir rahatlama sağlayamıyordu. Sonunda, görevli doktor, oturduğumuz kemiklerden birinin
yakınında bir tümör keşfetti ve iki inç uzunluğunda bir iğne çıkarıldı. İğne, giysisinin içine sokulmuştu ve cildin kıvrımlarına
kayarak, fark edilmeden çocuğun
vücuduna
yerleşmişti. Küçük hasta
şimdi Yedi veya sekiz aydır hastaydı ve neredeyse ölüm hariç her şeye katlanmıştı; ateş, ishal ve dayanılmaz ağrılar... Kısa sürede iyileşti. Bu şok edici durum, bununla tanışan her anne veya hemşireyi bebek kıyafetlerinde iğne kullanmaktan caydırmak için yeterlidir diye düşünülebilir. İğneleri yasaklarken iğneleri de yasaklamayı başarsalar ve Dr. Dewees'in planını veya daha da mantıklı bir planını benimseseler ne mutlu olurdu.

BÖLÜM 9. _Islak Kalmak._

Bir çocuğun ıslak kıyafetlerini değiştirme konusunda, yabancı bir
tuhaf ve korkunç hata vardır; yani, onları ıslak ve soğuk
tutmaya bırakarak, bünyeyi sertleştiriyoruz. Bu uygulamanın pisliği, buna karşı söylenecek başka bir şey olmasa bile, onu kınamak için yeterlidir.

Birçok kişi, tuzlu suyun cilde uygulandığında ve uzun süre orada kaldığında, çocuğu sertleştirme noktasını güvence altına aldığında, çocuğun üşüme olasılığını engellediğini, bu nedenle ıslak bezlerin zararlı olmadığını ileri sürüyor. Ancak bu bir hatadır. Bir bebeğin ıslak kalmasına her izin verildiğinde, sadece üşümesini tehlikeye atmakla kalmıyoruz, aynı zamanda onu cildinin sıyrılmasına, hatta ciddi ve tehlikeli iltihaplanmaya maruz bırakıyoruz. Kısacası, sık sık değiştirilmezse, bazı anneler ve hemşireler ne düşünürse düşünsün, çocuğun sağlığının er ya da geç bundan zarar göreceğinden emin olabilirler. Ayrıca, bir bezi ateşe asmak ve kurur kurumaz tekrar takmak yeterli değildir. Temiz ve kuru olmalıdır. Bu kadar sık ​​yıkamanın zahmetli olduğu söylenmesin. Her şey bir bakıma zahmetlidir. Bu dünyada sahip olunmaya değer her şey, emeğin sonucudur. Mutlak yoksulluktan başka hiçbir şey, hassas bebeğin sağlığını veya rahatını
geliştirecek herhangi bir şeyi ihmal etmek için bir bahane gölgesi oluşturmaz.

Islak giysilerin üzerimizde kurumasına izin vermenin uygunsuzluğu ve tehlikesinden başka bir yerde bahsedeceğim; ayrıca çocukların kirli kalmasına izin vermenin kötülüğünden de bahsedeceğim, tenleri veya giysileri.

BÖLÜM 10. _Erkek Çocuklarının Giysileri Üzerine Açıklamalar._

Her iki cinsiyetin bebeklik ve çocukluk döneminde vücudun gelişimini bozan veya uzuvların serbestçe hareket etmesini engelleyen her şey
zararlıdır. Ve her anne bu şeylerin kontrolüne sahip olduğundan, bu bölüme her cinsiyetin özel giysisi hakkında birkaç düşünce eklemenin uygun olduğunu düşündüm. Erkek çocuklarınınkiyle başlıyorum.

"Hiçbir şey sağlığa," der yabancı bir yazar, "boğazına kadar düğmeli dar ceket, iyi oturan çizmeler ve sert gövdeden daha zararlı olamaz." Ve onun sözleri İngiltere için olduğu kadar bu ülke için de neredeyse geçerlidir. Erkek çocuklarını giydirmenin bu saçma yönteminin sonuçları, küçülen erkeklik, kişilik bozukluğu ve hastalıkla zaten dolu veya hastalığın etkisine karşı oldukça hassas bir yapıdır.

Oğlan çocuklarının modern giyiminin sert gövde veya kalın kravattan daha saçma bir parçası yoktur. Sadece _juguler_ damarlara baskı yaparak ve kanın kafadan serbestçe çıkmasını önleyerek zararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda, hayatın bu döneminde boynun sayısız ve karmaşık kaslarına sürekli baskı yaparak, onların gelişimini engeller; çünkü
kaslı kısımların hareketini engelleyen her şey, büyümelerini engeller ve hatta onları sanki tükenmiş gibi gösterir.

Bu giysi parçası tamamen atılsa büyük bir gelişme olurdu; ve onu bir kenara koymak için ne zaman uygun bir zaman olur, _kullanmaya başlamadan önce_; ya da daha doğrusu annelerimizin daha yakın bakımı altındayken?

Soğuk havalar dışında boğaza kadar düğmeli ceketlerin kullanımı
sakıncalıdır; ancak bu çok şükür ki modası geçiyor.

Botlar, eğer kullanılırsa, iyi oturmalıdır; buna hiçbir itiraz olamaz. Alıntıladığım yazarın atıfta bulunduğu şey, muhtemelen ayağın büyük ve yakışıksız olmasını önlemek için giyilen dar botlardı; ancak dar botların kaçınılmaz olarak yaptığı gibi kaslarda zararlı bir etki, kısıtlı bir yürüyüş ve nasırlara neden olur. Küçük oğlanları görmekten daha acı verici ne olabilir ki -evet, _küçük_ oğlanlar- ne on beş, ne yirmi, ne de yirmi beş yaşında olan oğlanlar, sanki zincirlenmiş ve tükürmek için bağlanmış gibi yürüyorlar; aşağı bakamıyorlar veya başlarını çeviremiyorlar, kalın bir ayak veya üst üste yığılmış iki veya üç kravat yüzünden -ve belki Temmuz veya Ağustos'ta sıcak, güneşli bir günde topallayarak yürürken sadece kollarını kullanarak bir baston sallayabiliyorlar veya bir şemsiye taşıyabiliyorlar?

Ama siz anneler, bu kötülüğü önlemek için çok genel olarak gücünüz var, eğer çocuklarınızın zihinleri üzerinde, doğalarının Yaratıcısı'nın tasarladığı o üstünlüğü sağlayacak kadar akıllıysanız. En azından, kendi otoritenizle bir süreliğine -en önemli dönem de dahil- bunu önleyebilirsiniz. Eğer bunun en büyük aptallığına tamamen ikna olursanız, bunu yapmanız için sizi teşvik edecek hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacaktır.

BÖLÜM 11. _Kız Çocuklarının Giyimi Üzerine._

Genç anneye erkek çocuklarının giyimi konusunda rehberlik etmesi gereken aynı genel ilkeler, kız çocuklarının yönetiminde de aynı derecede önemli ve uygulanabilirdir. Tüm elbise, mümkün olduğunca, vücuda veya herhangi bir parçasına baskı yapmadan omuzlardan gevşekçe sarkmalıdır. Diyorum ki, hedeflenmesi gereken en önemli nokta budur; ve bazı anneler ne düşünürse düşünsün, gerçek kişi güzelliğine ve jest zarafetine yol açacak tek büyük ilke budur.

Ancak, kız çocuklarının ve erkek çocuklarının giyimi arasında küçük bir fark vardır. Kadın bedeninin daha fazla hassas olması, vücudun yüzeyinin daha sıcak tutulmasını ve atmosferin iniş çıkışlarından daha iyi korunmasını gerektirir.

Peki gerçek bu mu? Tam tersi doğru değil mi? Kışın erkek çocuklar gövdelerinin her yerini kaplayan sıcak yünlü giysiler giyerken,
dişi vücudunun birçok kısmı ve özellikle uzuvlarının birçok kısmı o kadar açıkta kalır ki, soğuk havalarda
dışarıda rahat görünen bir kız bulmak neredeyse imkansızdır.

Hayır, sadece yurtdışında değil, evde de rahatsızlar; ve eğer annelere kızlarının daha sıcak bir giyim tarzı benimsememelerinden kaynaklanan kötülüklerin onda birini ayrıntılı olarak sunsaydım, muhtemelen bazıları bana bakardı ve diğerleri de bana gülerdi. Bütün bunlar, sıcak konser salonlarından, tiyatrolardan, balo salonlarından ve dersliklerden gece havasına veya okul odalarından ve kiliselerden çıkıp ölçülü ve sert bir tempoyla eve yürümekten bahsetmeden, hızlı yürümenin veya KOŞMANIN affedilmez günahı -sağlığın gerektirdiği, gençlik hissinin teşvik ettiği ve görevin ilham vermesi gereken o aktif egzersiz- dikkatsizce işlenebilir.

Akciğerleri sınırlamanın muazzam kötülüklerine yeterince uzun bir şekilde değinildi. Bu genel konuya atıfta bulunarak, sadece şunu eklemem gerekiyor ki, göğüs gerektiği gibi çalıştırılmaz ve genişletilmezse, karaciğer, akciğerler, mide, sindirim, emilim, dolaşım ve terleme engellenir. Ve vücudun çeşitli iç organları _aktif_ oldukları sürece bile, büyük bir dezavantajla hareket ederler. "Çalıştıkları" kan kötü kandır ve akciğerler serbestçe hareket etmediği sürece öyle olmak zorundadır. Bu nedenle her türlü hastalık ortaya çıkabilir ve çıkar; özellikle OBSTRUKASYON hastalıkları; ve bunların çıkarılması genellikle çok zordur.

Kışın okuldan veya kiliseden eve dönen bazı modern kızlardan daha acınası bir görüntü olabilir mi? İncecik giyinmiş olan kan, yüzeyden iç organlara doğru
hareket eder ve geriye kalanlar, akciğerlerin
atması gereken ama atamadığı karbonla o kadar yüklüdür ki, cildi kurşuni bir renk alır; dişleri takırdar; soluk soluğa, donmuş göğsünde kalbi üşür; koşamaz ve koşabilse bile koşmamalıdır, çünkü bu kaba bir davranış olur! Her anne böyle bir resmi görmekten
kaçmalıdır.

BÖLÜM V.

TEMİZLİK.

İnsan derisinin fizyolojisi. Terlemenin kontrol edilmesi. Böylece
üretilmiş hastalıklar. "Kir", "sağlıklı" değil. "Hata nasıl ortaya çıktı. "Toprak kokusu." Kirliliğin ahlak üzerindeki etkisi. Kirlilik bağırsak şikayetlerine yol açar. Temizlik uğruna elbise değiştirmek.

Hiçbir anne, bunun sağlık ve mutluluk için gerektirdiği temizliğe, bunun gerekliliğini anlayana kadar, asla dikkat etmeyecektir. Ve insan vücudunun mekanizmasını -ve özellikle de harika örtüsünü- dikkatlice inceleyene kadar bu gerekliliği asla anlayamayacaktır.

Deri, o kadar çok sayıda küçük açıklıklar veya _gözenekler_ ile delinmiştir ki
bazıları bunları her bir inç karede bir milyon olarak hesaplamıştır. Her durumda, o kadar küçüktürler ki çıplak gözle ne ayırt edilebilir ne de
sayılabilir; ve o kadar çokturlar ki, en ince iğneyle bile bir veya daha fazlasına
çarpmadan cildi delemeyiz.

Mükemmel sağlıkta olduğumuzda ve cildimiz temiz olduğunda, bu gözeneklerden sürekli olarak hafif bir nem veya sis sızar. Bu sürece _terleme_ denir; ve böylece kaçan nem, _terleme_ konusu.

Terleme iki şekilde kontrol edilebilir. 1. ciltteki pislikle; 2.
genellikle soğuk algınlığı olarak adlandırılan şeyle--çünkü soğuk algınlığı esasen
cildin, bir süreliğine bu nemin kaçmasını durduracak kadar
soğuklanmasından oluşur. Çoğu kişi şüphesiz,
soğuk algınlığının ilk evrelerinde sıklıkla çok kuru bir cilde sahip olduklarını
gözlemlemiştir. Oysa sağlıklı olduğumuzda, cilt genellikle nemli hissedilir.

Cildin gözeneklerini kirle veya başka bir şeyle tıkayarak sağlığımız sadece tehlikeye atılmaz ve ateş, romatizma ve verem için bir temel oluşturulmaz, aynı zamanda başka ve çok
farklı bir kaynaktan gelen bir tehlike de vardır.

Kan, vücuttaki dolaşımında sürekli olarak
kirlenir; ve böylece kalbe kirli olarak geri döndüğünde, sürekli olarak akciğerlere gönderilir ve orada soluduğumuz havayla yakın temasta bulunur ve
temizlenir. Ancak akciğerlerde devam eden aynı arındırma süreci, cilt saf, özgür ve sağlıklı bir durumdaysa vücudun tüm yüzeyinde devam eder. Eğer öyle değilse -eğer cilt işin bu kısmını yapamazsa- akciğerlere ek bir yük biner ve bu şekilde akciğerler çok geçmeden aşırı çalışır ve işin kendi paylarına düşen kısmını yapamazlar. Ve bu olduğunda, sağlık da kısa sürede zarar görür.

"Kirin sağlıklı olduğu" şeklindeki garip inanç, insan yapısı ve hayvan ekonomisini yöneten ve düzenleyen yasalar konusunda cahil olan binlerce kişinin günlük pratiğinde büyük bir etkiye sahiptir. Muhtemelen, toprakta oynamasına izin verilen çocukların genellikle kreşe veya salona kapatılan çocuklar kadar sağlıklı olduğu -hatta daha da sağlıklı olduğu- iyi bilinen bir gerçekle ortaya çıkmıştır.

Şimdi, bunun çok yaygın bir durum olduğu kabul edilirken, eski sınıftaki çocukların daha temiz tutulsalar veya en azından sık sık yıkansalardı, şimdikinden daha dinç olacaklarına inanılıyor. Sağlıklarını geliştiren şey kir değil, açık havada yaptıkları aktif egzersizlerdir; bunun avantajları, kirden aldıkları
zararı telafi etmeye fazlasıyla yeter. Yani, kirlere rağmen, temiz hava ve bol egzersizin nimetlerinden mahrum bırakılan ve neredeyse sürekli bir şekilde hapsedilme gibi zıt bir aşırılığa maruz kalanlardan daha iyi bir sağlıklarını korurlar.

Sonuçta, meşgul ebeveynleri tarafından temizliğe dikkat etmeden yolda veya tarlada oynamaya bırakılan çocukların kırmızı, çiçek açmış görünümlerinde aldatıcı bir şey vardır. Eğer öyle olmasaydı, neden sadece kronik değil, aynı zamanda akut hastalıklardan da ebeveynleri daha iyi durumda olan çocuklardan çok daha fazla acı çekiyorlar?

Kirli bir cildin sağlıklı bir eğilim olduğuna dair bir inançla mücadele etmek konusunda daha istekliyim, çünkü bunun bir dereceye kadar yaygın olduğunu biliyorum; ve ayrıca, hem akıldan hem de olgudan, bunun büyük bir hata olduğunu biliyorum. Ancak, kirliliğin kötü sonuçlarının ortaya çıkmasından önce bazen yılların araya girdiği doğrudur. Cildin damarlarının görevi kesintiye uğradığında, diğer kısımlara, özellikle de yaygın olarak bezler olarak adlandırılan ve inatçı bir hastalığa yerleşmeye meyilli olan iç organlara bir etki artışı empoze edilir. Bu nedenle, en azından diğer nedenlerle desteklendiğinde, genellikle daha sonraki yaşamda, kötülüğün kaynağı unutulduktan sonra, eğer şüphelenilirse, romatizma, sıraca, sarılık
ve hatta verem ortaya çıkar.

Yabancı ülkelerde, toprağın _kokusunun_ özellikle veremli kişiler için yararlı olduğu yönünde garip bir düşünce vardır.
Ancak, dürüstçe inanıyorum ki, veremi tedavi etmektense yaratma olasılığı daha yüksektir.
Ayrıca, bu koku neyden oluşur? Çakmaktaşı, alüminyum ve diğer topraklar, bileşikleriyle birlikte, herhangi bir koku yayar mı? Nadiren, inanıyorum ki, bitkisel maddelerle karıştırılmadığı sürece. Ancak bitkisel maddelerin ayrışması sırasında sağlık için gerekli olan hiçbir gaz açığa çıkmaz; aksine, birçoğunun hastalığa neden olma eğiliminde olduğu iyi bilinmektedir.

Temizliğe çok fazla dikkat edilemeyeceğine tamamen ikna oldum; ve bu tür bir dikkatin talebi, yararlı uğraşlarının aralıklarında toprağı işleyen, toprakta veya taş üzerinde çalışan kişiler için, diğer işlerle uğraşan kişiler için olduğu kadar önemlidir.

Ayrıca, toprağın kokusunun veya tadının, hatta toprağın bir tabakasının yüzeye yayılması ve saatler ve günler boyunca, bu "harika vücudun" Yazarının deriyi deldiği binlerce ve milyonlarca küçük gözenekleri kapatmasının bile yararlı bir eğilime sahip olabileceği doktrinine karşı çıkmalıyım.

Hatta kirli alışkanlıkların yalnızca sağlığa değil, ahlaka da zararlı olduğu görüşü bile savunulmuştur. Kişiliğini ve giyimini ihmal eden birinin, diğer şeyler eşit olduğunda, temizliğe gereken önemi veren kişiden daha düşük bir ahlaki değere sahip olacağından şüphe yoktur.

Bazıları kişisel temizliği ihmal etme eğiliminin deha göstergesi olduğunu varsaymışlardır. Ancak bu görüş son derece yanlıştır ve birçok genci neredeyse mahvetmiştir.

Bu konuda herhangi bir titizlik derecesi önermiyorum.
Gerçek ve doğru uygulama genellikle uçlar arasında bulunur. Ancak beden temizliği ile ahlaki karakter saflığı arasındaki bağlantının genellikle varsayıldığından çok daha yakın ve doğrudan olduğunu ısrarla söylüyorum ve söylemeliyim.

Ama temizliğin sağlık üzerindeki daha acil etkilerine geri dönelim.
Özellikle, büyük ölçüde temizliğin ihmal edilmesine dayanan bir hastalık sınıfı vardır. Yaz ve sonbahar aylarında çocuklarda çok yaygın olan bağırsak şikayetlerinden bahsediyorum. Diş çıkarma, olgunlaşmamış meyvelerin kullanımı veya kendi başlarına mükemmel olanların _kötüye kullanımı_ durumları dışında, gençlerin bağırsak şikayetlerinin yarısından fazlasının ya kötü bir ciltten kaynaklandığı ya da büyük ölçüde kötüleştiği muhtemeldir.

Banyo bölümünde tüm vücudun suyla yıkanmasının önemi vurgulanacaktır; bu nedenle bu konuda burada daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktur, ancak vücudun yıkanması kısmi veya genel olsun, yapıldığı sürece kapsamlı olmalıdır. Ellerini ve yüzlerini yıkıyormuş gibi yapan binlerce çocuk vardır, ancak çok dikkatli olunmadığı sürece ellerinin içini ve burun uçlarını ve kulaklarını ıslatmaktan başka bir şey yapmazlar.

Uygun kıyafet değişikliklerinden daha önemli çok az şey vardır. İlke olarak aynı iç çamaşırını yazın veya kışın bir gün hariç hiç yıkamadan giymeyenler vardır; ve bazıları da vardır ki, bir giysiyi iki veya üç ardışık gün yıkamadan giyseler bile, gece elbiselerini değiştirmeye özen gösterirler ve asla
gündüz giydikleri bir giysiyle uyumazlar. Bu tür önerilere karşı çok yaygın bir itiraz vardır, zengin olanlar için çok iyi ama fakirler için değil; _onların_ bunlarla ilgilenmek için ne zamanları ne de araçları vardır. Her gün kıyafetlerini nasıl değiştirebilirler? diye sorulur. Ve gece için ayrı bir elbiseye nasıl sahip olabilirler?

Başka bazı konularda tasarruf yapılması gerektiği kabul edilir.
Daha fazla yıkanmak için zaman bulmak veya başkalarına emekleri için para ödemek için, fakirler şimdi, eğer bu konu hakkında hiç düşündülerse, mutluluklarına katkıda bulunduğunu düşündükleri birkaç şeyden kendilerini mahrum etmelidirler - ama gerçekte ya işe yaramaz ya da zararlıdırlar. Daha önce gösterdiğim gibi, makul bir kıyafetle bir şeyler tasarruf edilebilir. Sağlık ve mutluluk için büyük avantajla tasarruf edilebilecek ve söz konusu amaca uygulanabilecek diğer masraf kalemleri, Yiyecek ve İçecek bölümünde belirtilecektir.

BÖLÜM VI.

BANYO HAKKINDA.

Vahşi uygulamaların tehlikesi. Rousseau. Doğumda soğuk su. Çocuğun ilk yıkanması. Kurallar. Sıcaklık. Banyo kapları. Mantıksız korkular.
Kapsüller. Dr. Dewees'in görüşleri. Sertleştirme. Soğuk banyo kuralları. Bir ışıltıyı
sağlamak. Banyodan çıkmak. Yerel banyolar. Duş banyosu. Buhar banyosu.
Süngerleme. Banyo ihmali. Romalılar. Çocuklara yönelik muamelenin
evcil hayvanlara yönelik muameleyle karşılaştırılması.

Antik çağların bazı dayanıklı ulusları ve modern zamanların birkaç vahşi kabilesi, yeni doğan bebeklerini
soğuk suya daldırmaya alışkındı. Bu, onları yıkamak ve
sertleştirmek için iki yönlü bir amaç için yapılır.

Bu konu üzerinde bir an bile düşünen herkes için, böyle bir uygulamanın tehlikesi açık olmalıdır. 100 Fahrenheit'e yakın bir sıcaklıktan, belki de zar zor 40'a kadar olan bir sıcaklığa ani bir geçiş, bir yetişkinin bile sinir sistemi üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmalı ve etki eder; ancak hassas bir bebeğin sinir sistemi üzerinde ne kadar daha fazla? Bunun hakkında, çığlıklarının aniliği ve şiddeti, uzuvlarının ve vücudunun ani kasılmaları ve gevşemeleri ve çarpıntısı ve zor nefes almasıyla bir fikir edinebiliriz. Herkesin deneyimi, kendisine en iyi ihtimalle anlık bir acı veren şeyin, bebeğe acı vermekten başka bir şey olamayacağını da hatırlatabilir. Ancak yetişkinler ve bebekler arasında bu açıdan bir karşılaştırma yaparken, bebeğin akciğerlerinin doğumdan bir süre sonrasına kadar tam ve güçlü bir şekilde harekete geçmediğini unutmamalıyız; ve bu nedenle, yaşam üzerindeki tutunmalarının o kadar zayıf olduğu ki, herhangi bir güçlü şok, özellikle de soğuk banyonun verdiği şok, birkaç ay geçtikten sonra yetişkinlere veya hatta bebeklere göre on kat daha tehlikelidir.

Rousseau gibi eğitim konusunda genel olarak bu kadar mantıklı bir yazarın bu tehlikeli uygulamayı teşvik etmiş olması benim için şaşırtıcıdır; ve
daha da şaşırtıcı olanı, teori tarafından kör edilmiş birçok babanın, annenin veya dadıların yalvarmalarına ve sağduyunun ve sağduyunun en açık emirlerine rağmen, bunda ısrar etmesidir. [Dipnot:
Burada, düşüncesiz dadıları veya anneleri, daha yüksek bir otorite tarafından -yani hekim tarafından- reçete edilen önlemlere karşı koymaya teşvik edecek hiçbir şey söylenmesi amaçlanmamıştır. Bu tür vakalar vardır, burada bir babanın, çocuğunun varlığının bağlı olabileceğini bildiği bir dozu uygulamak veya bir görevi yerine getirmek için kesintisiz bir şekilde çağırabileceği tüm kararlılığı gerektirir: ancak annenin veya dadısının düşüncesiz yalvarışları araya girdiğinde, durumu çok daha sıkıntılı hale gelir. Bu gibi durumlarda anneler, itiraz etmektense teşvik etmelidir. Bunu _yapmayanlar_, zulümden ve -belki de- bebek öldürmekten suçludur.]

Doğumda, teorileri onları en soğuk havada bile bunu yapmaya
yönetenler tarafından soğuk suya batırılan bir çocuk, onu eski haline getirmek için en aktif ve akıllıca çabalara rağmen, bazen yirmi dört saat iyileşmek zorunda kalmıştır. Diğer durumlarda sonuçlar daha da üzücü olmuştur. Dr. Dewees, bu şekilde "soğuk suyun kullanımının ardından ölümün geldiğini bildiğine" ikna olmuştur -sanırım _anında_ ölümden bahsediyor- ve büyük bir güvenle, tepkinin kendini gösterebilmesi için birkaç saat geçmesi gerektiğini tekrar tekrar gördüğünü ekler; bu süre zarfında soluk ve çökük yanaklar ve soluk dudaklar bebeğin uyarılabilirliğinin neredeyse bitkin durumunu ilan eder. [Dipnot: "Dewees on children" s. 72.]

Burada ifade edilen görüşe çok büyük bir güven duymaktan çekinmemeliyiz; çünkü Dr. D. insan doğasının yakın ve adil bir gözlemcisi olmasının yanı sıra, az veya çok, binlerce yeni doğmuş bebeğin yönetimi ve idaresi altında olmuştur.

Gerçekten de, tüm beden eğitimi yelpazesinde, söz konusu uygulamayla birkaç bebeğin, yapıları doğal olarak çok güçlü olmasına rağmen, canlandırılmasından daha iyi kanıtlanmış hiçbir şey yoktur. Yüzlerce kişi başına bir oranında, _daha az_ dayanıklı olan diğerlerinin, yaşamları boyunca zarar görmeleri; bazılarının ise ciddi şekilde. Suya eklenen alkoller de önemli bir fark yaratmayacaktır. Soğuk suyun hem iç hem de dış uygulamada zararlı etkilerinin, biraz alkol eklenmesiyle büyük ölçüde azaltıldığına dair çok genel bir düşüncenin olduğunu biliyorum; ancak durum böyle değildir. Bu gibi durumlarda genellikle kullanılan miktarda alkol eklenmesi, sıcaklığı önemli ölçüde değiştirir mi? Yine de bu, ısıtılmış bir yüzeye soğuk bir sıvı uygulanması değil midir? Bundan daha fazla veya daha az bir şey çıkarabilir miyiz? Soğuk banyonun, özellikle güçlü bünyeler için yararlı olacak şekilde, bebeklik döneminde yönetilmemesi gerektiğini söylemeyi taahhüt etmiyorum. En çok karşı çıktığım şey, bünyenin gücüne veya başka herhangi bir koşula bakılmaksızın, tüm yeni doğan çocuklara ayrım gözetmeksizin uygulanmasıdır. Bir hekimin gözetimi altında ve ayrımcılık yapacak ebeveynler tarafından ara sıra kullanılması hakkında, daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim.

Dünyaya yeni bir sakin kabul ettiğimizde ilk görevimiz, onu orta derecede ılık yumuşak suda, ince sabunla nazikçe ama iyice yıkamak. Eklem kıvrımlarına, boyuna, koltuk altlarına vb. özel dikkat gösterilmelidir. Gözenekleri tıkayabilecek veya cildi tahriş edebilecek veya tahriş edebilecek herhangi bir şeyi çıkarmak için vücudu ovmak için, yumuşak bir sünger veya flanel parçasından daha iyi bir şey olamaz. İşlem kapsamlı ve koşulların izin verdiği kadar hızlı olsa da, her türlü sertlikten kaçınılmalıdır. İşlem tamamlandığında, çocuk yumuşak bir bezle tamamen kurulanmalıdır. Yıkama yapılırken, odanın sıcaklığı suyun sıcaklığından birkaç derece daha düşük olmalıdır; ve çocuk soğuk hava akımlarına maruz bırakılmamalıdır. Hava sertse veya odadaki hava akımları başka türlü önlenemezse, giyinme, soyunma, yıkanma vb. ateşin yanında yapılabilir. Ve kuralı tekrar ediyorum, her zaman güvenlikle uyumlu olabilecek kadar hızlı yapılmalıdır. Burada, giyim biçimindeki sadeliğin büyük bir avantajı görülecektir. Bu konudaki bölümümüzün daha rasyonel önerileri dikkate alınırsa, yıkama sürecini ve okuyucularıma tavsiye edeceğim sonraki günlük banyo sürecini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Bu yıkama süreci aynı zamanda banyo yapmaya bir giriş niteliğindedir. Çünkü her gün tekrarlanmalıdır; ama yıkanmaya giderek daha az dikkat ederek,
ve banyoya giderek daha fazla atıfta bulunarak. Çocuğun banyoda ne kadar kalacağı, deneyimlemeye bırakılmalıdır. Eğer sessizse, on beş
dakika asla çok uzun olamaz; ve yirmiye itiraz etmem. Eğer
aksi takdirde, ve onu beş dakikada, hatta
üç dakikada çıkarmak zorundaysanız, yine de banyodan vazgeçilemeyecek kadar çok işe yarayacaktır. Bebek sağlıklıysa, daha önce de belirtildiği gibi, biraz sabun dışında, suya hiçbir şey karıştırılmamalıdır. Bazıları tuz kullanmayı sever; ancak bu kesinlikle gerekli değildir ve zarar verebilir.

Banyo için uygun saat, günün erken saatleri veya öğleden öncenin ortasıdır. Bu mevsim seçilmiştir, çünkü süreç,
ne kadar dikkatli yönetirsek yönetelim, başlangıçta biraz yorucudur. Ancak,
çocuk büyüdükçe ve sadece güçlenmekle kalmayıp,
banyoyla gerçekten tazelenmiş ve canlanmış gibi göründüğünde,
banyoyu daha sonraki bir saate ertelemek tavsiye edilir. Bebek üç aylık olduğunda, özellikle sıcak mevsimde,
banyo saati
gün batımında olabilir.

Sıcaklık derecesi, kısmen, çocuk üzerindeki etkisini gözlemleyerek; kısmen de bir termometreyle belirlenmelidir. Bunun için ve diğer amaçlar için, daha önce de ima ettiğim gibi, bir termometre her çocuk odasında olmazsa olmazdır. Kendi hislerimiz çoğu zaman en iyi ihtimalle çok güvensiz bir rehberdir. Her zaman uyulması gereken bir kural vardır: banyonun sıcaklığının odanın havasınınkinden asla düşük olmaması. Termometre ikincisinin 70 olduğunu gösteriyorsa, banyo 80 civarı olmalıdır; belki de güçsüz çocuklarda daha fazla.

Odanın havası ile banyo suyunun birbirine oranlanması için her zaman büyük özen gösterilmelidir. Örneğin, odanın sıcaklığı bir süredir alışılmadık derecede sıcaksa, suyun sıcaklığı başka türlü olmuş gibi düşük olmamalıdır. Tersine, oda uzun bir süredir oldukça soğuksa, banyo diğer koşullara göre birkaç derece daha soğuk hale getirilebilir. Ancak hiçbir durumda ve hiçbir koşulda _sıcak_ bir banyo -sadece böyle düşünülmüş- çocuğu rahatsız edecek kadar sıcak veya soğuk olmamalıdır;
sıcaklık 70, 80 veya 90 olsun.

Küçük bir çocuğu yıkarken, bu amaçla kullanılan kabın, çocuğun tüm uzuvlarının hareketlerine serbest alan sağlayacak kadar büyük olması gerektiğini eklemeye gerek yok. Çoğu çocuk suda oynamaktan ve
hareket etmekten hoşlanır. Gerçekten de, bazen bunun tersinin olduğunu biliyorum; ancak olduğunda, genellikle --_her zaman_ demiyorum--
etraftakilerin yüz ifadelerinin korku veya endişeyi ifade etmesinden dolayı olur;
çünkü bu küçük varlıkların duygularımızı yüz ifadelerimizden ne kadar erken çözmeyi öğrendikleri şaşırtıcıdır.

Okuyucularımızdan bazıları, sıcak banyonun etkileriyle ilgili korkuları veya endişeleri olan anneler ve hemşireler olduğu imasına şaşırabilir; ancak diğerleri -ve bu paragrafı onlar için yazıyorum- beni tamamen anlayacaktır. Ülkenin birçok yerinde sıcak banyoya karşı güçlü bir önyargı olduğu gerçeğine sık sık şaşırdım, ancak şüphesiz. Nedenini bulmaya çalışırken, genellikle bunun, uygulamanın ardından kısa bir süre sonra ölen bir çocuğu gördüğüm veya duyduğum için ortaya çıktığını buldum. Sıcak banyonun tehlikesi konusunda bana itiraz eden birçok ebeveyn oldu; ve bu da, bana çocuğun varlığının Tanrı'nın izniyle tam da bu ölçüte bağlı olduğu göründüğünde oldu. Ancak, bu gibi durumlarda ebeveynlerle bu konuda akıl yürütmenin faydası olmayabilir. Tıbbi uygulayıcı görevini cesurca ve korkusuzca yapmalı ve sonuçları riske atmalıdır. Ancak ben, ani heyecana kapılan kişiler için değil, ancak akıl yürütülebilecek kişiler için yazdığım için, tıpta, sıcak banyonun aşırı durumlarda ve son çare olarak, hatta ölüm çoktan yakaladığında veya yakalamak üzereyken bile, çok sayıda kişinin banyodan hemen sonra ölmemesi çok garip olurdu, demek uygundur. Ancak banyonun kendisi, bin vakadan birinde, bu sonucu üretmişse, inanmak için en ufak bir neden yoktur. [Dipnot: Şikayet ettiğim banyo yapma konusundaki genel ihmalin _başlıca_
bu mantıksız önyargıdan kaynaklandığını ima ettiğim şeklinde anlaşılmasın, bunun şüphesiz bir etkisi vardır.
Tam tersine, bunun çok daha sıklıkla cehalet, tembellik ve cimrilikten kaynaklandığına inanıyorum.]

Banyoyla ilgili, hemen hemen her şeyde olduğu gibi, ortadan kaldırılması eşit derecede arzu edilen çok daha fazla kapris vardır. Bazı hemşireler ve anneler, çocuğun cildi banyodan sonra kurulanırsa,
bunun operasyonun iyi etkilerini azaltacağını, hatta yok edeceğini düşünürler.
Diğerleri ise, anlatması şaşırtıcı olsa da, onu ıslak giysileriyle yatağa yatırırlar; bu da prensip gereğidir. Yetişkinler arasında çok yaygın olan bir inanç da buna benzerdir: Eğer giysilerimiz ıslanırsa -hatta çoraplarımız bile- mutlaka üzerimizde kurumasına izin vermeliyiz; Sonuçları itibariyle binlerce kişiyi erken bir mezara gönderen ve daha da kötüsü, daha da büyük bir sayıda kişiyi ömür boyu sakat bırakan bir inanç.

Bebeklerin ayrım gözetmeksizin soğuk banyo yaptırmasını reddederek, tıp adamları arasında bile pek de sevilmeyen bir zeminde yürüdüğümün farkındayım; bunların büyük bir kısmı bu uygulamanın yararlı olabileceğine inanıyor gibi görünüyor. Ancak _tamamen_ yalnız değilim. Dr. Dewees--daha önce geniş deneyimlerinden bahsettiğim--ve diğer bazıları, benzer duyguları dile getirmekten çekinmiyor.

Dr. Dewees'in soğuk banyoya itirazları şunlardır. 1. Genellikle hastalığa karşı bir yatkınlık vardır ve soğuk banyo bunu harekete geçirecektir. Ya da hastalık sistemi etkilemeye başladıysa, banyo kesinlikle onu daha da kötüleştirecektir. 2. Bazı çocukların yapıları o kadar zayıftır ki, bundan güçlenmekten ziyade kalıcı olarak zayıflarlar. 3. Baş, akciğer, karaciğer vb.'ye büyük miktarda kan gitme eğilimi olanlarda zararlıdır. 4. Bazılarında şok bir tür senkop veya katalepsiye neden olur. 5. Soğuk banyoyu takip eden ısıyla gösterilen _tepki_, bazı durumlarda o kadar şiddetlidir ki bir dereceye kadar ateş ve buna bağlı olarak güçsüzlük üretir. 6. Sıcak banyo kadar temizlik amacına asla cevap vermez. 7. Çocuk için her zaman tatsız veya acı vericidir; özellikle ilk başlarda. 8. Bazen bağırsaklarda şiddetli ağrıya neden olur. 
Bu çok zorlu bir itiraz listesidir; ve kesinlikle dikkate alınmayı hak eder. Dr. D.'nin bu konu hakkındaki açıklamalarının ilerlemesinde yaptığı bir açıklama var ki, ben buna katılmıyorum. Şöyle diyor: "Bütün banyoların amacı, toz, terleme vb.'den kaynaklanan kirleri yüzeyden temizlemektir; böylece cilt, uygun görevlerini yerine getirirken engellenmez." 

Ancak, birçok kişi için soğuk banyonun amacı _sertleştirmektir_; dolayısıyla, temizliğin _tek amaç_ olduğu doğru değildir. Eğer, temizliğin bütün banyoların _tek meşru_ amacı olduğunu kastediyorsa, yine de buna katılmamaya zorlanacağım. 

Soğuk banyo, her zaman, yetenekli bir doktorun yönlendirmesiyle ve yönlendirmesiyle kullanılabilseydi, ara sıra kullanılmasının yararlı olabileceğine inanıyorum. Ve şu anda yaygın olarak kullanıldığı gibi, etkilerinin neredeyse hiçbir şekilde yararlı olmadığına inanıyorum, eğer kullanımı dikkatli ve kademeli olarak başlatılırsa ve sağduyulu bir şekilde yürütülürse, halihazırda güçlü olan, daha önce olduğundan daha dayanıklı ve sağlıklı olan ve iklimimizde çok yaygın olan ve soğuk algınlığı, ateş ve verem üretmeye yatkın olan ani sıcaklık değişikliklerine daha iyi direnebilen çocuklar yetiştirmenin bir yolu olabileceğini inkar etmiyorum. İnsan vücudunun yasalarından habersiz olanların elinde soğuk banyo yapmak - ve ne yazık ki ve açıklanamayan bir şekilde çoğu baba ve anne böyledir - son derece tehlikeli bir silah olarak görmeden edemiyorum; ve bu nedenle, tüm konu göz önüne alındığında, genel ve ayrım gözetmeksizin kullanımını tavsiye edemem. Ancak, daha güçlü çocukları söz konusu olduğunda ve aile hekimlerinin tavsiyesi veya yönlendirmesi olmadan bunu kullanmaya kararlı olan kişiler varsa, mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade edilen aşağıdaki kurallara veya ilkelere uymalarını rica ediyorum.

Soğuk banyo, vücudun yüzeyinde genellikle _parıltı_ olarak adlandırılan bir sıcaklık derecesiyle sonuçlanmadığı sürece, hiçbir olağan durumda yararlı değildir. Bu, önde gelen ve önemli bir ilkedir.
Tam tersi, yani soğuk banyonun zararlı etkileri -yani _anında_ kötü etkileri- banyodan çıktıktan sonra cildin soluk ve buruşuk kalması, mavi görünmesi ve soğukluğu, ayrıca gözlerin çökük hali ve genel bir uyuşuklukla kendini gösterir.

Bu noktayı güvence altına almak için -PARILTI'yı kastediyorum- soğuk suyun kullanımına kademeli olarak başlamak kaçınılmaz olarak önemlidir; yani, başlangıçta sadece hafif bir soğukluk hissi yaratacak kadar yüksek bir sıcaklıkta kullanmak ve
cildin hemen iyice kurulanması için özel dikkat göstermek ve
odanın sıcaklığının her zamanki kadar yüksek olması gerekir. Daha sonra
su, her hafta kademeli olarak soğutulabilir, ancak asla bir veya iki dereceden fazla olmamalıdır.

Bu soğuk banyo uygulamasına başlamak muhtemelen güvenli olmayacaktır - en güçlü çocuklarda bile - en az altı aylık olana kadar.

Uygun mevsim, sistemin genellikle en güçlü olduğu ve bir tepki alma olasılığımızın en yüksek olduğu saat olan sabahın ortası olacaktır. Başlangıçta, haftada iki veya üç kez, tekrarlamanın güvenli olacağı sıklıkta olacaktır. Bazı yazarlar bunu günde iki kez önermektedir; ancak her türlü olağan koşulda bir kez yeterlidir.

İlk baştaki yöntem, bebeğe tek bir dalış yaptırmaktır. Daha sonra,
yaşlandığında ve buna daha fazla alıştığında, art arda birkaç kez
daldırılabilir.

Onu banyodan çıkarırken, cildi ılık banyoda olduğu gibi tamamen kuru silinmeli ve
odanın sıcaklığı, hava akımlarından kaçınma vb. gibi diğer koşullara aynı veya daha fazla dikkat gösterilmelidir.
Sonra yumuşak,
sıcak bir battaniyeye yatırılmalı ve bir süre nazik hareket halinde tutulmalıdır; ve
biraz zaman sonra giydirilmelidir.

Bir çocuğu yıkarken korkunun tezahür etmesinden kaçınmanın önemini daha önce belirtmiştim; ve bu dikkat özellikle soğuk banyonun uygulanmasında gereklidir. Hatta bazı yazarlar,
soyunma, banyo, egzersiz ve
giyinme sürecinin tamamında şarkı söylenmesini bile önermektedir. Bu tavsiyede bir felsefe vardır ve kolayca denenebilir; ancak
deneyime dayanarak bundan bahsedemem.

Tehlikeye dair endişelerimizi yatıştırmaya yarayabilecek bir şey var -eğer varsa-; çocuğun akciğerleri başlangıçta zayıf olsa da, kalp gibi daha önceki eyleme alışkın olmadıkları için, ancak oldukça hareket ve eyleme geçtiklerinde ve çocuk birkaç aylık olduğunda, muhtemelen yetişkinlerinkinden daha güçlü olmasalar bile, aynı ölçüde güçlüdürler.

Soğuk suyla banyo yapmak, tok bir yemekten hemen sonra asla yapılmamalıdır. Tam tersine, mide uzun süre boşken veya çocuğun zihinsel veya bedensel güçleri yorgunluktan normalden daha fazla tükendiğinde banyo yapmak da istenmez.

Çocuklarıyla soğuk banyoyu kullanmaya kararlı olanlar için bu kuralları vermiş olsam da, yanlış anlaşılmaktan korktuğum için, bu yerde tekrarlamak zorundayım ki, fizyoloji konusunda genel olarak bilgisiz olan
insanlara, bunun orta düzeyde bile kullanılmasını tavsiye edemem. Aksine, büyük olasılıkla, kaçınılmaz olarak, faydadan çok zarar verecek şekilde kullanılması nedeniyle, bundan memnuniyetle vazgeçiririm.

Soğuk suyla yerel banyo denebilecek şeye hiçbir itiraz yoktur. Çocuğun başı herhangi bir zamanda sıcaksa, şakaklar ve
aslında başın tüm üst kısmı, orta derecede soğuk suyla çok uygun şekilde ıslatılabilir - giysileri ıslatmamaya dikkat edin. Ancak
her ne pahasına olursa olsun, suya içki koyma gibi yaygın ama aptalca bir uygulamadan kaçının.

Bir çay kaşığı soğuk su bebeğin ağzına çok erken koyulamaz. Amaç ağzı temizlemek veya çalkalamaktır; ve bu işlem yumuşak bir keten bez parçasıyla silinerek desteklenebilir. Suyun bir kısmı veya tamamı yutulursa, hiçbir zararı olmaz.
Çocuklar doğar doğmaz başlanan bu uygulama, birçok kişinin
ağrılı ağzını kurtarmıştır.

Daha önce belirtilenlerin dışında başka banyo şekilleri de vardır; bunların arasında
duş banyosu, buhar banyosu ve ilaçlı banyo vardır. Duş banyosu--suyun genellikle soğuk olarak kullanıldığı amaç--bebeklerin ihtiyaçlarına pek uygun değildir. Şok, sıradan soğuk banyodan çok daha fazladır ve daha çok korkutur; ve korku, tepkiye veya hoş bir ışıltının üretilmesine
elverişsizdir.

Buhar banyosu çok daha iyidir; ve muhtemelen sıradan sıcak banyo kadar iyi bir etkiye sahiptir. Ancak, gerekli aparatı edinmenin sıkıntısı ve masrafı biraz daha fazladır, çünkü sadece bir banyo küveti çok az maliyetlidir ve sıradan yaratıcılığa sahip her baba tarafından yapılabilir. Ancak masrafı ne olursa olsun, her ailede vazgeçilmezdir; ve cildin gözenekleri tıkandığında, bir buhar banyosu aparatı da aynı şekilde arzu edilir.

Bazen ilaçlı buhar banyosu kullanılır; ancak şu anda hasta olan bebekleri değil, sağlıklı olanları tedavi ediyorum.

Sıradan sıcak banyo bazen tuz koyarak ilaçlanır. Bu, elbette, suyu cilt için daha uyarıcı hale getirir; ancak terleme kontrol altına alınmadığı veya cilt başka bir nedenle özellikle hareketsiz olmadığı sürece - başka bir deyişle, hasta olmadığımız sürece - onu kullanmak nadiren uygundur.

Soğuk banyo durumunda, banyo küvetinin yerine geçebilecek bir şey vardır. Islak bir bez veya süngerin, vücudun tüm yüzeyine hızla uygulanmasından bahsediyorum. Bu yapıldığında, cilt, tamamen daldırma durumunda olduğu gibi, hemen ardından iyice kurulanmalıdır.

Sıcak suyla doldurulmuş bir bez veya süngerin cilde bu şekilde uygulanması, birkaç dakika boyunca devam etse bile, sürekli bir daldırmadan daha az etkilidir. Tekrar ediyorum - hiçbir aile, her gün ılık suda yıkanma kolaylığından yoksun olmamalıdır. Şimdi ailenin her üyesinden, genç ve yaşlıdan ve bebeklerden bahsediyorum; ve özellikle yaz mevsimine atıfta bulunuyorum: ancak
bu uygulamanın kış boyunca tamamen durdurulması gerektiğini düşünmüyorum.

Yine de, gençlere yönelik bu özen ve dikkatin, sağlık açısından --bu günlük banyo yapma imkânı ve bunun yapılmasını sağlama özeni-- toplumun çalışan kesimi tarafından asla karşılanamayacağı itiraz edilecektir.
Ancak ben tam tersini ısrarla savunacağım; ve
umarım devamında tatmin edici olacak sebepler ortaya koyacağım.

En büyük zorluk, ebeveynleri bu şeylerin çocukları için sağlık ve mutluluk açısından çok daha üretken olduğuna --daha gerçek ihtiyaçlar olduğuna-- ikna etmektir.
--Şimdi zamanlarını ve paralarını harcadıkları birçok şeyden daha fazla.
--Belki de Yahudiler arasında, o harika ulusun tarihinin en erken dönemlerinde--gençlerin mutluluğunu göz ardı etme yönünde garip bir eğilim vardır ve her zaman olmuştur. Bu terk edilmişliği modern zamanlara özgü olarak göstermek gerekli değildir, çünkü binlerce yıl önce de aynı şeyin izlerini buluyoruz.

Roma imparatorları -özellikle Dioclesianus-
şimdi bizi şaşırtan bir ölçüde
yıkanma imkânı sağlayabilirlerdi; ama kimin için? Tekrar ediyorum, 18.000 kişinin aynı anda yıkanması için konaklama birimlerinin donatılması ve onarılması için yapılan muazzam masraf kimin içindi? Yetişkinler için;
ve sadece yetişkinler için. Her halükarda çocukların kabul edilmediğini söylemiyorum; ancak bu düzenlemelerde düşünülmediklerini söylüyorum.

Hiçbir şey yapılmadı - tek bir şey bile - tüm imparatorlukta on yaşından küçük bir çocuk olmasaydı yapılmayacak olan
bir şey.

Ve şimdi BİZ bundan daha iyisini ne yapıyoruz? Yetişkinlerin
mutluluğu için tedbir alıyoruz. En yoksul kişi bile kendi duyularını, gururunu veya merakını tatmin etmek için harcayacak zaman ve para bulacaktır; ancak çocukları - onlar göz ardı edilebilir! Ya da, eğer çocuğunun gelecekteki mutluluğuna bakıyorsa, karakteri oluştuktan sonra - paranın ona pek faydası olmayacağı, çünkü sağlık, huzur veya itibar satın alamayacağı bir dönemde - bunu mümkün olan en iyi şekilde teşvik ettiğini düşünür.

Benden uzak olsun, yoksulların -kendileriyle birlikte işleyen koşulların zorlamasıyla toza dönüşmüş, onları cahil, kötü veya sefil hale getiren-
çocukları için arzu edilen her şeyi yapabileceklerini söylemek. Kesinlikle hayır. Ama şu anda yaptıklarından çok daha fazlasını yapma güçleri var. En azından, bir domuz, buzağı veya tay veya hatta genç bir sebzeyi yönetirken kullandıkları sağduyuyu, insanı yönetirken de kullanma güçleri var. Hiçbir ebeveyn, ne kadar yoksul olursa olsun, bunlardan herhangi birini çocukluğuna göre ihmal etme ve ancak çocuğu büyüdükçe kendini zorlama alışkanlığında bulunmaz. Sağduyu ona bunun tam tersinin doğru yol olduğunu söyler; ne kadar fakir olursa olsun, genç hayvana, onu büyütmek için ve genç sebzeye, yabani otları temizleyerek, budayarak ve sulayarak doğru yönü vermek için özel çaba göstermezse daha da fakir olacaktır. Ve tekrar söylüyorum, bir Hıristiyan topluluğunun zenginleri, cahil ve kötü insanları doğru yola yönlendirmemek, zenginliklerinden daha fazlasını fakir olanlara harcamamak, onların zihinlerini ve davranışlarını geliştirmek ve sağlıklarını iyileştirmek için ne kadar kınanmayı hak ediyor olursa olsun, yine de ikinciler, bebek yavrularını ihmal ettikleri için mazur görülemezler, aynı ilkeye göre evcil hayvanlarının yavrularını ihmal etmeyi düşünmezler.

BÖLÜM VII.

YEMEK.

BÖLÜM 1. Genel ilkeler.-- BÖLÜM 2. Annenin davranışları.-- BÖLÜM 3.
Emzirme--buna ilişkin kurallar.--BÖL. 4. Yiyecek miktarı. Hatalar.
Aşırı besleme. Oburluk.--BÖL. 5. Süt çocuğun tek
yiyeceği ne kadar süre olmalıdır?--BÖL. 6. Diş çıkarmadan önce beslenme. İnek sütü. Emzirme biberonları.
Temizlik. Hemşireler.--BÖL. 7. Diş çıkarmadan sütten kesmeye kadar tedavi.--BÖL.
8. Sütten kesme süreci-buna ilişkin kurallar.--BÖL. 9. Sütten kesildikten sonra
kullanılacak ilk yiyecek. İyi ekmeğin önemi. Diğer yiyecek türleri.--BÖL.
10. Meyve hakkında açıklamalar.--BÖL. 11. Şekerlemenin kötülükleri ve tehlikeleri.--BÖL.
12. Pastanın zararları.--BÖL. 13. Ham ve işlenmemiş maddeler.

BÖL. 1. _Genel İlkeler._

Anne sütü, uygun miktarda ve uygun düzenlemeler altında,
bir bebeğin varoluşunun ilk aylarındaki uygun gıdası olduğu o kadar açıktır ki, bu gerçeği tekrarlamak neredeyse gereksiz görünüyor. Yine de bu kuralın ihlalleri o kadar çok ve süreklidir ki,
birkaç kısa açıklama gerektirir.

Çocuklara karşı mükemmel bir nefret besleyen bazı anneler vardır;
ve eğer onları emzirmeyi ihmal ettikleri için makul bir özür bulabilirlerse,
bunu yaparlar. Gerçekten de, çok azı bu kadar doğal olmayan bir duygu durumunu
kamuoyunda kabul edecektir; ancak böyle olanlar bile vardır. İkincisinde, tüm argümanlar
tamamen kaybolacaktır, korkarım. İlki için umut olabilir.

Bize söylerler ki -ve genellikle etraflarındakiler tarafından desteklenirler-
bir çocuğa o kadar hapsedilmelerinin çok sakıncalı olduğunu ve bir süreliğine
evden çıkamamalarının
çok rahatsız edici olduğunu söylerler. Bu onların görevi olabilir mi--çünkü bu günlerde, erdem, din ve iyi olan her şey bu kadar övgüye değerken, hiçbir insan buna en az saygı duyanlardan daha fazla _görev_ hakkında konuşmaya hazır değildir--en aktif ve mutlu yıllarının yarısı veya üçte ikisi boyunca kendilerini sosyal hayatın zevklerinden ve konforlarından dışlamak onların görevi olabilir mi diye soruyorlar? En azından ara sıra yurtdışına gitmemeliler mi? Ama eğer öyleyse ve çocuklarının başka bir bağımlılık kaynağı yoksa, acı çekmemeliler mi? Bu nedenle, zamanın bir kısmında başka yiyeceklere erken alışmaları daha iyi değil mi? Ayrıca, hasta olabilirler; ve o zaman çocuk başkalarına güvenmek zorunda kalır; ve bunu yapmaya erken alışması yararlı olmaz mı?

Belki de çok az anne bu mantık zincirinin zihinlerinden geçtiğinin farkındadır. Fakat buna benzer bir şeyin sıklıkla İlahi Takdir tarafından sağlanan
yemek yerine daha az uygun olan bir yiyeceği ikame etme vesilesi haline getirildiğine şüphe yok. Ve kötülük şu ki,
bu kadar ileri giden kişi, çok geçmeden daha ileri gitmekten çekinmeyecektir. Ve,
ne kadar garip ve doğal olmayan görünse de, annelerin çocuklarını kendi
kocalarında emzirmenin verdiği rahatsızlıktan kurtulmak için
tamamen başkalarının emzirmesine vermeleri,
sadece yukarıda belirtilen mantık silsilesini sonuna kadar yürütmek ve uygulamaya dökmektir.

Ayrıca, bu kadar Hıristiyanlık dışı ve vahşi bir davranış biçimini kınamak için burada durmam da gerekmiyor. Bunun bazı
ülkelerde çok yaygın olduğunu biliyorum; ve diğer doğu modalarını taklit eden veya oğullarının ve kızlarının bunu yapmasına göz yuman Amerikalı anneler de bunu taklit etmekte gecikmeyeceklerdir - özellikle de çok _uygun_ bir
moda olduğu için. Ve onları bundan çıkarabileceğimden şüphe ediyorum. Hem düşünce hem de eylem alışkanlığı aşırı derecede güçlüdür. Bu nedenle, kendimi esas olarak, toplumun mevcut durumunda, doğrudan tedavi girişimlerinden çok daha fazla umut edilen önleme çabalarıyla sınırlayacağım.

Anne gerçekten hasta olduğunda veya kaçınılmaz olarak
yok olduğunda; veya başka bir yeterli nedenin
var olduğu bilindiğinde, bir çocuğu başka bir kişiye bırakmak yeterince kısa olacaktır. Bu ve benzeri durumlarda, istisnalarla değil, genel kurallarla yönetilmeliyiz. Mevcut durumda genel kural, annelerin kendi çocuklarını emzirebilmeleridir; ve eğer uygun bir eğilime sahiplerse, bunu kesintisiz olarak yapabilirler.

Fakat bu durumlarda danışman olmaya bu kadar hazır olanlar,
belki de, çocuğun "anneyi korumak için beslenmesi" gerektiğini söyleyeceklerdir.
Yani, emzirmek anneyi zayıflatır ve çocuk, gücünü korumak için zamanın bir kısmında, ondan alınmalıdır.

Şimdi, emzirme sürecinin, kendi başına,
düşünüldüğünde, hiç zayıflatıp zayıflatmadığı konusunda güvenle şüphe edilebilir. Doğanın Yazarı, çocuk alsa da almasa da,
sütün salgılanması (oluşumu) için hüküm koymuştur.
Çocuk tarafından alınmazsa veya başka bir şekilde çekilirse,
iki şeyden biri takip etmelidir;--ya emici damarlar olarak adlandırılanlar tarafından alınmalı ve dolaşıma taşınmalı ve başlıca
atık madde olarak sistemden atılmalıdır ya da salgılayan organların kendileri için bir tahriş, hatta iltihaplanma kaynağı olacaktır. Her iki durumda da, annenin gücü, sanki çocuk doğanın amaçladığı şekilde sütü almış gibi vergilendirilme olasılığı oldukça yüksektir. Ayrıca, bu ilkeye göre, bir annenin gücünü, bir başkasının onun için emzirmesini isteyerek kurtarma planı, bir kişiyi, bir başkasını kurtarmak için zayıflatacağımızı söylemekten başka bir şey değildir. Ya da çocuğu "annesini esirgemek" için beslersek, bu pratikte, Yaratıcı'nın işlerinin çok kusurlu olduğunu ve insanlığın çoğunluğuna eşit olmadıkları bir görev yüklediğini söylemekten başka nedir? Çünkü insanlığın çoğunluğu fakirdir; ve söz konusu görevlerden kaçmak için ne paraları ne de zamanları olan fakirler, onlara boyun eğmek zorundadır, daha zengin komşuları ise kaçar.

Ancak bu kadar korkunç gelenekleri savunmak boşunadır. Bunlar, sağlamlık iddiası olan
hiçbir savunmaya izin vermez. O zaman genel kural, annelerin kendi çocuklarını emzirmeleridir.

BÖLÜM 2. _Annenin Davranışı._

Aslında bu ciltte, emzirme sırasında annenin yiyeceği, içeceği vb. ile ilgili talimatlar vermek niyetinde değildim; ancak
bu noktada tekrarlanan talepler, beni
birkaç genel ilkenin çok uygun bir şekilde tanıtılabileceği sonucuna götürdü.

Çocuğun gelecekteki sağlığı ve hatta ahlaki refahı, genellikle
varsayılandan çok daha fazla annenin kendisinin uygun şekilde yönetilmesine bağlıdır. Aslında, başka türlü nasıl olabilir? Annenin kanı, uygunsuz yiyecek ve içeceklerle
sürekli olarak nasıl tahriş olabilir ve sütü de tahriş edebilir? Ve bir çocuk, günlük ve saatlik olarak, bu ateşli kaynaktan, yalnızca fiziksel yapısında değil, aynı zamanda ruh halinde ve duygularında da etkilenmeden nasıl çekebilir?

En bilge tıp adamlarımızdan bazılarının ve hatta bir veya iki tıp derneğinin [Dipnot: Connecticut ve New Hampshire'dakiler] ısrarla vurguladığı ilkeleri benimsememiz yeterli değildir,
çocuklar bu şekilde sıklıkla heyecan verici içeceklere karşı bir eğilim kazanırlar ve bu da düpedüz ölçüsüzlükle sonuçlanabilir. Ya her durumda çocuğu ayyaş yapacak kadar ileri gitmese? Eğer sadece _heyecanlara_ karşı anayasal bir düşkünlüğün temelini atarsa, hastalığa eğilim gösterir. Gerçekten de bu kendi başına bir hastalıktır; ve her yıl koleradan veya hatta veremden daha fazla insanı yok eden bir hastalıktır. Veremin en fazla on binlercesini öldürdüğü görülmüştür [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yaklaşık 40.000, tahmin edilebileceği kadar.]; ancak heyecan verici yiyecek ve içeceklere olan düşkünlük -genellikle olduğu varsayıldığı gibi masum ve zararsız ve bu nedenle sadece daha tehlikeli bir düşman- her yıl doğrudan veya dolaylı olarak yüz binlercesini öldürmeyi başarıyor. En azından bu benim kendi görüşüm.

Neden, bu sürekli öfkenin kölesi olmayan bireyi nerede bulabilirsiniz - bu sürekli haykırış, "Kim bize herhangi bir" fiziksel "iyilik" gösterecek? Bu bolluk diyarında kim sade şeyler yiyecek veya içecek? Kim sade ekmek, et, patates, pirinç, puding, elma vb. yiyecek veya sade su içecek? Son zamanlarda, insanların içmek için kendilerini sade suyla sınırladıkları birkaç örnek bulunabilir; ancak bunlar oldukça nadirdir. Ve şaşılacak bir şey yok. Doğal olmayan bir susuzluk her yerde en heyecan verici ve en garip yiyecek karışımlarıyla karşılandığı sürece bunlar nadir olmalı. Tekrar soruyorum, sade ekmek, sade et, sade puding vb. yiyecek ve bunların tadını çıkaracak kişi nerede? Kesinlikle
çocuk odasında değil. Hiçbir genç anne -yani neredeyse hiç- tek bir öğün için, sıcak, kızarmış, ıslatılmış veya tereyağlı olmadığı sürece, dünyanın en tatlı ve en iyi yemeği olan bir parça ekmeğe kendini sınırlamaz. Doğal, sağlıklı bir iştah, gezegenimizde neredeyse bir güneş veya ay sakini kadar nadir bir şeydir. Emzirirken uygunsuz yiyecek ve içecek kullanarak hastalanan birden fazla anne gördüm. Gizlice alınan sütlü içeceğin (çünkü annenin, söylendiğine göre, zavallı çocuğu için yiyecek stoğu olmadan nasıl
olabilirdi!) hem anneyi hem de çocuğu yakacak kadar büyük bir ateşi
ateşlemek için kullanıldığını gördüm. Ve yine de, bir veya iki kez anneyi sadece kendi suçlarının doğal cezasını çektiğine ikna etmeyi başarmışsam da, şu ana kadar hatırladığım kadarıyla, kötülüklerinin masum bebeğine
yapıldığına inandırmayı başaramadım.

Bu en acı verici
konuda her yerde en acı verici ilgisizlik var. Her yaştan küçük çocukları, her yerde, zayıflığın, acının, ızdırabın, hastalığın ve ölümün kurbanları olarak görüyoruz ve yine de bu erken yıkımın nedenlerini bir an için bile olsa aradığımız çok nadir görünüyor. Aslında çoğu ebeveyn--hatta birçok zeki
anne--çocuklarının ölümünün nedenlerini araştırmaya kalktığınızda, sanki bu bir tür küfürmüş gibi ya da kendi ebeveyn sevgilerinin bir
suçlanmasıymış gibi hemen bakıyor. Hastalıklar, günümüzde bile, bilimin güneşi meridyen ihtişamıyla parıldarken, sanki cennetin yargıları olarak görüyorlar; ve ırkımızın yarısının erken ölümünün nedenlerini izlemeyi düşünmek, onların tahminine göre, sadece boş değil, aynı zamanda kötüdür.

Ancak bu, açıkça, her yerde, hayırseverliğin talep ettiği ilk adımlardan biridir; Hıristiyanlığın taleplerinden bahsetmeye bile gerek yok. Bu, hekim için ilk adımdır, eğitimci için ilk adımdır, ebeveyn için ilk adımdır ve hepsinden önemlisi anne için. Hayır; dahası, bu kadar büyük ve önemli bir gerçeği gizlememeliyiz; bu, yasa koyucu ve bakan için ilk adımdır. Yüzyıllar boyunca, çağlar boyunca, tüm çabalarımızı yalnızca insanlığın hasta yarısını iyileştirmek için harcamaya devam etmenin ne anlamı var ki, aynı çabalar erken ve doğru bir şekilde uygulanırsa, yalnızca bütünün yaşamını sürdürmek için değil, onları _bütün varlıklar_ yapmak için de yeterliyken, insanlığın _parçaları_ olarak yaşamdan geçmek yerine?

Ancak bunun yalnızca küçük bir el kitabı olduğunu, Tanrı ve insanın yasalarını öğretmeyi meslek edinenler için değil, sadece genç anneler için tasarlanmadığını unutmamalıyım. Yanılan insanlık uğruna, keşke bir anlığına da olsa, genç anneler için yazarken yasa koyucular ve bakanlar için yazmadığım fikrinden kendimi kurtarabilseydim! Keşke zihnimden, annenin her yerde çocuğunun kanun koyucusu, çocuğunun şimdiki ve ebedi kaderinin hakemi olduğu yönündeki derin inancı
sökebilsem;
genellikle böyle kabul edilen kişiden
daha fazla.

Her anne, yalnızca kendisine değil -çünkü bu konuda
_tamamen_ unutkan değildir- aynı zamanda yavrularına karşı da, en azından emzirme döneminde, sıvılarının ateşli bir duruma gelmesine neden olabilecek tüm sebeplerden uzak durmalıdır. Bunlar arasında, oturma, çalışma, konuşma veya hatta düşünme gibi her türlü erken efor da vardır. Hem bedenin hem de zihnin
sakin tutulması çok önemlidir; ve ne kadar çok olursa o kadar iyidir.

Genç annede ateşin özel nedenleri arasında Dr. Dewees, içki, şarap ve diğer fermente edilmiş içkiler, çok fazla
ısıtılmış bir oda, kapalı perdeler, sınırlı hava, çok fazla maruz kalma ve çok fazla
şirket; ve erken dönemde, et suları ve hayvansal
gıdalar sayılabilir.

Temiz havanın önemi konusunda ısrarcı olduğu hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, emziren bir kadını neredeyse altı fit karelik bir alana hapsetme ve etrafındaki havayı perdeler ve kapalı pencerelerle dışarıda bırakma ve onu akciğerlerinden daha önce sık sık boşaltılan, zehirle dolu havanın yirmi katını soluma zorunluluğuna maruz bırakma uygulaması Dr. Dewees veya başka biri tarafından çok fazla kınanmamıştır. Ancak ben bu şeylerden "Çocuk Odası"nı ele alan bölümde bahsetmiştim. "Bu noktada sadece şunu belirtmek isterim ki, emziren bir kadının sağlığı için en
vazgeçilmez olan şey sorulursa, Temiz
hava cevabını verirdim; ikinci ve üçüncü en önemli şeylerin ne olduğu sorulursa, yine de eski bir hatibin başka bir konu hakkındaki
taklidiyle Temiz hava, Temiz hava diye tekrar ederdim.

İnsan mutluluğunun ve özellikle genç annenin ve hassas bebeğinin
mutluluğunun bu önemli bileşeni, yeterince çaba gösterilirse genellikle içeride elde edilebilir.
Ancak hava güzelse ve her bakımdan uygunsa, makul sağlıkta olan bir kadın, doğumundan yaklaşık üç hafta sonra ve hatta bazen iki hafta sonra biraz yurtdışına çıkabilir. Egzersizi ister dışarıda ister içeride olsun,
üşüme ve soğuk hava akımlarının etkisine karşı etkili bir şekilde korunmalıdır.

Bu arada, Dr. Dewees'in, annenin emzirmenin erken dönemi, et suyu ve hayvansal gıda. Bu, neredeyse istisnasız olarak üyeleri et yeme alışkanlığına köle olan bir mesleğe mensup birinden makul olarak bekleyebileceğimiz kadardır. Ancak, eğer usulüne uygun şekilde uygulanırsa, onun bu tavsiyesi bile
genel olarak yaygın olan uygulamaya göre büyük bir ilerleme olacaktır.
Kadınlar arasında o kadar yaygın bir inanç vardır ki, varoluşlarının bu döneminde, sadece normalden daha fazla miktarda yiyecek değil, aynı zamanda akıllarında fazla etki bırakma umutlarını neredeyse yasaklayacak kadar niteliği daha uyarıcı olan yiyecekler talep ederler. Birçok genç anne, hayatlarının bir bölümünde, sadece aşırı yemek yemeye ve hatta oburluğa kadar değil, aynı zamanda
aşağılık bir dünyanın sunduğu hemen hemen her tür aşağılık çöpü yutmaya da yetkili olduklarını düşünürler.

Anne, kendisi ve çocuğu için en uygun ve en sağlıklı gıdayı seçmek için, en ufak bir uygunluk veya sindirilebilirlik referansı olmaksızın, kaprisli bir iştahın gerektirdiği şeyi yaptığı kadar çaba göstermeye ne kadar zaman sonra ikna edilecek! Anne, attığı her adımda, ölümsüz bir ruhun meskenini oluşturduğuna inanmaya ve hissetmeye ne kadar zaman sonra ikna edilecek - hem şimdiki hem de ebedi olan, karakteri ve kaderi, büyük ölçüde, bu dünyevi varoluş aşamasından geçerken işgal ettiği meskenin karakterine bağlı olan bir ruh! Annelerin, insanın gerçekten aldığı beslenmenin, her zaman midesine attığı besleyici gıdanın miktarıyla tam orantılı olmadığı ve diyetin her zaman hem anne hem de çocuk için en iyi olduğu, en az heyecan verici olan olduğu gibi iki basit gerçeğe bile inanmaya ne kadar zaman sonra ikna edilecek. Charleston Sağlık Kurulu, 1836'da o şehirde kolera salgını varken, "en iyi yiyeceğin en az heyecan verici olan" olduğunu kamuoyuna duyurdu ve bu büyük gerçek, Güney Carolina'da olduğu gibi, dünyadaki diğer tüm yerlerde ve koşullarda da aynı derecede doğrudur. Ve ben, birçoklarının varsaydığı gibi, sağlığın yiyecek ve içeceğe, diğer tüm şeylerden daha fazla bağlı olduğuna inanmaktan
uzağım, yine de, bu gerçeği tüm yönleriyle, tüm insanlığın diyetetik
uygulamasına başarıyla uygulama işine kendini adamış olanın, onların ıslahı için -evet, kurtuluşları için de- yaratılışın ilk gününden bu yana herhangi bir _insan_ tarafından yapılmış olandan daha fazlasını yapacağı görüşündeyim.

BÖLÜM 3. _Emzirme--ne sıklıkla._

Birçok kişi, bir çocuk altı aylık olana kadar hiçbir sistemin takip edilemeyeceğini değişmez bir kural olarak ortaya koyar; ve herkes tarafından kabul edilmelidir ki,
doğumdan sonraki birkaç ay boyunca, bir çocuğun ne sıklıkla emzirilmesi veya beslenmesi gerektiğinin kesin bir şekilde belirlenmesinde ciddi zorluklar vardır.
Yine de, evrensel uygulama için birkaç kural vardır; bunlardan bazıları burada sunulmuştur.

1. Bir çocuk asla sadece onu sakinleştirmek için emzirilmemelidir; çünkü bu yapılırsa, sadece açlıktan değil, başka sebeplerden dolayı en ufak bir rahatsızlık hissettiğinde ağlamayı öğrenecektir; sadece emzirmeyle tatmin olmak için. Ayrıca, ağlamaları hastalıktan kaynaklanıyorsa, onda birdir ancak mideye herhangi bir şey almak
iyilikten çok zarar verecektir.

2. Mide, vücuttaki kaslı diğer tüm organlar gibi, dinlenmek için zamana sahip olmalıdır; ve bu hem çocuklar hem de yetişkinler için geçerlidir. Ancak onları çok sık emzirmek bu kurala aykırıdır ve bu nedenle kötü bir eğilimdir.

3. Son kuralda görülebilecek sebeplerden dolayı, emzirme için düzenli mevsimler olmalı ve bunlara özellikle
gece uyulmalıdır. Çok küçükken, üç saatte bir çok sık olmayabilir;
Bir çocuğu bundan daha sık emzirmenin nadiren uygun olduğuna inanıyorum. Ancak, gündüz üç saat uygun bir zaman dilimi olduğunda, gece dört saatte bir yeterli olacaktır. Çocukların üç ve dört saatlik aralıklarla tam olarak hangi yaşta emzirilmesi gerektiğini söylemeye girişmeyeceğim; çünkü bazı çocuklar, _anayasal olarak_, üç aylıkken, diğerlerinden dört aylıkken olduğundan daha büyüktür.

Ancak, genç anneleri uyarmam gereken büyük bir hata var; o da, zayıf bebeklerin, hoşgörülerine orantılı olarak güçlü olacakları yönündeki boş beklentiye kapılmamaktır.

Tam tersine, zayıf çocuklara karşı katı olmak daha gereklidir,
_çünkü_ zayıftırlar. Onları canlandırmak için göğüste asılı tutmak, kendi niyetlerimize karşı koymanın ve
kendi amacımızı bozmanın tam yoludur. Tamamen dinlenme mevsimleri, onların mideleri için diğer kişilerin midelerinden bile daha önemlidir.

4. Ancak hem güçlü hem de zayıf olanlara dinlenme aralıkları sağlamak için, bebeklere "öğün aralarında" pap ve diğer lezzetler verme alışkanlığından kaçınmalıyız. Birçok çocuğun sağlığı bu uygulama yüzünden bozulur. Sağlıklıysalar bile aylarca midelerine anne sütünden başka bir şey konulmamalıdır.

Dr. Dunglison, "Bu," diyor, "bebeğin tek gıdasıdır ve bu nedenle yaşamı sürdürmek ve varoluşun en erken dönemlerinde büyümeye hizmet etmek için yeterli besindir." [Dipnot:
Hijyen Unsurları, sayfa 271.] Başka bir yerde, "Süt her yaşta uygun bir besindir ve doğuma yaklaştıkça daha da önemlidir." diyor.

SEC. 4. _Yiyecek Miktarı._

"Hepimiz biliyoruz," diyor Dr. Dewees, "midenin kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha fazla yiyecek talep etmesinin ne kadar kolay olduğunu biliyoruz; birincisi, besinlerin tekrarlanmasıyla, ikincisi de çeşitliliğiyle; bu nedenle bu iki nedenden de kaçınılmalıdır. Mide, diğer her organ gibi, kendisine
çok zararlı alışkanlıklar edinebilir ve ne yazık ki edinir; ve gereksiz miktarda besin talep etmek en önemsizlerinden biri değildir.
Bu nedenle, sistemin uygun amaçları için mevcut olanın mideye alınan yiyecek miktarı değil; sindirilebilen ve bu amaçlara uygulanmaya uygun besine dönüştürülebilen miktar olduğu sürekli olarak akılda tutulmalıdır."

Bu açıklamalarda büyük bir doğruluk payı vardır; ve özellikle sonuncusunda, mideye alınan her şeyin sindirilmediğidir. Bir bebeğe genellikle verilen en az miktarın sindirim amaçları için fazlasıyla yeterli olması ve annesinin kucağındaki neredeyse her çocuğun aşırı beslenmesi oldukça olasıdır.

Bazı hekimlerin ve diğer konularda da aklı başında olanların söylediğini biliyorum ki, çocuğun midesi miktar açısından oldukça doğru bir rehberdir. Eğer ona çok fazla verirsek, derler, reddeder; sanki mesele bu kadarmış gibi.

Ama öyle değil. Çocuğun midesini mümkün olduğunca dolu ama taşmadan doldurmak kesinlikle zararsız değildir. Böyle bir süreç, doğrudan hastalık yaratmasa da, obur bir alışkanlık yaratacaktır. Mide, kaslı olduğundan, diğer tüm kaslı organlar gibi, kullanımla büyüyebilir. Eller, kollar, bacaklar, ayaklar, hatta yüzün etli kısımları bile, sürekli kullanımla orantısız bir şekilde büyüyebilir. Bu nedenle, ellerini ve kollarını bacaklarından ve ayaklarından çok daha fazla kullanan bir denizcinin bacakları ve ayakları alışılmadık şekilde büyüktür; yürümeye çok alışkın olan birinin ayakları büyüktür; ve çocukluğundan itibaren alt uzuvlarını nispeten az kullanan bir terzinin ayakları hem küçük hem de incedir. Aynı ilkeye göre, mide, aşırı kullanım ve mantıksız yükler taşımayla, doğanın amaçladığından neredeyse iki kat daha büyük hale gelebilir ve iki kat daha fazla yiyecek talep edebilir. Ve hiç şüphem yok ki, genç ve yaşlı insanlığın çoğunluğu, bozulmamış doğanın gerektirdiğinin yaklaşık iki katı kadar yiyor. Son bölümümüzdeki önerilere gerektiği gibi dikkat edilirse, midenin mantıksız miktarda yiyecek talep etmesine yol açan nedenlerden biri önlenecektir - yani çok sık "beslenme tekrarı". Ve eğer daha önce koyulmuş olan genel kuraldan, bebeğe annesinin sütünden başka bir şey vermeme kuralından asla ayrılmazsak, çeşitliliğin getirdiği kötülüklerden
kaçınmış oluruz.

BÖLÜM 5. _Süt ne kadar süreyle tek yiyecek olmalıdır._

Bu noktada, çok çeşitli görüşler vardır. Belki de evrensel uygulama açısından en çok onaylanan rol, ilk değişikliğin dişler çıkmaya başladığında çocuğun diyetinde yapılması gerektiğidir.

Bu dönemin belirli bir yaşa sabitlenemeyeceği, ancak beşinci aydan on ikinci aya kadar değiştiği iyi bilinmektedir.

Bu noktaya kadar benimle sabırla katlanan bazı anneler muhtemelen burada itiraz edecektir. "Hangi çocuk," diye soracaklar, "böyle yetiştirilmişse, hiç gücü olur mu?" Onların tahminine göre, bu dönemden çok önce sadece biraz lapa ve yulaf lapası değil, hatta birçok seçkin et parçası bile gereklidir.

Şimdi, bu seçkin parçaların -her ne olursa olsun- bir çocuğa dişleri çıkmadan önce verildiğinde, sadece hiçbir işe yaramadığı, hatta aslında zarar verdiği konusunda çok eminim. Aslında, midede işe yaramayan şey elbette zarar verir; çünkü sadece yolda değildir, aynı zamanda orada yabancı bir cisim gibi davranır ve az ya da çok tahrişe neden olur.

Bu noktada, birçok insanın -diğerleri arasında annelerin- sindirim hakkında çok yetersiz fikirleri olduğunu belirtmeliyim. Sindirim süreci hakkında, yutulan maddelerin bir posaya indirgenmesinden ibaret olduğu fikrinden başka bir fikirleri yok gibi görünüyor; ve bu nedenle, posaya indirgenen her şeyi sindirilmiş olarak görüyorlar. Oysa
anatomist ve fizyologlar için bundan daha iyi bilinen bir şey yoktur ki
bu--midede _kimus_ oluşumu--sindirim sürecinin yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturur. Kimus, midenin ötesindeki duodenuma ve bağırsağın diğer kısımlarına geçmeli ve mükemmel kilus oluşturmadan önce bir süre orada kalmalıdır.

Bu, sindirim işinin öncekinden bile daha önemli bir parçasıdır. Çünkü, kimun mükemmel olduğunu varsayalım, ki bu bile
sadece posadan ibaret olsa bile, kimustan ziyade ve sessizce duodenuma ve diğer ince bağırsaklara geçtiğini varsayalım. Şimdiye kadarki tüm bu süreç
yeterince doğal bir şekilde devam edebilir ve yine de kilus iyi oluşmamış olabilir ve kimus kütlesi beslenmenin hiçbir amacına cevap vermeden sistemden dışarı çıkabilir. Çünkü yiyecek midede ne kadar iyi çözülürse çözülsün, iyi ve düzgün kil haline gelmezse, oluşan kan iyi ve mükemmel kan olmayacaktır; veya son olarak, iyi kan yapıyormuş gibi görünse bile, yine de kusurlu olabilir, böylece sistemi oluşturmak veya onarmak için uygulanması gereken parçacıklar ya kullanılmaz veya kullanılsa bile amaca kusurlu bir şekilde hizmet eder. Bu nedenle, toplumun büyük bir kısmının,
sadece kendi gözlem ve deneyimleriyle,
bir maddenin sindirilebilirliğini veya bebekler için uygunluğunu yargılamak için ne kadar az hazırlıklı olduğunu; ve
en azından dişleri çıkana kadar--sadece doğanın Yaratıcısının
onlara
verdiği gibi görünen yiyecekleri vermekle yetinerek ne kadar daha
akıllıca davrandıklarını görüyoruz; özellikle de bu yol,
hemen hemen her sağduyulu hekimin hem de sağlık üzerine yazan hemen hemen tüm yazarlarımızın
tavsiye ettiği veya onayladığı yol olduğunda.

BÖLÜM 6. _Diş Çıkarmadan Önce Beslenme Üzerine._

Dişler çıkana kadar, bir bebeğin
tek yiyeceğinin kendi annesinin sütü olması gerektiği genel kuralını koyduktan sonra,
bu kuralın daha yaygın istisnalarından bazılarını ele almaya devam ediyorum.

İSTİSNA 1.--Bunlardan ilki, annenin sağladığı
tedariğin yetersiz olmasıdır. Bu
tedariğin yetersizliğinin iki nedeni olabilir; 1. Annenin uygun beslenmemesi; ve 2. Zayıf bir bünye veya kötü sağlık. İlk durumda, şüphesiz ki doktorunun da ilk hedefi
diyetini iyileştirmek olmalıdır; ve ikinci durumda, sağlığını geri kazandırmak veya en azından bünyesini güçlendirmek.

Bir _annenin_ uygun diyeti ve durumunun gerektirdiği genel yönetimle ilgili olarak, konuyu
tüketmeden bir cilt kitap yazılabilir. Ancak bu konuda
başka bir yerde, sınırlarım izin verdiği ölçüde daha önce de konuştum.

Ancak annenin sağlığının iyileşmesini bekleyemeyiz ve bu arada bebeğin uygun bir gıda tedariki için acı çekmesine izin veremeyiz. Şimdiki uygun soru şudur: Böyle bir tedarik nasıl sağlanacaktır?

Bu, özellikleri bakımından mümkün olduğunca anne sütüne benzeyen bir madde aracılığıyla yapılmalıdır. Bu amaçla,
sadece uygun miktarda yeni inek sütüne, suyun üçte birini karıştırmamız ve onu biraz şekerle tatlandırmamız gerekir. Bu, çocuğa, uygun aralıklarla ve uygun miktarlarda, ortak bir emme şişesiyle verilmelidir. Gerçekten de, bazen kaşıkla verilir;
ama şişe daha iyidir.

Dr. Dewees, çocuğun sütten kesilme dönemine kadar buna kısıtlanıp kısıtlanmaması gerektiği sorusuna,
Hayır, diye yanıtlıyor. Buna şaşırıyorum; ve
şaşkınlığım, onu, hemen hemen hemen bir sonraki nefeste, erken yaştaki çocukların çeşitli yiyeceklere ihtiyaç duyduğu şeklindeki çok yaygın düşünceye karşı, tüm gücüyle sayısız gerekçe ileri sürerken bulduğumda daha da artıyor. Hatta, uygulanabilir olduğunda çocuğu tek bir yiyecekle sınırlamanın önemi konusunda ısrar ediyor. Yine de, önümüzdeki durumda bunun neden uygulanabilir olmadığına dair bize tek bir neden bile vermiyor; ancak
arpa suyu, arap zamkı suyu, pirinç suyu,
ararot vb. hakkında konuşmaya devam etti. Bu nedenle, ondan ayrılıyorum ve yukarıdaki soruyu olumlu olarak yanıtlıyorum. Ancak, _değişim_ için iyi ve önemli bir neden
verilebildiğinde, karar yeniden
değerlendirilecektir.

Anne sütü yerine bu ikameyi hazırlamanın genel kuralını zaten belirttim. Ancak, konuyla ilgili hiç deneyimi olmayanlar için
yararlı olabilecek birkaç küçük talimat var.

Mümkünse, kullanılan süt sadece inekten alınmamalı,
her zaman _aynı_ inekten alınmalıdır; çünkü sütün kalitesinin, aynı merada veya aynı saman yığınından beslenen inekler arasında bile sıklıkla çok önemli ölçüde
farklı olduğu iyi bilinir; ve mide, karışıma en kolay şekilde, nitelikleri
birörnek olduğunda uyum sağlar. Ayrıca, sütü kullanılan ineğin genç ve sağlıklı olmasına da büyük özen gösterilmelidir.

Karışım, istenenden daha hızlı hazırlanmamalı ve
her zaman mükemmel şekilde temiz ve tatlı kaplarda hazırlanmalı ve
hazırlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede verilmeli, böylece herhangi bir fermantasyon derecesi önlenmelidir.
Ateşin yanında ısıtmak asla iyi değildir. İnekten kullanılmadan hemen önce alınırsa ve eklenecek su yeterince sıcaksa, sıcaklığın daha fazla yükseltilmesine gerek kalmaz.

Her durumda, bu amaçla inekten hemen süt almak mümkün olmadığında, kışın donmayacağı bir yerde ve yazın asitlenme eğilimi olmayacağı bir yerde tutulmalıdır.

Bazı anneler ve emzirenler, çocuğa vermeden önce yiyeceği kendi ağızlarından geçirme alışkanlığına bağımlıdırlar; şüphesiz, uygun bir sıcaklıkta olduğundan emin olmak için. Bu uygulama
tamamen gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen iğrenç ve hatta gülünçtür. Bir termometre her amaca hizmet eder; hatta başka bir iğrenç uygulamanın -nefesle üflemenin- zahmetinden bile kurtarır.

Çocuğa bu hazırlığı vermek için en uygun mevsim,
emzirme işleminden hemen sonradır. Hem anne hem de çocuk için, ikincisinin, yiyecek stoğu ihtiyaçlarını karşılayacak kadar sık ​​emzirmesi daha iyidir. Ve ilk stoğu tükendiğinde, yemeğini emme şişesinden yapmasına izin verin. Bu planın en büyük avantajı, bu şekilde aşırı beslenme olasılığının daha düşük olmasıdır. Gerçekten muhtaçsa, pek hoşlanmasa bile şişeyi kabul edecektir; reddederse, onu alabilecek kadar aç olana kadar içmeden bırakabilir.

Hazırlıkta kullanılan su ile ilgili olarak, yalnızca bir şey söylenmelidir; o da saf olması gerektiğidir. Saf değilse, mutlaka kaynatılmalıdır. Kullanılan şeker en iyi türden olmalı ve miktarı fazla olmamalıdır; çünkü eğer hazırlık çok tatlıysa, midede kolayca asitleşir.

Tıp adamları arasında, şekerin gençlere zararlı olup olmadığı konusunda bir tartışma olmuştur ve hala devam etmektedir. "Doktorlar anlaşamadığında kim karar verecek?" sorusu sıklıkla sorulmuştur. Bu görevi kendim üstlenmeden, belki de, şeker gibi çok saf ve çok besleyici bir maddenin -sadece çok az miktarda verildiğinde- zararlı olduğunu kanıtlayacak hiçbir neden göremediğimi söylememe izin verilebilir: ancak Dr. Dewees'in bu konudaki muhakemesini çok kesin olarak görmüyorum, çünkü Dr. Cadogan'a verdiği yanıtta şu ifadeleri kullanıyor: "Şeker uygunsuzsa, neden tüm hayvanların erken besinlerinin bileşimine bu kadar büyük ölçüde giriyor? Doktorların bu makaleye karşı çıkması boşunadır, çünkü annenin sütünün yüzde yedi ila sekizini oluşturur." Şimdi benimle birlikte, süt ve hemen hemen tüm diğer yiyecek türlerinin bu maddeden bir miktar içermesi, hiçbir ekleme yapmamak için bildiğim en güçlü nedendir. Ancak, bunların bazen yapılabileceğine inanıyorum, ancak bu sebeplerden dolayı değil.

İSTİSNA 2.--Genel kuralın ikinci çarpıcı istisnası, annenin kendi çocuğunu olumlu bir sağlıksızlıktan dolayı emzirememesi veya bunu yapmasının açıkça uygunsuz olduğu durumlardır. Aşağıdakiler, doğadan böyle bir sapmayı
zorunlu kılan durumlardan bazılarıdır.

1. Anne, tüberküloz veya skrofula gibi kalıtsal bir hastalıktan güçlü bir şekilde etkilendiğinde; veya yapısı, zührevi hastalık veya diğer kalıcı rahatsızlıklarla kirlendiğinde.

2. Emzirmenin, annede öksürük, kolik vb. gibi, genel olarak çok rahatsız edici veya tehlikeli bir hastalığa neden olması.

3. Annenin sütünün, bilinmeyen bir nedenden dolayı, deneyimle çocukla uyuşmadığı birkaç durum vardır. Bu koşullarda, annenin
tamamen emzirmeye başvurması tartışmasız bir görevdir.

4. Bazen, başlangıçta bol olan süt, bazı
kazara veya yapısal kusurlar nedeniyle aniden kesilir; ve bu başarısızlık alışkanlık haline gelir.
Tüm bu koşullarda, uygun başvuru bir emme şişesine veya
kiralık bir hemşireyedir. Ben genellikle ikincisini tercih ederim. Bana göre birincisine izin veren durumlar bir sonraki bölümde belirtilecektir.

"Şişe kullanıldığında," diyor Dr. Dewees, "onu tatlı ve tüm kirliliklerden veya mevcut olanın kirli veya ekşi hale gelebileceği eski yiyeceğin kalıntılarından arındırmak için çok fazla özen gerekir; bu amaçla çok fazla dikkat gösterilmelidir."

Çocuğu besleme işi, ister şişeyle ister kaşıkla olsun, asla aceleye getirilmemelidir: ne kadar yavaş olursa o kadar iyidir. Süreç boyunca ara sıra durmalıyız. Ayrıca beslenme yatarak yapılmamalıdır; oturmak çok daha keyifli ve daha güvenlidir.

Yavrulara verdiğimiz sütün karakteri ve durumu hakkında birkaç düşünce daha, bu bölümün ikinci bölümünü tamamlayacaktır.

Bazıları bebekler için sütü kaynatmayı sever; ancak ben buna kesinlikle karşıyım, sağlıklı oldukları sürece. Kaynatma, sütün en iyi özelliklerinden bazılarını alır veya alır gibi görünür.

Kaynatılan sütün sıcak havalarda kolayca ekşimediği doğrudur; ancak, değişimini göstermek için sütü sıradan bir şekilde kaynatmak tamamen gereksizdir, çünkü böyle bir sonuç başka bir işlemle önlenebilir. Sütü bir
kazan içine koymanız, sıkıca kapatmanız ve hızla kaynama noktasına kadar ısıtmanız ve
sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çıkarıp soğutmanız yeterlidir. Bu plan, sütün en değerli özelliklerinden bazılarını içeren o
kat veya zarın yüzeye çıkmasını önler.

Midenin dinlenmesinin diğer kaslı organlar kadar gerekli olduğunu daha önce söylemiştim. Bazı yazarlar, bebeğin her öğünden sonra en az yarım saat tamamen sessiz tutulması gerektiğini söylüyor.
Bu, zayıf çocuklarda kesinlikle gereklidir, ancak güçlü ve sağlam olanlarda gerekliliğini sorguluyorum. Ancak, birkaç cahil hemşire ve anne arasında yaygın olan, sanki bir çiftçinin ürün dolu çantasının içindekileri salladıkları kadar güvenli bir şekilde midedeki yiyecekleri sarsabilecekmiş gibi, saçma sapan _sarsma_ uygulamasını bir an bile tavsiye etmem, hatta buna tahammül bile etmem. Bu tür anneler, Güney Amerika'daki Guyana'daki yerli Kızılderili kabileleri arasında ikamet etmeli ve orada çocuklarının midelerini tutabildikleri kadar doldurmayı değil, gerçekten sarsmayı bir amaç edinmelidirler.

Sarsmaktan biraz daha az saçma olan şey, sadece yemeklerden sonra değil, başka zamanlarda da uygulanan, bir çocuğu hızla yukarı fırlatma geleneğidir.
Ancak bu noktadan başka bir yerde bahsettim.

Bazıları emme şişesini çocuklara oyuncak olarak verir. Bu, onlara oyuncak olarak kitap vermek kadar akıllıca bir uygulamadır. Her ikisi de genellikle, zamanlarını çocuklarını yönetme ve eğitme amacına adamakla görevli olanların zamanını ve zahmetini kurtarmak için yapılır. Ancak, çocuğun istediği zaman biberonu almasına izin vermenin kötülüğü, bu şekilde yiyecekleri o kadar sık ​​tadacaktır ki, sindirim sürecini engelleyecek ve bozacaktır, bu da ona büyük ve kalıcı bir zarar verecektir. Çünkü bu şekilde, yiyeceklerin bir kısmı mideden bağırsaklara değişmeden veya en azından tam olarak sindirilmeden geçecektir, burada ekşimeye ve hastalığa neden olma olasılığı yüksektir. Birçok ishalin ve diğer bağırsak rahatsızlıklarının bu şekilde ortaya çıktığına şüphe yoktur. Sürekli yemek yiyen çocuklar nadiren sağlıklıdır; ve bu nedenle bunun nedenini görebiliriz. Bir çocuğun yemeğini aldığı biberonun mükemmel derecede temiz ve tatlı tutulmasının önemi hakkında konuşurken, emri çok daha ileri götürmeliydim. Bazen, hem hasta olduklarında hem de sağlıklı olduklarında, çocukları idare edenlerde gözlemlenebilen bir miktar özensizlik vardır ki, sağduyu bile buna tahammül edemez ve etmemelidir. Çocuklar için bir şey hazırlamak veya vermek için kullanılan her kap, kullandıktan sonra hemen ve etkili bir şekilde temizlenmelidir. Çocuk odasında saat başı duran kirli kapları görmek ne kadar da şok edicidir! Yiyeceklerin bakır kaplarda veya zehirli bir oksitle sırlanmış kırmızı toprak kaplarda olduğunu görmek ne kadar da şok edicidir! Şimdi özellikle yiyecek verilen kaplardan bahsediyorum; çünkü bu ciltte ilaç verme ve hasta bakımıyla ilgili konulara karışmayı planlamıyorum.

İSTİSNA 3.--Şimdi bu vakaları ele alacağız--çünkü şüphesiz böyle vakalar vardır--elden beslemeye

kısa bir hemşirenin tercih edilmesi gereken durumlar.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce şunu söylemek önemlidir ki, eğer sağlığı, huyu ve alışkanlıkları iyi olan, kendi çocuğu olmayan ve her bakımdan çocuğuna kendi annesi kadar iyi bakacak bir dadı her zaman bulunabilirse, hiç elle beslenmemesi daha iyi olurdu.

Ancak bu tür dadılar çok nadirdir. Huyları, alışkanlıkları veya genel sağlıkları genellikle hiçbir gerçek ebeveynin istemeyeceği türden olur ve
çocuğa herhangi bir derecede aşılanmış olduğunu görmekten üzüntü duymaları gerekir.
Çünkü bazılarının iddia ettiği gibi, dadı huyunun sütün özelliklerini etkilemediği ve böylece çocuğa hem fiziksel hem de ahlaki olarak zarar vermediği kabul edilse bile, onun sürekli varlığının ve örneğinin etkisinden çok fazla zarar gelebilir ve kaçınılmaz olarak gelecektir.

Diğerlerinin kendi çocukları vardır ve bu durumda ya kendi çocukları
ya da evlat edinilen çocuk acı çekecektir; ve vakaların çoğunda, _hangisi_ olacağından şüphe edilemez. Ve bu durumlarda bir dadıdan kendi çocuğunu tamamen bırakmasını istemenin ahlakiliğinden şüphe ediyorum. Eğer _biri_ beslenmek zorundaysa, neden bizimki ve bir başkasınınki olmasın?

O zaman, bana göre bir dadı istihdamını haklı çıkaracak tek vakalar, en azından yukarıda belirtilen niteliklere sahip olduğu vakalardır; ve bunlar nadir olduğu için, elbette, pek çok dadı bu ilkeye göre istihdam edilmez. Ancak istihdam edildiğinde, aşağıdaki kurallara uyulması son derece arzu edilir:

1: Dadı çocuğu her iki memeden de emzirmelidir; aksi takdirde, vücudunda bir miktar eğrilik oluşmaya meyillidir. Bu kuralın çok yaygın olarak ihmal edilmesinden bazen kaynaklanan bir başka kötülük daha vardır, o da sütün kalitesinin bozulması tehlikesidir.

2. Anne sütü yerine geçen süt, onu alacak çocukla mümkün olduğunca aynı yaşta olmalıdır.
Ancak, sütün on ikinci veya on üçüncü aydan sonra o kadar iyi olmadığı ve üçüncü aydan sonra _pek_ iyi olmadığı unutulmamalıdır.

3. Ebeveyn veya güvenilir ve sırdaş bir arkadaş, ilgili casusların ve elçilerin yardımı olmadan genel tedaviye ve özellikle ahlaki yönetime göz atabiliyorsa, bu yapılmalıdır;
çünkü en iyi bakıcılar bile prensipleri, tavırları ve alışkanlıkları bakımından ebeveynden o kadar farklı olabilir ki, ebeveyn çocuğu geri çekip hemen emzirmeye başlamayı tercih edebilir.

MADDE 7. _Diş Çıkarmadan Sütten Kesmeye._

Bu dönem, elbette, dişlerin daha erken veya daha geç çıkmaya başlamasına ve sütten kesmenin uygun olduğu zamana göre daha uzun veya daha kısa olacaktır.

Belki de birkaç noktada, sütten kesme için en uygun yaş konusunda olduğundan daha fazla görüş çeşitliliği olmuştur. Bu çalışmanın sınırları, sorunun kapsamlı bir şekilde tartışılmasına izin vermemektedir; bu nedenle konuyla ilgili
yorumlarımda çok kısa olacağım.

Bu tür konulardaki görüşleri kesinlikle çok saygıyı hak eden Dr. Cullen, yedi aydan az veya on bir aydan fazla emzirmenin zararlı olduğunu düşünüyordu. Yine de bazı ülkelerde ve hatta ülkemizin bazı bölgelerinde, bu süre annenin tercihine göre iki yıla kadar uzatılıyor. Ve süt on üçüncü veya on dördüncü aydan sonra o kadar iyi olmasa da, bu uygulamadan herhangi bir kötü sonuç çıktığını hiç bilmiyorum veya duymadım.

Yakın zamanda yazan Dr. Loudon, emzirme döneminin çeşitli ülkelerdeki insan sayısı üzerinde çok büyük bir etkisi olduğunu, bunun da çok sayıda gerçekle kanıtlandığını gözlemliyor. Bu görüşün kanıtlarını sunuyor. Bu nedenle, nüfusun aşırı olduğu ve insanlık dışı bebek öldürme uygulamasının yaygın olduğu Çin'de, bir çocuğu elini ağzına götürebildiği anda sütten kesiyorlar. Öte yandan, Kuzey Amerika'daki Kızılderililer, çocuklarını yaşlanıp etrafta koşabilecek kadar güçlenene kadar sütten kesmiyorlar: genellikle iki yıldan daha uzun bir süre emziriliyorlar.

Ardından, İngiliz annelerin çocuklarını genellikle on aydan uzun süre emzirmemelerinin nedenini fizyolojik bir soruşturmaya sokuyor. O,
görünüşe göre--bize kesin görüşünü vermese de--tüm olağan durumlarda, emzirme süresinin iki veya üç yıla kadar uzatılması gerektiğini ve belki de dört veya beş yıla kadar uzatılmasının daha da iyi olacağını düşünüyor. Açıklamaları o kadar mükemmel ve ayrıca o kadar merak uyandırıcı ve eğilimleri o kadar insani ki, bir veya iki paragrafını olduğu gibi eklemeye cesaret ediyoruz.

"Kesin olan, sütün özellikle o dönemde (on ay) miktar olarak azalmadığıdır; ve bu zamandan sonra kaşıkla et verilmeden yetiştirilen çocukların sağlığından da kesinlikle kalitesinde bir değişiklik olmaz. Çocuklar bazen sütten kesilmeden önce o kadar yaşlı olurlar ki meme isteyebilirler; ve bu şekilde emziren annelerin sağlıklarının komşularından daha kötü olduğu fark edilmemiştir. O halde, şunu söyleyebiliriz ki, bir anne emzirme döneminde daha sağlıklı olma ve hamilelik döneminde olduğundan daha az hastalanma ve ölme riski altındadır.

"Birçok kadın, içinde bulundukları zayıflığın gizli bir ahlaki veya fiziksel nedenden kaynaklandığına inanır veya inanmaya çalışır; ancak bu zayıflık emzirmenin ilk aylarındaki emzirmeye atfedilmez,
çünkü anne o zaman kendini gerekli bir görevi yerine getiriyor olarak görür ve bu da yapısının uzun süre taşıyabileceği bir şeydir. Ancak,
gelenek veya moda gereği, emzirme dönemi geçtiğinde, doğanın niyetlerini aştığını düşünür ve hemen emzirmeye devam etmenin rahatsız edici hislerinin nedeni olduğu sonucuna varır. Bu kapris
e kapılan çocuk sütten kesilir ve çoğu zaman en kınanacak sanrıların
kurbanı olur.

"Doğa, anneye gelenekten daha uzun bir süre süt sağladığından, bu düzenlemede anne ve çocuk için iyi bir amaç olduğu açıktır. Aksi olsaydı, süt salgılanması, gebelik süresi gibi belirli bir zamanda dururdu. Bir çocuğun, alt hayvanların yavrularıyla karşılaştırıldığında, kendi kendine bakamayacak kadar uzun olması, daha önce ileri sürülen kanıtları güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindedir - doğanın başlangıçta şu anda izin verilenden daha uzun bir emzirme süresi öngördüğü.

"Bazı yazarlar, doğa yasalarını yorumladıkları şekilde izleyerek, sütten kesme süresini bebeğin sekiz kesici dişi ve dört köpek dişi olduğunda on beş ayda sabitlediler. Annelerin çocuklarını üç, dört, beş ve hatta yedi yıl boyunca emzirdiklerine dair iyi doğrulanmış örnekler vardır; Biz kendimiz emzirmenin üç ve dört yıla kadar uzadığı ve en mutlu sonuçların alındığı vakaları biliyoruz."

Bu nedenle bana göre, çocuğun tüm normal vakalarda on iki ila on beş ay arasında emzirilmesi daha iyi görünüyor; ve özel bir itiraz olmadığında yaklaşık iki yıl. Değişiklik ne zaman yapılırsa yapılsın,
ve ne kadar kademeli olursa olsun, mide ve bağırsaklar üzerindeki etkileri bakımından önemli olduğundan, yaz sonu veya sonbahar başında, bağırsak şikayetlerinin en yaygın, en şiddetli ve en tehlikeli olduğu mevsimde yapmaktansa, biraz daha erken veya biraz daha geç sütten kesmek daha iyidir. Diş çıkarmanın tam bu dönemde başlaması yeterince talihsizdir; ancak kontrol edebileceğimiz düzensiz eylemin bir nedenini, _edemeyeceğimiz_ bir nedene eklediğimizde, çok
akılsızca davranırız.

Daha önce, dişler çıkmaya başladığında çocukları beslemeye başlayabileceğimizi belirtmiştim. Bununla, sistemin genellikle veya en azından sıklıkla diş çıkarmanın maruz kaldığı tahriş altındayken bunu yapmamız gerektiği kastedilmiyor. Ancak bu bittiğinde ve birkaç diş çıktığında, genellikle operasyonlarımıza başlamak için uygun bir zamandır.

Verilen ilk yiyecek, elle beslenen çocuklar için önerilen türden olmalıdır. Rehberlik etmemiz gereken kurallar ve kısıtlamalar aynıdır, ancak bir nokta hariç; şu anda ele aldığımız durumda, çocuk _emzirme arasında_ beslenmelidir.

Ebeveynler, annelerinden veya ineklerinden iyi süt sağabilen iki yaşından küçük sağlıklı çocukları için endişelenmesinler.
Zayıf olanlar için, bir doktor reçete yazabilir ve yazmalıdır - ilaç değil, uygun yiyecek, içecek vb.

Gıcırdayan dişler kesildiğinde, verdiğimiz yiyeceğin besleyici nitelikleriyle ilgili herhangi bir şüphemiz varsa, saf suyun üçte biri yerine benzer miktarda Arap zamkı suyu, arpa suyu veya pirinç suyu ekleyerek onu iyileştirebiliriz. Bazıları az miktarda zayıf hayvansal et suyu kullanır; ancak bu gereksizdir ve bence, tamamen tıbbi amaçlar dışında,
genel olarak zararlıdır.

Bu yol o kadar basittir ve genel olarak benimsenen yoldan o kadar
uzaktır ki, muhtemelen çok az anne, özellikle dişler çok geç çıktığında, bunu sebatla sürdürmeye istekli olacaktır. Ancak, bunu
yapanlar, sonunda, çocuğun sağlığına ve bünyesine sağlayacağı canlılığa
katkı sağlayacak avantajlarla zengin bir şekilde ödüllendirilecektir.

BÖLÜM 8. _Sütten Kesme Sürecinde._

Sütten kesmede, yılın mevsimine bir miktar dikkat edilmesi gerektiği ve yaz sonu ile sonbaharın başlangıcının
tüm dönemler arasında en elverişsiz olduğu daha önce gösterilmiştir. Her bakımdan en iyi zaman, ilkbahardır --Mart, Nisan, Mayıs veya Haziran; ve bir sonraki en iyi zaman ise Ekim ve Kasım aylarıdır. Ancak Aralık, Ocak ve Şubat, Temmuz, Ağustos ve Eylül'den daha iyidir.

Sütten kesme asla ani olmamalıdır. Enfiye veya afyon almaya, tütün çiğnemeye, rom içmeye ve tamamen yapay olan diğer alışkanlıklara bağımlı olanları güvenli ve uygun bir şekilde aniden kesmeye çağırabiliriz; çünkü _onlar_ bunu oldukça güvenli bir şekilde yapabilirler ve aksi takdirde bunu yapacak cesarete veya azme nadiren sahip olurlar. Ancak çocukla ilgili olarak, beslenmesi açısından, böyle bir yol tavsiye edilmez. Gelecekteki sağlığını veya mutluluğunu düşünüyorsak, sütten kesme kademeli olarak yapılmalıdır.

İlk uygun adım, çocuğa emzirmeler arasında biraz daha fazla miktarda inek sütü ve arap zamkı karışımı vermek ve aynı zamanda emzirme aralıklarını çok kademeli olarak artırmak olacaktır. Aralıklar birbirinden altı saat uzak olduğunda, günde yaklaşık iki veya üç kez beslendiği süte biraz iyi ekmek eklemek en iyisi olacaktır. Eğer tadına varması sağlanabilirse, ararot jölesi oldukça faydalı olacaktır; ancak olmazsa, kaynatılırken içine biraz ararot serpilmiş haşlanmış pirinç sütüne eklenebilir.

Çocuğun annesini emzirmeye karşı bir tiksinti yaratmaya çalışmak faydalı olabilir, böylece mümkünse kendi isteğiyle emzirmeyi reddedecektir. Bu tiksinti, çocuğun tattığı anda memeden çekilmesine neden olacak şekilde aloe veya başka bir rahatsız edici maddenin uygulanmasıyla tetiklenebilir.

Sütten kesmeyle ilgili olarak, çocuğa yalnızca çok fazla yiyecek değil, aynı zamanda çok katı veya çok zengin olan yiyecekler vermekle sıklıkla ciddi bir hata yapılır. Bu hata, şüphesiz, onun zayıf durumunun bunu gerektirdiği inancından kaynaklanmıştır; oysa gerçek şu ki, bu dönemde ne yiyeceğe ihtiyacı vardır ne de onu sindirebilir. Çünkü sütten kesme sürecinde olabildiğince dikkatli olalım, çocuğun midesinin tonu biraz düşecektir veya başka bir deyişle, sindirim
güçleri bundan dolayı zayıflayacaktır; ve ona güçlü yiyecekler vermek veya onu daha zayıf olanla aşırı yüklemek yalnızca mantıksız ve felsefi olmayan değil, aynı zamanda zalimcedir. Ve eğer çocuğun yapısında raşitizm, skrofula, verem ve diğer zayıflatıcı hastalıklara eğilim varsa, böyle bir gidişat muhtemelen bunları ortaya çıkaracak ve hayatı mahvedecektir.

"Süt uyumlu olduğunda," diyor Dr. Dewees, "bu kadar uygun bir yiyecek yoktur. İyi buğday ekmeği, pirinç, sagu vb. ile herhangi bir kombinasyonunda kullanılabilir, ancak bu maddelerden herhangi birinin uyumlu olduğu
bulunduğunda, rahatsız edici hale gelene kadar ısrarla devam ettirilmesi gerektiğini unutmayın. Bu durumda, bazı yeni kombinasyonlar gerekebilir." Ben, bir tür yiyeceği rahatsız edici hale gelene kadar devam ettirmenin gerekliliğini görmüyorum. Ayrıca, bu basit yiyecek maddelerinin daha önce bozulmamış mideler için rahatsız edici olmaya meyilli olduğuna inanmıyorum. Ancak tek bir yemeğin rahatsız edici olup olmamasına bakılmaksızın, ara sıra bir değişiklik yapmayı çok tercih ederim.

Buchan, Annelere Tavsiye adlı eserinde, bebekleri için ekmeği suda
kaynatmalarını önermiştir. Bu amaç için -veya başka bir amaç için- ekmek yeni olmamalıdır; bir veya iki günlük olması en iyisidir. Az miktarda suda veya daha da iyisi sütte
kaynatılabilir; veya yumuşak ve hafif olana kadar, neredeyse yeni ekmek gibi, ancak tamamen yeni olanın sakıncalı özelliklerinden hiçbiri olmadan buharda pişirilebilir. Bu şekilde hazırlanan ekmeğe, inekten taze sağılmış ve suyla biraz seyreltilmiş, ancak kaynatılmamış uygun miktarda süt eklenmelidir.

Ancak, her yaşta, süt, ekmek, pirinç veya sagu ile uyuşmayan bir mide olabileceğinden -ki bence bunlar çok nadir durumlardır- bunun yerine "bir ons ile bir pint su oranında arap zamkı" solüsyonu koymamıza izin verilebilir; buna biraz şeker eklenebilir; ve eğer çocuk rengi gözlemleyebilecek kadar büyükse, sadece görünümü değiştirmeye yetecek kadar süt. Aynı amaç için bir başka hazırlık, biraz tatlandırılmış ve "gerekirse, az önce belirtildiği gibi gizlenmiş" peynir altı suyundan oluşur.

Annenin sağlığı da, sütten kesme döneminde sıklıkla büyük ilgi gerektirir. Ancak, mümkünse ilaçtan uzak dursun. Yemeğe, içeceğe, egzersize ve vücudun ve zihnin dinlenmesine gereken özeni göstermek, vb. genellikle daha etkili ve daha kalıcı olarak etkili olacaktır.

SEC. 9. _Sütten Kesme Sonrası Yiyecek._

Burada, İngiliz bir doktor olan Dr. Cadogan'ın çocuk yönetimi üzerine yaptığı küçük bir çalışmadan bazı düşüncelerini sunmama izin verin. [Dipnot: Dr. C.'nin açıklamaları 1750'deki İngiltere'ye daha çok uysa da, 1837'deki Amerika Birleşik Devletleri'ne kesinlikle uygulanamaz.] Bunu daha büyük bir zevkle yapıyorum çünkü neredeyse bir asır önce yazmış olmasına rağmen, benim
uzun zamandır ısrar ettiğim aynı genel prensipleri ileri sürüyor: bu nedenle benimkilerin yeni
moda fikirler olmadığı görülecektir. Açıklamaları her yaştan gençle ilgilidir, ancak
özellikle erken bebeklik ve çocuklukla ilgilidir. Bazı durumlarda kısaltmak gerekli görülecektir, ancak Doktor'un görüşlerini yanlış yansıtmamaya çalışacağım.

* * * * *

"Ölüm faturalarına bakın. Bu kara listeyi dolduranların neredeyse yarısı beş yaşından önce ölüyor; böylece dünyaya gelen insanların yarısı, dünyaya veya kendilerine en az
yararlı hale gelmeden önce tekrar dünyadan ayrılıyor. Bana göre, bu ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor.

"Bunu doğaya yüklemek ve bebeklerin yetişkinlerden daha fazla hastalığa ve ölüme maruz kaldığını varsaymak saçma; aksine, acı ve hastalığa çok daha iyi dayanıyorlar - özellikle ateşlere; ve aynı sebepten dolayı bir dal bir meşeden daha az fırtınadan zarar görüyor.

"Doğanın diğer tüm ürünlerinde, yumurtaya veya tomurcuğa ne kadar yakınlarsa, en büyük canlılığı ve sağlık bolluğunu o kadar çok görüyoruz. Ne zaman genç olduğu için ölen bir kuzu, bir kuş veya bir ağaç oldu? Bunlar, yanılmaz doğanın doğrudan bakımı altındadır; ve buna göre gelişirler.

"Bu nedenle, her hemşirenin ve her ebeveynin sorumluluğu, sadece bebeklerini yaralanmalardan korumak değil, aynı zamanda kendi resmi hizmetlerinin çaresiz yaratıkların maruz kalabileceği en büyük kötülükler olmadığından emin olmak değil midir?

"İnsanlığın alt sınıfında, özellikle kırsalda, hastalık ve ölüm, yetişkinler veya çocukları arasında çok sık görülmez.
Sağlık ve nesiller yoksulların payıdır - yani çalışkanların.
Fazlalık eksikliği onları doğanın sınırları içinde daha fazla hapseder;
bu nedenle hissetmedikleri nimetlerin tadını çıkarırlar ve nedenlerinden habersizdirler.

"Uygulamam sırasında, bundan tam olarak memnun olma fırsatım oldu; ve sık sık bir annenin endişeyle, 'Çocuk kusmayı ve ağlamayı bıraktığından beri iyi değil' dediğini duydum.

"Bu şikayetler, dikkate alınmasa da, nedene çok açık bir şekilde işaret ediyor. Bir çocuk midesini günde birkaç kez boşalttığında, aşırı yüklendiği çok açık değil midir? Doğal güç sürdüğü sürece (çünkü her çocuk genel olarak hayal edilenden daha fazla sağlık ve güçle doğar), gereksiz yüke ağlar veya onu reddeder ve hızla gelişir; yani çok şişmanlar, şişer ve ölçüsüzce gerilir, tıpkı bir ev kuzusu gibi.

"Ancak zamanla, aynı baskıcı neden devam ettikçe, doğal güçler
yenilir, artık eşit olmayan ağırlığı atamaz hale gelir. Artık ağlayamayan çocuk
çöker ve sessizleşir.

"Talihsizlik, bu şikayetlerin anlaşılmamasıdır. Çocuk
kundaklanır ve sıkıştırılır, ta ki sızlanmalar, kusmalar, vb. sonrasında, her iki yükün altında bir kasılma nöbetine
batana ve daha fazla işkenceden kurtulana kadar.
Bu, tam yağlıyken öldürülmemiş olsaydı kuzu için de geçerli olurdu.

"Mevcut emzirme biçiminin yanlış olduğunun, buna eşlik eden sık düşükler, birçok kişinin ölümü ve hayatta kalanların sağlıksızlığı dışında başka bir kanıta ihtiyaç duymadığını düşünürdünüz. Ancak şikayet edeceğim şey, çocukların genel olarak aşırı giydirilmesi ve aşırı beslenmesi ve uygunsuz şekilde
yeyip giydirilmesidir. Bu nedenlere neredeyse tüm hastalıklarını bağlıyorum.

"Ancak çocukların beslenmesi onlar için giyimlerinden çok daha önemlidir. Bu durumda doğanın neyi yönlendirdiğini düşünelim. Doğayı takip edersek, onu yönlendirmek veya yönlendirmek yerine, hata yapamayız. Hemşirelik işinde olduğu gibi, fizikte de sanat, bu orijinali tam olarak
kopyalamıyorsa, her zaman yıkıcıdır.

"Eğer ben galip gelebilseydim, hiçbir çocuk doğanın erzakları buna hazır olana kadar hiçbir doğal olmayan karışımla tıka basa doldurulmamalıydı; ve sonrasında en azından ilk üç ay boyunca hiçbir şekilde nahoş bir diyetle beslenmemeliydi; çünkü diğer elementleri daha erken sindirip özümseyemezdi.

"İlk on veya on iki ay boyunca annelerinin sütünden başka hiçbir şey yemeyen veya içmeyen çok sağlıklı çocuklar gördüm.
Doğa, o zamana kadar onlara diş vermeyerek buna yönlendirmiş gibi görünüyor. Doğanın çağrısı, onları daha doyurucu bir şeyle beslemek için beklenmelidir; ve iştah her zaman yiyeceklerden önce gelmelidir - sadece günlük öğünlerle ilgili olarak değil, aynı zamanda hayatı açan, artıran diyet değişiklikleriyle ilgili olarak. Ancak bu her iki durumda da asla yapılmaz; bu, tüm hemşirelerin en büyük hatalarından biridir.

"Çocuk daha katı bir gıdaya ihtiyaç duyduğunda, ona ne
ve ne kadar vermenin en uygun olduğunu sormalıyız. Çocukların yiyeceklerinin miktarında veya kalitesinde veya her ikisinde de büyük bir hata olduğundan emin olabiliriz, çünkü genellikle onlara verildiği gibi, çünkü bundan hasta olurlar; çünkü
bu hataya, tüm hastalıklarının onda dokuzunu yüklemekten kendimi alamıyorum.

"Miktar konusunda, yaygın uygulamada çok gülünç bir hata var; çünkü genellikle bir çocuk ağladığında, yiyecek istediği varsayılır: buna göre, bir gün ve gecede on veya on iki veya daha fazla kez beslenir. Bu o kadar bariz bir yanlış anlama ki,
bunun bir gün
kabul göreceğine şaşırıyorum.

"Bir çocuğun istekleri ve hareketleri titizlikle ve akıllıca ele alınırsa, asla ağlamadığı, ancak acıdan ağladığı görülecektir. Şimdi, açlığın ilk hisleri acıyla birlikte gelmez; buna göre, aç olan çok küçük bir çocuk, yiyecek için ağlamadan önce, ihtiyacının yüzlerce başka belirtisini gösterecektir. Sağlıklıysa ve giyimi oldukça rahatsa, neredeyse hiç ağlamaz. Gerçekten de, bahsettiğim bu işaretler ve hareketler nadiren gözlemlenir, çünkü çocukların aç kalmasına nadiren izin verilir. [Dipnot: Bu gibi durumlarda, genellikle onlarda gözlemlediğimiz ve açlık adını verdiğimiz şeyi, sanırım Doktor, hastalıklı veya doğal olmayan bir duygu olarak değerlendirirdi,
AÇLIK adını hiç hak etmeyen.]

"Makul ölçüde emzirildiğini görme zevkine eriştiğim birkaç, çok az kişide, yirmi dört saat içinde iki veya üç kereden fazla beslenmemiş,
ve yine de mükemmel derecede sağlıklı, aktif, ve mutluyum, sanki konuşmuşlar gibi anlaşılır olan bu
sinyalleri gördüm.

"Çocukların yiyeceklerinin kalitesinde birçok kusur vardır.

"1. Yeterince basit değil. Onların lapaları, panadaları, yulaf lapaları, vb.
genellikle şeker, baharatlar ve diğer güzel şeylerle zenginleştirilir ve
bazen bir damla şarapla--bunların hiçbirini asla almamaları gerekir.
Vücudumuz bunları asla istemez; bunlar lüksün sadece insanlığın sağlığının
tahribatına yol açtığı şeydir.

"2. Yiyeceklerinin basit olması yeterli değildir; ayrıca
hafif de olmalıdır. Birçok insanın, neyin hafif olduğu konusunda yanıldığını ve çoğu hamur işi, puding, muhallebi vb. türünün
hafif olduğunu; yani sindiriminin hafif olduğunu düşündüğünü görüyorum. Ancak bu anlamda, fermente edilmemiş un ve yumurtadan daha ağır bir şey yoktur, bunlar bu hazırlıkların bazılarının
başlıca bileşenleridir.

"Hafif yiyecek derken kastettiğim şey -en iyi fikrimi vermek gerekirse-
kolayca ayrılabilen ve ılık suda çözünebilen herhangi bir maddedir. İyi ekmek bildiğim en hafif şeydir ve küçük çocuklar için en uygun yiyecektir. İnek sütü de basit ve hafiftir ve onlar için çok iyidir;
ancak genellikle tedbirsizce hazırlanır. Asla kaynatılmamalıdır; çünkü
kaynatma, tadını ve özelliklerini değiştirir, tatlılığını yok eder,
ve onu daha koyu, daha ağır ve kanla karışmaya ve özümsemeye daha az uygun hale getirir."

* * * * *

Dr. C.'nin bu genel görüşlerine, birkaç istisna dışında, tamamen katıldığımı tekrar etmeme gerek yok; aslında bazıları
zaten sunuldu. Ancak, şekerle ilgili sonucunun sağlamlığı konusunda şüphelerimi dile getirdim. Mideleri zaten iyi durumda olan kişiler tarafından çok az miktarda yiyecekle birlikte kullanıldığında, hem şeker hem de pekmez, özellikle ilki, bana sadece
zararsız değil, aynı zamanda sağlıklı ve yararlı görünüyor.

Çocuk yiyeceklerinde sadelik konusuna gelince,
genişletmekten memnuniyet duyarım. Diyette sadelikten daha önemli hiçbir şey yoktur ve
yine de daha nadir hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Modaya uyması için her şey
karıştırılmalı ve çeşitlendirilmelidir. Hem çocuklar hem de yetişkinler için farklı öğünlerde çeşitliliğe itirazım yok; hatta bunu tavsiye etmeye meyilliyim, bundan sonra görüleceği gibi. Ancak aynı öğünde herhangi bir önemli çeşitliliğe tamamen karşıyım; ve her şeyden önce, tek bir tabakta.
Bir yemek ne kadar basit olursa o kadar iyidir.

Ancak, sade masalar olarak adlandırılanlarda bile sıklıkla
sunulan yemek tabaklarına bir bakalım.

Etler, birçok kişinin düşündüğü gibi, hardal, karabiber veya sosla kaplanmadan veya sirkeye batırılmadan yenemez; ve birçoğu
birkaç tanesi birleştirilmediği sürece onları tatsız olarak görür. Çok az kişi, üzerinde sadece biraz tuz olan sade haşlanmış veya ızgara edilmiş bir kas parçasının (yağsız et) yenmeye uygun olduğunu düşünür. Her şeyin, daha uyarıcı veya acı hale getirilmesi gerektiği düşünülür; veya
sos, eritilmiş yağ veya tereyağında yüzüyor olmalı.

Ekmek, atasözünde hayatın asası olmasına rağmen, basit haliyle neredeyse hiç yenemez. Tereyağlanmalı, ballanmalı, kızartılmalı,
sütle ıslatılmalı veya
sosla ıslatılmalıdır. Pudinglerde kiraz veya bir tür meyve veya baharat olmalı ve bolca tatlandırılmalıdır. Veya
belki de -daha da gülünç olanı- içlerinde sığır yağı olmalı. Ve
tüm bunlar yapıldıktan sonra, sos,
tereyağı,
pekmez veya krema eklenmeden kim yiyebilir? Haşlanmış, buharda pişirilmiş veya kızartılmış patatesler,
bozulmamış bir iştah için
ne kadar lezzetli olsalar da, birçok kişi tarafından
ezilmeden, tereyağı veya
soslanmadan; veya belki sirkeye batırılmadan pek lezzetli olmadığı düşünülür. Kısacası, sofra için en sade ve en basit eşya bile, tereyağ sürülüp, karabiber eklenip, baharatlanıp, belki de
_inciyle süslenene_ kadar mideye pek uygun görülmez. Ekmek ve süt bile meyvelerle doldurulmalıdır.

Tamamen sade ekmekten, hiçbir şey eklenmeden; sade patateslerden, üzerlerinde biraz tuzdan başka bir şey olmadan; sade pirinç pudinginden ve yanında hiçbir şey olmadan; veya sade pişmiş veya haşlanmış elma veya armuttan oluşan bir yemeğin tadını çıkaracak birçok yetişkin nerede bulabilirsiniz? Ve böyle kişiler _bulunabilir_ mi, kaç tanesi çocuklarını böyle sade yemeklerle yaşamaya yetiştirir?

Uzun zamandır çeşitlilikle ve bu kadar çok uyarıcı yiyecek karışımıyla gıdıklanan bir damağın, içecek olarak soğuk suyu tatsız olarak görmesine şaşmamak gerekir; ve bundan
memnuniyetsiz hissetmeli ve içinde bir miktar narkotik veya zehirli ot kaynatmayı arzulamalı,
ya da ona daha fazla veya daha az alkol verecek bir şeyle
demlemeli. Şaşılacak şey, gurmelerimizin bazılarının sarhoş olması değil,
hepsinin olmamasıdır.

Dr. Cadogan, her yerde _hafif_ yiyecekler hakkında yapılan üzücü bir hataya değiniyor;
ve çok haklı olarak, sert haşlanmış muhallebi, pasta vb.'yi kınıyor. Bu maddelerin -çünkü bunlar karışımlar dediğim zararlı maddeler arasındadır- dünyada ekmek hariç, hiç geçerlilik kazanmış olması çok
tuhaftır, aynı yazarın haklı olarak söylediği gibi, ekmek bilinen en hafif yiyeceklerden biridir.

Özellikle insanların ekmek hakkında ne gibi görüşlere sahip olduğu tuhaftır. Gördüğüm kadarıyla, buna bir tür zorunlu kötülükten başka bir şekilde bakan çok az kişi olduğuna inanmak zorundayım. Onlar, onu kendi başına sevdikleri için değil, ama onu _yemek zorunda oldukları_ için yiyorlar gibi görünüyorlar; ya da daha doğrusu, modaya uygun bir
ürün olduğu için; ve onu yediklerine inanmamak, en azından modası geçmiş olurdu. Ancak, yapabildikleri zaman ondan kurtulurlar. Ve onu yedikleri zaman, ıslatırlar veya tereyağı veya sütle kaplarlar veya onu katlanılabilir hale getirecek başka bir şeyle -ya da kızartırlar. Ve onu
ne kullanırlarsa kullansınlar, fırından yeni çıkmış olması gerekir. Bir kez soğuduktan sonra, çok az kişi onu yer. Her şeyden önce, yirmi dört saat eski, basit soğuk ekmekle dolu bir öğün yapma fikri, yüz kişiden doksan dokuzu tarafından reddedilirdi; ve bazıları tarafından da nefretle. İnsanlar sadece ekmekten hoşlanmazlar, aynı zamanda onu besleyici olmayan bir şey olarak görürler. Et yemeyen ve neredeyse tamamen ekmeğe bağımlı görünen çocuklarına birçok şefkatli ebeveynin "Neden canım çocuğum, et yemezsen
aç kalacaksın. En azından ekmeğine veya patatesine biraz tereyağı koy." dediğimi duydum. Sıcak ve yorucu yaz günlerinde sebze yemeğimi yerken binlerce kez uyarıldım - çünkü çiftlikte yetiştirildim ve on dört yaşıma kadar çok az veya hiç et yemedim - daha fazla tereyağı veya peynir veya bana güç verecek bir şey yemem gerektiği söylendi; çünkü ekmekten ve diğer sebzelerden daha besleyici bir şey olmadan çalışamazdım. Yine de benim yaşımda çok az çocuk benden daha fazla iş yaptı veya benden daha iyi veya daha rahat bir şekilde yaptı. Ve ben de diğer sebze yiyenlerde aynı şeyi erkenden gözlemledim.

Gerçek şu ki, dünyada insan midesinin günlük ihtiyaçlarına iyi ekmekten daha iyi uyum sağlayan hiçbir şey yoktur; ve bundan daha besleyici çok az şey vardır. Yumurta veya jölede biraz daha fazla besin olabilir; ancak
eğer bunlar sert kaynatılırsa, mide bunları sindiremez; ve her tür yağlı et büyük zorlukla sindirilir. Gerçekten de ılıman iklimlerdeki midelerin yağı sindirip sindirmediği şüphelidir. Yağı eritebilirler, ancak bu onu iyi bir kil haline getirmek değildir. Hatta onu kil haline getirebilirler; _ancak kil kan değildir_. Yağ, fazla bir kısmı _yapışmadan_ sistemden geçebilir; ve bence genellikle bunu yaptığı oldukça açıktır.

Kas -hayvanların yağsız kısmı- iyi ekmek kadar besleyici olabilir ve daha kolay sindirilir. Ancak, sağlıklı olanlar için en kolay sindirilen şeylerin her zaman en iyi olduğu kanıtlanmaktan çok uzaktır. Hiç kimse patateslerin ekmekten daha iyi olduğunu iddia etmeyecektir; ve yine de Dr. Beaumont'un deneyleri, haşlanmış veya kızarmış patateslerin birinci ve en iyi kalitedeki ekmekten çok daha hızlı ve kolay sindirildiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Hatta aşırı haşlanmış
yumurtalar ve çiğ lahana bile, kötü olsalar bile, midede çözülür ve
iyi buğday ekmeğinden daha hızlı olmasa da, en az onlar kadar hızlı sindiriliyor gibi görünür.
Ama dünyada hiç kimse bunların daha sağlıklı bir yiyecek oluşturduğunu iddia etmeyecektir.
Et -yağsız_ et bile- sadece daha hızlı ve kolay sindirildiği için ekmekten daha sağlıklı veya daha iyi güç verecek şekilde hesaplanmış değildir. En yavaş sindirilen maddelerin (tahriş etmedikleri sürece) insan midesinin ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyum sağladığını söylemek gerçeğe daha yakın olacaktır.

Felsefeci LOCKE--belki de tıp bilgisinden dolayı--bu konuda bazı mükemmel talimatlar veriyor. "Çok dikkatli olunmalıdır," der, çocuk "hem tek başına hem de diğer her şeyle birlikte bol miktarda ekmek yemeli; ve yediği katı her şeyi iyice çiğnemesini sağlamalıdır." Bu arada, bu yazar, dişlerin yiyeceklerimizi çırpmak için yapıldığını; ve onu çiğnemeden yutmamamız gerektiğini, yoğun New England'ımızda geleneksel olduğu gibi, ne de çiğneme işinden tasarruf etmek için ezmememiz veya ıslatmamamız gerektiğini varsaymıştır - neredeyse aynı derecede evrensel bir uygulama. Ama kendi sözlerini dinleyelim.

"Diyetine gelince, çok sade ve basit olmalı; ve eğer tavsiyede bulunabilirsem, en azından iki veya üç yaşına kadar etten uzak durmalı. Ancak bunun gelecekteki sağlığı ve gücü için ne kadar avantajlı olursa olsun, ebeveynlerin buna pek onay vermeyeceğinden korkuyorum, kendileri çok fazla et yeme alışkanlığıyla yanıltılacaklar ve çocuklarının -kendileri gibi- günde en az iki kez et yemezlerse açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını düşünecekler. Eminim ki, çocuklar dişlerini çok daha az tehlikeyle
yetiştirir, küçükken hastalıklardan daha uzak olur ve sağlıklı ve güçlü bir yapının temellerini çok daha sağlam atarlardı, eğer bu kadar düşkün anneler ve aptal hizmetçiler tarafından
bu kadar tıkıştırılmamış ve hayatlarının ilk üç veya dört yılında tamamen etten uzak tutulmuş olsalardı. "

Locke hala hayatta olsaydı, onu bu
yerde sorgulamak isterdim. Önce çocuklara iki veya üç yaşına kadar et verilmemesinden bahsediyor; ve sonra bu süreyi üç veya dört yaşına kadar uzatıyor. Benim soracağım soru şu: Eğer çocuk üç veya dört yaşına kadar et yemeden daha sağlıklıysa, neden on üç veya on dört yaşına kadar; hatta otuz, kırk veya yetmiş yaşına kadar olmasın? Ve Andover'lı Profesör Stuart, kendisi de et yiyen ve daha önce et yemeye alıştırılmış olanların bunu ılımlı bir şekilde kullanmasının savunucusu değil mi? Profesör, duyduğum kadarıyla, tüm çocukları ilk günden itibaren sadece sebze yemeğine alıştırmanın iyi olabileceğini iddia ettiğinde yarıdan fazla haklı değil mi?

Locke'dan özellikle ekmek konusunda birkaç alıntı daha var.

"İyi yapılmış ve iyi pişmiş bir parça esmer ekmeğin genellikle genç efendim için en iyi kahvaltı. Eminim
daha büyük lezzetler kadar sağlıklıdır ve onu daha güçlü bir adam yapacaktır; ve eğer buna alışmışsa, ona aynı derecede hoş gelecektir.

"Eğer herhangi bir zamanda öğünler arasında yiyecek isterse, ona sadece kuru ekmek verin. Eğer aşırı açsa, ekmek mideye inecektir; ve
eğer aç değilse, yemek yemesi uygun değildir. Bununla
iki iyi sonuç elde edeceksiniz. Birincisi, alışkanlıkla ekmeğe aşık olacak; çünkü dediğim gibi, damaklarımız ve midelerimiz de
alıştığımız şeylerden memnun. Buradan elde edeceğiniz bir diğer iyi şey de, ona doğanın gerektirdiğinden daha fazla veya daha sık yemeyi
öğretmeyecek olmanızdır.

"Bütün insanların iştahlarının aynı olduğunu düşünmüyorum; bazılarının mideleri doğal olarak daha güçlü, bazılarının ise daha zayıftır. Ama bence,
birçoğu, doğası gereği
olmayan
alışkanlıklar nedeniyle obur ve obur olarak yaratıldı. Ve bazı ülkelerde, günde sadece iki öğün yiyen
insanların, sürekli bir
alışkanlıkla midelerini dört veya beş öğüne
çağıranlar kadar şehvetli ve güçlü olduğunu görüyorum.

"Romalılar genellikle akşam yemeğine kadar oruç tutarlardı, günde bir kereden fazla yiyenlerin bile tek öğünü; ve kahvaltı yapanlar, kimileri
saat sekizde, kimileri saat onda, kimileri saat on ikide ve kimileri
daha sonra yaptığı gibi, ne et yerlerdi ne de kendileri için bir şey hazırlanırdı.

"Dünyanın en büyük hükümdarı olan Augustus, bize arabasına bir
parça kuru ekmek aldığını söyler; ve Seneca, 83. mektubunda,
yaşlıyken ve yaşının hoşgörüye izin verdiğinde nasıl idare edildiğini açıklayarak,
akşam yemeğinde, oturmanın formalitesi olmadan, bir parça kuru ekmek yediğini söyler. Yine de, bilindiği gibi, Seneca
zengindi.

"Dünyanın efendileri bu kısıtlı diyetle yetiştirildiler ve Roma'nın genç beyefendileri günde sadece bir kez yedikleri için güç veya ruh eksikliği hissetmediler. Ya da eğer birisi şans eseri akşam yemeğine kadar oruç tutamayacaksa, midesini dinlendirmek için yanında sadece bir parça kuru ekmek veya en fazla birkaç kuru üzüm veya buna benzer hafif bir şey alırdı. Ve günde birden fazla sabit yemek o kadar korkunç
düşünülürdü ki, Sezar'ın zamanına göre eğlence düzenlemek veya gün batımına kadar bir masaya oturmak bir ayıptı. Bu nedenle genç efendimin kahvaltıda sadece ekmek yemesinin en uygunu olduğunu düşünüyorum. İngiltere'deki hastalıklarımızın büyük bir kısmını çok fazla et ve çok az ekmek yememize bağlıyorum. Kuru ekmek, en iyi besin olmasına rağmen, en az cazibeye sahiptir."

Bu alıntılarda Bay Locke'un tüm duygularını savunmaya kalkışmayacağım; ancak asıl noktayla ilgili olarak - ekmeğin besleyici özellikleri ve sağlıklı eğilimi ve onu çocuklar için temel bir diyet maddesi haline getirmenin önemi - bence onun görüşleri adil. Kısacası, son üç yüz yıldır her ülkede bu konuda en iyi yazarların büyük bir kısmının görüşlerinden önemli ölçüde farklı değiller. Sanki tek bir sesle, gençler için çok fazla hayvansal gıda kullanımından caydırıyorlar ve daha büyük oranda bitkisel gıda kullanımını teşvik ediyorlar - ekmek, sade pudingler, pirinç, patates, şalgam, pancar, elma, armut, vb. ve süt.

Yine de hepsi veya neredeyse hepsi, sanki inanılmayı beklemiyormuş gibi yazıyorlar; veya inanılırsa, uyulmasını. İnsanlığın eski alışkanlıklara o kadar bağlı ve et yemeye o kadar bağımlı olduğunu düşünüyorlar ki, bunları geri kazanma umudu çok az.

Şimdi, benim görüşlerim onlarınkinden daha fazla saygıyı hak etmese de, onların göründüğünden daha büyük bir başarı umuyorum. Bu eseri okuyan birçok genç annenin bu konu hakkında daha fazla düşünmeye ve soruşturmaya yönlendirileceğini umuyorum; ve eğer burada ileri sürülen görüşlerin
akıl, sağduyu ve daha yüksek otoriteyle uyumlu olduğunu
görürlerse,
onların kendilerini düzeltecekleri ve komşularını
düzeltmek için ellerinden geleni yapacakları konusunda umutsuz değilim.

Bu bölümde, diyetin _genel_ ilkeleri üzerinde daha uzun durdum, çünkü bu konuda, çocukların sütten kesildikten hemen sonra diyetiyle ilgili olarak doğru olan her şeyin, çocukluk, gençlik, erkeklik ve
yaşın tamamına eşit veya neredeyse eşit şekilde uygulanabilir olduğu kanısındayım. Yaşamın bir döneminin ve bir istihdam biçiminin, başka bir dönemde ve başka koşullarda talep edilenden esasen farklı bir diyet gerektirdiği doğru değildir; ancak her zaman, birey sağlıklıdır. Bu türden ara sıra örnekler olabilir;
ama bunlar çok sayıda değildir.

Gençlerin sindirim güçleri, genellikle kabul edilenden daha çok yetişkinlerinkine yakındır ve çok daha aktiftir. Şüphesiz daha az miktarda yiyeceğe ihtiyaç duyarlar; ve daha kısa aralıklarla beslenmelidirler. Ancak genel bir kural olarak, üç yaşında kalite açısından onlar için en iyisi otuz yaşında da en iyisidir; veya,
eğer bu kadar uzun yaşarlarsa, doksan yaşında da. Tekrar ediyorum; diş
çıktıktan sonra ihtiyaç duyulan yiyeceğin doğasında çok az fark vardır.

Güçlü, dayanıklı ve aktif olanların zayıf, bitkin ve tembel olanların sindiremediği yiyecekleri sindiremeyeceğini söylediğim anlaşılmasın. Şüphesiz sindirebilirler. Ancak bu, bunu
_yapmaları_ gerektiğini kanıtlamaz. Güçlerinin ve canlılıklarının, daha iyilerine sahip olabilecekleri
zaman, daha zayıf maddelere harcanmaktan başka amaçlar için verilmediğini kanıtlamaz. Sık sık iddia edildiği gibi, ağır işçinin emeğinin şiddetine orantılı olarak daha fazla yiyeceğe veya daha güçlü kalitede olana ihtiyaç duyduğu da doğru değildir. Orta düzeyde, sağlık amaçları için yeterli miktarda çalışan ve açık havada elleriyle çalışan bir erkek veya çocuk, tembel veya hareketsiz birinden veya aşırı çalışanlardan daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyar; ancak daha güçlü bir niteliğe sahip olana değil. Aşırı çalışan kişi -eğer herhangi bir nitelik farkı gerekiyorsa- daha hafif ve daha az miktarda yiyecek yemelidir.

Bize tüm insanlığın sadece ekmek yiyip sadece su içseler daha uzun yaşayacağını ve daha sağlıklı olacağını söyleyen bazı doktorlar var. Öyle olabilir, ancak buna inanmıyorum. Su, daha sonra göstereceğim gibi, gerçekten de tek uygun içecektir; ancak ekmeğin, ikinci yıldan sonra bile, her durumda ve koşulda en iyi yiyecek olduğuna inanmıyorum. Majendie ve diğer fizyologların deneylerinin, hayvanların genel olarak (ve eğer öyleyse, neden insanlar ve diğerleri de olmasın?) yiyeceklerinde bir miktar çeşitlilik olduğunda daha iyi geliştiğini kanıtlamak için biraz yol kat ettiğinin yanı sıra, bu bana Yaratıcı'nın genel niyetleriyle daha uyumlu görünüyor, çünkü bunların ne olduğunu keşfedebiliyoruz. Dolayısıyla, sütün veya ekmeğin her durumda insan beslenmesi için diğer tüm gıdalardan daha iyi olduğunu reddederken, aynı zamanda, onları en iyiler arasında ve daha genel bir ilgiyi hak edenler olarak görmeme izin verilmeli. Bana göre, her bebek, memeden ayrıldıktan sonra, bazı formlarıyla ekmeği başlıca bir gıda maddesi haline getirmelidir.

Hayatın asası olarak adlandırılan bu madde, neredeyse her ülkede bulunabilir. Sağduyu, kullanımının uygunluğunu dikte etmiş gibi görünüyor; ancak moda, onu sık sık göz ardı etmemize veya hor görmemize yol açmıştır - hava, ateş, su ve hemen hemen diğer tüm yaygın ama vazgeçilmez nimetler gibi.

En iyi ekmek türü buğdaydan, en kötüsü ise kabuktan, talaştan vb. yapılır. Odun ve kabuk o kadar az besin sağlar ki, yalnızca Norveç, İsveç, Laponya gibi ülkelerde bulunur. İzlanda, Grönland ve Sibirya, sakinlerinin bunları kullanmaya teşvik edilebileceği yerler. Burada
genellikle yararlıdırlar; ya insanlar daha iyi yiyecek bulamadıkları için ya da yağlı veya yağlı hayvansal yiyeceklerle karıştıramadıkları için. Çünkü
sağlıklı sindirimin saf besinlerle birlikte büyük oranda besinsiz madde gerektirdiği asla unutulmamalıdır. Buğdaydan ekmek yapmak için un öğütülmemelidir. Çok kaba parçacıklar içeriyor gibi görünüyorsa, onu kaba bir aile eleğinden geçirmek iyi olabilir; ancak şimdiye kadar yediğim en iyi ekmek, en temiz ve en düzgün olanının yanı sıra hiç elenmemişti.

Bu tür ekmeğe karşı neredeyse evrensel bir önyargı olduğunu biliyorum. Bazıları boğazlarını çizdiğinden şikayet ediyor; diğerleri tatsız olduğundan; ve diğerleri ise kendilerine uymadığından. Diğerlerinde başka bir itiraz daha var - bu tür ekmeğe bazen _hazımsızlık_ ekmeği dendiği; ve diğerlerinde ise _Graham_ ekmeği dendiği. Bu adlandırmalardan herhangi biri onu kınamak için yeterli görünüyor.

Şimdi sertliğe gelince, bunun nedeni kötü malzemelerden yapılmış olması veya çok sert pişirilmiş olması veya çok uzun süre bekletilmiş olmasıdır. Şehirlerimizde hazımsızlık ekmeği dedikleri şeyin çoğu, açıkça buğdayın kepeği ve ununun bir kez ayrıldıktan sonra karıştırılmasıyla yapılır;
bunun yanı sıra, birkaç durumda unun en incesinin
alındığı görülür. Şimdi, bu tür malzemelerden böyle birleştirilmiş ekmek, her zaman buğdaydan yapılmış, hiçbir şekilde öğütülmemiş ve normal şekilde ıslatılmış ekmekten daha koyu renkli ve daha sert olacaktır. Bu tür ekmekler en iyi iki veya üç günlükken yapılır. Dört gün sonra kurur ve
biraz sertleşir.

Bu tür ekmeğin tatsız olduğunu söyleyenler, aşırı baharatlı yiyecekler yüzünden iştahları bozulmuş kişilerdir; ve eğer ekmek yiyorlarsa, onu sıcak veya tereyağına batırılmış olarak yemeleri gerekir. Bu kişilerin sade ekmeği sevmemeleri ve tatsız olduğunu söylemeleri şaşırtıcı değildir. Ancak fırıncıların bu tür ekmeği yeterince hafif ve gözenekli hale getirmek için genellikle aşırı kabarmasına izin verdikleri inkar edilemez. Bu, ekmeği daha az lezzetli ve kullandıkları saleratus'tan dolayı daha az sağlıklı hale getirir.

İlk günden itibaren, un haline getirilmemiş unla yapılmış ve en az bir günlük olan iyi buğday ekmeğine alışmış hiçbir çocuk, bu konuda kaprisli hale gelene ve değişmek uğruna değişmek isteyene veya etrafındaki örnekler tarafından yanıltılıncaya kadar başka bir ekmeği tercih etmeyecektir. Alışkanlıkları bozulmamış bebeklerin hiçbir tür sıcak ekmeği tercih etmeyeceğini söylediğimde gözlemden bahsediyorum. "Sıcak, anne," dediklerini duydum, bir parça ekmeği reddettikleri için özür olarak; ama asla, "Soğuk," veya "Çok eski," demediler.

Epikürcü, iyi ekmekten şikayet etmeye en hazır olan kişidir; her türlü yiyeceğe karşı yeterli bir itirazı olan, onu birkaç ardışık öğün veya gün boyunca tüketmiş olan kişidir. Alışkanlıkları doğru olan ve diyet maddelerinden herhangi birini değiştirmeye daha isteksiz olan, bunları ne kadar uzun süredir kullanıyorsa ve bunları sadece ilkesel olarak değiştiren veya çeşitlilik kullanan kişi, derim ki, iyi buğday ekmeğinde sertlik veya tatsızlıktan asla şikayet etmeyecektir; ayrıca _Bay Graham_'ın bunu tavsiye etmiş olması veya _hazımsızlık_ı önlemiş veya iyileştirmiş olması onun için bir ağırlık itirazı olmayacaktır.

Epikürcü, bir ay veya altı hafta boyunca ekmekle sınırlı kaldıktan sonra, ekmeğin tatsız olduğundan şikayet etmeyecektir. Daha sonra, lüks, pahalı ve Hıristiyan olmayan modern bir sofranın daha narin ve pahalı yiyeceklerinde uzun süredir boşuna aradığı bir tatlılığı onda bulacaktır.

Sadece sadeliği gözeten ve kendilerini çok sade yiyeceklerle sınırlayanlar, yemekten gerçekten zevk alırlar. İnsanlığın büyük çoğunluğu tat alma duyularını baharatlı, aşırı uyarıcı yiyecek ve içeceklerle ve bu tür sürekli çeşitlilik ve garip karışımlarla uyuşturur; ve böylece, "Bize kim iyi bir şey gösterecek?" diye hevesle haykırırken, aslında sade yemek yiyen ve bununla yetinen kişiden daha az zevk alırlar.

Her tür ekmek, sütle ıslatıldığında beyazlık ve lezzet açısından büyük ölçüde iyileşir; ancak sadece suyla ıslatıldığında bile, ekmeği küçümseyenlerin ve çok fazla et ve sos yiyenlerin asla hayal etmediği ve alışkanlıklarını düzeltene kadar asla hayal etmeyeceği sağlam ve mantıklı bir tatlılığı vardır.

Çocuklara Bay Locke'un planına göre iyi ekmek verilirse, şüphesiz ki bundan çok zevk alacaklardır; buna olan bağlılıkları güçlenecektir ve onlara ara sıra prensip gereği başka yiyecekler vermediğimiz veya zevklerini bozarak onları baştan çıkarmadığımız sürece, hayatları boyunca bunu sürdüreceklerdir. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin, yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır" genel bir kuraldır ve bir çocuğun diyetine uygulandığında, ahlaki zevklerine ve tercihlerine uygulandığında olduğu kadar az istisnası vardır.

Burada ileri sürülen görüşlerin doğruluğuna ikna olmuş olsalar da, çocuklarını gitmemeleri gereken yolda eğitmiş olan, ancak mümkün olduğunca geri adım atmak isteyen ebeveynler için burada bir zorluk olacaktır. "Çocuklarımız," diyeceklerdir, "şu anda bahsettiğiniz türden ekmeğin tadını çıkarmıyorlar; ve
onları buna nasıl ikna edeceğiz? Yoksa bu gerçekten mümkün mü?"

Bu soruların cevabı kolaydır. Bu tür ebeveynlerin çocuklarını kendileri için uygun gördükleri yiyecek türleriyle sınırlamaları yeterlidir, birkaç hafta veya birkaç ay ve kısa sürede onları seveceklerdir. İkna olacak kadar yaşlı olanlar değişimde yürekten birleşmeye ve bundan memnun olmaya çabalamaya ikna edilebilirse, ıslah çalışması daha keyifli ve muhtemelen daha hızlı olacaktır. Daha önce hiç hoşlanmadığım ve hatta hoşlanmadığım bir yiyeceğin tadını çıkarmakta kendimi çok kısa bir sürede zorluk çekmedim, yeter ki bunun benim için en iyisi olduğuna iyice ikna olmuş olayım ve değişim arzusunda samimi olayım - tatlı yağ hariç, ki ona da yaklaşık altı ay alıştım. Bu, fiziksel alışkanlıklarda olduğu gibi ahlaki alışkanlıklarda da böyledir. Deneyim, gözlem ve ilahi ve insani tanıklıklara dayanarak bizim için en iyi olduğuna inandığımız şeye odaklanmalıyız ve alışkanlık onu kısa sürede hoş hale getirecektir. Yiyeceklerin hoş olması sağlık açısından bile önemlidir; ancak daha önce de söylediğim gibi, bizim için en iyi olduğunu bildiğimiz şey, kendimizi onunla sınırlarsak kısa sürede hoş hale gelecektir; ve çocuklarımıza da, eğer onları buna hapsedersek, aynı şekilde.

Buğdaydan yapılan ekmeğin yanında -eğer bu temin edilemiyorsa- buğday ve Hint unu karışımı vardır; ancak ikincisinin oranı
en küçük olmalıdır. Buğday, çavdar ve Hint unu, her birinin üçte biri oranında, mükemmel ekmek yapar, bazen _üçüncü_ ekmek olarak adlandırılır. Çavdar ve Hint unu katlanılabilir bir ekmek yapar. Çavdar tek başına o kadar iyi değildir. İkincisinde glüten adı verilen bitkisel ilkenin eksikliği, genel kullanımını çok şüpheli bir uygunluk haline getirir.

Sadece ateşin yanında kekler halinde pişirilen Hint yemeği, az miktarda yendiğinde çok besleyici ve hiçbir şekilde sağlıksız olmayan bir ekmektir. Ancak
tatlılığı ve kullanımına alışkın olan insanların genel düşkünlüğü, sıcakken tüketirlerse, onu çok büyük oranlarda yemeye yönlendirir. Bu koşullar altında, mide ve bağırsaklar için
çok aktif olduğu kanıtlanır. Sıcaksa, altı ons, sağlıklı bir yetişkinin bir kerede yemesi gereken miktardır; ve çocuklar
elbette çok daha az tüketmelidir. Bağırsaklar üzerinde daha az aktiftir ve soğukken yendiğinde, hatta fırında, somunlarda pişirilse bile, alıştığımız anda neredeyse hiç daha az hoş değildir.

Patates, un haline getirilmemiş buğday ununa eklendiğinde mükemmel ekmek olur; ve böylece,
bildiğim kadarıyla, pirinç de öyle. Ancak, ikincisinden hiç yemedim.
Yulaf ve arpa ve diğer birçok tahıl ve madde ekmek yapar;
ama bu daha düşük bir türdür.

Bu uzun açıklama dizisinden sonra,
gençleri neredeyse sadece ekmekle, bir veya diğer formlarıyla sınırlamayı mı planladığım sorusu tekrar gündeme gelebilir. Bunun nasıl olduğunu şimdi göreceğiz.

Bu nedenle, ekmek en azından bir öğünün bir parçasını ve
bazen de tamamını oluşturmalıyken, çok çeşitli başka maddeler yalnızca kabul edilebilir değil, aynı zamanda arzu edilir. Bunlar arasında sade
pudingler sayılabilir.

En sağlıklı pudinglerden biri, bir torbaya konulmuş ve kaynatılmış Hint unundan yapılır. Buna neredeyse benzer olan yaygın acele pudingidir;
ama
sonuncusu daha az sağlıklıdır, çünkü daha az çiğneme gerektirir; ve daha önce gözlemlenmiş olması gerekirdi ki, sütten kesildikten sonra, iyice çiğnenmiş herhangi bir yiyecek daha iyi sindirilir.

Haşlanmış pirinç, bir puding olarak kabul edilmese de, çok
besleyicidir ve sindirimi çok kolaydır. Ancak, büyük miktarda pirincin yiyecek olarak
yararlılığı konusunda şüphelerim yok değil. Haftada iki veya üç kez yendiğinde
sağlıklı olduğuna inanıyorum; ancak çok sık tüketildiğinde mide ve bağırsaklar için yeterince aktif değil gibi görünüyor; bu açıdan sıcak Hint keklerinin tam tersi bir etkiye sahip. Pirincin insanları kör etme eğilimi olduğu yönündeki yaygın düşünce tamamen asılsızdır. En kötü etkisi
kaynatılmadan yendiğinde ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda, belki de fazla çiğnenmeden yutulduğu için zarar verdiğini
biliyorum. Bazıları öğütüyor ve ununu kullanıyor; ancak bu şekilde kullanılmasını
öneremem.

Dünyanın en iyi pudingi, üç, dört veya beş günlük, kaynatılmış veya daha doğrusu
_buharda pişirilmiş_ bir somun ekmektir. Bu amaç için her türlü ekmek mükemmeldir,
ama buğday ve Hint ekmeği en iyisidir. Süt olmadan bile mükemmeldirler, yani sadece
buharda pişirilmiş.

Buğday, çavdar, karabuğday vb. unundan yapılan pudingler, daha önce bahsedilenlerden daha az
sağlıklıdır. Ve her türlü puding, mantıksız modalarımızın gerektirdiği kadar sıcak yendiğinde, vücutlarımızın sıcaklığından çok daha az
sağlıklıdır. Onları bizi üşütecek kadar soğuk istemezdim, çünkü bu daha az tehlikeli olsa da
diğerine gitmek olurdu; ama
soğuk olmalılar. Çok fazla ısı, arkasında az veya çok zayıflık bırakması muhtemel, doğal olmayan bir uyarıcıdır. Buna ek olarak, sıcak yemek yiyenler, bunun sonucunda soğuğa daha fazla maruz kalırlar.

Bu pudinglerin hiçbirine, yeşil veya kuru meyveleri karıştırmamalıyız - kuru üzüm bile. Neredeyse her tür meyve veya dutun daha önemli özelliklerinden bazıları, kaynatıldıkları suyu içmediğimiz ve aksi takdirde kaçacak olan buharı saklamadığımız sürece, kaynatılarak kaybolur. Genel olarak, özellikle pudinglerde kaynatılırsa, haşlanmış meyvelerden yana değilim. Pudingler, diğer yiyecek türlerinin çoğu gibi -hatta ekmek bile- hafifçe
tuzlu olabilir: bunun vazgeçilmez olduğu için değil, insan tanıklığının dengesi onun lehine olduğu için. Diğer hayvanların buna ihtiyacı olduğu için tuza ihtiyacımız olduğu argümanı pek de önemli değil. Diğer hayvanlar _genel olarak_ buna ihtiyaç duymaz veya kullanmaz. [Dipnot: Bazı önemli vahşi uluslar hiç tuz kullanmaz ve birkaçı buna karşı güçlü bir
tiksinti duyar.] Hayvanların tuz kullanımından daha iyi geliştiği sıklıkla zaferle bahsedilen vakalar, genel kuralın sadece istisnalarıdır ve tüm hayvan ırkıyla karşılaştırıldığında çok sayıda değildirler. Yine de ılımlı kullanımına itirazım yok. Solucanları önlemede faydalı olabilir; ancak bunun bile şüpheleri var. Büyük miktarlarda, şüphesiz zararlıdır.

Ama ne meyveler ne de böğürtlenler -duyguyu tekrarlamama izin verin- hayır,
ne tarçın veya baharatlar, ne de şeker veya pekmez gibi şeyler, herhangi bir tür pudingin bileşimine girmemelidir. Pudingler olmadan yeterince tatlı değilse, tabağınıza biraz şeker veya pekmez eklemeniz daha iyidir. Soslar, krema, tereyağı veya sığır yağı da içlerinde veya üzerlerinde kullanılmamalıdır; ancak tüm bu maddeler arasında krema en az zararlı olanıdır. Hindistan cevizi, rendelenmiş peynir vb. gereksiz ve zararlıdır. Peynir hiçbir şekilde asla yenmemelidir.

Ancak, her türlü puding ve ekmekle birlikte orta miktarda yenebilecek bir şey vardır; sütten bahsediyorum. _Birlikte_ yendiğini söylüyorum, çünkü bu maddeleri veya başka herhangi birini asla süte koymamak daha iyidir. Ekmek, puding vb. tek başına yenmelidir ve süt de tek başına yenmelidir. Bu şekilde dişleri hak ettikleri şeyden mahrum bırakma ve sonra da bozuk mideye ve genel sisteme bunun bedelini ödeme yükümlülüğümüz olmayacaktır.

Patatesler iyi bir diyet maddesidir - günde bir kez tüketilmelidir - ancak çok besleyici değildirler. En iyisi buharda pişirmek veya külde
kavurmaktır. Haşlandığında da mükemmeldir. Şalgamlar da iyidir.
Soğanlar, tıbbi amaçlar dışında, genel olarak varsayıldığı kadar yararlı değildir.

Pancar; az miktarda ve havuç ve kuşkonmaz ve hepsinden önemlisi, fasulye ve bezelye - ancak baklaları değil - yılın büyük bölümünde, kış ortası hariç, günde bir kez tolere edilebilir yiyeceklerdir.
Ancak
ne bunlar, ne patatesler ne de diğer sebzeler yağ, yağlı et veya tereyağı ile
pişirilmemeli veya pişirildikten sonra
ezilmemeli veya yağ veya tereyağı ile
yenmemelidir.

Bu genel kuralın bir istisnası varsa -ki bu oldukça kapsamlı görünebilir- pirinçte veya ekmek pudinglerinde biraz tatlı yağdan yana olmalıdır. Ancak, domuz yağı veya tereyağıyla iyice kaplanana kadar neredeyse hiçbir şey yiyemeyeceğimize dair açık inanca dayanan yaygın uygulama oldukça itiraz edilebilir - hatta iğrençtir. Hiçbir
temiz mide yağlı ekmeği, pudingi, fasulyeyi veya bezelyeyi tercih etmez; ve çoğu insan, alışkanlık doğamızı değiştirme gücünde neredeyse her şeye kadir olmasaydı, böyle garip bir kombinasyonun görüntüsünden nefret ederdi.

BÖLÜM 10. _Meyve Üzerine Açıklamalar._

Meyve konusunda çok büyük bir görüş çeşitliliği vardır. Bazıları, tüm meyvelerin, en olgun ve mükemmel durumda bile, özellikle çocuklar için şüpheli bir faydası olduğunu savunur. Diğerleri, olgunlaşmışsa ve makul miktarda yenirse hiçbirinin zararlı olmadığını söyler. Bazıları uygun bir
seçim yaparken dikkat gerektirir; ancak burada yine uygun bir
seçimin neyi oluşturduğu konusunda bir görüş ayrılığı vardır. Bazıları meyvelerin sindiriminin kolay olduğunu düşünür; diğerleri ise bunların ancak çok büyük bir
zorlukla sindirildiğine inanır.

Kolera Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde yaygınlaştığında, hekimlerin çoğunluğu olgun olanlar da dahil olmak üzere tüm meyvelerin zararlı eğilimlere sahip olduğuna inanıyordu. Ancak azınlık tarafından ısrarla ileri sürüldü - bence çok haklı olarak - meyve zararlı göründüğünde bunun kazara olduğu - yani hastalık tam o anda saldırmaya hazır olduğundan, meyvenin kullanımından hemen sonra, başka bir şeyden ziyade ve özellikle meyvelerin _mevsiminde_ - veya aşırılık nedeniyle; veya (ki bazı durumlarda kesinlikle böyleydi) meyvenin kalitesinin kötü olması nedeniyle.

Şu anda, bu konudaki tanıklıkların _ağırlığı_ - sayılara göre değil yeteneğe göre değerlendirme - iyi meyvenin ılımlı bir şekilde kullanılması lehinde - kolera karşısında bile. Böyle bir görüşü benimseyen son kişilerden biri olan Dr. Dunglison, bunun lehinde görünüyor.

Meyveyle ilgili olarak, tıp adamları arasında temel bir görüş ayrılığı olmadığına inanıyorum. Her zaman, anlaşmazlıklarda, karşıtların ne kadar çok konuda anlaştıklarını görmeyi tercih ettiğimden,
farklı oldukları noktalara geçmeden önce,
bunları burada sıralamaya çalışacağım.

1. Özellikle çiğ ve pişmemiş olarak yenen tüm olgunlaşmamış meyveler -mevsim, yaygın hastalık veya birey ne olursa olsun-
sağlıksızdır.

2. Herhangi bir koşulda, en sağlıklı meyvelerin aşırı kullanımı da zararlıdır.

3. Mide daha fazlasını almaya uygun olmayan bir durumdayken, tok bir yemekten hemen sonra yenen meyveler,
sindirim güçlerinin aşırı çalışmasına katkıda bulunur ve bu nedenle daha fazla veya daha az
zarar üretmelidir.

4. Daha büyük meyvelerin kabukları ve çekirdekleri sağlıksızdır, çünkü
sindirilemez. Meyvelerin kabukları, dövülür veya incecik çiğnenirse;
eridiği için sindirilmiş gibi görünebilir; ama çözümün her zaman sindirim olmadığını göstermeye çalıştım.

5. Her çeşit meyve kendi ülkesinde ve kendi uygun
mevsiminde en sağlıklı olanlardır.

6. Kurutulmuş meyveler taze olanlardan daha az sağlıklıdır.

7. Her çeşit meyve, dişleri çıkana kadar bebeklerden uzak tutulmalıdır.

Şimdiye kadar, daha önce de söylediğim gibi, herkes hemfikir; en azından bildiğim kadarıyla.
Tıp adamlarının genel olarak hemfikir olduğu, ancak evrensel olarak kabul edilmeyen birkaç nokta daha var. Bunlardan biri, meyvelerin yenildiğinde genellikle düzenli bir öğünün bir parçası olması gerektiğidir. Bir diğeri ise, yatmadan hemen önce onları yememenin daha iyi olduğudur.

Toplumun büyük çoğunluğu, hekimler ve diğerleri arasında, yaz meyvelerimizin genel amacı konusunda çelişkili görüşler vardır. Çocuk hastalıklarının, meyvelerin daha bol olduğu
yıllarda daha fazla görülmesinden dolayı, birçok kişi meyvelerin bu hastalıkların doğrudan nedeni olduğunu düşünmektedir. Diğerleri, ve daha iyi bir sebeple, ikincisinin doğanın Yaratıcısı tarafından yaz aylarındaki bağırsak hastalıklarını kontrol etmek veya önlemek için tasarlandığını varsayarlar.

Elbette, insan sisteminde hastalığa eğilimi uyandırmak için birçok başka etkinin bir araya geldiği yılın tam mevsiminde, Yaratıcının gözlerimizin önüne, tüm serinletici ve baştan çıkarıcı özellikleriyle bizi davet eden, sadece bize zarar veren bol miktarda meyve koyması varsayımından daha doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Aksine, bana bunların çoğunun bizim ılımlı kullanımımız için tasarlanmış olması çok daha olası görünüyor. Hangi miktarda, hangi koşullar altında ve hangilerinin en iyi olduğu, insan deneyimine bırakılmıştır.

Bazıları meyvenin asla sabah kahvaltısından önce yenmemesi gerektiğini söyler. Şimdi insan yapısı hakkında bildiğim her şey, deneyim ve gözlemden öğrendiklerimle birlikte, yıllardır beni zıt görüşe yönlendiriyor. Gerçekten de, meyve yemenin tüm dönemleri arasında, ister tek başına tüketelim, ister düzenli öğünlerimizin bir parçası yapalım, sabah, uyandıktan hemen sonra, en uygun zaman olduğuna tamamen ikna oldum. [Dipnot: Şunu belirtmeliyim ki, sabah _iyi_ meyve yemek için en iyi zaman olduğu gibi, _iyi_ değilse onu yemek için en kötü zamandır; ve yenenlerin büyük bir kısmı olgunlaşmamış veya başka şekilde kötü olduğundan, bu, bu dönemde onu yemeye karşı genel önyargıyı açıklayabilir.] Sebeplerim şunlardır:

1. Önceki gecenin dinlenmesi ve uykusu genel canlılığımızı geri kazandırdı ve dolayısıyla mideyi canlandırdı, böylece sindirim daha kolay ve mükemmel bir şekilde gerçekleşecek.

2. Kalktığımızda midemizde o kadar uzun süre yiyecek yoktu ki, orta miktarda iyi, olgun, sağlıklı meyveyle bastırılmaları pek olası değil. Uyanık olduğumuz saatlerde, öğünler birbirini o kadar hızlı takip eder ve en sade masalarda bile bizi aşırıya kaçmaya teşvik edecek kadar çok çeşitlilik vardır ki, meyve eklemekten kaynaklanan zarar tehlikesi ilk uyanışımızdakinden daha fazladır.

3. Meyvenin bu şekilde kullanılmasından zarar gören hiç kimseyi görmedim, nicelik, nitelik vb. ile ilgili başka hiçbir koşul göz ardı edilmediği sürece. Benim durumumda, uygulama tam tersine faydalı göründü.

4. Bu uygulama lehine, belki de insanlar sabah gerektiği kadar erken kalksalardı daha az ağırlık taşıyacak bir neden vardır;
veya Dr. Franklin'in Paris sakinlerine söylediği gibi, güneşin uyanır uyanmaz ışık verdiğini bilselerdi. Uzun süreli oruçtan sonra midenin bir şeye ihtiyaç duyduğunu düşündüğüm talebe ve geç kahvaltıların zararlı geleneğine değiniyorum. Ben,
uyanır uyanmaz bir şeyler yemenin tavsiye edildiğine ikna oldum, ne olursa olsun çok erken; ve kahvaltıda başka bir şey bulamazsak ve kendimizi bir parça iyi ekmeğin veya hazırlanması için emek gerektirmeyen başka bir şeyin tadını çıkarmaya
alıştırmamışsak, az miktarda meyve yemenin
tamamen uygun olduğunu düşünüyorum.

Şimdi, evrensel deneyimin en sağlıklı olduğunu
gösterdiği
bazı meyvelerin özel olarak ele alınmasına geliyoruz.

Bunların arasında hiçbiri elmadan daha sağlıklı değildir. Gerçekten de bu tek
maddenin kalitesinde bile büyük bir çeşitlilik vardır.

En besleyici olanlar tatlı elmalardır; ancak belki de hafif asitli ve aynı zamanda unlu olanlar daha serinleticidir ve çiğ olarak ve yaz sıcağında yendiğinde daha az sağlıklı değildir.

Mevsimin çok erken olgunlaşan elmaları, genel bir kural olarak, daha sonra olgunlaşanlardan daha az zengin ve hatta daha az mükemmel görünür. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, bazı yazarlar bizi bunların kullanımından caydırmaya çalıştılar; ve diğerleri arasında Bay Locke da var. Konuyla ilgili son sözlerinden, görüşlerinin ne olduğunu biraz yargılayabiliriz: "Ekim ayından sonra elmaların kimseye zarar verdiğini hiç bilmedim," diyor.

Ancak ne elmalar ne de alışılmadık şekilde erken olgunlaşan diğer meyveler, biraz daha sonra olgunlaşanlar kadar iyi olmasa da,
sıcak evlerde yetiştirilmedikçe, tamamen reddedilmeleri gerektiğini düşünmüyorum. Meyveler ve hatta genel olarak sebzeler, olgunlukları yapay işlemlerle hızlandırılırsa, doğanın kendi uygun zamanında ve tarzında mükemmelliğe ulaştırıldıklarından daha az sağlıklı olmalıdır. Ancak, çok net bir şekilde, herhangi bir ağacın meyveleri arasında, ilk olgunlaşanların her zaman en kötüleri olduğunu söylemeliyim; çünkü
genellikle kurtlu veya başka şekilde kusurludurlar.

Ülkemizdeki şehir pazarlarına getirilen meyvelerin ve diğer sebzelerin çoğu yenmeye tamamen uygun değildir. Bazen olgunlaşmamıştır; bazen sera olgunluğuna sahiptir; bazen o kadar uzun süre toplanmıştır ki çürümeye başlamıştır. Birçok meyve -özellikle dutlar- sadece çok kısa bir süre mükemmeldir. Örneğin dutlar-özellikle bir tür- pazar evine kadar taşınacak kadar uzun süre mükemmel değildir, mesafe çok kısa olmasına rağmen. Neyse ki çok az dut yenir. Ancak ahududu ve çilek, toplandıklarında mükemmel olsalar bile, genellikle satın alınmadan önce çürümeye başlarlar. Bunun pek sık görülmemesinin nedeni, olgunlaşmadan önce toplanmalarıdır.

Dr. Dewees çoğu meyvenin sindiriminin zor olduğunu düşünür. Bence
mükemmel ve olgunsalar bile öyle değiller. Dr. Beaumont'un deneyleri, genel bir prensibi kanıtladıkları sürece, yumuşak tatlı elmaların pirinç ve sagu hariç her türlü bitkisel gıdadan daha hızlı sindirildiğini kesin olarak göstermektedir. Ancak sindirimlerinin yavaş olduğunu kabul etsem bile, başka bir yerde daha önce gösterdiğim gibi, bu nedenle bunların dışlanması gerektiğini düşünmüyorum. Ayrıca, çocukların sindirim güçlerinin gücü konusunda benim görüşüm Dr. D.'ninkinden farklıdır. Diş çıkardıktan sonra, yetişkinlerin sindirebildiği her türlü maddeyi sindirebiliyorlar; ve aynı zorlukla.

Ama geri dönmek gerekirse: Hiçbir meyve elmadan daha uzun süre mükemmel değildir.
Ayrıca, hiçbir meyve olgunlaşmadan biraz önce toplanıp kışın saklandığında doğası ve
özellikleri daha az zarar görmüş gibi görünmüyor. Belki de diğerlerinden daha fazla bu nedenle,
diğer tüm meyvelerin toplamından daha fazla değer veriyorum.

Elmalar çiğ veya pişmiş olarak kullanılabilir. Her iki durumda da, daha önce önerildiği gibi, kabukları ve
çekirdekleri önlenmelidir.
WILLICH'in, esas olarak mükemmel bir eser olan "Diyet ve Rejim Üzerine Dersler"inde, çekirdeklerin yenmesi gerektiğini söylediğini biliyorum; ancak çok az fizyologun, özellikle de kiraz ve erik çekirdeklerini yutmamızı önerdiği düşünüldüğünde, onun emrine uyacağına inanıyorum. Teorilerimizin bizi
bazen ne kadar ileri götürebileceği garip!

Elma, özellikle tatlı elma, kavrulmuş veya fırınlanmış olarak mükemmeldir. Bazı yerlerde, pişmiş tatlı elmaları sütle yemek çok yaygındır; ve bu uygulama kesinlikle kötü bir uygulama değildir. Gerçekten de, pişmiş veya çiğ elmalar her gün en azından bir öğünümüzün bir parçası haline getirilebilir. Massachusetts eyaletinin batı kesiminde, yaklaşık kırk yıldır sadece elmayla, suyu ise sadece suyla yaşayan cimri bir çiftçinin -bekar bir beyefendinin- olduğu söylenir. Ve yine de mükemmel bir sağlığa sahip olduğu söylenir. Bunu taklit etmeye değer bir örnek olarak önermiyorum; ancak elmaların belki de diyette önemli bir amaca hizmet etmek için yapıldığını gösteriyor. Ve herhangi bir diyet maddesinin münhasıran kullanımına karşı çok olumsuz bir görüşümü birden fazla kez dile getirmiş olsam da, kendimi tek bir şeyle sınırlayacak olsam, iyi elmalara tercih edeceğim tek şeyin ekmek olduğunu biliyorum. Yine de, tatlı, ekşi, erken, geç vb. bir çeşidi tercih ederim; ve
bunları çiğ, kavrulmuş, fırınlanmış, yeni veya fermente edilmemiş
elma şarabıyla sos haline getirilmiş ve kaynatılmış olarak kullanmalıyım. İyi elmalar, çiğ olarak, ekmekle birlikte yenildiğinde, sadece
çok sağlıklı değil, aynı zamanda, bozulmamış bir iştah için, en lezzetli
akşam yemeği oluşturur.

Meyve bahçelerinin kesilmesi hakkında çok şey söylendi; ancak bütün bunlar bana
boş görünüyor--çünkü meyve iyi kalitedeyse, hem insan hem de hayvan için yiyecek olarak kullanılabilir. Ve eğer iyi değilse, ağaçlar ya
yok edilmeli ya da daha iyi meyve verecek olanlarla değiştirilmelidir--amaç elma şarabı yapmak olsa bile. Elmaların hem insan hem de hayvan tarafından
kullanılabileceğini söylemiştim. Çoğu evcil hayvanın iyi elmalarla, özellikle de tatlı olanlarla iyi beslendiği iyi bilinir. Bazen tatlı elmalardan çok
dayanıklı pekmez de yapılır.

Yukarıda elmalarla ilgili olarak söylenen hemen hemen her şey
armutlar için de geçerli olacaktır. Bu mükemmel meyvenin en iyi çeşitleri elma kadar besleyici ve sağlıklıdır; ve fırınlanarak sofraya daha da
hazırlanabilir. Ancak, kışın onları bu kadar uzun süre saklamak için henüz ucuz bir
işlem
bulunmadığına inanıyorum. Aynı şekilde elma sosuyla hazırlanan
sos formunda saklanabilirler. Birçok armut türünün kabukları elmalarınkinden daha az zararlıdır;
ama armutların kabukları bile yenmek zorunda değildir.

Bazı şeftali türleri oldukça sağlıklıdır; ama posalarının lifli yapısı bana göre onları elma ve armutlardan daha az zararlı kılıyor, ama bu noktada emin değilim. Ama eğer kullanılacaksa, bir seferde daha az miktarda kullanılmalı. Lezzetleri ne kadar cazip olursa olsun, elma ve armut bulabildiğimde nadiren yerim; kendimi meyvelerin en iyisini, hatta en iyisini kullanmaya mecbur hissederim.

"Meyve," diyor Bay Locke, "sağlık yönetiminde, özellikle de çocukların yönetiminde en zor bölümlerden birini oluşturur. İlk ebeveynlerimiz bunun için Cennet'e gittiler; ve çocuklarımızın sağlıklarına mal olmasına rağmen bu ayartmaya dayanamamaları şaşırtıcı değil. Bunun düzenlenmesi herhangi bir genel kurala tabi tutulamaz; çünkü ben, çocukları meyveden tamamen uzak tutmak isteyen, onları katı bir şekilde, meyveden sonra daha da açgözlü hale getiren, iyi veya kötü, olgun veya olgunlaşmamış, ne zaman ellerine geçerse bulabildikleri her şeyi yemeye yönelten kişilerden değilim.

"İngiltere'de kavun, şeftali, çoğu erik türü ve her tür üzüm, bence çocuklardan tamamen uzak tutulmalı, çünkü çok sağlıksız bir meyve suyunda çok cazip bir tada sahip olmalılar, böylece mümkünse onları hiç görmemeli veya böyle bir şeyin olduğunu bilmemeliler. Ama çilek, kiraz, bektaşi üzümü ve frenk üzümü,
tamamen olgunlaştığında, bence bunlara oldukça güvenli bir şekilde izin verilebilir."

Bu açıklamalar genel olarak mükemmel olsa da, kavun, şeftali, erik ve üzümlerin kullanımına yönelik tüm yasaklamasından, hatta İngiltere'de bile, hoşlanmıyorum. Şeftali, elma veya armutun veya her ikisinin de -ki şeftalilerden daha sağlıklıdır- bol olduğu bir mevsimde geldiğinden, tadına bakılsa da, çıkarılsa daha iyi olur; ve eriklere pek değer vermiyorum. Ama kavunlar, çok makul miktarda ve üzümler, olgunlaşmış posadan başka bir şey yemezsek, hem kabuğu hem de çekirdekleri de dahil olmak üzere sert iç kısmı reddedersek, bence yararlı ve sağlıklıdır. Öte yandan, kirazları ve bektaşi üzümlerini asla çileklerle aynı listeye koymam; çünkü
ikincisi, ifadeyi kullanabilirsem, sonsuz derecede en sağlıklısı.

Birçok kişi her çeşit meyveyi yememenin, Tanrı'nın bizim almamız için tasarladığı armağanları hor görmek veya en azından ihmal etmek olduğunu düşünüyor; bununla, eğer bir şey kastediyorlarsa, her çeşit meyvenin kullanımının, dünyanın şu anki nispeten çocukluk döneminde bile
öğrenildiğini kastediyorlar. Şimdi Tanrı'nın hiçbir şeyi
boşuna yarattığını düşünmüyorum -kesinlikle öyle- ama yarattığı ve bize verdiği şeylerin yarısının gerçek kullanımını
öğrendiğimizi düşünmüyorum. Ve
henüz bilmediğimiz şeyler arasında, meyvelerden bazıları da var.
Meyveler yaratıldığı için, hepsini kullanmak zorunda olduğumuz sonucuna varmıyorum.

Ayrıca, eğer bu bir kuralsa, hiç kimse buna uymuyor. Herkes bazı
türlerden daha fazla, diğerlerinden daha az kullanıyor; ve toplumun büyük bir kısmı bazı
türleri tamamen reddediyor. Şimdi eğer genel olarak yapılan, tüm meyvelerin Tanrı'nın armağanları olduğu ve bu nedenle tüm kişiler tarafından kullanılması gerektiği ifadesi doğruysa, bu ifadeyi yapanlar buna hayatlarının bir kuralı olarak uymalı ve mevsimin ve ülkenin sunduğu her türlü meyveyi yemelidir; ve sadece her türlüsünü yemekle kalmayıp, her türün tamamının tüketildiğinden emin olmalıdır; çünkü herhangi bir porsiyonu israf etmek Tanrı'nın iyi armağanlarını küçümsemektir. Sonuç olarak, böyle bir kurala uyamayız; ancak sağduyunun dikte ettiği moda, yani bazılarını kullanıp diğerlerini reddederek bir seçim yapmak yoluna geri döneriz. Ve bu meyvelerin doğasını, insanlığın bu meyvelerle ilgili deneyimini inceleyerek incelemenin değeri, seçimimizi akıllıca yapmamızda bize sağlanan yardımdan oluşur. Çilek, yaban mersini, kuş üzümü vb. gibi daha küçük yaz meyvelerinin kullanımında çok yaygın bir hata vardır; bu da onlarla krema, şarap, baharat, şeker vb. karıştırmaktır. Bu nedenle bir kerede çok fazla miktarda yemeye teşvik ediliriz. Ayrıca -ki bu daha kötü bir kötülüktür- şekerli kısımların oranlarını değiştiririz ve böylece tüm meyvelerde benzerliği artırarak Tanrı'nın kurduğu ve muhtemelen sağlıklı olan o hoş çeşidi yok etmek için elimizden gelen her şeyi yaparız.

MADDE 11. _Şekerleme._

Şekerleme ile şehirlerimizdeki dükkânlarda satılan ve genel olarak şekerleme adıyla anılan ve tamamen şekerden veya şeker ve diğer bazı maddelerin birleşiminden oluşan maddeleri kastediyoruz.

Yemeklerimizde orta miktarda saf şeker kullanılmasına gelince, ister bir şekerci dükkanından ister başka bir yerden temin edilsin, buna karşı güçlü bir itiraz olduğunu bilmiyorum; ancak bunun sağlık için vazgeçilmez olarak kabul edilemeyeceğine inanıyorum - çünkü bu gerçek olsaydı, bana geçimimizi sağlayacak
malzemelerin yaratılmasında sonsuz bir bilgelikten daha az bir şey ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bu konudan başka bir yerde bahsettim.

Ancak, şekerci dükkanının içeriklerinin bir kısmı aslında
zehirlidir. Ben, donmuş, denildiği gibi, veya renklendirilmiş olan şeylerden bahsediyorum. Bu amaçla şekere uygulanan maddeler genellikle bir mineral veya bitkisel zehirdir; ancak bunun bir zehir olduğu gerçeği üretici tarafından her zaman bilinmeyebilir. En talihsiz sonuçlar, bazen bu şekilde zehirlendiğinde şeker kullanımının ardından gelmiştir. New York'ta dört kişilik bir aile, geçen yılın Mart ayında bu şekilde hastalandı ve bazıları neredeyse canlarını kaybediyordu. Bu felakete neden olan "krem", seçkin kimyacılar tarafından beşinci sınıf zehir olarak ilan edildi. [Dipnot: Hafifçe zehirlenmiş şekerleme yiyenlerin, hemen hastalanmasalar bile, bünyelerinin zehirlenenler kadar zarar görebileceği unutulmamalıdır. İkinci durumda, zehir kısmen vücuttan atılır; birincisinde ise vücutta çok daha uzun süre kalır ve bu nedenle daha kesin olarak, ancak daha yavaş bir şekilde yıkım işini tamamlar.] Kullanılan renklendirici maddeler bazen zehirlidir ve krema da öyle.

Bu dükkanlarda satılan bazı ürünler, şekerle macun karışımından oluşur. Diğerlerine şekerleme denir; yani şekerde saklanmış meyveler veya meyve kabukları. Tüm bu maddelerin, istisnasız
olarak zararlı olduğuna inanıyorum.

Şekerlemenin büyük kötülükleri henüz belirtilmedi. Bunlar
üç türdür: fiziksel, zihinsel ve ahlaki.

Fiziksel kötülüklerden bazıları, doğru, yeni belirtildi; ancak
daha da büyük bir kötülük daha var. Şekerleme yiyen gençler, genellikle öğünler arasında yiyorlar. Bu iki şekilde
zararlılığa yol açıyor. Birincisi, dinlenmesi gereken mideyi çalışır durumda tutuyor; çünkü
bu, diğer tüm kaslı organlar gibi, dinlenme mevsimlerine ihtiyaç duyuyor.
İkincisi, iştahı yavaş yavaş yok ediyor; böylece normal öğün geldiğinde, alışılmış iştah keskinliği onunla birlikte gelmiyor.
Ve sonuç, yeterince yemediğimizden çok,
çok titiz olmamız ve biraz bundan, biraz şundan yememiz; ve
genellikle en kötü şeyleri seçmemizdir. Tek bir sade yiyecekten bir öğün yemek yapmak için yeterince aç değiliz. Ve bu kötülük, şekerleme dükkanına erişimimiz olduğu sürece artmaya devam ediyor. Bu ifadeler, okullarımızda ve ilahiyat okullarımızdaki her iki cinsiyetten binlerce öğrencinin durumunu anlatıyor. Şekerleme kullanımından kaynaklanan _entelektüel_ kötülük, üretilen heyecan düşkünlüğünden oluşur. Günlük ve neredeyse saatlik olarak iştahını ve midesini bir heyecana bağlayan ve sade yiyeceklerle tatmin olmayan, zihninin doğal olmayan heyecanları olmadan _çalışmaya_ razı olan birini nadiren bulursunuz.
Kendisine veya başkalarına karşı olan görevi onu harekete geçirmez. Önünde ödül umudu veya ceza korkusu olmalıdır.
Övgü veya hırs veya başka bir şüpheli veya kötü niyet veya tutku tarafından harekete geçirilmelidir.

Ancak gençler için şekerleme kullanmanın _ahlaki_ sonuçları daha da korkunçtur. Burada dükkanlarda kötü insanlarla karşılaşmanın veya bu kirlilik yerlerinden _doğrudan_ meyhaneye, kumarhaneye veya
geneve gitmenin tehlikesinden bahsetmiyorum; ancak burada bile yeterince tehlike var. Fakat ben, sade yiyeceklerle tatmin olmama, heyecan verici şeylere güvenme alışkanlığının, bizi sade ahlaki zevklerden -arkadaşlar topluluğundan ve Tanrı'ya ve komşumuza olan görevimizi sessizce yerine getirmekten- tatminsiz kılma eğilimine değiniyorum. Şekerlemeci dükkanında heyecanlanma eğilimimizi tatmin ettiğimiz oranda, diğer tatminler ortaya çıkarsa, kendimizi günaha teslim olma tehlikesine maruz bırakıyoruz. Şekerleme kullanan her iki cinsiyetten gençler, oburluğa, sarhoşluğa veya sefahat düşkünlüğüne giden yüksek yoldadır; belki de üçüne birden. Kesinlikle oraya varacaklarını söylemiyorum, çünkü mucizevi olmayan koşullar onları "yanmaktan çıkan markalar" olarak
seçebilir; fakat bunun kaçınılmaz bir eğilim olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ve bu bölümü okuyan her anne ve öğretmene, şekerlemelere karşı dikkatli olmaları ve mümkünse gençlerin asla onlara adım atmamaları çağrısında bulunuyorum. Onlar, binlerce kişinin ölüm odasına geçtiği bir yoldur - hem ölümsüz ruha hem de onun taşıyıcısı olan bedene ölüm.

Daha fazlası eklenebilir - çünkü bu önemli bir konu - ama yeterince
söylediğime inanıyorum. Yazdıklarımı okuyup inananlar,
tamamen etkilenmeden ve hareketsiz kalırlarsa, eklenecek bir şey olsa bile çaba sarf etmeye
canlanmayacaklardır.

BÖLÜM 12. _Pastacılık._

Diyet konusunda tanınmış bir İngiliz yazar olan Dr. Paris, tüm pastaların "bir iğrençlik" olduğunu söylüyor. Ve yine de, nereye gidersek gidelim, onu sıklıkla
masada buluyoruz. İster yaşlı ister genç olsun, neredeyse hiç kimse onsuz yapmaya çalışmıyor.

Gerçekten de, turta kabuğu veya hamurdan yapılmış baharatlı kekler yemeyen; ancak sıcak ekmek veya
ekmek ruloları veya buğday unundan yapılmış, çıtır çıtır bisküvileri yemekten çekinmeyen bazıları vardır. Peki bu
macun değil midir? Ayin yutulduktan bir saat sonra midenin içeriğini görebilseydik, bunun macun ve _sadece_ macun olduğunu görürdük.

Ve yine de kötülük her yerde artmaktadır. Bu yüzden genel olarak doğrudur ki,
sıcak ekmek, kek veya bisküvi yemeyi reddeden bir kişi
tekil sayılır. Buna karşı sesini yükseltmeye cesaret eden kişi
bir münzevi veya vizyon sahibi olarak kabul edilir. Ancak böyle bir ses, uyarıları dikkate alınsın veya alınmasın, yükseltilmeli ve duyulmalıdır.

Ancak hamur işi, sıcak ekmek vb. şeklinde kullanıldığında, içine tereyağı veya yağ karıştırıldığında olduğundan daha az sakıncalıdır. O zaman
dünyanın en sindirilemez maddelerinden biri haline gelir. Ayrıca, sadece midenin sabrını zorlamakla kalmıyor, yetkisi yüksek olan Willich'e göre, cilt hastalıklarına, özellikle de "yüzdeki bakır" adını verdiği ve tedavisi
olmaz olarak ilan ettiği bir hastalığa yol açma eğilimindedir.

Bu ülkede gençlerin ve özellikle genç erkeklerin yüzlerinde çok yaygın olan döküntülerin her durumda pastadan kaynaklanıp kaynaklanmadığını veya daha da kötüleşip kötüleşmediğini bilmiyorum; ancak bir şeyden çok eminim, yani pasta kullanan ve herhangi bir türde cilt döküntüsü olan kişiler, bu sakıncalı maddeyi kullanmaya devam ettikleri sürece iyileşme eğiliminde olmayacaklardır.

Yüzdeki döküntüler konusunda sıklıkla doktorlara danışılır. Gerçek nedeni, şüphesiz bazı iştahların uygunsuz şekilde tatmin edilmesiyle bir şekilde bağlantılı olan
atadıklarında, hastanın ölçülülük veya perhiz reçetesini takip edecek kadar kendine hakim olması nadirdir. Anneler, bu kötülüğü önlemek sizin elinizdedir;--ilk olarak, doğru fiziksel alışkanlıklar oluşturarak;
ikinci olarak, çocuklarınıza sadece emirle değil, kendi iyi örneğinizle de büyük bir özveri görevi öğreterek.

BÖLÜM 13. _Ham veya İşlenmemiş Maddeler._

Bu bölümü, modaya uygun modern sofralarımızda kullanılan ve başka bir yerde bahsetmeyi uygun bulamadığım bazı maddelerle ilgili açıklamalar için ayırdım. Ve ilk olarak, yemek pişirmede kullanılan SALATALAR ve OTLAR;
örneğin kuşkonmaz, enginar, ıspanak, muz, lahana, kuzukulağı,
marul, su teresi, frenk soğanı, vb.

Bu maddelerden birkaçı genellikle çiğ olarak yenir, bu durumda en iyi ihtimalle
son derece sindirilemezdirler; ve bunlara eklenen yağ veya sirke
ile mide güçlerinin erişiminin daha da ötesinde hale getirilirler. Haşlandıklarında daha tahammül edilebilirdirler; özellikle
kuşkonmaz. Ancak, bu ülkenin sunduğu bu kadar bol miktarda mükemmel
yiyecek varken, herhangi birinin
bu kadar kaba maddeleri yemeyi kafasına takması ve her şeyden önce
çocukların midelerini bunlarla doldurması çok şaşırtıcıdır. Sapkın olmayan bir iştahı olan hangi çocuk, en onaylanmış çiğ salatalara iyi olgun bir elma, şeftali veya armutu tercih etmez ki?--ve iyi pişmiş bir tanesini en iyi haşlanmış kuşkonmaza tercih etmez mi?

KURUYEMİŞLER, genel olarak, muhtemelen insandan ziyade diğer hayvanlar için yapılmıştır;
ancak insan bilgisinin şu anki
çocukluk döneminde bundan pek emin olamayız. Ancak bunlardan herhangi biri, Yaratıcı tarafından insan için tasarlanmışsa, o kestanedir; ve bu kaynatılmalıdır. Haşlanmış kestaneler, Güney Avrupa'nın birçok yerinde yiyecek olarak kullanılır; ve çok önemli bir ölçüde.

Bazen adlandırıldıkları gibi BAHARATLAR, örneğin muskat, muskat, karabiber,
pimento; cubeb, kakule, ardıç meyvesi, zencefil, kalamus, karanfil,
tarçın, kimyon, kişniş, rezene, maydanoz, dereotu, adaçayı, mercanköşk,
kekik, nane, nane, vb. insan midesi için uygun değildir -özellikle bebeklikte- ilaç olarak kullanılmaları dışında.

Sonuncusuyla aynı derecede sakıncalı olan birkaç sebze daha vardır,
ancak bunlar aynı başlık altında sınıflandırılamaz. Bunlar hardal,
yaban turpu, çiğ soğan, sarımsak, salatalık ve turşudur. Hiçbir iştah
erken bebeklikte bu maddelere alışmamışsa,
bunlara asla ihtiyaç duymaz. Bazen midenin -her yaşta- uygunsuz veya mantıksız bir şekilde
yüklenmiş olduğu bazı maddelerden kurtulmasını sağlamada yararlı olmayabilirler;--şüphesiz ki bu gerçektir; ateşli ruhlar da aynısını yapardı. Ve tıp yazarları genellikle bu tür bir etki amacıyla onların lehine konuşmuşlardır.
Bazıları mideyi bir yük _yeşil_ meyveden; diğerleri bir yük _yağlı_ veya _tuzlu_ gıdadan; diğerleri, yine,
doğal olarak sağlıklı olan çok büyük miktardaki gıdadan kurtulması için uyarır.

Ancak tüm bu durumlarda, bunlar gıda olarak değil, ilaç olarak düşünülmelidir; ve bunları doğru adlarıyla adlandırmalıyız. Ve hastalığın
nedenini saklarsak, ilaca gerek kalmaz.

BÖLÜM VIII.

İÇECEKLER.

Bebeklerin çok az içeceğe ihtiyacı vardır. Yetişkinler bile genellikle kendilerini serinletmek için
içerler. En iyi içecek sade sudur. Dr. Oliver ve Dr.
Dewees'in görüşleri. Hayvansal gıdalar susuzluğu artırır. Dünyada tek bir gerçek içecek vardır.
Tüm içeceklerin gerçek amacı. Çay, kahve, çikolata, bira, vb. Süt ve
su, pekmez ve su, vb. Elma şarabı, şarap ve ateşli içkiler. Kötü yiyecekler
ve içecekler en yaygın hastalık kaynaklarıdır. Çocuklar doğal olarak
suyu tercih ederler. Sıcak içeceklerin tehlikesi. Soğuk içecekler. Yarattıkları kötülükler.
Annelere dikkat. Özler. Sıcakken soğuk su içmek. Çocukların, yiyecekleri sadece süt olduğu sürece, çok az veya hiç içeceğe ihtiyaçları yoktur; hatta hayvansal gıda kullanımına düşkün olmadıkları sürece, bir süre sonra bile. Yetişkinler bile, yalnızca doğal susuzluklarını gidermek için çok nadiren içerler. Yazın, insanlar genellikle ya kendilerini serinletmek için ya da tamamen yapay olan bir susuzluğu gidermek için içerler. Çay, kahve, bira, elma şarabı ve diğer yaygın içeceklerin çoğu, serinletmek için kullanılmadığında, hem kışın hem de yazın bu amaçla içilir. Bunun gerçek olduğuna dair en bol ve kesin kanıta sahibiz. Yazın ağır işçiler arasında aşırı terlemenin yarattığı talep hakkında çok şey söylendiğini biliyorum. Böylesine büyük miktarda sıvının aniden çekilmesi, orantılı bir tedarik gerektirir, aksi takdirde yaşam kısa sürede yok olur. Yine de, tüm günlerini çalışarak geçiren,
ve yine de sabah ve akşam çayları dışında hiçbir şey içmemiş birçok yaşlı adam vardır; ve belki de yazın günlük bir veya iki öğününde bir kase ekmek ve süt yemişlerdir. Ve bunlardan bazıları ülkenin sunduğu en dikkat çekici uzun ömür örneklerindendir.

Sistemin bu durumlarda iyi sağlığı korumak için yeterli nemi nasıl elde ettiğini belirlemeye çalışmıyorum: belki de akciğerler aracılığıyla. Ama her halükarda, bunu sadece bu amaçla içmemize gerek kalmadan elde edebilir, bu da karaciğer şikayetlerini, ishali, hazımsızlığı, soğuk algınlığını, romatizmayı ve ateşi tetikleme tehlikesine yol açar.

Ancak serbestçe terleyen yetişkinlerin fazla içeceğe ihtiyacı yoksa, çocukların kesinlikle ihtiyacı yoktur; ve her şeyden önce, küçük çocuklar. Ve eğer bir şeye ihtiyaçları varsa, o da sadece basit sudur. Aşağıdaki Dr. Oliver,
Hanover, N.H.'den, Dr. Mussey'nin Ateşli Ruhlar üzerine yazdığı geç Ödüllü Deneme'den alınmıştır:

"Çocukların saf suyla susuzluklarını gidermekten aldıkları aşırı tatmini kim fark etmemiştir? Ve damak zevkini acı bira, ekşi elma şarabı, rom ve su ve insan icadı diğer içeceklerle uyararak içkiye olan iştahını kaçıran, ancak sağlıkla hiçbir ilgisi olmayan, sadece hayvansal tatmin açısından bile kazançlı çıkan kimdir?

"Çocuklar içer çünkü kurudurlar. Yetişkinler içer, ister kuru olsun ister olmasın, içeceği keyifli hale getirmenin bir yolunu keşfettikleri için.
Çocuklar su içer çünkü bu, doğanın kendi ürettiği bir içecektir,
doğal bir susuzluğu gidermek amacıyla yapmıştır. Yetişkinler
su dışında her şeyi içerler, çünkü bu sıvı yalnızca doğal bir susuzluğu gidermek için tasarlanmıştır; ve doğal susuzluk onların nadiren hissettiği bir şeydir."

Bu iki paragrafta hem çok fazla gerçek hem de sağlam bir felsefe var ve Dr. Dewees'in şu paragrafında biraz daha az gerçek var:

"Çok sık, üzüntüyle, ebeveynlerin küçük çocuklarına şarap veya diğer uyarıcı içkiler verdiğine tanık olduk. Doğa, çocukların içeceğinin
sudan daha güçlü bir şey olmasını asla amaçlamamıştır. Bunu
çok severler; ve özellikle hayvansal gıda kullanımına başladıktan sonra, ara sıra kullanımından büyük avantaj elde edilir."

Son açıklamalarda iki şey gözlemlenmelidir:
Çocuklar her türlü içeceği nadiren talep ederler ve bu ara sıra talep bile genellikle hayvansal gıda kullanımının özel bir sonucudur.
Burada önemli bir sır ortaya çıkıyor. Hem yetişkinlerde hem de çocuklarda hayvansal gıda kullanımı, toplumda hakim olan o doğal olmayan susuzluğun çoğunu yaratır. Çocuklukta, gençlikte, yetişkinlikte ve yaşlılıkta hayvansal gıdayı bir kenara bıraktığımızda,
şu anda _susuzluk_ olarak adlandırılan şeylerin çoğu ortadan kalkacak; ve bunun ardından gelen aşırılık ve diğer türdeki şehvetliliklerin çoğu ortadan kalkacaktır.

Bazen dünyada tek bir içecek türü olduğu söylenmiştir - ve o da sudur. Bu kesinlikle, ya da daha doğrusu _fizyolojik_ olarak doğrudur. Çünkü birçok karışıma _içecek_ _denilse de, Yaratıcı'nın içeceği amaçladığı meşru amaçlardan herhangi birine cevap veren yalnızca bunların içerdiği sudur.

İçeceğin amacı, susuzluğumuzu gidermek veya daha doğrusu giderirken, yiyecek gibi sindirilmek değil, doğrudan mideden kan damarlarına geçmek ve kanı seyreltmek ve yumuşatmak, böylece yaşamı ve sağlığı sürdürme gibi büyük amaca daha uygun hale getirmektir. Şimdi, bunu sudan başka hiçbir şey yapamaz.
Alkol bunu yapamaz, terebentin, yağ, cıva, eritilmiş kurşun veya başka herhangi bir sıvı da yapamaz.

Çay, kahve, çikolata, küçük bira, soda, limonata vb., ki bunların neredeyse hepsi sudur, susuzluğu çok iyi giderir, doğrudur; ama suyun tek başına yapabileceği kadar iyi değil. İlk ikisinin narkotik ilkesi, dördüncünün alkolik ilkesi ve geri kalanların mukus, besin, asit ve alkalisi engel teşkil eder; çünkü susuzluk, doğal olmayan bir
türden olsa bile, onlarsız daha iyi giderilebilir.

Gerçekten de, genellikle içecek olarak önerilen diğer tüm karışımlar için aynı veya benzer açıklamalar yapılabilir. Hatta süt ve su, pekmez ve su vb., lehine çok şey söylenenler bile, sadece içecek olarak sakıncalıdır. Zehirli bir şey içerdikleri için değil, ama açıkça besin içerdikleri için; ve bu bile, düzenli bir öğünün bir parçası veya tamamı dışında, zarar verir; çünkü dinlenmeye ihtiyacı olduğunda mideyi çalıştırır. Daha önce de söylediğim gibi, sadece içecek asla sindirilemez.

Ancak yukarıda belirtilen içecekler ve hatta süt ve su sakıncalıysa, elma şarabı, şarap ve ateşli içkiler hakkında ne diyeceğiz? - sonuncusu yarı yarıya, ilk ikisi ise yirmide bir ila dörtte bir oranında alkol içeren maddeler. Elbette, hiç kimse bu maddelerin en azından kreşten kovulması gerektiğini inkar etmeyecektir. Yine de onları ara sıra orada buluyoruz, sadece annenin kullanımı için değil, dolaylı olarak çocuğun mahvolması için - ama aynı zamanda, daha yumuşak formlarından bazılarında, çocuğun kendisi için.

Yiyecek ve içeceğe çok fazla vurgu yapmayacağım; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, bebeklerde sağlıksızlık ve ölüm nedenleri çoktur. Yine de, tüm hastalık kaynakları arasında bunların en yaygın olanları olduğunu ısrarla belirtmeliyim. Annenin uygunsuz yiyecek ve içeceğiyle çocukların sağlığını mahvetmek için çok şey yapılıyor. Fakat
tüm bunlara ek olarak, çocuklar erken yaşta hayvansal gıdalarla ve uyarıcı içeceklerle -punch, kahve, çay, vb.- beslendiğinde ve yapay bir susuzluk erkenden uyandırılıp alışkanlık haline getirildiğinde,
zaman ve sonsuzluk boyunca yok olmaları neredeyse kaçınılmazdır.

Çok az çocuk başlangıçta su veya tatlandırılmış sudan başka bir içeceğin tadını çıkarır; ve bunu yaptıklarında da muhtemelen kalıtsaldır.

Zevk ve tercihleri ​​beni şaşırttı; ayrıca, onları değiştirmeye çalışan, neredeyse her zaman iradeleri dışında biraz kahve veya biraz çay veya biraz limonata veya belki de biraz toddy içmelerini isteyen çevrelerindekilerin aptallığı da beni şaşırttı. Bu tür çocuklar _ayyaşın veya sefahat düşkününün ölümünden kurtulabilirler; ancak bunu yaparlarsa, bu
ebeveynlerinin aracılığıyla olmayacaktır.

Çocuklara herhangi bir tür sıcak içecek verilmesine kesinlikle karşıyım. Eğer
çay veya kahve gibi zararlı maddeler içeceklerse,
soğuk olsunlar. _Soğuk_ demiyorum, çünkü bu diğer
aşırıya gitmek olurdu. Fakat hiçbir içecek, hiçbir olağan durumda, vücudumuzun ısısının üzerinde olmamalıdır; yani, Fahrenheit termometresinin yaklaşık 98 derece üzerinde. Yine de
bu paragraftaki önlemler,
çocuklar --olması gerektiği gibi ve aksi şekilde öğretmek için çaba sarf etmeseydik-- tek içecek olarak suya hapsedilirse neredeyse gereksiz olacaktır.
Soğuk su neredeyse her zaman tercih edilir. Bin çocuktan biri bile
tadı bozulana kadar sıcak suyu tercih etmez. Hiçbir yazar, merhum William Cobbett'ten daha fazla her tür sıcak içeceğe
karşı çıkmamıştır ve bence daha da haklıdır.

Ancak, bir kayadan kaçınırken, daha önce ima edildiği gibi,
başka bir kayada gemi kazası yapmamalıyız. Sıcak içecekler, midenin güçlerine zarar verse de ve bu yolla ve bu ortam aracılığıyla, dişlerin neredeyse evrensel erken çürümesinin başlıca nedenlerinden biri olsa da, soğuk olanlardan daha az zararlıdır veya en azından daha az tehlikelidir. Bay Locke, bir çocuğun açık havadaki sporlarından bahsederken şu tuhaf ama akıllıca ifadeleri kullanır:

"Açık havada oynamanın bildiğim kadarıyla tek bir tehlikesi var; o da, yukarı aşağı koşmaktan sıcakladığında, soğuk veya nemli toprağa oturması veya uzanmasıdır. Kabul ediyorum, bu ve emek veya egzersizle sıcakladığında soğuk içecek içmek, bildiğim her şeyden daha fazla insanı ateş ve diğer hastalıklarla mezara veya mezarın eşiğine getiriyor. Bu kötülükler, çocukken kolayca önlenebilir, çünkü o zaman nadiren gözden kaybolur. Ve eğer çocukluğu boyunca, sıcakken yere oturmaktan veya soğuk içki içmekten sürekli ve titizlikle uzak tutulursa, _alışkanlığa_ dönüşen bu erteleme alışkanlığı, artık hizmetçisinin veya öğretmeninin gözetimi altında olmadığında onu korumaya çok yardımcı olacaktır. göz.

"İnsanların sıcakken içmeleri, bildiğim herhangi bir şeyden daha fazla ateş ve bulantıya sebep olur. Eğer çocuk çok sıcaksa, kesinlikle içmemelidir; en azından önce yenecek iyi bir parça ekmek, içeceğini _kan sıcak_ ısıtmak için zaman kazandıracaktır, sonra da güvenle içebilir. Eğer çok kuruysa, bu şekilde ısıtılmış olarak aşağı inecek ve susuzluğunu daha iyi giderecektir; ve eğer bu şekilde ısıtılmış olarak içmezse, içkiden uzak durmak ona
zarar vermeyecektir. Ayrıca, bu ona, zihin ve beden sağlığı için de en büyük faydayı sağlayan bir alışkanlık olan, sabretmeyi öğretecektir."

Son sözler bilgelikle doludur. Anneler, çocuklarına alıştırdıkları her hoşgörünün, _alışkanlık_ hoşgörüsünün yolunu açtığına ve dolaylı olarak, diğer konularda _şımartılmaya yol açma eğiliminde olduğuna; ve tam tersine, çocuklarını gönüllü olarak uygulamaya yöneltebilecekleri her özverinin - hatta bu günlük yiyecek, içecek, egzersiz vb. konularda bile - özveri ve daha yüksek öneme sahip konulardaki ayartmalara direnme konusunda büyük bir çabayla kazanıldığına güvenebilirler. Ancak çok uzun süre ahlak dersi vermemeliyim; bu aynı noktayı Şekerleme başlığı altında ele aldıktan sonra. Bu nedenle, Bay Locke'tan birkaç alıntı daha yapacağım:

"Yemek yemeden _içmesine_ izin verilmemesi, bardağı sık sık burnuna götürme
âdetini engelleyecektir; tehlikeli bir başlangıç."

"İnsanlar alışkanlık gereği sık sık kendilerine açlık ve susuzluk getirirler."

"İsterseniz, her saat susayan birini getirebilirsiniz."

"Bir zamanlar, huysuz bir çocuğu yatıştırmak için, ona
ağladığı her seferinde _içecek_ verdikleri bir evde yaşadım, böylece sürekli emzik emerdi.
Ve konuşamamasına rağmen, yirmi dört saatte benden daha fazla
içerdi."

"Sağlık ve ayıklık için, doğal susuzluğun gerektirdiğinden daha fazla
içmemek uygundur; ve tuzlu et yemeyen veya sert içki
içmeyen kişi, öğünler arasında nadiren susar."

Çocuklar okulda sağlıklarına sıklıkla büyük zararlar verirler; ve
bunun bir örneği, egzersizle aşırı ısınmaları ve
sonra kendilerini serinletmek için büyük miktarlarda soğuk su dökmeleridir. Ben
bir zamanlar öğrenciler için, eğer su içerlerse
oyunlarına gitmek için yerlerinden kalktıklarında su içmeleri gerektiğini, ancak
sonrasında içmemeleri gerektiğini alışkanlık haline getirmiştim: ve öyle bir konumdaydım ki,
özel olarak erişebilecekleri bir kaynak veya kuyu olmadığı için yasanın
çiğnenmesini önleyebilirdim. Ve kuralı oldukça katı bulmalarına rağmen,
şüphesiz ki onları çok fazla yaralanmadan ve belki de bazen
hastalıktan kurtardı.

BÖLÜM IX.

İLAÇ VERMEK.

"Önlem", "tedaviden" daha iyidir. "Çocukluk çağındaki hastalıkların onda dokuzu beslenme ve içkideki hatalardan kaynaklanır. Sağlığın bozulmasının belirtileri. Kötü nefesin nedenleri. Et yiyenler. Oburlar. Hastalıkları önlemek için genel kural. Ne zaman doktor çağırılmalı.

Gençlerin tıbbi yönetimiyle ilgili o kadar çok hata var ki,
konuyu tüketmeden bir cilt yazılabilir.[Dipnot:
Böyle bir cilt hazırlanıyor. Şu anki duruma eşlik etmesi amaçlanıyor.] Mevcut sınırlarım ve planım yalnızca birkaç yoruma izin veriyor ve
bunlar genel olmalı.

"Bir ons önlem bir pound tedaviden daha iyidir" sözü o kadar uzun zaman önce
bir atasözü haline geldi ki, bu duyguyu tekrarlamak neredeyse boşuna görünüyor. Ve
yine de çok az kişinin bunu çocukların yönetiminde pratik bir gerçek olarak kabul etmesinden korkulmalıdır. Şimdi hiçbir şey, hastalıkları önlemekten
daha kolay ve daha insancıl olduğu kadar kesin değildir.

Başka bir yerde çok seçkin bir hekim,
çocuk hastalıklarının onda dokuzunun,
besinlerinin miktarı veya kalitesiyle ilgili bir hataya atfedilebileceğini. Kendi adıma, onda dokuzun tam oran olduğundan kesinlikle emin değilim, ancak
her durumda sayının çok büyük olduğunu düşünüyorum. Çok az çocuk veya hatta yetişkin kişi aniden hastalığa yakalanır. Hastalığa doğru ilerlemeleri
her zaman kademeli ve bazen fark edilemezdir. Ancak, herhangi bir
kabul edilebilir beceri derecesine sahip bir hekim için, yaşam alışkanlıklarını
iyi bildikleri kişilerde hastalığa doğru ilk adımları gözlemlemek ve işaret etmek ve sonucu önceden söylemekte hiçbir zorluk yoktur.

Ancak ebeveynler ve hemşireler bu gözlemleri yapmak için hekimler kadar nitelikli olmadıklarından, bir çocuğun sağlığının kötüleştiğini, hasta görünmeden önce bile anlayabilecekleri birkaç kesin işaret ve semptomu belirtmeye çalışacağım. Çünkü bunlar ihmal edilirse, kötülük artar, kötüden daha kötüye gider ve daha şiddetli ve belirgin şikayetler gelir ve belki de zamanında bir tedavi veya diyette ve yaşam tarzında küçük bir değişiklikle kaçınılmaz olarak önlenebilecek olan tedavi edilemez hastalıklarla sonuçlanır. Dr. Cadogan, "Hastalığa ilk eğilim," diyor, "bir çocuğun nefesinde görülebilir. Nefesin rahatsız edici olmaması yeterli değildir; taze çiçeklerden oluşan bir buket veya baharın en tatlı otlarıyla beslenen genç bir ineğin taze sütüyle dolu bir kova gibi tatlı ve hoş kokulu olmalıdır; ve bu, sabah uyandığınızda olduğu gibi, gün boyunca da böyle olmalıdır." [Dipnot: Buchan'ın "Annelere Tavsiyeler"i, sayfalar 337, 388]

Bu açıklamalarda çok fazla doğruluk payı var; ancak tamamen doğruysa, o zaman çok az çocuk mükemmel derecede sağlıklıdır. Çünkü herhangi bir türde çok fazla hayvansal gıda yiyen veya neredeyse aynı şey olan çok fazla tereyağı veya sos yiyen hiçbir çocuk burada bahsedilen hoş kokulu nefesi uzun süre koruyamaz. Bu konuda, genel olarak etle beslenen hayvanlarla otla beslenen hayvanlar arasındaki farkı kim fark etmemiştir? Ve farkı yaratan şey kendi yiyeceklerinin karakteri olsun veya olmasın, hayvansal gıda kullanan _insanlar_ ile kullanmayanlar arasındaki nefes farkının diğer hayvanlar arasındaki kadar olduğu da doğrudur. Devasa et yiyenlerimizin bazılarının nefesi neredeyse bir mezbahayı andırır.

Yetişkinlerde veya bebeklerde kötü nefese neden olacak olan tek şey yiyeceğin kalitesi değildir. Bu kadar büyük miktarlarda, hatta
sade yiyecekleri bile mideyi aşırı doldurup yorarak
yutan kişi, mideyi yavaş yavaş zayıflatmaya eğilimlidir, aynı etkiyi yaratacaktır. Bu dolu
beslenen ülkenin muazzam
besleyicileri, ister genç ister yaşlı olsunlar,
ister dağda ister vadide yaşasınlar ve ister hayvansal gıdayla beslensinler ister beslenmesinler, genellikle kötü bir nefese sahiptirler; ve nadiren
rahatsız ederlerse, bunun nedeni çok azının başka türlü beslenmesidir. Ve benim fikrime göre, bu obur sınıfının, et yiyenlerden daha az olmamak üzere, kendileri için gelecekteki hastalıkların temelini attıklarını söylemek çok da abartı olmaz. Burada açıkça genel bir kural koyulabilir. Bir çocuğun nefesi
sıcak ve ateşli, veya kuvvetli veya asitli hale geldiğinde, şundan emin olabiliriz:
"sindirim ve aşırı yeme kanı kirletmiş ve rahatsız etmiştir; ve şimdi uygun bir çare uygulama ve yaklaşan kötülükleri önleme zamanıdır. Çocuğun yemeği kısıtlansın. Daha az yesin, bir veya iki gün süt veya sulu et suyuyla yaşasın ve açık havada normalden biraz daha fazla taşınsın (veya yürüyebiliyorsa)." [Dipnot: Annelere Tavsiye, sayfa 338]

Bu kural daha da önemlidir, çünkü eğer usulüne uygun şekilde devam edilirse,
genel olarak hastalığı önleyecek ve ilaç almanın sıkıntısını ve kötü sonuçlarını ortadan kaldıracaktır. Bu arada, bir doktor çağırmak tavsiye edilir - ilaç vermek için değil, ilaç verme zorunluluğunu önlemek için.
Dışarıda, bir kişi şiddetli bir şekilde hastalanmadan önce doktorların çağrıldıklarında, onu hasta edene kadar, doğal olarak ilaçlarını verecekleri konusunda aptalca bir korku vardır. Ancak bunu, hiçbir sağduyulu doktor
asla yapmaz. _Yapılmış_ olabilir, ancak bunun nadiren yapıldığına inanıyorum.
Daha genel yol, önleyici tedbirleri kullanmak için çok geç olana kadar tıbbi tavsiye çağırmayı ertelemektir; ve o zaman doktor tarafından ilaca bir tür zorunlu kötülük olarak başvurulur.

Zamanında çağrılan sağduyulu bir doktor, birçok durumda ciddi bir hastalık nöbetini ve ayrıca hem zamandan hem de paradan büyük miktarda masrafı önler.

Ancak yaklaşan hastalığın ilk belirtileri göz ardı edilirse -çocuk her zamanki gibi katı yiyeceklerle beslenirse veya tıka basa doldurulursa- ve tıbbi yardım alınmazsa, uykusu kısa sürede bozulur; konuşur, irkilir ve yuvarlanır ve korkunç rüyalar görür; veya başka zamanlarda gülümserken ve kahkaha atarken bulunur.
Sonunda bunlara iştahsızlık, solgunluk, zayıflama, halsizlik, öksürük ve tüberküloz; veya kolikler, kurtçuklar ve kasılmalar eklenebilir.

En sağduyulu ebeveyn yönetiminin, en büyük tıbbi beceriyle desteklendiğinde, her zaman hastalığı önleyeceğini söylemiyorum; bundan çok uzak. Çocuk belirli bir hastalığa eğilimi miras alabilir ve şüphesiz bazen alır; veya giyim, egzersiz vb. konulardaki hatalar nedeniyle hastalanabilir. Ancak gençlerin hastalıklarının ve erken ölümlerinin onda dokuzu, tüm bu araçlara gereken dikkat gösterilerek önlenebildiği sürece, mevcut bölümün duygularını tekrarlamak gerekecektir.

BÖLÜM X

EGZERSİZ.

BÖLÜM 1. Beşik kullanımına itirazlar.-- BÖLÜM 2. Kollarda taşıma--kullanımları ve kötüye kullanımları.-- BÖLÜM 3. Sürünerek dolaşma--neden faydalıdır--teşvik edilmek.-- BÖLÜM 4. Yürüme--bununla ilgili genel talimatlar.-- BÖLÜM 5. Arabalarla yurtdışına binme.-- BÖLÜM 6. At sırtında binme--itirazlar.
Binicilik okulları.

Bu konu aşağıdaki başlıklar altında ele alınabilir: BEŞİKTE SALLANMA; KOLLARDA TAŞIMA; SÜRÜNME; YÜRÜME; ARABA SÜRME; VE AT SÜRME. Bunları sırasıyla ele alacağım.

BÖLÜM 1. _Beşikte Sallanma._

Çocuk odasında beşiğin kullanımıyla ilgili iki görüş vardır. Bazıları beşiği tamamen kınıyor; diğerleri ara sıra kullanımının
çok uygun olduğunu düşünüyor. Beşiği kınayanlar, bunu esas olarak beynin

dönen bir hareket üretmesi, bunun da baş dönmesine ve uykuya dalmaya neden olurken, bir dereceye kadar sindirim sürecini
bozması nedeniyle yapıyor.

Bana öyle geliyor ki bu itirazda bir ağırlık var; ve beşik, herhangi bir belirgin kötü etki
üretmeden yaygın olarak kullanılmış olsa da, evrensel olarak bir kenara bırakılmasını tercih ederim.

Sadece eğlence talep edildiği sürece, çok daha iyi olan birçok eğlence olduğu için oldukça gereksizdir. Uykuyu teşvik etme aracı olarak, buna daha da şiddetle karşıyım; çünkü bir çocuğa her açıdan rasyonel bir şekilde davranılırsa, onu uyutmak için asla yapay araçlara ihtiyaç duymaz. O zaman doğa bu konuda en uygun yönlendirici olacaktır.

Bir çocuk odasında beşik varsa, neredeyse her zaman az çok kirli havayla dolu giysilerle doludur ve çocuk, annenin veya dadısının yargısına göre bile sağlıkla uyumlu olandan daha fazla içine gömülür; çünkü kullanımı o kadar uygundur ve çocuğu içinde tutma cazibesi o kadar büyüktür ki, çocuk genellikle zamanının büyük bir bölümünü orada
ıslanırken bulur. Herkes, beşikteki havanın bir çocuğa başka yerlerdeki kadar serbestçe ulaşamadığını bilir, özellikle de sık sık gördüğümüz gibi, üzerinde bir tür örtü veya başlık varsa. Ayrıca, beşik, çocuk odasında çok fazla yer kaplayan bir mobilya parçasıdır; ve denemeyi etkili bir şekilde yapan herkes, bana öyle geliyor ki, odasını arkadaşlığından çok daha fazla tercih edecektir.

Herhangi bir beşik kullanılacaksa, iplerle asılan ve sallanan beşikler en iyisidir, sallanmaktan ziyade. Ve bu sallanma mümkün olduğunca çocuğun vücuduyla aynı hizada olmalıdır; çünkü bu hareketin yaralanmaya yol açma olasılığı, tersine göre daha düşüktür.

BÖLÜM 2. _Kollarda Taşıma._

Bu, varoluşun ilk iki ayı için en uygun egzersizdir; ve aslında, sonrasındaki bir süre için en iyilerinden biridir.

Sağlıklı, gelişen bir çocuğun, doğumdan sonra bir süre, zamanının üçte ikisinden dörtte üçüne kadar uyuması gerekse de, geri kalan zamanda uygun egzersize olan talebin bu nedenle daha az buyurgan olmadığı, ancak muhtemelen daha fazla olduğu asla unutulmamalıdır.

Daha önce, bir egzersiz biçimi olan banyo yapmanın ve hemen ardından kollarda nazik hareketlerin önemini belirtmiştim. Aynı nazik hareket gün boyunca sık sık tekrarlanmalı; çocuğu onun için kolay ve tüm uzuvlarının ve kaslarının serbestçe hareket etmesine elverişli bir pozisyonda tutmaya özen gösterilmelidir.

Birçok anne ve dadı, yalnızca bebeğin çok fazla uyumaya meyilli olmasından dolayı sevinmekle kalmaz, çünkü bu onlara daha fazla özgürlük verir, ancak
bu saatleri doğanın gerektirdiğinden daha uzun süre uzatmak için yapay yollarla çaba gösterir. Sadece beşiğin kullanımından değil, daha da yapay olan araçlardan bahsediyorum - daha önce değindiğim kordiallerin ve afyonların kullanımı. Ancak kullanılan araçlar ne olursa olsun, doğanın amaçlarını bozarlar ve en yüksek derecede kınanabilirler. Annenin, en ürpertici yoksulluk dışında hiçbir şey, çocuğunu --en azından ilk varoluşunun birkaç haftası boyunca-- kendi kollarında tutmasını engellememelidir, dinlenmek için kesinlikle gerekli olmayan neredeyse tüm zaman boyunca. Hatta onu uyumaya teşvik etmektense uyanıklığa davet etmelidir.

Egzersize dikkat, çocuk on günden daha büyük olmadan önce başlatılmalıdır. Bu amaçla, vücudun mümkün olduğunca çok noktada dinlenebilmesi için sırt üstü, bir yastık üzerine yatırılmalıdır.
Bu pozisyonda, uzuvlarını en mükemmel özgürlükle hareket ettirme ve sayısız kasını çalıştırma fırsatına sahip olur.
Bebek için, uykunun kendisi bile, tüm kaslarının hareketinden daha önemli hiçbir şey yoktur; ve hiçbir şey onun hızlı büyümesine bundan daha fazla katkıda bulunmaz.

İlk başta, vücut, koldayken, neredeyse yatay bir pozisyonda tutulmalı, baş belki biraz yükseltilmelidir; ancak
birkaç hafta sonra, zamanın küçük bir kısmı için pozisyonu değiştirmek uygun olacaktır; vücudu ufukla birkaç derecelik bir açı oluşturacak şekilde yerleştirmek. Ancak bu yapıldığında, her zaman el omuzlara ve başa, sırtı iyi destekleyecek şekilde yerleştirilmelidir; çünkü zayıf omurganın bu erken dönemde herhangi bir önemli ağırlığı taşımasına izin vermek son derece zararlıdır. Daha da hatalı olanı, bazı dikkatsiz hemşirelerin, çocuğu zamanın bir kısmında neredeyse hiç destek olmadan dik bir şekilde taşımalarıdır. Birçok çocuğun omurgasının bu şekilde ömür boyu sakat kaldığına şüphe yoktur. Bu tür şeyler için hiçbir özür olamaz.

Ancak, yalnızca bebeğin vücudunu dik bir pozisyonda tutma geleneğini kınamak yeterli değildir. Her sorgulayan anne -ve ben sadece böyleleri için yazıyorum- doğal olarak ve uygun bir şekilde bunun nedenini soracaktır.

Çocuk tüm kemikleri sağlam olarak doğmaz. Bazıları uzun süre sadece kıkırdaktır. Sırt kemikleri için durum böyledir.
Şimdi her insan, çocuğun başının ve omuzlarının ağırlığının, uzun süre ince kıkırdaklı omurganın üzerinde durmasının onu kolayca bükebileceğini görmelidir. Ve böyle verilen bir eğrilik, çocukları hayat boyu deforme edebilir ve sıklıkla da eder.

Dr. Dewees, onları sergilemeye olan aptalca düşkünlüğünden dolayı, sorumluluğuna verilen çocukları bir aylık olmadan
önce mükemmel bir şekilde dik oturmaya zorlayan bir dadıdan bahseder. Küçük yaratıkların bir sırt tahtasıyla
sertleştirilmiş gibi
dik oturmasını görmek gerçekten gülünçtür, der. Gülünç olmaktan ziyade gerçekten _korkunç_ demeliyim.
Çarpık omurgalar kaçınılmaz bir sonuç olmalı, daha kötüsü olmasa bile.

Çocukları kayışlarla, sırt tahtalarıyla, korselerle, vb. destekleme uygulaması, herhangi bir etki yarattığında, her zaman omurgayı
çarpıklaştırma eğilimindedir. Bu, ilk olarak, bir omzun diğerinden daha düşük olduğunu gözlemleyerek ve sonra kürek kemiklerinin omurgaya yakın kısmının çıkıntısıyla görülebilir. Bu değişiklikler ortaya çıkmaya başladığında, bir hekim çağırmanın zamanı gelmiştir, ancak çoğu zaman bir tedavi uygulamak için çok geç olabilir. Ancak, genel olarak destek ve korse konusunu başka bir yerde yeterince uzun uzadıya ele aldım.

Çocukları kucakta taşımada yapılan bir başka hata daha vardır. Bebeğin başının genellikle ya sürekli olarak bir tarafa sarkmasına ya da sanki vücuda ait değilmiş gibi gevşekçe yuvarlanmasına izin verilir.
İlk durumda, başı bir tarafa yatırma alışkanlığı geliştirme tehlikesi vardır ve bunun üstesinden gelmek çok zor olacaktır;
ikinci durumda, omurilik
iliği zarar görebilir ve bu da korkutucu ve belki de ölümcül sonuçlara yol açabilir.

Ancak, daha önce de söylendiği gibi, el başı ve omuzları destekleyecek şekilde yerleştirilirse, tüm bu kötülükler önlenebilir. Ancak, bu eseri okuyan anne, konuyu tamamen bir hemşireye emanet etmemelidir; kendisi halletmelidir; aksi takdirde çok
korkunç bir sorumluluk üstlenir. Yaptığım öneriler, çok etli veya çok zayıf çocuklar ve raşitizm veya skrofulaya yatkın olanlar için daha önemlidir; ancak herkes için önemlidir.

Çocuğun kol üzerindeki hareketinin nazik olması gerektiğini söyledim.
Birçok kişi bebekleri savurma alışkanlığına sahiptir. Bir dakika veya daha uzun süre yukarı aşağı hafif ve yavaş bir harekete itiraz edilemez; aslında, çocuğa zevkten daha az olmayan bir güç ve canlılık kazandırması muhtemel olduğu için tavsiye edilebilir. Ancak bu tür hareketler aşırıya kaçtığında, çocuğu korkutacak şekilde, son derece kınanabilir. Sinir sisteminde bu şekilde oluşan şok bazen ani ölüme yol açacak kadar büyük olmuştur. Ayrıca, kucağımızda bir çocuk varken aceleyle veya şiddetle koşmak, zıplamak veya merdivenlerden inmek güvenli değildir; ve benzer nedenlerle.

Bebekler her zaman aynı kolda taşınmamalıdır, çünkü bir tarafa eğilme alışkanlığı edinme ve böylece
çarpıklaşma tehlikesi vardır. Bu nedenle, üzerinde durdukları kol sık sık değiştirilmelidir. Ayrıca çok sıkı tutulmamalıdırlar. Yetenekli bir anne
çocuğu oldukça gevşek bir şekilde, en mükemmel güvenlikle tutar; deneyimsiz bir anne ise onu o kadar sıkı tutar ki yumuşak kemikleri yerinden bükülmeye
çalışır ve yine de onu daha rahat ve özgürce tutan anne kadar düşmesine
izin verir.

BÖLÜM 3. _Sürünme._

"İnsanlık yürümeden önce sürünmelidir", bize çok önemli veya değerli bir sonucu güvence altına almak için
çok
vazgeçilmez olan o sabırlı uygulamayı hatırlatmak için sıklıkla kullanılan eski bir atasözüdür. Ancak bu mecazi olduğu kadar gerçek anlamda da doğrudur. Sürünme eylemi, vücudun neredeyse tüm kaslarını dikkate değer bir
derecede çalıştırır; ve bu da
fazla yorulmadan.

Gerçekten de bazı anneler vardır ki, bir çocuğa bu ara adım olmadan yürümeyi öğretebilmek mutlu bir durumdur. Ancak bu tür
annelerin hayvan ekonomisi hakkında garip fikirleri olmalı. Sürünmenin zihne verdiği hazzı veya bedene verdiği canlılığı hiç düşünmemiş olmalılar.

Çocuklar kendi gönüllü çabalarından harika bir şekilde memnun olurlar. Kendi başlarına yapabilecekleri şeyler, anne veya dadı tarafından yapıldığından on kat daha fazla haz verir. Yine de, ikinciler tüm bunları unutmaya veya gözden kaçırmaya aşırı derecede eğilimlidirler ve en azından pratik olarak, tek uygun çabaların kendilerinin yön verdiği çabalar olduğunu söylerler.

Dahası, gösteriş yapmaya aşırı derecede düşkündürler. Bazı anneler, çocuklarıyla ve onlar için yaptıkları her şeyde, sanki ikincilerin tek iyi olduğu şey gösteriş ve eğlenceymiş gibi davranırlar. Gerçekten de onları beslerler ve varlıklarını uzatmaya çalışırlar; ancak bunun, onları evcil bir kuzuya nazik bir şekilde bakmaya yönlendirecek olanlara benzer nedenleri olduğu anlaşılıyor.

Bu nedenle, onları giydirir, dik oturmalarını sağlamaya çalışır ve sürünmelerini yasaklarlar. Belki de diğer her şey kadar bu nedenle, go-kartlar ve
yönetici ipler bu kadar erken talep edilir. Tam tersi çok daha güvenli bir uç olurdu; ve çocuğunu mümkün olduğunca uzun süre sırt üstü süründüren ve bu pozisyonun tersine dönmesini daha fazla engelleyemediğinde, gücü yettiği sürece onu sürünmeye devam ettiren ebeveyn, onu bir harika yapmak için onu öne doğru iten ebeveynden, çocuğunu erken yaşta zihinsel veya ahlaki olarak bir harika yapmak yerine onu geride tutan ve zihinsel ve ahlaki yapısının fiziksel yapısından daha hızlı gelişmemesi için çabalayan ebeveynden çok daha akıllıdır.

Keşke genç anneler, çocuklarının ne kadar uzun süre sürünürse o kadar iyi olduğunu hemen akıllarına yerleştirseler. Doğa onlara kalkıp yürüme gücü verdikten sonra, alışkanlık gücünün onları dizlerinin üzerinde tutacağından korkmalarına gerek yok; çünkü aralıksız aktiviteleri ve kontrol edilemeyen huzursuzlukları onları gerektiği kadar erken uyandıracaktır. En azından onları temiz tutmanın, görev yolundan
çekmenin zorluğu.

Emeklemelerine izin verilen çocuklar, yakında daha fazlasını yapmak için istekli olacaklardır. Onları
bir sandalye veya masayı tutarken ve
onunla kendilerini kaldırmaya çalışırken göreceğiz. Bir düzine denemede başarısız olsalar bile, konuyu bırakmazlar; ancak çabaları başarıyla taçlanana kadar
sabırlı olurlar.

Kendilerini yerden kaldırmayı başardıktan sonra, kendilerini
kaldırdıkları nesneye tutunarak ayakta durmayı öğrenirler.

Kısa sürede, tutunmadan ayakta durma sanatını edinirler; [Dipnot:
Vücudun ve alt uzuvların kasları aracılığıyla kendini dengelemekten oluşan ayakta durma sanatı -konu üzerinde hiç düşünmemiş olanlara ne kadar basit görünse de-
on iki veya on beş aylık bir çocuk için gerçekten önemli bir kazanımdır.
Etraflarındaki dünya gibi dik durabildiklerini gördüklerinde, bilinçli bir
gurur duymalarına şaşmamak gerek. ] çok geçmeden bir ayağını öne koymaya cesaret ederler - sonra çabayı tekrarlar ve aynı anda bir sandalyeden tutarak biraz yürürler; ve son olarak, kendileri için tarif edilemez ve bizim için
akıl almaz bir sevinçle, tek başına "yürüme" sanatını edinirler.

Çocuklar doğanın kendi yolunda yürümeyi öğrendiklerinde, onları
eğik bacaklarla veya çarpık veya yumrulu ayaklarla nadiren buluruz. Bu deformiteler neredeyse
evrensel olarak anneden veya dadıdan kaynaklanır.

Sadece
go-arabalara, iplere ve çocukları bacakları buna hazır olmadan önce yürümeye teşvik eden her türlü _mekanik_ düzeneğe değil, aynı zamanda temel amacı aynı olan her türlü çabaya da tamamen zıt olarak anlaşılmama izin verin. Onlara ellerinden birini tutarak yürümeyi öğretmek, bazı açılardan
diğer herhangi bir yöntem kadar kötüdür; çünkü çocuk elini tuttuğumuz sırada düşerse, uzuvun çıkması veya başka şekilde yaralanması tehlikesi vardır.

Düşmeleri beklemeliyiz; ancak bir çocuk mümkün olduğunca kendi gönüllü çabalarına bırakılırsa, bu düşmeler diğer koşullara göre daha az ve muhtemelen daha az ciddi olacaktır.

BÖLÜM 4. _Yürüme._

"Çizgisiz yazmayı öğrenmenin yolu _çizgi_ çizmektir", bir zamanlar tanıdığım eski bir okul müdürünün sık sık söylediği bir sözdü; ve ben de aynı güvenle ve daha fazla doğrulukla şunu söyleyebilirim ki, "bir çocuğun tek başına yürümeyi öğrenmesinin yolu, bir şeylere tutunmaktır."

Önceki sayfalarda, aksi takdirde bu bölümde yer alabilecek şeylerin çoğunu öngörmüştüm. Birkaç ek açıklama yeterli olacaktır.

İlk başta, kreş genç yayalarımız için yeterince büyük olacak. Dışarı çıkmasına izin verilmesinden önce çok zaman geçmesi gerekir,
yeşil çimenlerin üzerinde;--hava ona ulaşmasın veya güneş
yüzüne ve ellerine parlamasın diye değil, ama zeminin yüzeyi zeminden çok daha az sağlam ve düzgün olduğundan, ilk etapta zeminde yürümeye oldukça aşina olması gerekir.

Ama oyun alanında, bahçede, tarlalarda ve
yollarda iyi yürüyebiliyorsa, hava izin verdiğinde, az çok her gün dışarı çıkması çok arzu edilir; ben de birçokları kadar bir yağmur damlasından veya çiyden veya bir rüzgar esintisinden korkmam. Çünkü
ata binmek, yelken açmak ve diğer egzersiz yöntemlerini ne kadar savunurlarsa savunsunlar,
bir çocuk
olabildiği anda yürümeye eşdeğer hiçbir şey yoktur;--hiçbiri o kadar doğal değildir--sıradan durumlarda, hiçbiri o kadar yararlı değildir. Bunun popüler olmadığını biliyorum,
ve bu nedenle genç efendimiz veya genç hanımımız bir arabaya veya bir atın sırtına kaldırılmalı, sağlık veya uzuvlar veya her ikisi için de açık bir tehlike.

İçimizden kim, genç buzağı veya kuzunun sağlığı ve refahı için onu bir arabaya kaldırmayı ve sokaklarda taşımayı, yürümesine izin vermek yerine, bunu bir çoban veya çoban olarak gördü?
Böyle bir şey hayret uyandırırdı; ve bunu yapan kişi
deli sayılırdı. Genç evcil hayvanlarımızın sağlığı ve büyümesi,
onların kendi yollarında yürümelerine, koşmalarına ve zıplamalarına izin verilerek en iyi şekilde teşvik edilir.
Yapay bacak, at veya araba istemezler. Ancak, yürüyebildiklerinde çocukları taşımanın lehine argümanlar bulmak zor olmaz mıydı?
Bu, kuzuları, buzağıları ve domuzları taşımanın lehine eşit derecede güçlü olmazdı.

Bu, başka bir yerde vurgulanan,
genel olarak evcil hayvanların fiziksel refahı için çocuklardan daha fazla rasyonel çaba sarf ettiğimiz düşüncesinden daha dikkat çekicidir. Ancak, biraz düşününce,
çocukları
yanlarında taşıyanların sayısının, sonuçta, çok önemsiz olduğu görülecektir.
Toplumun büyük bir kısmı bunu çok zahmetli veya masraflı olarak görüyor; ve eğer yoksulluk, çocukların Yaratıcı'nın onlara verdiği bacaklarda yürümelerine izin vermekten başka bir kötülük getirmediyse, buna pek de talihsizlik denemez. Gençlere -veya herhangi bir yaştaki kişilere- çok uzun ve yorucu yürüyüşlerden hiçbir şey kazandırmayacağını eklemeye gerek yok. Yürüyüş canlandırıcı ve canlandırıcı olmalıdır: özellikle küçük çocuklarla birlikte bundan daha ileriye taşındığında, güvenlik sınırını aşmış oluruz.

BÖLÜM 5. _Arabada Binmek._

Yukarıdaki bölümden görüleceği gibi, gençler yürüyebildikten sonra arabaların kullanılmasına pek sıcak bakmıyorum. Ancak bu dönemden önce, bunların sıklıkla işe yarayabileceğini düşünüyorum; ve daha sonra bunları yararlı hale getirebilecek ara sıra durumlar da var. Bu nedenle, aşağıdaki genel talimatları vermenin iyi olabileceğini düşündüm.

Çocuk arabaları devrilmeyecek şekilde inşa edilmelidir. Bu amaçla, tekerlekler alçak ve aks alışılmadık şekilde uzatılmış olmalıdır. Çocuğun gerektiğinde uzanmasına yetecek kadar uzun ve düşme ihtimali olmayacak kadar derin olmalıdır.
Her şey güvenli ve sağlam yapılmalıdır, böylece mümkünse kaza tehlikesi önlenmelidir.

Araba sabit ve yavaş bir şekilde çekilmelidir; şiddetle veya sarsıcı bir hareketle değil.
Çocuğu sıcak güneşin yoğun ışığından -gerekirse- koruyacak bir yer seçilmelidir. Bu nokta
arabanın örtülmesiyle gerçekten de güvence altına alınabilir; ancak
yağmurda binmek zorunda kalmadığımız sürece, çocuklar veya yetişkinler için örtülü arabalara karşıyım.

Çocuk yaralanmadan oturamadığı ve hatta birkaç ay sonra bile, mutlaka bir arabada uzanmalıdır,
çünkü hareket eden bir koltukta oturmak, hareketsiz bir yerde oturmaktan daha fazla güç gerektirir.
Bir arabada yatay pozisyonu alırken, bir yastığa ve çok fazla yuvarlanmayı önleyecek diğer düzenlemelere ihtiyaç vardır.

Çocuğun gücü yeterince izin verdiğinde, arabada oturabilir, ancak yine de çok fazla hareketten korunmalıdır. Ancak, gücü arttıkça, ikinci yön giderek daha az gerekli olacaktır. Bu noktada, (ihmalden kaynaklanan bu kadar çok kazaya tanık olmamış olsaydım) yakın zamanda verilen uyarıyı tekrarlamama gerek yok, çocuğun arabadan düşmesini önlemek için büyük özen gösterilmesi gerekir.

Çocuklar soğuk havalarda seyahat ederken, uygun şekilde giydirilmelerine çok dikkat edilmelidir. Arabadayken onları hareket halinde tutmak ve özellikle açık havada uyumalarına karşı korumak, dışarıda olmaya çok alışana kadar iyidir.

Bazı yazarlar tarafından, bir yolculuğun asla yarım saati geçmemesi gerektiği söylenmiştir; ancak aşırı yorgunluktan kaçınmak dışında kesin bir kural verilemez.

SEC. 6. _At Binmek._

Çocuklar çok küçükken, onları at sırtında yurtdışına götürmenin hem uygunsuz hem de güvenli olmadığını düşünüyorum; yani sağlıklı oldukları sürece. Hastalık durumunda, bu egzersiz şekli bazen dünyadaki en
sağlıklı egzersizlerden biridir. Ancak erkek çocuklar altı veya yedi yaşına, kız çocuklar ise on yaşına geldiğinde, eğer binicilik yapacaklarsa,
başlamaları için zaman gelmiştir; hem bu yaşta mantıksız bir şekilde çekingen olma olasılıkları daha düşük hem de çok daha hızlı öğrendikleri için.

Çok az ebeveyn iyi binicidir, bu yüzden eğer yakınlarda bir binicilik okulu varsa, çocuğu hemen oraya yerleştirmeyi tercih ederim. Ancak, özellikle kız çocukları için, binicilik öğrenmelerinin önemli bir konu olmadığını açıkça belirtmek isterim.

Erkek çocuklarının ata binmelerinin sıradan bir egzersiz olarak görülmesine yönelik başlıca itirazlar şunlardır:

1. Daha önce de ima ettiğim gibi, yürümek dünyadaki en SAĞLIKLI
egzersiz biçimlerinden biridir. Bu doğanın egzersizidir; ve şüphesiz evrensel hakimiyet insana verilmeden çok önce, hatta daha sonraki yüzyıllarda bile, münhasıran kullanılmıştır; ve bunun insan ömrünü etkilediğini kanıtlamanın çok zor olacağına inanıyorum;
çünkü ırkımızın ilk insanı neredeyse bin yıl yaşadı.

2. Küçük çocuklar, at sırtında gezerken, hayvanlara hükmetme alışkanlığını
hızla edinmeye oldukça yatkındırlar. Bu gibi durumlarda, fırsat
verirse, kaba köleye tiranlıktan insana tiranlığa geçişin ne kadar kolay olduğunu söylemeye neredeyse
gerek yok gibi görünüyor. Ailede, okulda ve başka yerlerde de köle sahipleri vardır. Bir kişiyi ya tiran ya da köle sahibi yapan şey, onun RUHUDUR. Ve Tanrı'nın bize verdiği çocuklarda bu ruhu nasıl beslediğimize dikkat edelim.

BÖLÜM XI.

EĞLENCELER.

Evrensel eğlence ihtiyacı. Neden bu kadar gerekli. Okulların hatası. Ailelerin hatası. Anaokulları, sıklıkla yapıldığı gibi, özellikle zararlı.
Dersler veya görevler kısa olmalı. Bazı el işçiliği
okullarının hataları. Kreşteki belirli eğlenceler. Küçük tahta
küplerle--resimler--mekik--sallanan at--topaçlar ve
bilyeler--tavla--dama--morrice--zar--dokuz pin--ip atlama--çemberi yuvarlama--top oynama--uçurtmalar--paten kayma ve
yüzme--parçalanmış haritalar--kara tahtalar--harf unsurları--parçalanmış
resimler.

Bu taviz ne kadar sapkın olursa olsun, ben bir tür
eğlencenin evrensel olarak gerekli olduğuna inananlardanım. Gerçekten de, yaş, cinsiyet, durum veya iş ne olursa olsun, sağlıklı bir bireyi, bunlara daha fazla veya daha az ihtiyaç duymadan düşünemiyorum.

Şimdi, eğlence terimiyle yalnızca istihdamı kastetmiş olsaydım, muhtemelen hiç kimse benden farklı düşünmezdi - en azından teoride. Herkes sürekli olarak meşgul olmanın önemini kabul etmeye hazırdır. İşsiz bir zihin BOŞ bir zihindir. Ve boş veya aylak bir zihin "şeytanın atölyesidir"; atasözü böyle der.

Ancak, eğlenceyle, salt istihdamdan daha fazlasını kastediyorum; çünkü
yetişkin bir birey ne kadar sürekli olarak meşgulse,
genel olarak, eğlenceye olan talebi o kadar artar. Tembel kişilerin eğlendirilmeye diğerlerine göre daha az ihtiyacı vardır; ancak belki de sürekli olarak bir konu veya başka bir konu üzerinde düşünmeyecek kadar tembel olan çok az kişi vardır. Ve bahsettiğim zorunluluğu yaratan şey, her şeyden daha çok, bu sürekli düşünmedir. İster iki ayaklı ister dört ayaklı olsun, sıradan bir 
çalışan - yani, düşünme güçleri
neredeyse hiç canlı olmayan - eğlencenin sağladığı rahatlamaya pek ihtiyaç duymaz.

Tüm hayvanların yavruları - geri kalanlar arasında insanlar da - eğlenceye karşı öyle içgüdüsel bir düşkünlüğe sahipmiş gibi görünürler ki,
sınırlandırılmadıkları sürece, bu noktada nadiren teşvik edilmeye ihtiyaç duyarlar.
_Nitelik_ açısından, durum biraz farklıdır. Bu açıdan, çoğu
çocuk dikkat ve kısıtlamaya ihtiyaç duyar; ve bazıları buna çok fazla ihtiyaç duyar.

Peki yetişkinlerin - hatta insanlığın - genel olarak - ihtiyaç duyduğu eğlencenin doğası nedir? Cevap veriyorum, düşünmenin
işinden kurtulmaktır. Çünkü ahlakçıların bu kadar yüksek sesle şikayet etmesinin sebebi, insanlığın gerçekten hiç düşünmemesi değildir. Bize insanların
düşünmeyeceğini söylediklerinde, rasyonel varlıklar olarak
düşünmeyeceklerini kastediyorlar. Gerçekten de
düşünüyorlar; ve öküz, at, köpek ve fil de öyle yapar - ama akılcı insanların yapması gerektiği gibi değil; ve şikayetin yükünü oluşturan da budur. Ancak insan türüne ait sürekli düşünmeyen, en azından uyanıkken düşünmeyen, zihinsel güçleri yorulmayan ve eğlencede rahatlama talep etmeyen çok az insan bulacaksınız.

Çocukların zihinleri, kendilerine hoş gelen konularda bile, sürekli bir düşünce treninden o kadar çabuk yorulur ki, tek bir konuya birden fazla kez dikkatlerini veremezler. Neredeyse aralıksız bir değişime ihtiyaç duyarlar; hem rahatlamak hem de eğlenmek için. Ve benim fikrime göre, insan zihninin yaratılışında Sonsuz Bilgeliğin en çarpıcı kanıtlarından biri, bebeklik döneminde böylesine karşı konulamaz bir eğlenceye sahip olmasıdır.

Çocuklara, özellikle çok küçük çocuklara, doğalarının buyruklarına itaat ederek spor ve oyunlarla geçirmeyi çok sevdikleri zamanı kinle karşılayanlar ne kadar da yanılıyorlar! Onları eğlencelerinde teşvik etmek ve yönlendirmek ne kadar daha mantıklı olurdu!
Ve ne zaman ve nerede olursa olsun, onları sadece saatlerce değil, aynı anda yarım gün boyunca okul odalarına ve sıralarına hapsetme uygulaması ne kadar da akılsızcadır.

Eğer bireyler ve koşullar her yerde, doğanın insanla ilgili niyetlerine karşı çıkmak için özel bir amaçla bir araya gelselerdi, beşikten olgunluğa ve olgunluktan mezara ilerlemesinin her adımında, böyle bir amacı şu anda olduğundan daha etkili bir şekilde nasıl başarabileceklerini bilmiyorum. Ancak burada biraz açıklama yapmam uygun olur. Tüm aile düzenlemelerimiz eğlenceyi bastırma eğilimindedir. Her şey, özellikle yetişkinlerin işlerini veya istihdamlarını kolaylaştırmak için tasarlanmıştır. Çocuk neredeyse hiç insan olarak görülmez, kesinlikle _mükemmel_ bir varlık olarak görülmez. O, sadece bir parça olarak; veya figürü değiştirmek için, insanlığa gerçek bir hizmette bulunamayacak kadar genç bir bitki olarak, çünkü uygun meyvelerinden hiçbirini veremeyecek kadar gençtir. Oysa, benim fikrime göre, hem bebeklik hem de çocukluk, her aşamada, uygun meyvelerini vermelidir. Başka bir deyişle, en hassas
yıllardaki çocuk bir bütün olarak görülmeli, bir varlığın basit bir parçası olarak değil; bir ailenin mükemmel bir üyesi olarak -tam ve eksiksiz, sadece daha yaşlı üyelerden daha sınırlı bir alanı işgal eden: ve ailenin tüm kuralları, düzenlemeleri ve düzenlemeleri bu noktaya atıfta bulunmalıdır. Bir çocuk, yaratılışında sadece bir şifre olarak kabul edildiği sürece veya en fazla, yirmi birinci doğum gününe kadar veya evcil hayvanlarımızdan daha fazla pratik öneme sahip olmayan başka bir eşit derecede keyfi bir süre - yani beslenmek, okşanmak, sevilmek ve evcil hayvan haline getirilmek için yeterli öneme sahip - düzenlemelerimiz yetişkinlerin rahatlığı ve mutluluğuna göre yapılacaktır. Gerçekten de burada ve orada bir çocuk sandalyesi,
veya bir çocuk arabası,
gazete veya kitap olabilir; ancak, gizlice, masada veya şöminenin başında nadiren serbest çocukça bir sohbet olur. Burada çocuk, geçmişi düşünmek veya yarı oluşmuş ve pasif izlenimler edinmek için boş veya şifreli bir şekilde oturmalıdır.

Anaokulu düzenlemeleri de aynı amaç için tasarlanmış gibi görünüyor: mümkün olduğunca çocukça eğlence arzusunu bastırmak. Bu onların orijinali değildi, şu anda da meşru niyetleri bu değil. Meşru amaçları, hassas beyni aşırı çalıştırarak zekayı geliştirmek değil, mümkün olduğunca açık havada düzenlenen iyi tasarlanmış eğlencelerle ve sevgiyi uyandırmak ve yönlendirmek için aralıksız çabalarla neşeyi, sağlığı, sevgiyi ve mutluluğu teşvik etmektir.

Anaokulları kitapların zorlu çalışmasını teşvik etmekten ziyade bastırmalıdır. Bu yaştaki dersler, esas olarak bahçedeki, tarladaki ve korudaki nesnelerden çıkarılmalıdır; çiçekten, bitkiden, ağaçtan,
dereden, kuştan, hayvandan, solucandan, sinekten, insan vücudundan --güneşten veya görünür göklerden. Bu dersler, ister ebeveyn tarafından, aile düzenlemelerinin bir parçası olarak, ister bebek veya ilkokul öğretmeni tarafından verilsin, doğru, şimdilik bir çalışma olarak kabul edilmelidir, ancak asla uzun olmamalıdır; ve sıklıkla, gençlerin yeşil çimenlerde veya dalgalanan derenin yanında, en özgür ve sınırsız eğlenceleri ve oyunlarıyla, üzerlerine konulanlar tarafından etkilenmeden veya en azından bastırılmadan, rahatlatılmalıdır.

Öğrencilerin eğlenmesi için, üç saatte bir kendilerine verilen yetersiz teneffüslerde bile, doğrudan herhangi bir girişimde bulunmayı göz ardı eden kamu veya ortak okul, ilk bakışta, bu gezegendeki bir yabancıya, insan vücudunun büyümesiyle ilgili olarak doğanın her türlü niyetini mümkün olduğunca boşa çıkarmak için tasarlanmış gibi görünür. Çünkü sıklıkla yüzlerce mil yol kat edebilir ve kapalı bir oyun alanı bile göremeyiz; ve belki de hiçbir zaman belirli ve daha elverişli eğlenceler için doğrudan bir düzenleme yoktur.

Çocuklar için diğer okullardan ve tatil yerlerinden bahsedebilir ve
tüm düzenlemelerimizin, değeri dolar ve sentle tahmin edilemeyen her sporu reddeden bir faydacılık türünün ürünü gibi göründüğünü göstermeye devam edebilirim. Hatta ülkemizdeki bu aşırı faydacı kavramların, yemek saatlerinde bile eğlenceli sohbetleri veya okumayı dışlayan bir dereceye kadar
taşındığı; ve eskiden eğlenceye harcanan saatleri, bir şekilde veya başka bir şekilde el emeğine ayıran okullara bile atıfta bulunabilirim.--Ama
vazgeçiyorum. Aldığım pozisyonu açıklamak için yeterince şey söylendi,
türümüzün düşmanları tarafından açıkça veya gizlice olmasa da,
en azından cehaletin genel mutlulukla daha az savaş halinde olduğu kişiler tarafından
uydurulmuş gibi görünen bir sistemin moda olduğu.

Şimdi, bedenin veya zihnin meşguliyetini değiştirmenin başlı başına bir eğlence olduğunu ve bunun da büyük bir değere sahip olduğunu inkar etmem veya inkar etmeye çalışmam.
Şüphesiz öyledir. Bazı çocuklar için her türden çalışma bir eğlencedir; ve hiçbiri için böyle olmayan çok az kişi vardır. Çalışma, çalışmayla dönüşümlü olarak yapıldığında eğlencelidir. Ve yine de, sonuçta, bu tür çalışmalar, hafif ve neşeli bir sohbetin zihni az önce meşgul olduğu konulardan uzak tutacağından emin olunan bir toplulukta yapılmadığı sürece, korkarım ki eğlencelerin tasarlandığı amaçlar _tamamen_ güvence altına alınmış olmaktan çok uzaktır.

Ancak belki de her yaştan insanın ve özellikle çocukların, üretken bir türde olsun veya olmasın, eğlenceye ihtiyaç duyduğu ve sahip olması gerektiği genel ilkesi üzerinde fazla duruyorum; ve tüm çalışma ve emeği eğlenceye dönüştürmenin, uygulanabilir veya arzu edilir olsa bile, yeterli olmaktan çok uzak olduğu. [Dipnot: Hatta daha önce yaptığımdan daha net bir şekilde şunu söyleyeceğim: Karşıt görüş ne kadar popüler olursa olsun, ne çalışma ne de iş sadece eğlence olarak görülmemelidir. Doğrudur, hem çalışmayı hem de çalışmayı hoş kılmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterirdim; ancak aynı zamanda, bunlardan birinin kesinlikle diğeri olmadığını; aksine, çalışmanın _çalışma_--çalışma, _çalışma_--ve eğlence, _eğlence_ olduğunu açıkça anlamak isterdim.] Benim işim, sevgi ve zekanın ilk şafağını yönlendirenlerle. Bu nedenle ilkeler kesinlikle daha az önemli değildir; ancak genç anneler için bir çalışmanın sınırları, bunların önemi hakkında kısa bir tartışmadan daha fazlasına izin vermez.

Şimdi, çocuk odasının daha yaygın eğlencelerinden bazılarından bahsetmeye devam edeceğim.

Çok küçük çocukların yerde oturup, farklı boyutlardaki küçük tahta küpleri
biriktirip indirerek yaklaşık yarım saat boyunca eğlendiklerini gördüm. Ancak, bazıları küp olmak yerine
tuğla şeklinde olabilir. Henüz bir veya iki yaşında olmalarına rağmen, evler, tapınaklar, kiliseler vb. inşa etmedeki yaratıcılıkları bazen şaşırtıcıdır. Kızlar ve erkekler bu egzersiz biçiminden çok eğleniyor gibi görünüyor; ve her ikisi de minik yapılarını yıkmaktan daha az memnun görünüyor.

İkinci tür eğlencenin yanında, resim izlemek de var. Çocukların erken yaşta nesnelerin minyatür tasvirlerini fark etmeyi öğrenmeleri şaşırtıcıdır; özellikle canlı nesneler.
Sanat eserlerinin tasvirleri, doğadaki şeylerin tasvirlerinden biraz daha sonra gelmelidir. Sadece bu amaçla ciltler dolusu resim hazırlayan bir baba tanıyorum; ancak bunları genellikle çocuklar için sadece bir eğlence kaynağı olarak değil, bir eğitim aracı olarak görüyor.

Battledoor veya tüy topu her iki cinsiyetten çocuğa çok erken öğretilebilir; ve sağlıklı ve neredeyse yorulmak bilmeyen bir eğlence kaynağı sağlar.
Kaslara veya hareket güçlerine aktivite ve güç verir ve
başka birçok önemli avantajı vardır. Dr. Pierson'a göre [Dipnot: Amerikan Eğitim Enstitüsü'ndeki Konferansına bakın] çok sık ve çok uzun süre tüylü topla oynayarak omurgayı çarpıtma tehlikesi vardır; ancak bu, kreşteki küçük
çocuklar için nadiren geçerli olacaktır. Ne tüylü top ne de başka bir eğlence, onların dikkatini çok fazla
yaralayacak kadar uzun süre çekmeyecektir.

Belki de bu egzersiz, adlandırılabilecek hemen hemen her şeyden
daha çok mükemmel bir eğlence
fikrimi yansıtıyor. Zihin, yorulmadan
hoş bir şekilde meşgul olur; ve eğer eğlenceler çocuğun yaşına ve gücüne
uygunsa, vücutta çok az yorgunluk olur.
Ayrıca, göze ve ele büyük bir pratik doğruluk kazandırır.

Kreş için bir sallanan at çok tavsiye edilir. Bu tür eğlencenin etkilerini gözlemleme fırsatım olmadı; ancak
bazılarının varsaydığı kadar değerliyse, onu tavsiye etmeye meyilli olurum. Ancak biniciye kırbaç ve mahmuz takarak
vahşet dersleri verilmesine karşıyım. Eğer gençler bir gün canlı bir ata binmeyi öğrenirlerse, sallanan at egzersizleri kesinlikle bu amaç için bir tür hazırlık olacaktır.

Topaçlar ve bilyeler gençlere çok fazla akılcı eğlence sağlar;
ve çok da yararlı bir türdür. Topaç çevirmek,
şu ana kadar bahsettiğim hiçbir egzersizden daha iyi değildir, tabii ki tüylü top oynamak hariç.

Dr. Dewees, erkeklerin olduğu ama zarların olmadığı küçük bir tavla
ma masası öneriyor. Ayrıca, "çocuklara, konuyu kavrayabilecekleri anda, dama veya dama öğretilmelidir. Bu oyun sadece çok eğlenceli değil, aynı zamanda çok da öğreticidir." diyor. Başka bir yerde dama oyununa ek övgüler yağdırıyor. "Sonsuz bir eğlence kaynağı oluyor," diyor, "çünkü asla yormuyor, ama her zaman öğretiyor." Ancak, hem eğlendiren hem de öğreten egzersizlerden hemen bahsedeceğim.

Her mahalledeki çocukların bir kısmının az çok aşina olduğu "morrice", "tilki ve kaz" vb. adı verilen eğlenceler, dama ile aynı genel karakter ve eğilime sahiptir.
Bu, bazen, ama çok uygunsuz bir şekilde, iki tarafın örgü iğnelerine benzeyen ama daha kısa olan küçük bir tahta iğne destesiyle oynadığı zar adı verilen bir oyundur.

Yukarıda bahsettiğim yazar, hem eğlence hem de egzersiz için dokuz iğne ve uygun büyüklükteki topları öneriyor. Kötü alışkanlıklara ve kötü ilişkilere yol açmadan kullanılabilirlerse, faydalı olabileceklerini düşünüyorum.

Hem içeride hem de dışarıda çok daha fazla egzersiz talep eden kızlar için ip atlamak mükemmel bir eğlencedir. Sallanmak da öyle. Bu egzersizlerin ikisi de açık havada veya
kreşte yapılabilir.

Çember çevirmeyi her zaman eğlenceli bir açık hava egzersizi olarak gördüm; ve bazen kızların ve erkeklerin de annelerinin ve öğretmenlerinin gözü önünde bunu yaptığını gördüğümde üzülmüyorum. Top oynamak, ki bunun birçok farklı oyunu vardır ve uçurtma uçurmak, vücudun kaslarının büyük bir kısmını, hatta tamamını çalıştırır, bu da gücü pekiştirir ve sağlığı büyük ölçüde iyileştirir. Aynı şey kışın paten kaymak ve yazın yüzmek için de söylenebilir. Ancak sonuncular, annenin normalde çok fazla kontrol edemediği egzersizlerdir. Eğlence başlığı altında, bana sadece karışık nitelikteki birkaç gençlik aktivitesinden bahsetmek kalıyor. Bunlardan çok kısa bahsedeceğim, çünkü bunlar konunun şu anki planımın kapsamına girmeyen bir dalıdır. Bunlar da egzersizlerdir, ki bunlar daha uygun bir şekilde Çocuk Eğitimi başlığı altında yer almalıdır. Parçalara ayrılmış haritalar her yaştan çocuğa büyük bir eğlence kaynağı sağlar; ancak çok küçük olanlara, aynı anda çok fazla şey göstererek onları cesaretini kırmamak veya şaşırtmamak için çok dikkatli olmak gerekir. Bu nedenle, daha küçük Birleşik Devletler'den birinin haritasını, ilçe sınırlarında veya tüm Birleşik Devletler'i, eyalet sınırlarında parçalara bölersek,
başarabilecekleri kadar çok bölüm olur. Pennsylvania veya New York gibi büyük bir eyaleti, ilçelere bölüp, onları eğlendirmeye çalışırsanız, bunların birçoğu kaçınılmaz olarak birbirine çok benzemelidir ve bu onda birdir, ancak onları şaşırtır, hatta şaşırtır ve cesaretini kırarsınız. Aynı sonuçlar, büyük bir ilçenin veya küçük bir eyaletin tamamını kasabalara bölerek de elde edilir. Genellikle küçük çocuklarla başlarım,
onlardan Connecticut'un küçük eyaletinin sekiz ilçesini bir araya getirmelerini isterim. Bu durumda ilçeler sadece az sayıda olmakla kalmaz, aynı zamanda şekillerinde çok çarpıcı bir fark vardır.

Kara tahta ve bir parça tebeşir, annenin biraz yaratıcılığıyla birlikte çocuğa neredeyse sonsuz çeşitlilikte eğlence sağlayacaktır. İster doğa ister sanat eserleri olsun, ilgisini çeken hemen hemen her nesneyi taklit etmeye çalışmasına izin verin. Resimleri ne kadar kaba olursa olsun, ona gülmeyin, aksine onu cesaretlendirmeye çalışın. Harfleri ve rakamları taklit etmesine de izin verilebilir. Hem basılı hem de yazılı harflerin unsurları da ona verilebilir ve bunları bir araya getirmesi istenebilir. Parçalara ayrılmış resimler, parçalanmış haritalar ve harfler yararlıdır ve çoğu çocuk için oldukça kabul edilebilirdir. Kısacası, yaratıcı, düşünen bir annenin çok küçük çocuklarını eğlendirmek için kullandığı araçlar neredeyse sonsuzdur; ve büyük tehlike, bir anne bu egzersizlerin ruhuna bir kez derinlemesine girdiğinde, bunları daha önce bahsedilen, kas aktivitesi gerektiren veya açık havada yapılabilecek çok daha sağlıklı olanlarla değiştirecektir.

BÖLÜM XII.

AĞLAMA.

Önemi. Ağlama eğilimini bastırmanın tehlikesi. Dr. Rush'tan bir anekdot. Ağlamanın fizyolojisi. Ağlamayı tamamen bastırmaya çalışmanın aptallığı.

"Ağlamak," diyor Dr. Dewees, "çok önemli bir egzersiz olarak görülmeli" ve bu görüşü birçok seçkin tıp yazarı tarafından destekleniyor.

Ancak insanlar genellikle başka türlü düşünüyor. Ağlamanın yakışıksız olduğu fikrinden daha yaygın bir şey yoktur; ve çocuklara her yerde, acı çektiklerinde, buna göğüs germeleri ve _ağlamamaları_ öğretiliyor. Böyle bir yönlendirme - ikiyüzlülüğü teşvik etme eğiliminden bahsetmeye bile gerek yok - tamamen felsefi değildir. Aşağıdaki anekdot kısmen ne demek istediğimi açıklamak için işe yarayabilir. Dr. Rush tarafından anlatıldığı söylenir.

Güney Carolina'da bir beyefendi çok acı verici bir
cerrahi operasyona girmek üzereydi. Bir erkeğin acıyı ifade eden herhangi bir şey söylemesinin veya yapmasının onuruna aykırı olduğu fikrini benimsemişti. Bu nedenle, ellerini ve ayaklarını bandajlarla sabitlemek gibi olağan bir önlemi kabul etmeyi reddetti ve cerrahına, vücudunun tek bir kasını bile oynatmayacağı için, çözülmesinden korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Sözünü tuttu, doğru; ama ameliyattan hemen sonra felçten öldü.

Bu vakada felç nedeninin ne olduğu konusunda herhangi bir fizyologun aklında çok az şüphe vardır; ve bu, inlemeler ve gözyaşlarıyla her zaman sağlanan rahatlamayla önlenebilirdi.

İnanıyorum ki, en derin kederde insanların
gözyaşı dökmediği ve dökemeyeceği; ve _ikincisi_ akmaya başladığında, anında rahatlama sağladığı çok genel olarak bilinmektedir.

Bundan yola çıkarak, ağlamanın ne gençler ne de yaşlılar için o kadar önemli olduğunu ve bunu yapay yollarla uyandırmanın veya sürdürmenin her zaman değerli olduğunu; veya gençler tarafından bu kadar kolay ve kolayca edinilen bir ağlama alışkanlığının ciddi bir kötülük olarak korunmaması gerektiğini iddia etmeye kalkışmıyorum. Amacım, öncelikle ağlamayı
kınayanların aptallığını göstermek ve ikinci olarak, ebeveynlerin stoacılığa varan aşırılığa gitmesini engellemek umuduyla, ağlamanın bazı avantajlarına işaret etmekti.

Tanıdığım en zeki adamlardan biri, hiçbir durumda ne güldüğünü ne de ağladığını sık sık övünerek söylerdi; hem gülmenin hem de ağlamanın fizyolojik olarak yararlı olduğu söylendiğinde, bu duyguyu sadece alaya alırdı.

Ağlamak, çok küçük bebekler için faydalıdır, çünkü kanın daha önce alışkın olmadığı akciğerlere
aktarılmasını kolaylaştırır ve hareketi artık vazgeçilmezdir. Ve sadece kan dolaşımını teşvik etmekle kalmaz, akciğerlerin hava hücrelerini genişletir ve böylece damarların koyu renkli kirli kanının hemen saf kana dönüştüğü ve böylece sistemi beslemeye ve yaşamı sürdürmeye uygun hale geldiği o büyük değişimi ilerletmeye yardımcı olur.

Ama hepsi bu değil. Ağlamak akciğerleri güçlendirir. Bunu, az önce bahsettiğim küçük hava hücrelerini genişleterek yapar ve onları sadece bu amaç için en uygun olan diğer tüm dönemlerde esnetmeye alıştırmakla kalmaz, aynı zamanda onları mukustan ve diğer zararlı birikimlerden de kurtarır. Bu nedenle, bir bebeğin ağlamasına karşı çıkanlar ne yaptıklarını bilmezler. Çocuğa zarar vermekten o kadar uzaktır ki, ara sıra tekrarlaması, daha önce gördüğümüz gibi, kesinlikle faydalıdır. Bazı tıp uygulayıcıları, insan doğasının yerleştirilebileceği en zor durumlarda, hastalarını rahatlamak için gözyaşlarının akmasına bile teşvik ederler. Bebeklerin, iç çekme ve gözyaşlarından başka, isteklerini ve duygularını ifade etmek için başka bir dilleri olmadığı da unutulmamalıdır. Ağlamak her zaman olumlu bir acının ifadesi değildir; bazen açlık ve susuzluğu, bazen de duruş değişikliğine duyulan ihtiyacı gösterir. Bu son düşünce büyük bir ilgiyi hak ediyor ve ağlamanın tüm rahatsızlıkları neşeyle karşılanmalı, çünkü küçük
acı çeken kişi doğanın pozisyon değişikliğini gerektirdiğini bize hatırlatmalıdır. Hiçbir çocuğun uyurken bile iki saatten uzun süre aynı pozisyonda kalmasına izin verilmemeli; uyanıkken de bu sürenin yarısı kadar; ve eğer hemşireler ve anneler bunu sık sık yaptıkları gibi göz ardı ederlerse, çocuğun bunu onlara hatırlatması olumlu bir durumdur.

Ağlamak insan sisteminin "atık kapısı" olarak adlandırılmıştır; bazen, özellikle çocuklar ve sinirli yetişkinler arasında hakim olan aşırı heyecanlanmaya kaçış kapısıdır. Bu tür kişiler için sağlıklıdır - şüphesiz öyledir; ayrıca ara sıra tekrarlanmasının herhangi bir yetişkine zarar verdiğini de bilmiyorum - aksine titiz bir kamuoyu görüşü olmasına rağmen.

Bazıları, burada söylenenlerin genç anne tarafından
çocuğunun gereksiz yere ağlamasına izin verme izni olarak yorumlanacağını varsaymıştır.
Belki de, derler, o doğum yapan bir kadındır ve işte olmak istiyordur.
Peki, çocuğunu beşiğe veya yatağa yatırır ve
işine gider. O anda çocuk, belki de ıslanarak, ağlamaya başlar,
öyle de olabilir. Fakat, ona gidip onunla ilgilenmek yerine, işine devam ediyor; ve birisi onun davranışına zulüm olarak itiraz ettiğinde, "Genç
Anne"nin yazarının yetkisini ileri sürüyor.

Bütün bunlar olabilir; fakat olursa, bundan ben sorumlu değilim.
Çocuğu ıslak giysilerden korumak ve
gerçek acıyı önlemek için onu azami özenle izlemek konusunda ısrarcı oldum.
Burada verilen örnek gibi, anneler de eğer acıya karşı biraz hassasiyetleri varsa ve çocuklarına karşı pek sevgileri yoksa,
genelde bebeklerini sakinleştirmenin ve çalışmak için zaman kazanmanın burada belirtilenden daha kısa bir yolunu bilirler. Tek yapmaları gereken,
onlara afyon bazlı bir miktar şurup veya iksir vermektir. Okuyucu, bu ifadeye şaşırmayın;--bu iğrenç uygulama,
annenin kutsal adını iddia eden birçok kadın tarafından takip edilir. Ve birçok sefil, cehaleti, tembelliği veya açgözlülüğüyle, çocuklarını
yavaş yavaş mahvetti!

Bu nedenle, ağlama konusundaki açıklamalarımın
mutlaka kötüye kullanılmaya açık olduğunu düşünmüyorum; ancak, yukarıda belirtilen şekilde bunları uygulayabilecek birkaç kişi olduğundan emin değilim - ancak bu uygulama, yazarın orijinal niyetinden mümkün olduğunca
uzaktır.

BÖLÜM XIII.

GÜLMEK.

"Gül ve şişman ol." Gülmek sağlıklıdır. Yaygın bir hata. Bu konuda hala çok yaygın olan manastır düşünceleri.

Gülmek, ağlamak gibi, bebek akciğerleri üzerinde iyi bir etkiye sahiptir; ayrıca diğer açılardan daha az yararlı değildir. Eski bir atasözünün, "Gül ve şişman ol", hem bir anlamı hem de bir felsefesi vardır.

Ancak, gülmenin, ağlamaktan daha az olmadığı bir aşırılık vardır ve bundan dikkatli bir şekilde kaçınamayız. Fakat gülmeyi bir zayıflık ve günah olarak görenler ve bilgeliklerinin doluluğuyla bize _insanlığın Kurtarıcısının asla gülmediğini_ söyleyenler ne kadar kıskanılacak bir şey değildir - ne kadar acınacak bir şeydir. Bu son iddiayı duyduğumda, bunu yapan kişinin yeni bir vahiy veya yeni bir İncil okuyup okumadığını sormaya her zaman hazırım; çünkü gördüğüm kutsal kitapların hiçbiri bize böyle bir bilgi vermiyor.

Fakat burada durmayacağım. Bu konudaki yaygın düşünce, gülünç değilse bile, kesinlikle gariptir. Sadece şunu ekleyeceğim, moda olsa da, yetişkinler arasında çocukların tekdüze ciddi olması gerektiği yönündeki çok genel görüşten daha temelsiz bir görüş yoktur; ve
gülüp neşeli göründükleri oranda,
aynı oranda yoldan çekilip kınanmayı hak ediyorlar.

Böyle olması garip ama çocuklarının
sporcu ve neşeli olması nedeniyle mutsuz olan birçok ebeveyn gördüm. Ah,
rahiplerin üzüntü ve çile günleri ne zaman bitecek; ve
Hristiyan dünyasındaki kamusal duygu bu konuda doğru bir noktaya gelecek!

BÖLÜM XIV

UYKU.

Genel açıklamalar. Babalara ipuçları.--BÖLÜM 1. Dinlenmek için uygun saatler.
Karanlık odalar. Gürültü.--BÖLÜM 2. Uyumak için yer.
Yalnız uyumak--nedenler.--BÖLÜM 3. Yatak odalarındaki havanın saflığı.--BÖLÜM 4.
Yatak. Tüylere itirazlar. Diğer malzemeler.--BÖLÜM 5. Yatakların
örtüsü. Başın örtülmesi.--BÖLÜM 6. Gece Elbiseleri. Cübbeler.--BÖLÜM 7.
Uyku sırasında vücudun duruşu.--BÖLÜM 8. Zihin durumu.--BÖLÜM 9.
Uykunun kalitesi.--BÖLÜM 10. Uyku miktarı.

Birçok kişi uykuyla ilgili tüm kuralları tamamen
boş olarak görür. Bunu o kadar doğal veya hayvansal bir süreç olarak görürler ki,
eğer yalnız bırakılırsak, herhangi bir yaşta, bu konuda nadiren hata yaparız.
Her şeyden önce, bu konudaki kuralları tamamen yersiz olarak görürler.

Bu tür görüşlere sahip olanlar, tutarlı olmak için biraz daha ileri gitseler iyi ederler; ve nefes almak, yemek ve içmek -hatta _düşünmek_- doğal süreçler olduğundan, _bunlarla_ ilgili tüm kuralların faydasını da inkar ederler. Belki de,
ayrıca, herhangi bir tür kuralın değerli olduğunu inkar etseler iyi ederler. Fakat bu, tüm insan gelişimine karşı kapıyı sürekli olarak kapatma etkisine sahip olmaz mıydı? Yarı medeni, çünkü yarı Hristiyanlaşmış bir topluluğa, Barbarca geleneklerinize, pis ve düşüncesiz alışkanlıklarınıza sonsuza dek devam edin demeye eşdeğer olmaz mıydı?

Fakat ben insan doğasını bu kadar öğrenmedim. İnsanı sonsuz ilerlemeye yatkın olarak görüyorum. Ve genç anneleri fiziksel doğamızla ve fiziksel gelişmenin araçlarıyla ilgili konularda aydınlatmaktan daha hızlı bir ilerlemenin sağlanabileceği hiçbir yol bilmiyorum.
İnsanın o geçici parçası, iskelet uğruna değil,
zihni ve kalbi, şu anda bağlı olduğu ve en yakın şekilde ilişkili olduğu iskelete gereken dikkati göstermeden geliştirmeye çalışmanın neredeyse boşuna olması nedeniyle.

Tazıların, atların ve sığırların gelişimini incelemek ve aynı zamanda kendilerini kreşin endişelerinin üstünde görmek babalara bırakılsın. Gerçekten de, üç bin yılda bir, dadı çocuğunu yıkarken ve ovuştururken yanında olmak için diğer tüm işlerini bırakma alışkanlığında olan bir Cato'dan bahsedebiliriz. Ancak, günümüzdeki kazanç tutkumuz, askeri şan tutkusundan çok daha fazla ilgi çekici ve ruh yıkıcıdır, bu yüzden çok fazla Cato bekleyemeyiz. Aman Tanrım. Her şey veya neredeyse her şey anneye devredilmelidir. Babanın çocuklarıyla ilgilenmeye vakti yoktur! Anneye ait olan, eğer gerektiği gibi uyandırılabilirse, en azından _yarısı_ yapılmış olabilir; babaya ait olan, korkarım ki, yapılmadan bırakılmalıdır.

Her günü -bebeğin bile- minyatür bir hayat olarak görmeye alışkınım. Ayrıca, zihinsel ve bedensel canlılığın, yalnızca her ayrı gün için değil, aynı zamanda yaşamın tüm günü için, uykunun koşullarından büyük ölçüde etkilendiğini düşünmeye alışkınım; HAVANIN SAAT, YERİ, SAFLIĞI, YATAK, ÖRTÜ, GİYSİ, DURUŞ, ZİHİN DURUMU, NİTELİK, MİKTAR VE SÜRE.

BÖLÜM 1. _Dinlenme Saati._

Genel olarak, gece dinlenmek için uygun mevsimdir; ancak
erken bebeklikte, _her_ saattir. Yeni doğan bebeğin ihtiyaç duyduğu muazzam miktardaki uykudan ve bununla bağlantılı, dikkatimizi gerektiren birçok başka durumdan daha önce bahsetmiştim. Yine de, biraz tekrar yapma riskine rağmen, konuyu genişletmeme izin verin.

Bebeğin uyanık olduğu saat, gündüz olmalıdır. İyi alışkanlıkların oluşumunda, akşamları, sanki gün boyunca tek bir an bile uyumamış gibi, mümkün olduğunca düzenli bir şekilde soyunup yatağa yatırılması çok büyük bir öneme sahiptir. Ayrıca, mümkün olduğunca kesintisiz bir şekilde, bütün gece uyumasına izin verilmesi; ve uyandırıldığında, pozisyonunun veya bezinin değiştirilmesi veya yiyecek alması gerektiğinde, bunun çok az gösteriş ve gürültüyle ve mümkün olduğunca az ışıkla yapılması önemlidir. Yaşlılar ve gençler dahil tüm kişiler, ışığın yandığı bir odadan daha karanlık bir odada daha sessiz uyurlar. Burada önerilen yolun, amaçlanan hedefi tamamen boşa çıkaracak bir aşırılığa götürülebileceğinin gayet farkındayım, çünkü bu konuda o kadar eğitilmiş çocuklar var ki, zemine basılan en ufak bir adım bile onları uyandıracak ve belki de korkutacaktır. Ancak bu, gerekli olmayan bir aşırılıktır. Gece boyunca gereken tek şey, mümkünse sürekli dinlenme alışkanlığını oluşturmak için makul derecede sessizliktir. Gündüzleri ise, aksine, yorgunluk, çocuğu ara sıra, hatta gürültünün ortasında bile uyumaya zorlar. Gürültünün ortasında uyuma alışkanlığının, annenin biraz daha fazla çaba sarf etmesine değmeyeceğinden emin değilim. Ayrıca, bu tür bir alışkanlığın, bir kez bebek tarafından edinildikten sonra, sonunda geceye kadar uzanması ve bu mevsimle ilgili aşırı temkinliliğin, yavaş yavaş bir kenara bırakılması da olasıdır.

Hartford, Conn.'da seçkin bir tıp uygulayıcısı olan Dr. North ,
yukarıdaki duyguları doğrular; ve şunu ekler, bebeklerinin iyiliğini isteyen ebeveynlerin,
yorgun olduklarında, oda sessiz veya gürültülü olsun, uyuma alışkanlığı edinmelerini zorunlu bir görev olarak gördüğünü belirtir. Çocuklarıyla birlikteyken beşik veya afyon gerekmez veya kullanılmaz.

BÖLÜM 2. _Yer._

Bebek, doğumundan sonra bir süre annesinin yanında,
aynı yatakta olmasa da, uyumalıdır. Karyola, karyolaların normal yüksekliğinde olmalı ve
bebeğin düşmesini önlemek için yeterli bir korkulukla çevrili olmalı,
ancak havanın serbestçe dolaşımını
engelleyecek bir yapıda olmamalıdır.

Bir çocuğun annesi veya bakıcısıyla değil, tek başına uyuması için çok sayıda neden vardır; ancak başlıcaları şunlardır;

1. Hem annenin hem de çocuğun vücutlarında biriken ısı,
sıklıkla sağlık için çok fazladır.

2. Hava çok kirli. Havanın solunmasıyla oluşan
saflıktaki değişiklikten daha önce bahsetmiştim. İki yetişkinin aynı yatakta uyuması, tekrar tekrar kirli havayı soluması yeterince kötüdür, yatak çok büyük olsa bile az veya çok bunu yapmak zorundadırlar; ancak bebekler için daha da kötüdür. Akciğerleri en saf haliyle atmosferik havayı talep eder; ve bu reddedilirse, sonunda acı çekerler.

3. Ancak havanın solunmasıyla değişmesinin yanı sıra, vücudun yüzeyi de Havalandırma bölümünde belirtildiği gibi onu sürekli olarak aynı şekilde değiştirir. Şimdi bir çocuk, yataktan çıkan bu kötü havanın bir akımını neredeyse kaçınılmaz olarak soluyacaktır; ve daha da kötüsü, her türlü önleme rağmen, başını giysilerle örtmesi ve başka hiçbir şey soluyamayacağı kadar uygundur. Bu, sık sık tekrarlanırsa, yavaş ama kesin bir ölümdür; tıpkı
çocuğun orta miktarda zehir içmesi gibi.

Bunun bir abartı olduğunu söylememe izin verin; binlerce
anne bebeklerinin boncuklarını örtmeyi bir nokta haline getirir; ve buna rağmen
onlar komşularının bebekleri kadar sağlıklıdır. Bebekken sarkıp öleceklerini söylemedim.
Kesin bir zehir olan kurşun dumanları solunabilir ve yine de
bunları soluyan çocuk veya yetişkin, uzun yıllar boyunca, makul bir sağlıkla yaşayabilir. Ancak sonunda, her çabaya ve her umuda rağmen acı çekmelidir. Aynı şekilde, başı alışkanlıkla
yatak örtüsüyle örtülü olan ve sadece kendi derisinin
bozduğu havayı değil, aynı zamanda annenin veya dadısının çok daha büyük vücut yüzeyinin
bozduğu havayı da solumak zorunda kalan çocuk da acı çekmelidir.

Ancak bu konuda kanıtım var. Friedlander, "Fiziksel Eğitim" adlı eserinde, yalnızca Büyük Britanya'da, 1686 ile 1800 yılları arasında, dadılarının yanında uyumalarına izin verme uygulaması sonucunda en az 40.000 çocuğun öldüğünü açıkça belirtir. İlk başta bu çok dikkat çekici ifadenin doğruluğundan şüphe etmeye meyilliydim. Ancak, bu ifadenin kaynaklandığı otoritenin saygınlığını ve bu büyük imparatorluk için yılda sadece yaklaşık 350 çocuk olduğunu düşündüğümde, tahminin esasen doğru olduğundan şüphem yok. Cehalet ve aptallığın tapınağında ne büyük bir fedakarlık! Bu noktada, hem yukarıdaki duyguyu doğrulamak hem de İngiliz annelerin ve dadıların yalnız olmadığını göstermek için, Dr. Dewees'in muayenehanesinde aynı nedenden dolayı dört ölüme tanık olduğunu eklemek gerekir. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her doktor, uygulamalarına orantılı olarak, bu türden çok sayıda vakayla karşılaşmışsa, bu ülkedeki kötülük, Dr. F.'nin Büyük Britanya'da olduğunu söylediği kadar büyüktür.

Eğer bir çocuk tek başına uyuyorsa, elbette başka biriyle uyuyormuş gibi bu türden acılara maruz kalması mümkün değildir; ancak yine de başını açık tutmak ve kendi akciğerleri ve derisi tarafından bozulan havayı
solunmasını önlemek için çok fazla önlem alınması gerekecektir.

4. Bir çocuğun tek başına uyumasıyla önlenecek bir kötülük daha vardır. Birçok anne, çocuğunu baskıyla ciddi şekilde yaralamıştır. Burada, insan doğasındaki, saplantılı alışkanlıklarıyla sık sık boğulma ve ölüme neden olan canavarlardan bahsetmiyorum, daha dikkatli ve şefkatli olan ve kendi çocuğundan
çok daha fazla kendine zarar vermeyi tercih eden annelerden bahsediyorum. Bu tür annelerin, hatta, bir uzvu
çıkarttıkları veya kırdıkları
bilinmektedir! [Dipnot: Bir bebeğin güçsüzlüğünün o kadar büyük olduğu durumlar olabilir ki, anne veya bir bakıcı, onu sıcak tutmak için onunla
uyumak zorunda kalabilir. Ancak bu tür hastalık vakaları çok
nadirdir.]

Bu konudaki hatanın zirvesini tamamlamak için, bazı anneler bebeklerinin yastık olarak
kollarının üzerine yatmalarına izin verirler. Bu uygulama, onları yalnızca
bahsedilen tüm veya neredeyse tüm kötülüklere maruz bırakmakla kalmaz, aynı zamanda bir şeye daha maruz bırakır; yani yataktan fırlatılma tehlikesi.

İyi tanıdığım genç bir anne, bir gece
bebeğini kolunda tutarak uyuyordu, aniden ve oldukça şiddetli bir şekilde yatakta dönmeye çalıştı, bunu yaparken çocuğu öyle bir şiddetle yere fırlattı ki küçük kafatası kırıldı ve
ölümüne sebep oldu.

Mutlak yoksulluğun konfor ve sağlığı engellemediği yerlerde, her makul genç anneyi, çocuğunun asla kendisiyle aynı yatakta uyumasına izin verilmemesi gerektiğine ikna etmek için yeterince şey söylendiğine inanıyorum; ancak çocuğun kendisinden kısa bir mesafede, tek başına bir karyolaya yerleştirilmesi ve kazalardan ve her şeyden önce kirli havayı solumaktan uygun şekilde korunması gerekir.

Uygun bir yaşta, bir çocuk kreşten ayrı bir odaya alınabilir. Burada, koşullar izin verirse, yine tek başına uyuyabilir; ve karyola normalden biraz daha alçaksa ve oda çok küçük değilse, gözetime ihtiyacı olmayacaktır.

Belki de burası, bir çocuğun kreşten ayrıldıktan sonra tek başına uyumaya devam etmesi için birden fazla neden olduğunu söylemek için uygun yer olabilir ve bunlardan bazıları ahlaki niteliktedir. Daha genç kişilerle uyumasını yasaklamak ve yine de onu yaşlı bir büyükbaba veya büyükanne veya her ikisiyle birlikte yatağa sıkıştırmak yeterli değildir. Böyle bir yolun, zorunluluğun demir eli dışında hiçbir mazereti yoktur. Ve yine de, en azından yaz mevsiminde, çocuğumun yaşlı biriyle uyumasındansa sert zeminde uyumasını tercih ederim. Gençlerin yaşlılarla uyumasının _özellikle_ sağlıksız olduğu şeklindeki moda fikri benimsediğim varsayılmasın. Bu doktrinin birçok bilgili savunucusu olduğunu biliyorum. Yine de doğruluğundan şüphe ediyorum. Yaşlıların görgü ve alışkanlıklarının onlarla uyuyan gençlere zarar verebileceğine inanıyorum ve diğer insanlar gibi havayı da kirlettiklerini biliyorum. Ancak, sadece _yaşlı_ olmalarının genç yatak arkadaşları için sağlıksız bir kaynak olmasının nedenini göremiyorum. Yine de, karşı çıktığım uygulamaya karşı yeterince neden olduğunu söylüyorum,
bu olmadan.

Bazı ebeveynler köpeklerin ve kedilerin çocuklarıyla uyumasına izin veriyor. Diğerleri kedilere karşı önyargılı ama köpeklere karşı değil. Gerçek şu ki, ikisi de yetişkinlerin yaptığı gibi
solunum ve terleme yoluyla havayı kirletiyor. Ve sık sık bit ve diğer böceklerle istila edilmelerinin ve kirli alışkanlıklara bağımlı olmalarının yanı sıra,
her zaman çocukların yataklarından ve gerekirse demir çubuklar ve cıvatalarla uzak tutulmaları gerekir. Ancak buna da başka bir yerde değindim.

BÖLÜM 3. _Havanın Saflığı._

Temiz havanın genel önemine değinildi. İçinde yaşadığımız atmosferin unsurlarından, bunların
hangi şekilde bozulabileceğinden ve sağlık üzerindeki sonuçlarından bahsettim. Belki de yeterli uzunlukta, bir çocuğun tutulduğu odada çamaşır yıkama, kurutma ve ütülemenin uygunsuzluğunu; odada, özellikle bir ocakta yemek pişirmenin; zeminin veya giysilerin, özellikle çocuğunkilerin, odada uzun süre ıslak kalmasının; tütün içmenin, ispirto kullanmanın, fitili çok uzun olan yağ yakmanın vb. uygunsuzluğunu gösterdim.

Genel olarak kreşin havasının saflığı hakkında söylenen her şey, tüm yatak odaları için de geçerlidir. Ortada katlanır kapıları olan bir kreş
sağlayabildiğimizde, istediğimizde iki oda haline getirebildiğimizde önemli bir nokta kazanılmış olur. Bu durumda, yatağın olduğu bölme, geceden biraz önce tamamen havalandırılabilir ve böylece hem annenin hem de çocuğun kabulü için nispeten
temiz olabilir.

Bir çocuğun uyuduğu pencere ve kapılar kapalı tutulmalıdır; veya
gecenin bir kısmında veya tamamında açık kalmalarına izin verilmeli mi?
Bu, koşullara göre belirlenmelidir.
Çocukla aynı derecede kirli havası olan dairelerle bağlantılı kapılar yoksa,
bunları kapalı tutmak daha iyidir.
Pencereler, çocuğu bir hava akımına maruz bırakmadan açılamıyorsa,
belki de onları açmamak iki kötülükten daha azdır.

Ancak genellikle böyle uç noktalara sürüklenmeyiz. Bazı durumlarda,
pencereler -ve hepsi de öyle olmalıdır-
üstten indirilebilecek şekilde inşa edilir.
Bu böyle olmadığında, akımı kesmek için pencerenin önüne bir şey yerleştirilebilir, böylece çocuğun üzerine doğrudan düşmesi gerekmez.
Pencerelerin kapatılması,
panjurların olduğu yerlerde bunu kısmen etkileyecektir.

Yıl boyunca pencereleri açık uyuma alışkanlığı olan ve bunun belirgin bir kötü sonucu olmayan birçok kişi tanıdım. Dr. Gregory de böyle bir alışkanlıktı. Ancak yetişkinler -eğitilmemişlerse- böyle bir alışkanlığı cezasızca edinebiliyorsa, çocuklar daha ilk yıldan itibaren ne kadar daha güvenli bir şekilde eğitilebilirler. Macnish, "uyku dairelerimize nüfuz eden hafif bir akımın SAĞLIK İÇİN en yüksek derecede ÖNEMLİ olduğuna şüphe yok" diyor.

Bu düşünce -uyku odalarının kirliliğini kastediyorum, havalandırmak için her türlü önlem alındıktan sonra bile- sabah erkenden yurtdışına çıkmak için en güçlü teşviklerden birini sağlıyor (özellikle yetişkinlerin veya çocukların kalabileceği başka bir oda olmadığında)
çocuk odası veya oda havalandırılıp havalandırılırken. Erken kalkmanın faydasından kimsenin şüphesi olmasın umarım; ancak bazıları çiy "geçene" kadar yurtdışına çıkmanın uygunluğundan şüphe ediyor. Bu tür kişilere, yukarıdaki açıklamalar dizisiyle, erken yürümenin kötü bir seçim olabileceği hatırlatılmalıdır; ve eğer yetişkinler için genel olarak avantajlıysa, çocuklar için daha az avantajlı olamaz. Ve
güneş gecenin buharını
kovduğu anda, hava
dayanıklıysa, çoğu çocuk yurtdışına taşınmalıdır.

BÖLÜM 4. _Yatak._

Bu asla tüylerden olmamalıdır. Bu yasağın birçok nedeni vardır, özellikle de güçsüzler için.

1. Çok sıcaktırlar. Bebekler her zaman yeterince sıcak tutulmalıdır,
benim de ısrar ettiğim gibi. Ancak aşırı sıcaklık cildi uyarır veya uyarır, doğal olmayan bir terleme derecesine neden olur ve böylece
zayıflık veya güçsüzlüğe neden olur.

2. Gece boyunca
kullanılmış bir tüy yatağın olduğu bir odaya ilk girdiğimizde, havanın
kötü kokusuyla karşılaşırız. Bunun çeşitli nedenleri vardır; Bunlardan biri muhtemelen
bu tür yatakların vücudumuzun atıklarını emmek ve tutmak için daha iyi uyarlanmış olmasıdır. Ancak sebepler ne olursa olsun,
etkilerden mümkünse kaçınılmalıdır; çünkü hem deneyim hem de otorite
bir araya gelerek onları çok zararlı olarak niteler.

3. Kuş tüyü yataklar--çocuk odasında kullanılırsa--kaçınılmaz olarak daha fazla veya daha az toz ve tüy boşaltacaktır; bunların ikisi de bebeğin hassas
ciğerlerine
zararlıdır. Yataklar her yaştan insan için yumuşak tüy yataklardan daha iyidir.
At kılından veya yosundan yapılmış olabilirler; ancak en iyisi tüydür.
Yatak çok küçük bir bebek için yeterince sıcak görünmüyorsa, üzerine bir
battaniye serilebilir. Dr. Dewees, yatak
bulunamadığı takdirde, "çuval tabanı" veya "hatta zemin" kullanılabileceğini söylüyor; en azından sıcak havalarda: "neredeyse her şey için," diye ekliyor, "tüylere
tercih edilir."

Macnish, "Uyku Felsefesi" adlı eserinde hava yataklarına şiddetle karşı çıkıyor ve "deneyime dayanarak" bunların
mümkün olan en kötü yataklar olduğunu iddia edebileceğini söylüyor. Benim teorilerim -konuyla ilgili hiçbir deneyimim olmadığı için- beni benzer bir sonuca götürecektir. Ünlü bir İngiliz
yazar, İrlanda'daki üst sınıfların, büyük ölçüde, kendilerini ve bebeklerini, üzerlerine battaniyeler ve hafif bir örtü örtülmüş, kesilmiş saman torbaları üzerinde uyumaya alıştırdıklarını ve bu geleneğin hızla ilgi gördüğünü garanti ediyor. Uzun yıllardır hem kışın hem de yazın saman üzerinde uyudum, yine de her zaman sıcak kalıyorum; ve alışkanlıklarımı bilenler, yatağımda tanıdıkları hemen hemen herkesten daha az _örtü_ kullandığımı söylüyorlar.

Yumuşak yataklara, özellikle küçük çocuklar ve güçsüz yetişkinlere karşı bir düşmanlığım yok, yumuşaklık, sistemde çok fazla ısı ve gevşeme olmadan sağlanabilir. Aksine, yatağın, vücudun yüzeyinin mümkün olduğunca büyük bir kısmının üzerinde durabileceği kadar yumuşak olması kesinlikle arzu edilir. Ancak sertliği, tüylerden çok daha küçük bir kötülük olarak görüyorum.

Son yüz yıldır hekimlerin genellikle daha zayıf ve narin hastalarına sert yataklar, özellikle saman yataklar veya saç şilteler önerdiklerine dikkat çekmek gerekir. Bu gerçek, en azından erken bebeklik döneminde bunlara alışmış olanların eğilimlerine ilişkin endişelerimizi yatıştırabilir.

Bu konularda yazan bazı yazarlar, söyledikleri her şeyden sonra, anneleri bebekleri için kuştüyü yataklardan vazgeçmeye ikna etmede çok fazla etkileri olup olmayacağından şüphe ediyor gibi görünüyor. Ancak bu kadar sadakatsiz olmaları gerekmiyor. Çok sayıda insan yazılarıyla çoktan ıslah oldu; ve bunlara erişebilselerdi, daha da büyük sayıda insan ıslah olurdu. Bunların genellikle çok az annenin sahip olacağı kadar çok yazılması ve yayınlanması çok ciddi bir kötülüktür.

Yatak gibi yastık da oldukça sert olmalı; ve kalınlığı normalden çok daha az olmalıdır, aksi takdirde boynu bükerek ve böylece damarları sıkıştırarak ve kan dolaşımını engelleyerek
zarar veririz. Ancak bu konu hakkında, "Duruş" konusuna geldiğimde daha fazla şey söyleyeceğim.

Çocuğun yatağı, nem nedeniyle
duvara yakın yerleştirilmemelidir. Yazın bir başka neden daha vardır. Eve yıldırım
düşerse, diğer kişilere göre
duvara yakın olanları yaralama olasılığı çok daha yüksektir; çünkü odanın orta kısmından geçmek için nadiren duvardan ayrılır.

Perdeler sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlıdır. Havanın serbestçe
dolaşımını engellerler. Bebeklerin yönetiminde bu eğilime sahip olan her şeye karşı titizlikle korunmalıdır.

Yaşlılar veya gençler için nemli yataklardan ve
nemli örtülerden daha zararlı hiçbir şey yoktur. Özellikle bebek bakımı yapan herkesin yataklarındaki her şeyin iyice kuru olduğundan emin olması gerekir. Duvarlar ve giysiler de kuru olmalı ve ıslak giysiler asla odada asılı olmamalıdır. Bu önlemleri ihmal etmek, soğuk algınlığı, romatizma, iltihap, ateş, verem ve ölüme yol açabilir. Birçok kişi bu şekilde sağlığını, hatta hayatını kaybeder. Bu eserin yazarı bir zamanlar böyle bir sebepten dolayı ateşe yakalanmıştı.

Yatağı ısıtmak her durumda kötü bir uygulamadır. Çocuk odasındayken,
hava uygun bir sıcaklıkta tutulursa, buna gerek kalmaz;
çocuk ayrı bir odaya yerleştirildikten sonra, onun sinir bozucu eğilimi iyi olmaktan çok kötülüğe yol açar.
Yatağın vücut tarafından doğal ve sağlıklı bir şekilde kademeli olarak ısıtılmasına izin vermek daha iyidir.

Hiç kimse ve her şeyden önce hiçbir bebek, yakın zamanda hasta olan birinin yattığı bir yatakta uyumaya zorlanmamalıdır. Yatak ve tüm
giysiler önce iyice havalandırılmalıdır. Gözlerimizle,
vücutlarımızın havayı ve hatta
uyuduğumuz yatakları, karbonik asit ve diğer zararlı gazlar ve kirliliklerle ne kadar hızlı doldurduğunu bir anda görebilseydik,
sağlıklıyken bile, ama hastalıkta çok daha fazla,
hastayken, hassas bebeğin akciğerlerini böyle bir atmosfere maruz bırakma konusunda dikkatli olmalıyız, ta ki her şey düzgün bir şekilde temizlenene ve
daireler düzgün bir şekilde havalandırılana kadar.

SEC. 5. _Örtüsü._

Yatağın örtüsü yeterince sıcak olmalı, ancak çocuğu üşümekten korumak için kesinlikle gerekenden daha sıcak olmamalıdır. Bu nesneyi sabitleyecek en hafif örtü en iyisidir. Belki de bu kadar az ağırlıkla, "rahat" denilenler kadar ısıyı sabitleyen hiçbir şey yoktur.

Giysiler yatağın kenarlarına ve ayak ucuna çok fazla özen ve titizlikle "sıkıştırılmamalıdır". Çünkü yatak çocuğun vücuduyla iyice ısıtıldığında, çocuğun uzuvlarını kaldırdığında veya başka şekilde hareket ettirdiğinde içine biraz temiz hava girmesinin bir zararı olmaz, ancak havalandırma açısından çok faydası olabilir. Ayrıca, çocukları bu tür küçük kısmi maruziyetlere çok erken alıştırmanın önemli olduğunu düşünüyorum.

Aşırı şefkat ve konuyla ilgili doğru bilgi eksikliğinden dolayı zıt bir yol izleyen ve bebeklerinin uykuları sırasında vücutlarına bir parça temiz havanın ulaşmasını neredeyse kesin bir ölüm olarak gören anneler, genellikle kendilerini alt edeceklerinden ve niyetlerini boşa çıkaracaklarından emindirler. Çünkü çocuklarına karşı bu kadar şefkatli olmakla, anne hasta olduğunda veya başka bir nedenle onlara bakmayı bıraktığında -ve böyle zamanlar, genellikle, er ya da geç gelir- daha rasyonel bir şekilde tedavi edilmelerine kıyasla, maruz kalmaları halinde soğuk almaya veya başka yaralanmalara maruz kalmaya çok daha yatkın oldukları ortaya çıkar.

Yirmi veya otuz yaşında olsalar bile, dinlenmek için emekli olduklarında çocuklarının kendi yataklarına bakmalarına güvenmeyen bir anne tanıyordum. Ancak aynı mahalledeki diğer çocuklardan daha iyi veya daha sağlam bir yapıları yoktu.

Başı yatak örtüsüyle örtmekten daha zararlı bir şey neredeyse yoktur; yine de bazı anneler ve hemşireler bu şekilde sadece kendi başlarını değil, çocuklarının başlarını da örterler. Başka bir yerde yatak örtüsünün altında hapsedilen havanın ne kadar kirli olduğunu gösterdim.
Uyurken başlarını örterek _kendilerini_ yok etmeye istekli olan annelerin en azından zararsız bebeklerine merhamet etmelerini umuyorum.

6. BÖLÜM. _Gece Elbiseleri._

Bu noktadaki en önemli kural, uyurken mümkün olduğunca az elbise giymektir.
Bazı anneler bebeklerinin sadece gündüz giydikleri aynı gömleği, şapkayı ve çorapları giymelerine izin vermekle kalmaz,
geriye kalanlara bir de gece elbisesi eklerler. Geceleri, gündüzden daha fazla şapka takılmamalıdır. Ya da bu aptalca uygulama gündüz için benimsenmişse, gece sonlandırılmalıdır. Uzun saçları aksi halde darmadağınık olacak yetişkinlerin gece başlıkları takmaları ve kaçınılmaz olarak yaptıkları gibi nezleye ve periyodik baş ağrısına maruz kalmaları yeterlidir. Çocukların başlarında gece hiçbir şey olmamalıdır; hatta gündüzleri bile, onları yağmurdan veya güneşin sıcak ışınlarından korumak dışında. Çoraplar da geceleri tamamen çıkarılmalıdır, ancak zayıf olanlar, ayaklarının üşümesine meyilli olanlar veya bağırsak şikayetlerine özellikle yatkın olanlar hariç. Bu tür kişilerin çoraplarıyla uyumalarına izin verilebilir, ancak tüm gün giydikleri çoraplarla değil.

Gerçekten de, ne çocuklar ne de yetişkinler gece boyunca gündüz giydikleri tek bir giysiyi asla giymemelidir. Bunun nedeni, uyurken çok fazla kirlilik nedeninin olmasıdır, çünkü gündüz terlediğimiz ve zaten az çok vücudumuzun atıklarıyla
dolmuş olan giysileri giymeyiz.

Gündüz giydiğimiz gömleğin yerini doldurmak için bol bir gecelik giymek çok kolaydır; ve başka hiçbir şey uygun değilse, yedek bir gömlek işe yarayacaktır. Ancak, özellikle sıcak havalarda, hem gecelik hem de gömlek asla kabul edilmemelidir. Gece gömleğin yerini dolduracak giysi, yazın patiska, kışın flanel olabilir.

Bu geceliğin yakası ve bilek bantları bol olmalı; ve tüm giysi büyük ve uzun olmalıdır. Hiçbir giysi parçası vücudumuza baskı yapmamalı, böylece dolaşımı en ufak şekilde engellememelidir; ve bu nedenle beden eğitimi üzerine yazanlar kravatlara, askılara, jartiyerlere vb. karşı bu kadar sert eleştirilerde bulunmuşlardır. Herkes için çok önemli olan bu uyarı, hassas bebeklerinin yönetiminin onlara düştüğü genç anneler için iki kat daha önemlidir. Çocuk akşamları, soyunmadan hemen önce veya sıcak banyoya yeni girdiğinde serbestçe terliyorsa, üşütmesini önlemek için soyunurken ve değiştirirken biraz dikkatli olmak iyi olabilir; ancak şunu her zaman hatırlamalıyız ki, rasyonel bir sistemle yönetilen çocuklar, rastgele yönetilenlere göre hafif maruziyetlere çok daha fazla güvenle dayanırlar; bazen gerçekten büyük bir şefkatle, ancak diğerlerinde tamamen ihmal edilirler. 

BÖLÜM. 7. _Vücudun Duruşu._

Erken bebeklikte, beslenmekten ziyade doldurulan çocukların, özellikle de buna eğilimliyseler, ara sıra sırt üstü uyumalarına izin verilebilir. Ancak, büyük bir rahatsızlık duymadan, mümkün olan en kısa sürede, onları tek bir tarafta uyumaya teşvik etmek iyi olacaktır.

Genel bir kural olarak, sağ taraf tercih edilir; çünkü
sol tarafa doğru yatan mide böylece sıkıştırılmamış ve
sindirim rahatsız edilmemiş olur. Ancak, bir çocuğun her zaman sağ tarafında yatmasını istemem, ancak ara sıra pozisyonunu değiştiririm,
belirli bir şekilde dışında, hiç uyuyamaz hale gelmesin diye.

Başın biraz yukarı kaldırılması gerektiğini başka bir yerde söylemiştim,
özellikle de çocuk beyin hastalıklarına yatkınsa. Ancak, bu
aceleyle söylenen bir söz, açıklama gerektiriyor.

Bebeklerin baş ve üst kısımlarına kalpten o kadar çok kan gönderilir ki, bu kısımlar, özellikle de beyin, hastalığa yatkın hale gelir. Vücudun yatay pozisyonunda, vücut dikken olduğundan daha fazla kan beyne gönderilir. Bu, okuyucuya, bebeğin beyin hastalıklarına özellikle maruz kalması durumunda -ki kesinlikle öyledir- uyku dışında mümkün olduğunca az yatay pozisyonda kalması gerektiğini ve o zaman bile yatağını, akciğerleri sıkıştırmadan veya boyundaki dolaşımı engellemeden başını ve omuzlarını olabildiğince yükseltecek şekilde yapmanın arzu edilir olduğunu hemen gösterecektir. Bu nedenle, bir bebeğin karyolasının başını ayak kısmından biraz daha yükseğe kaldırmanızı öneririm; ancak onu yatağa doğru aşağı kaymaya yöneltecek kadar değil, çünkü bu, bir kötülüğü iyileştirmek için başka bir kötülüğe neden olur. Sir Charles Bell, bebeklerde yaygın olarak görülen _diyabet_ hastalığının, sırt üstü uyumalarına izin verilmesinden kaynaklandığını;
ve bu pozisyonda yatma alışkanlığını kırarak ve
onları yan yatmaya alıştırarak, bunu önleyebileceğimizi düşünüyor.
Burada bahsedilen etkinin, böyle bir nedenin sonucu olup olmadığından şüpheliyim.
Yine de sırt üstü yatma alışkanlığına, Sir Charles Bell kadar karşıyım. Serbest solunuma oldukça zararlıdır.

Genel olarak bedensel pozisyon konusuyla yakından ilişkili olan, belirli organların durumudur; özellikle mide ve duyular. Daha önce bir bebeğin sessizce uyuması için
odanın karartılmasının istendiğini ima etmiştim. Bu, bebeklerin doğal olmayan şekilde uyanık olduğu
yerlerde daha da gereklidir. Bu gibi durumlarda, sadece ışık gözlerden
uzaklaştırılmamalı, aynı zamanda kulaktan gelen sesler, burun deliklerinden gelen kokular vb. de engellenmelidir. Kişi yaşlı veya genç olsun, belirgin şekilde dolu bir mide sessizce
uykuya dalmanın önünde engeldir. Ne bebekler ne de yetişkinler gece uyumadan önce bir süre yemek yememelidir. Aşırı vücut ısısı ve aşırı soğuk da elverişsizdir. Çok sıcaksa, bebeğin vücut ısısı havaya maruz bırakılarak bir miktar düşürülmelidir; çok soğuksa, doğal, sağlıklı ve uygun bir şekilde yükseltilmelidir.

SEC. 8. _Zihin Durumu._

Dr. Franklin, hoş rüyalar elde etme konusunda talimatlar verirken,
çok önemli bir talep olarak, sakin bir vicdana sahip olmaktan bahseder. Şüphesiz akıllıca bir reçete.

Ancak bebekler ve yetişkinler, sessizce uyumak için
zihinlerini ve duygularını sakin bir durumda tutmalıdır. En küçük çocuğun
kendi "sorunları" vardır; ve annenin uykuya dalmadan önce bunları gidermek için tüm makul çabayı göstermesi
son derece önemlidir, hatta vazgeçilmezdir.

Bazen çocukların sanki önemsiz bir şeymiş gibi ağlayarak uyuduklarını duyarız; bazen de tam tersine, daha çok arzu edilir bir şeymiş gibi. Ancak, yatağa sıkıntıyla giren ve sadece doğa o kadar bitkin olduğu için
uyuyan bir yetişkinin uykusu tatmin edici midir? O zaman, bebek durumunda bunu neden bekleyelim?

Bu doktrine inanmaktan o kadar uzak olan mükemmel bir baba tanıyorum ki,
çocuğunun ağlamalarını emir sözleriyle susturuyor ve
böyle yaparak hem sağlığını hem de
mutluluğunu geliştirdiğine inanıyor. Kendisinin ağlayarak uyumasına izin vermeyeceği gibi,
öksürerek uyumasına da izin vermez; her ikisi de
kendi yerlerinde, sağlıklı olabilir ve şüphesizdir.

Bir bireyin yaşı ve koşulları ne olursa olsun,
neşeli bir zihinle dinlenmeye çekilmelidir.
Geleceğe dair tüm kaygılar,
geçmişe dair tüm pişmanlıklar, hatta yarının işi veya eğlencesiyle ilgili tüm planlar tamamen zihinden uzak tutulmalıdır.
Hayat bitmiş ve yapacak veya düşünecek hiçbir şeyimiz kalmamış gibi aynı sükunetle kendimizi uykunun kollarına teslim etmeliyiz.

BÖLÜM 9. _Uykunun Kalitesi._

Uykunun sağlamlığı ve diğer nitelikleri, farklı bireylerde büyük ölçüde farklılık gösterir; ve hatta aynı gecede, farklı koşullarda aynı kişiyle. Uykunun ilk dört veya beş saati genellikle kalanından daha derindir. Gecenin erken saatlerinde bazı kişilerin
huzurunu neredeyse hiçbir şey bozamaz,
sonrasında en ufak bir gürültü veya hareketle uyanırlar - bir cırcır böceğinin
cıvıltısı veya bir kedinin
oynaması.

Derin uykuda, muhtemelen çok az rüya görürüz, hatta hiç görmeyiz; ancak
diğer koşullarda, sürekli olarak rüya görmekten rahatsız oluruz ve
bazen en büyük kaygı veya dehşetle uyanırız.

Kabus genellikle en sıkıntılı türden rüyalarla birlikte görülür. Vahşi bir hayvan veya bizi kovalayan bir yılan hayal ederiz; veya bir kaya
yakındaki bir uçurumdan kopmuştur ve yuvarlanıp üzerimize
çökmek üzeredir; ve yine de uçmak için gösterdiğimiz tüm çabalar boşunadır. Sanki o noktaya zincirlenmiş gibiyiz; ama yıkımın tam ortasındayken, belki de uyanık, titreyerek, çarpıntıyla ve yorgun bir şekilde, sanki gerçekten ciddi bir şey olmuş gibi. Kabus durumunda, midelerimiz çok fazla yiyecekle doluyken veya çok sindirilemeyen daha az miktarda yiyecekle uykuya dalmamız oldukça olasıdır. Ya da bazen vücudun uygunsuz bir pozisyonundan, örneğin midenin veya akciğerlerin veya her iki organın hareketini bozacak şekilde ortaya çıkabilir. İlk
uyuduğumuzda sırt üstü yatmak, kabus üretmeye çok yatkındır.

Ancak, özellikle bu kaygılar son yarım saattir bizi rahatsız ediyorsa, endişeli kaygılarla dolu bir akşamın ardından rahatsız edici rüyalar sıklıkla görülür; ve
hafif olsalar bile geç akşam yemeklerinden ve geç okumalardan sonra bile. Bu nedenle
son bölümün emirleri. Bu nedenle, son yemeğimizi uykudan iki veya üç saat önce yemenin ve bu saatler boyunca neşeli sohbetlere ve dinin sosyal ve özel görevlerine katılmanın önemi. Akşamları aile ve özel ibadet,
hıristiyanlık tarafından olduğu kadar felsefe tarafından da emredilmiştir; ve
her genç anne bu konuyu anlayıp
çocuğuna buna göre eğitim vermekte fayda var.

"Kolayca uyandırıldığımız uyku en sağlıklı olanıdır," diyor
Macnish. "Çok derin uyku, felç doğasına sahiptir." Ben
daha ziyade, iki uç nokta arasında bir ortanın
en sağlıklı olduğunu söylemeliyim. Derin felç uykusunun zararlı olduğundan eminim; ancak
çok kolay uyandırıldığımız uykunun da daha az zararlı olamayacağını düşünüyorum. Bu nedenle, sıklıkla belirli bir saatte veya saatin vuruşunda uyanma kararıyla uyudum;
ve kendimi önerilen saatte uyanmayı başardım, neredeyse
denediğim yirmi örnekte bir başarısızlık yaşamadım. Ancak
uykum açıkça sağlıksızdı ve kesinlikle tatmin edici değildi. Belirli bir anda veya sürede uyanma isteği, beni
normal sağlıklı uyku halinin üzerine çıkarıyor ve en ufak bir rahatsızlıkta uyanmaya yatkın kılıyordu. Başkalarının rahatlığını feda etmemek için,
bu gibi durumlarda, kendi zihinlerimizi bununla doldurmak yerine, bizi uyandırması için birine güvenmek çok daha iyi olurdu.

Uykumuzun kalitesi, miktarından büyük ölçüde etkilenecektir. Ancak
bu düşünce, uzatılırsa, bir sonraki bölümümüzün konusunu önceden tahmin ederdi; özellikle beden eğitiminde bir şey,
başka bir şeye kolayca rastlar veya onu içerir. Bu nedenle, şimdilik sadece şunu söyleyeceğim:
Gerçekten gerekenden daha az saatle kendimizi sınırlarsak, uykumuz, doğanın gereken miktardan yoksun olduğu için kaliteyi telafi etmeye çalışması gibi, oldukça sağlıklı olmak için fazla sağlam olur.
Tam tersine, bizi iyileştirmek için gerçekten gerekenden daha uzun uyumaya çalışırsak, uykumuzun kalitesi olması gerektiği gibi olmaz; çünkü
yeterince derin uyumuyoruz.

Gecenin sessizliği ve karanlığı, gündüzün gürültüsü ve aktivitesinden daha iyi kalitede bir uykuya neden olma eğilimindedir. Çocukların en azından ara sıra,
mutlak sessizlik olmadan uyuyabilmeleri tartışmasız
istenir. Ve yine de böyle bir uyku, sık sık tekrarlanırsa
sağlık amaçlarına cevap verecek kadar derin olamaz.

Bu nedenle, belki de -en azından kısmen- gece yarısından önceki bir saatlik uykunun, sonraki iki saate bedel olduğu ilkesi geçerlilik kazanmıştır.
Muhtemelen akşamın sessiz ve karanlık saatleri ile şafak vakti, ışık, müzik ve telaşın olması gerektiği gibi bizi uyanık kılmak için bir araya geldiği saatler arasında karşılaştırma yapılmıştır.
Hiç kimse, ışık kapalı gözlerine ulaştığında ve sesler kulağına çarptığında, karanlıkta ve sessizlikte olduğu kadar derin ve etkili bir şekilde uyuyamaz. Gerçekten de, yorgunluk ve bitkinlik gerektirdiğinde, hemen hemen her koşulda uyuyabilir; ama asla ışığın mutlak soyutlamasında ve tam sessizlikte olduğu kadar derinden değil.

BÖLÜM 10. _Miktar._

Bu noktada, konuyu tüketmeden çok şey söylenebilir. Ama ben
bebeklerin, ilk doğduklarında, neredeyse tüm zamanları boyunca
uyumaya ihtiyaç duyduklarını daha önce gözlemlemiştim. Yaşları ilerledikçe, uykuya olan ihtiyaç azalır, ancak olgunluğa ulaşana kadar, uyku yıllarca neredeyse sabit kalır. İleri yaşlarda, uykuya olan ihtiyaç tekrar artar, ta ki en uç yaşlılığa veya genellikle ikinci çocukluk olarak adlandırılan, bazen tekrar neredeyse tüm zamanımızı uyuduğumuz zamana ulaşana kadar.

Bu konu hakkında çok şey söylenebileceğini daha önce belirtmiştim; ancak şu anki durumun bunu gerektirdiğini düşünmüyorum. "Erken Kalkma" bölümünde yapılan öneriler, hak ettiklerini
övündüğüm ilgiyi görürse, çocukların genellikle çok uzun
uyuyacaklarına inanmıyorum. Aksine, sabah geç yatmaya ve sonra akşam geç saatlere kadar oturmaya izin verilirse, tüm sağlıklı alışkanlıklar ve eğilimler o kadar bozulur veya parçalanır ki, doğa, işaretlerinde, diğer durumlarda yapmaya alışkın olduğu gibi, asla yanılmaz bir rehber olamaz.

Burada, gençlerin olgunluğa yaklaştıktan sonra ihtiyaç duyduğu uyku miktarıyla ilgili birkaç düşünce yersiz olmayabilir.

Jeremy Taylor, sağlıklı bir yetişkin için yirmi dörtte üç saatin
uykunun tüm amaçları için yeterli olduğunu düşünüyordu. Baxter, dört saatin makul bir süre olduğunu düşünüyordu; Wesley, altı; Lord Coke ve Sir Wm. Jones, yedi; ve Sir John Sinclair, sekiz. Bunlar, hepsi öğrenimleriyle ve çoğu da dindarlıklarıyla seçkin olan adamların _teorileriydi_. _Uygulamalarının_ teorileriyle ne kadar örtüştüğü, her durumda, bize söylenmiyor.

Ancak dünyada seçkinleşmiş birkaç kişinin uygulamasına gelecek olursak. Yaşının en dinç adamlarından biri olan General Elliot, tüm hayatı boyunca sadece sebze ve suyla yaşamasına
rağmen ve altmış dört yaşında yaşlılığın zayıflıklarını henüz hissetmeye başlamamış olmasına rağmen, yirmi dörtte sadece dört saat uyuyordu. Prusyalı Büyük Frederick ve ünlü İngiliz cerrah John Hunter, günde sadece beş saat uyudular. Napolyon Bonapart hayatının büyük bir bölümünde sadece dört saat uyudu; Lord Brougham'ın daha fazlasına ihtiyacı olmadığı söylenir. Diğerleri, birçok durumda sadece altı saat uyurlar. Ancak sekiz saat uyuyanlar da vardır.

Benim düşünceme göre sonuç, iyi bir bünye ve aktif alışkanlıklarla insanların kendilerini çok farklı miktarlarda uykuya alıştırabilecekleridir. Yine de altı saatin çoğu kişi için yeterince az olduğunu düşünüyorum; ve eğer bir çocuk, olgunluğa ulaştığında bundan daha uzun süre uyumaya meyilli değilse, onu zaman kaybı olarak görmemeliyim. Bana öyle geliyor ki, çoğu kişi yirmi dört yaşında altı saat derin uykuya ihtiyaç duyar; yani yirmi ile yetmiş yaşları arasında.

Macnish, uykuya zaman ayırma konusunda tanıdığım en özgür modern yazardır. Yetişkinlerin ihtiyaçlarından bahsederken şöyle diyor: "Yatakta sadece sekiz saat geçiren hiç kimsenin uykuda zamanını boşa harcadığı söylenemez." Ancak aynı sayfada açıkça kendisiyle çelişiyor; çünkü açıkça, bir kişi genç, güçlü ve sağlıklı olduğunda bir veya iki saat daha azının yeterli olabileceğini söylüyor. Ancak sekiz saatten bir veya iki saat daha azı, miktarı yedi veya altı saate düşürüyor. Ve muhtemelen bahsettiği yaşamın tüm dönemini - diyelim ki on sekiz ila kırk yaşları - hesaba katarsak, günde altı saat ile sekiz saat arasında çok önemli bir fark var. Altı saat "yeterli" ise, sekiz saat uyumak doğru olamaz.

Burada birkaç tahminde bulunalım. Eğer on sekiz ile kırk yaşları arasında altı saat uyku yeterliyse, günde sekiz saat uyuyan kişi aslında 16.060 saat kaybeder - bu da neredeyse iki tam yıl ömre veya genellikle uyanık olduğumuz yaklaşık iki yıl ve üç çeyrek zamana eşittir. Bu, yaşamın meridyeninde küçük bir israf değildir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kişiye izin verin ve tek bir nesil için boşa harcanan zamanın toplamı 25.649.098 yıl olurdu - bu da 854.970 kişinin ortalama yaşam süresine eşittir. Bu zamanın, piyasada bir meta olarak, düşük bir tahminle -yılda sadece kırk dolar- BİN MİLYON DOLARDAN fazla olurdu! Ve zihinsel ve ahlaki gelişim amaçları için değeri, ancak ETERNITY'de tahmin edilebilir!

Her genç anne, bu düşüncelerden, uykuda gereksiz yere zaman kaybını engellemek için bir sebep çıkarmalıdır; hiç kimse, güvendiğim gibi, çok az uyumanın sağlık için tehlikeli olduğunu ve genel mutluluğa zarar verdiğini unutmayacaktır.

BÖLÜM XV.

ERKEN KALKMA.

Tüm çocuklar doğal olarak erken kalkar. Gece geç saatlere kadar oturmanın kötülükleri.
Akşam heyecanları. Sabah, güzellikleriyle bizi yurtdışına davet eder. Ebeveynlerin örneği. Çocukların erken kalkmasını yasaklamak.
Onları yoldan çekmek. Ebeveyn ihmali yüzünden kaç kişi yanıyor.
Onlara "ders vermek". Erken kalkma saati nedir?

Bir yazar--kim olduğunu hatırlamıyorum--tüm çocukların doğal olarak erken kalktığını söylemiştir. Ve ben de aynı sonuca varmaktan kendimi alamıyorum.
Böyle olmadıkları, şu anki durumların aksine genellikle zıt alışkanlığa bağımlı olmaları gerçeğinden daha fazla kanıtlanmaz, tıpkı vatandaşlarımızın üst sınıfları arasında sütün genel olarak ihmal edilmesinin, buna karşı doğal bir zevkleri olmadığını kanıtlamaması gibi--herkes bilir ki, hayata ilk başladığımızda, neredeyse istisnasız olarak, tek insan gıdası
dır.

Erken kalkmanın önündeki en büyük zorluklardan biri, daha önce de söylediğim gibi, geç kalkmaktır. Çocuklar saat dokuz veya onda yatmaya alışkın değillerse, ya da modaya uygun yaşamın tüm heyecanlarına maruz kalana kadar yatmazlarsa - arkadaşlık, sıcak ve kirli hava, uyarıcı içecekler, meyveler, baharatlı yiyecekler ve belki de müzik - ve gerçekten ateşli hale gelirlerse, cahil bir kişi veya bir hayvan dışında hiç kimse onların erken kalkmasını beklememelidir. Gerçekten de, sebep ne olursa olsun ve yüksek veya düşük yaşamda etkili olsun, geç yatmak kaçınılmaz olarak geç kalkmayla sonuçlanacaktır. Akım bir süreliğine rotasından çıkabilir, bu doğru, ama her zaman değil. Uzun sürmeden alışılmış kanalına geri dönecektir; belki de artan bir inatla rotasını yenilemek için. Sabahleyin her şey doğal olarak erken kalkmaya davet eder. Bazı canlı kabilelerin hoş ışığı, müziği ve aktivitede ve sevdiklerimizle birlikteyken hissettiğimiz sevinç, hepsi bizi uyandırmak için bir araya gelir. Ancak geç yatmışsak, özellikle de ateşli bir durumdaysak, uyandığımızda kendimizi perişan hissediyorsak ve bazen olduğu gibi yattığımızdan daha yorgun hissediyorsak, başka yan sebeplere ihtiyaç duyulabilir.

Her şeyin bizi sabah erken kalkmaya davet ettiğini söylemiştim;
ama bu, ebeveynlerimizin, kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin bize iyi bir örnek teşkil ettiği varsayımına dayanıyordu. Ebeveynler ve diğer arkadaşlar da geç saatlere kadar yatakta yatıyorsa, çocuklardan başka bir şey beklenebilir mi? Hatta, erken kalkmanın bir zevk olduğunu hiç söylemezlerse ve çocuklarının zihninde bununla birlikte hoş çağrışımlar kurarlarsa, kendilerinin de erken kalktıklarını kabul etseler bile, çocuklarının acı ve huzursuzluktan kurtulmak için kalkmaya zorlanana kadar sabah kanepesine yapışmalarından başka bir şey beklemeleri mantıksız olur.

Ancak ebeveynler bundan daha ileri gidip çocuklarını erken kalkmaktan caydırdıklarında ve gerçek bir ceza dışında -ve bazen bunu bile- ellerinden gelen her yolu kullanarak onları kahvaltıya kadar hareketsiz yatırdıklarında, böylece yoldan çekilsinler diye ne diyeceğiz?
Ve sonuç olarak ne beklenebilir?

Ancak, son koşullar altında umut vardır. İnsanlar bazen işleri amaçlarını altüst edecek kadar aşırıya götürürler. Bu yüzden, önümüzdeki durumda bazen böyle olur. Çocukların erken kalkmasını yasaklamak ve eğer kalkarlarsa onları tehdit etmek, bazen meraklarını uyandırır ve onları yasaklanmış davranış biçimine yönlendirir, sadece yasak olduğu için. Aramızdaki birkaç kişi, bazen "zıtlık kuralı" olarak adlandırılan şeye göre yönetilme eğilimine sahiptir.

Burada, ebeveynlerin bile zihnini ve kalbini, Tanrı'nın onları kendisi ve ülkeleri için eğitmeleri için verdiği kişilerden oluşan topluluk kadar geliştirmek ve iyileştirmek için daha iyi hesaplanmış hiçbir şey olmadığını göstermek için durabilirim. Birçok yaşlı insanın arkadaşlığını, özellikle de gençleri oldukça rahatsız edici kılan karakter özelliklerinin birçoğunun, gençleri ihmal etmelerinden ve koşullar izin verdiği sürece çocukça duyguları, eylemleri ve alışkanlıkları sürdürmelerinden kaynaklandığını gösterebilirim.

Ve yine de hayatta sıklıkla neye tanık oluyoruz? Her çaba, gençleri yatakta geç yatmaya teşvik etmek için yapılmıyor mu ki, böylece yoldan çekilsinler? Mümkün olan en kısa sürede, eğer ailede varsa, hizmetçilerin yanına yerleştirilmiyorlar mı? Mümkünse, yoldan çıkmamaları için kahvaltı etmeleri, akşam yemeği yemeleri ve başka bir yerde yemek yemeleri gerekmiyor mu? Onları yoldan çıkarmak için okula, hatta Sebt okuluna göndermiyor muyuz? Bazı anneler, onları yoldan çıkarmak için, bebeklerini uyutmak için onlara uyuşturucu ilaçlar bile vermiyor mu? Ve en önemlisi, akşamları geç saatlere kadar oturmalarına, günün büyük bir bölümünden mahrum bırakıldıkları o topluluğun tadını çıkarmalarına izin verilmesine rağmen, ara sıra erken yatırılmıyorlar mı ki yoldan çıksınlar ve ebeveynleri ahlaksız veya sağlıksız alışkanlıklar edinmek için geç saatlere kadar süren partilere katılabilsinler? Son olarak, bazen yoldan çıkarılıyorlar, sonuç olarak - ve intikamla. Birçok çocuk, hatta binlerce çocuk her yıl yakılıyor, ebeveynleri ise ailelerinin koynunda bulunması gereken o zevki aramak için akşamları yurtdışına gidiyor. "Londra'nın Westminster bölgesinde, iki yüz binden az nüfusu olan bir yerde, tek bir yıl içinde yüz çocuk böylece yok edildi." Ve ara sıra gerçekleşen ahlaki sonuçlar, yanmaktan bin kat daha kötüdür. Ama yeter artık.

Gençlere erken kalkmanın önemi hakkında ders verme alışkanlığı, birkaç kişi üzerinde iyi bir etki yaratabilir; ancak genel olarak, bunun tam tersi bir sonuç ürettiğine inanılır. Kısacası, tüm meseleyi özetlemek gerekirse, ebeveyn örneğinin etkisi ve erken kalkmanın sağladığı mutluluktan sık sık söz edilmesi, belki de çocuğun arada sırada keyifli bir sabah yürüyüşüne çıkması, eğer yeterince erken yatarsa, onda erken kalkma alışkanlığını oluşturması neredeyse kesindir.

Ama erken saat nedir? Bazıları erken der, güneş bir saat
yüksekteyken; bazıları gün doğumunda; diğerleri, erken kalkan birini duyduklarında,
en azından şafak vakti kalktığını varsayarlar.

Elbette, gece yarısı, herhangi bir saat kadar gecenin ortasına yakındır; ve
gece yarısından dört veya beş saat önce yatağa giren kişi,
saat dört veya beşte kalkmayan birinin erken kalkan biri olmadığı konusunda ısrar edenlerden asla
şikayet etmeyecektir. Yazın, hiçbir yetişkin saat dörtten sonra yatakta yatmamalı ve
bebekler hariç hiçbir çocuk saat beşten sonra yatakta yatmamalıdır.

Özellikle Macnish olmak üzere birkaç yazar,
güneş ufkun üzerinde yeterli yüksekliğe ulaşmadan önce kalkmanın, buharları uzaklaştırmak ve nemi gidermek için
tehlikesi hakkında çok şey söylüyor. Ama
bundan daha erken kalkmak konusunda ısrar etmeliyim, ancak
yurt dışına çıkmayı
seçmemeliyiz. Uykuyla canlanıp yenilenmiş olmamıza rağmen, sabah havasının rutubetinin bazı yatak odalarımızın
kötü havasından daha zararlı olduğunu düşünemiyorum.

BÖLÜM XVI.

ANAYASAYI SERTLEŞTİRMEK.

Çocukları sertleştirme konusunda yapılan hatalar. Giysileri. Çok soğuk zayıflatır. İskoç Dağlılar. İki uç eşit derecede ölümcüldür - aşırı şefkat ve ihmal. Dr. Dewees'ten ilginç bir anekdot.

Okuyucularıma evlerini iyice havalandırmanın önemini özellikle vurgularken,
çocukları mümkün olduğunca yurtdışına götürmenin gerekliliği konusunda da ısrar ettim. Ancak, onları sertleştirmekten ziyade, evde sahip olabileceklerinden daha fazla hava ve ışığa erişim sağlamak; ve ayrıca -yeterince büyüdüklerinde- dikkat,
karşılaştırma vb. yeteneklerini geliştirmek.

Çocukları, yeterli ek giysi olmadan, alışkın olduklarından çok daha soğuk havaya sık sık maruz bırakarak sertleştirmeye çalışma uygulaması, soğuk banyoya karşı getirilen aynı itirazlara açıktır. Akıllı bir tıp uygulayıcısının yönetiminde, birkaç anayasaya büyük fayda sağlayabilir; ancak ayrım gözetmeksizin kullanımı, faydalanan bir
bebeğe karşılık bin bebeğe zarar verir.

Doğrudur ki, çocuk soğuktan korunursa, hiçbir zararı olmaz, aksine, onu çok soğuk havalarda bile
temiz havaya çıkarmaktan çok
iyi sonuçlar elde edilebilir. Ancak, küçük hastaları
uzuvları morarmış veya soğuktan uyuşmuş halde
taşınırken görmekten daha acı verici ne olabilir? Ve böyle bir maruziyetin
yapıyı sertleştireceğini veya iyileştireceğini ummak ne kadar da boşunadır!

Birçok yetişkinin sonbaharın sonlarında ince giyinmesi de aynı yanlış ilkeye dayanır. Kasım ve Aralık aylarında ellerini döven ve ovuşturan, neden eldiven takmadıkları sorulduğunda,
eğer mevsimin bu kadar erken bir döneminde bir çift eldiven takarlarsa,
kışın iki çift eldivene ihtiyaç duyacaklarını söyleyen adamlar gördüm.

Şimdi, havanın şiddeti gerektirmeden önce ek giysiler giymenin aslında burada varsayılan etkiyi yarattığını neşeyle kabul ediyorum; Ancak şiddetli soğuğa dayanmak, tam tersine, asla kimseyi
sertleştirmez. Hayır, daha çok zayıflatır. Soğuk, _yoksulluğun_ kötülükleriyle birleştiğinde, insan hastalıklarının kataloğundaki herhangi bir hastalıktan daha fazla zarara yol açar ve daha fazla hayatı yok eder.

Adam Smith, İskoçya'nın Yaylalarında yirmi çocuk doğurmuş annelerin sadece ikisinin hayatta olmasının
sıradışı olmadığını söylüyor.

Çocukların aşırı şefkatten mi yoksa ihmalden mi daha sık yok edildiğini ve yoksulluğun beraberinde getirdiği kötülükleri söylemek zor olabilir. Her iki uç da yaygındır; ancak mutlu orta yol olan bir çocuğun eğitimini fizyoloji ilkelerine göre yürütmek nadiren bilinir ve
daha da nadiren uygulanır.

Bu noktada Dr. Dewees'in şu anekdotu beni çok eğlendirdi ve biraz da bilgilendirdi:

"Krup" nedeniyle üç veya dört çocuğunu kaybetmiş bir hanımla konuşuyorduk, bize kesin bir deneyden, sistemi korumak ve sertleştirmek için her türlü hava koşuluna maruz kalmaktan daha iyi bir şey olmadığına ikna olduğunu söyledi. Çocuklarını yönetme konusundaki ilk planı, onları çok sıcak giydirmekti, krup nedeniyle birkaçını kaybettiğini söyledi; ancak tam tersi planı benimsediğinden beri çocukları
mükemmel derecede sağlıklıydı ve çocuklarını elinden alan o korkunç hastalığa
en ufak bir eğilim göstermemişlerdi.

Belki de hanımefendi, ilk deneylerinizi yaparken, plan için önemli olduğu düşünülebilecek bir dizi ayrıntıya dikkat etmediğinizi fark ettik. Muhtemelen onları soğuk havaya gönderdiğinizde uygun önlemleri almadınızı veya oradan döndüklerinde onlar için neyin önemli olduğunu gözlemlemediniz.

"Ah, evet," diye cevapladı, "Dışarı çıktıklarında mümkün olan her türlü özeni gösterdim. Onlara her zaman çok sıcak, iyi astarlanmış, 
baize ile kaplı bir palto ve kürk bir pelerin veya yaka giydirirdim. Boyunlarına her zaman yumuşak yün iplikten yapılmış 'rahat' bir şey giydirirdim. Ve ayaklarına gelince, hava ıslak veya kuru olabileceğinden, her zaman yün veya kürkle astarlanmış çoraplar veya üst ayakkabılarla korunurlardı. "

Bu şekilde uygun bir sıcaklık derecesinde tutulduklarına inanıyor musunuz hanımefendi?

"Ah, kesinlikle. Gerçekten de, oldukça fazla sıcak; çünkü açık havadayken sık sık terleme halinde oluyorlardı, özellikle de
koşarlarsa, kayarlarsa veya paten
yaparlarsa."

Ve bu şekilde ısıtıldıklarında ne yapıyorlardı?

"Ah, eve varmadan önce yeterince serinlediler."

Ve bu terleme halinden üşüme haline geçerken hiçbir zarar görmezler miydi?

"Kesinlikle hayır; çünkü böyle bir şey olduğunda, onlara her zaman biraz
sıcak brendi veya şarap ve su içirirdim ve ayaklarını
ateşin yanında iyice kavururdum." [Dipnot: Bu saçma gelenek, kışın ellerin ve ayakların "soğuk algınlığı" adı verilen
sıkıcı durumunun verimli bir kaynağıdır.]

Soğuk mu yoksa sıcak bir odada mı uyuyorlardı?

"Sıcak bir odada. Yatmadan önce sobada her zaman güzel bir ateş yakılırdı, bu da onları bütün gece sıcak tutardı."

Sabahleyin soba soğuduğunda üşüdüklerinden hiç şikayet etmezler miydi?

"Elbette; ama sonra her zaman yanlarında kendilerini örtebilecekleri ek yatak örtüleri olurdu."

Ve bunu her zaman yaparlardı?

"Ah, sanırım öyle."

Peki hanımefendi, ikinci planınızı nasıl uygulamaya koydunuz, ki bu da böyle mutlu sonuçlarla sonuçlandı?

"Önce onlara büyük paltolarını giymelerine izin vermedim, hava bu ek örtüyü gerektirecek kadar soğuk olmadığı sürece ve boyunlarına 'rahat' veya kürk giymelerine izin vermedim. Üst ayakkabılarını aldım ve ayakları ıslanırsa (çünkü her zaman iyi ve sağlam ayakkabılar verilirdi) evdeyseler ayakkabılar hemen değiştirilirdi. Hava ıslaksa veya alışılmadık derecede soğuksa, büyük paltolarını giymelerine izin verilirdi, ancak onlarsız değillerdi. Eve çok üşüyerek dönerlerse, ateşe çok erken yaklaşmalarına izin verilmezdi. Onlara sıcak, ısıtıcı içecekler vermedim ve
ateşsiz odalarda uyumaya alıştırdım."

Havanın ve egzersizin tadını çıkarmak için bu ikinci planda,
şimdiye kadar,
sağduyulu bir beden eğitimi planı olarak kim tanımaz ki? Çok kısa bir sürede, bu hanımı,
vücudu açığa çıkarma planımızın,
tam da onun çok başarılı bir şekilde uyguladığı plan olduğuna ikna etmeyi başardık.

Ayrıca, daha önce bahsedilen kurallara uymak için çok küçükken,
çocuklarıyla hangi planı uyguladığını sorduk.
Bize,
sistemin her zaman aynı olduğunu, sadece
yaş, vb. koşulların gerektirdiği şekilde ayrıntıların değiştiğini söyledi. Yani,
çocuklarını hayatlarının çok erken dönemlerinde açık havaya gönderiyordu,
yazları ne çok ıslak ne de çok sıcak olması koşuluyla;
kışları,
havanın yumuşak, kuru ve berrak olduğu, ancak her zaman dikkatlice sarıldığı,
küçük uçlarının Soğuktan etkilenmeyebilirdi.
Eğer önlenebilirse,
onların açık havada uyumasına asla izin vermezdi; bunu önlemek için,
mümkün olduğunca,
çocukları uyumaya hazır buldukları anda eve getirmesi için sürekli olarak dadıyı görevlendirirdi,
eğer çok küçüklerse, o zaman buna karşı korunmak
imkansızdı.

Ve çocukları yürüyebilecek kadar büyüdüklerinde, ister sıcak, ister soğuk, ister ılıman hava olsun, onları buna uygun şekilde
hazırlamaya özen gösterirdi.
Onları hiçbir zaman herhangi bir tür fırtınayla karşılaşma riskiyle eğlence için dışarı göndermezdi;
veya ıslanma veya çok çamurlu ayaklar tehlikesiyle yürümelerine izin vermezdi.

Çocuklarınızın yapıları hemen hemen aynı mıydı? diye sorduk bu hanıma.

"Hayır; oğullarımdan biri, doğduğu andan itibaren aşırı derecede güçsüzdü."

Ona da diğerlerine davrandığınız gibi mi davrandınız?

"Evet, ilkelere göre; yani, onun bünyesinin acı veya yaralanma olmadan dayanabileceği kadar soğuğa, sıcağa veya ıslanmaya dayanmasına izin verdim. Ancak dereceler, termometrenin ölçümüyle belirlenmiş olsaydı kardeşlerinin taşıdığı derecelerden çok farklıydı, ancak sonuçlardan anlaşılabildiği kadarıyla, etki olarak tam olarak aynıydı. Bu nedenle, kardeşleriyle aynı
sıcaklığa maruz kalsa bile, çok düşük olduğunda, onu korumak için ek bir örtüye sahip olduğu için, bundan daha fazla rahatsızlık duymazdı."

BÖLÜM XVII.

TOPLUM.

Bu konuda annelerin görevi. Çocuklar ebeveynlerinin toplumunu tercih eder.
Başka bir toplumun önemi. Toplumun gerekliliği gösterilmiştir. Erken
çekingenlik. Çocuklar için arkadaş seçimi. Toplumun gençler üzerindeki ahlaki etkileri. Ebeveynler çocuklarıyla oynamalıdır.

Her anne, şüphesiz, çocuğunun
toplumuna, onun yemeğine, içeceğine veya
giysisine olduğu kadar dikkat etmek zorundadır. Ve eğer ikincisinin
niteliği, miktarı ve genel karakteri önemliyse, birincisininkiler kesinlikle daha az değildir.

Gerçekten de birçok çocuk, babanın nadiren görüldüğü ve kardeşlerin asla. Ve aynı şekilde doğrudur; birkaç çocuk
şimdiye kadar sadece ebeveynlerinin toplumunu tercih etmiştir, öyle ki
diğer toplumlara karşı isteksizleşmiştir. Fakat bu tür vakalar genel kuralın sadece
istisnalarıdır; ve muhtemelen
karakterin korkunç oluşumlarıdır. Doğru şekilde eğitilmiş hiçbir çocuğun
ebeveynleri veya hatta ebeveynleri ve
kardeşleri dışında hiç kimsenin toplumunu tercih edeceğine inanamam.

Bir Fransız yazar, _neşe_ dediği şeyin önemi hakkında hatırı sayılır bir cilt yazmıştır, fakat buna neşe demeyi tercih etmelidir.
Diğerleri arasında, bunun en iyi sağlık için
vazgeçilmez olduğunu savunur. Fakat eğer öyleyse -ve bundan şüphem yok-
o zaman çocuklarda teşvik edilmelidir ve ne kadar erken olursa o kadar iyidir. Şimdi gençlerde neşeyi, onları hatırı sayılır bir toplulukla
şımartmaktan daha etkili bir şekilde teşvik etmenin bir yolu yoktur.

Bu şeyin aşırıya kaçabileceğinden şüphem yok. Çocuklarının eşleriyle oynamasına izin veren
anneler gördüm, ta ki
heyecanlanana kadar ve böylece sporlarına devam etmeye yönlendirildiler, sadece
neşe ve sağlık gerektirdiğinden daha fazla değil, aynı zamanda aşırı yorgun ve neredeyse hasta olana kadar. Ve inanıyorum ki, anaokulu ve diğer okullarda sayıların heyecanı,
sağlıklı olmaktan çok zararlı olabilecek kadar büyük olabilir. Yine de bunların nadir vakalar olduğunu düşünüyorum.

Gerçek genellikle iki uç nokta arasında bir yerdedir. Bir çocuğu, özellikle bir erkek çocuğunu, her zaman kreşte veya hatta annesiyle birlikte salonda tutmak bir uç noktadır; ve onu evi ve daha küçük çevresi tatsızlaşana kadar sürekli olarak yurtdışına göndermek ise diğer uç noktadır. Uygun şekilde
eğitilen bir çocuk _genellikle_ evi tercih eder ve yalnızca ara sıra yurtdışına gitmek ister. Bu konuda
kısıtlanmaya ihtiyaç duymaktansa teşvik edilmeye ihtiyaç duyar.

Ancak, her halükarda, sadece neşe ve bunun sonucu olarak sağlık için değil, tavırları, zihni ve ahlakı için de sosyal olması öğretilmelidir.

İnsan karakterinin oluşumunda, topluma karışıp karışmamamız önemli değilse, o zaman, görebildiğim kadarıyla, maddi evrenin inşasında bir iyileştirme önerilebilir. Bu kadar büyük gezegenler oluşturmak yerine -ve geri kalanlar arasında bu dünya- her biri yüz milyonlarca kişiye bölünebilirdi; ve her insanın küçük bir gezegeni ve yalnızca kendisine ait bir ölümsüzlüğü olabilirdi. Böyle bir düzenleme kesinlikle çok sayıda kötülüğü; ve geri kalanlar arasında da çok fazla kavga ve kan dökülmesini önlerdi.

Fakat ilahi bilgelik insan bilgeliğinden daha yüksektir ve evrenin her bir bireyine kendine ait küçük bir dünya vermek yerine, yüz milyonlarca insan için tek bir dünya yaratılmıştır; bu dünyada tek başına hükümdar olarak hüküm sürebilir ve sadece ağlayabilirdi, çünkü diğer dünyaların hiçbiri onun erişiminde değildi. Bir aile zaten büyükse, bir süre başka bir toplum gereksiz olacaktır; ancak yalnızca bir anneden oluşuyorsa, toplumu her zaman _birinci_ önemde kabul edilse de, çocuğunu ara sıra diğer çocukların
şirketine tanıtmak için büyük çaba sarf etmesi gerektiğini düşünüyorum.

Birçok bireyin etkisini ve mutluluğunu neredeyse yok eden bu çekingenlik, aşırı inzivayla yaratılmasa bile, sıklıkla beslenir.
Çocuğu çekingenliğe ve çekingenliğe yatkınlaştıran doğal bir yapı varsa, tehlike büyük ölçüde artar; ve
ebeveynler buna karşı korunmak için yorulmak bilmez çabalar göstermelidir.

Çocukların arkadaşlarını seçerken de büyük özen gösterilmesi gerektiğini söylememe gerek yok. Karakterleri, hayatları boyunca daha önceki arkadaşlarından büyük ölçüde etkilenecektir.

Çocuklar arasındaki arkadaşlıklar bazen birlikte oynarken oluşur ve ancak ölümle kesintiye uğrar. Oğullarının ve kızlarının hayat arkadaşı seçimini kontrol etmeyi bu kadar seven ebeveynler, kontrolün genellikle dirençle karşılandığı bir dönemde, burada önerilenlerden bir ipucu almakta fayda var. Hiç şüphe yok ki, bebeklerinin ve çocuklarının embriyonik duygularına, ancak varlıklarıyla sonlanacak bir yönlendirmeyi sıklıkla -çok sıklıkla- verebilirler.

Bu tür bir çalışmada, çok fazla gözlem ve deneyimin, iyi toplumun hem fiziksel hem de ahlaki saflık üzerinde etkili olduğunu gösterdiği etkiye değinmek daha da az gereklidir. Herkes, düzenlilikten bahsetmeye bile gerek yok, temizlik alışkanlıkları edinme eğilimini gözlemlemiş olmalıdır. Bunda bile aşırılık olabilir. Her iki cinsiyetten genç kişiler, genellikle resepsiyon veya arkadaşlarını ziyaret etmek için kıyafetlerini hazırlamak için çok fazla zaman harcarlar. Yine de bu, iyi bir şeyin kötüye kullanılmasıdır. Ayrıca, her iki cinsiyetten çocukların ve gençlerin en erken bebeklikten itibaren çok fazla ilişki kurduğu yerlerde ahlaki saflığın daha olası olduğu daha az doğru olmasa da, daha az belirgin olabilir. [Dipnot: Eğer bu ilke doğruysa, yalnızca bir cinsiyete yönelik olan sayısız okullarımızın eğilimi nedir? Görünen iyiliğin bir kısmını dengelemek için gizli bir kötülük olması gerekmez mi? Kendi adıma, bu ayrımın uzun süre var olduğu yerlerde ahlaki karakterin uygun oran ve uyum içinde oluşabileceğinden şüphe ediyorum.] Kayıtlarda, bu noktayı tartışma olasılığının ötesinde ortaya koyan muazzam gerileme vakaları var.

Annenin -ve aslında her iki ebeveynin- en küçük çocukların oyun çemberinin bir parçası olması gerektiğini, böylece açılış eğilimlerini izlemeleri, uygunsuz olabilecek şeyleri kontrol etmeleri ve teşvik edilmesi gerekenleri teşvik etmeleri gerektiğini söylemek, sadece eğitimle ilgili en iyi yazarlar tarafından sıklıkla önerilen şeyi tekrarlamak olurdu - ancak özellikle Hıristiyan ebeveynlerde bir izlenim bırakana kadar tekrar tekrar tekrarlanmalıdır. Birçok kişinin bu konuyu bu şekilde ele alması ve sadece çocuklarıyla spor yaparken görülmekten utanmakla kalmayıp, çocuklarının böyle meşgul olmasından neredeyse utanması gariptir. Aynı şekilde, yavru kedinin veya kuzunun sıçramalarından veya ara sıra yan dönüp şakalarına katılan ciddi anneden de utanabilirler. Ebeveynler, uzun zamandır göz ardı etmeye veya hor görmeye alıştıkları o vahşi dünyadan eğitim dersleri almaya ne zaman istekli olacaklar?

BÖLÜM XVIII.

İŞLER.

Annelerin kızları üzerindeki etkisi. Benjamin West'in anekdotu.
Fakir bir annenin anekdotu. Belirli dersler ve dersler. Annenin gözü önündeki
kızlar. Günümüzde genç hanımların neden ev işlerinden
hoşlanmadıkları. Sefil ev hanımları--şaşırtıcı değil. Bir sınıf erkeğin hatası. Bay Flint'in görüşü.

Gençlerin önemli ve asla unutulmaması gereken bir işi
zihinlerinin geliştirilmesidir; bir diğeri ise ahlaklarının geliştirilmesidir. Ancak
şu anki amacım sadece manuel veya fiziksel olarak adlandırılan işlerden bahsetmek. İlk bakışta, en azından ülkemizde, annenin etkisinin erkek çocuklar üzerindeki etkisinin kız çocuklar üzerindeki etkisinden daha az olacağı açıktır. Vahşi ve yarı vahşilerin, kadınlarını ve hatta annelerini ağır el işlerinde çalıştırmasını kendimize bırakıyoruz. Burada, Amerika'da, erkek çocuklarının çalıştırılmasıyla ilgili olarak söyleyeceğim şey daha çok GENÇ BABA'ya hitap ederdi. Son paragrafta yer alan genel gerçeğe bazı istisnalar vardır. Birçok anne, o sırada bilinçsizce ama bunu kasıtlı olarak yapmış gibi bir kesinlikle, oğlunun hayatının tüm akışına bir yön vermiştir; ve bunu da çok erken bir dönemde yapmıştır. Ressam Benjamin West'in annesi, henüz çocukken en sevdiği uğraşa ilk eğilimi vermemiş olsa bile, en azından erken performanslarından birine olan şaşkınlığını ifade etme biçimiyle onu bu konuda büyük ölçüde desteklemiştir. "Annemin öpücüğü," o vesileyle, "beni bir ressam yaptı." Aynı genel karakterdeki gerçekler de hiçbir şekilde nadir değildir.

Kocasının haftalık veya aylık işlerinde olmadığı zamanlarda, o zamanlar neredeyse bir bebek olan en büyük oğlunu, günlük işi bitene kadar akşamları yatağa girmekten alıkoyan yoksul bir anne tanıyorum - çünkü yalnızlığında onun arkadaşlığını istiyordu - seçkin adamların ve özellikle seçkin hayırseverlerin hikayelerini anlatarak, farkında olmadan onda hayırsever bir ruh uyandırana kadar, ki bu ruh onun ölümüne kadar yanmaya devam edecek.

Ancak anneler, kızlarının kaderlerindeki işlere yönelik tercihlerini oluşturmada özellikle etkilidirler. Ancak, sabit dersleri veya nutukları değil, sürekli örnek olma gücüyle. Çocuğunu emzirilmek üzere gönderen ve
sonrasında geri dönene kadar onu yolundan ve gözünden uzak tutmak için her fırsatı değerlendiren hiçbir anne, ona herhangi bir iş seçeneği veya aslında herhangi bir işe düşkünlük sunmayacaktır.

Kızı, öğle vakti olduğu gibi, annenin kendisinin bu işten hoşlanmadığını açıkça görüyorsa, onu sürekli olarak gözünün önünde tutması ve bir ev hanımı görevi için yeterli olması yeterli değildir. Kızının sevmesini istediği şeyi ve hatta anlamasını istediği şeyi sevmelidir. Mesleğe düşkünlük _göstermesi_ de yeterli değildir; bu sevgi gerçek olmalıdır. Küçük kızların, bazı annelerin inanmaya veya kabul etmeye istekli olduğundan daha keskin gözleri ve daha iyi yargıları vardır.

Birçok kişi, modern zamanların genç hanımlarının ev hayatına ve ev işlerine bu kadar az düşkün olmalarına çok şaşırmış görünüyor. Çok azı,
sık sık söylenir, eğer etraflarında bir hizmetçi
kadrosu olabilirse, kendi ev işlerini yapacaktır; hizmetçilerin bakımı ve gözetimi, onları bedensel emekten daha hızlı bir şekilde
yorsa bile.

Ancak ev içi işlere karşı bu düşmanlığın bir nedeni vardır.
Çünkü neredeyse
herkes, annelerin mesleklerini sadece angarya olarak görmeleri ve çocuklarını da aynı ruhla yetiştirmeleridir. Ve sonuç olarak başka ne beklenebilir?
Ailelerin kadın üyeleri, annelerinin, dadılarının ve ablalarının bunlarla meşgulken şikayet edip
endişelenmelerine alışmışken, sıradan ev işlerine aşık olarak büyümeleri ve sözlerinden daha az olmamak üzere eylemleriyle kendilerini sefil ve perişan olarak gördüklerini göstermeleri insan doğasının tarihinde bir anormallik olurdu.

Günümüzde bu kadar çok kızın sefil ev hanımı olmasına şaşmamak gerek. Bir fabrikanın, bir ciltçinin veya bir kunduracının dükkanının mutfağa tercih edilmesi şaşırtıcı değil. Dünyanın yozlaşması şaşırtıcı değil,
çünkü artık sağlıklı bir şekilde çalışmayan kadınlar solgun ve hasta oluyor,
çevrelerine kasvet ve sefalet yayıyor ve kendilerinden sonra gelenlere de aynı hastalıkları bulaştırıyorlar. Doğrudur, bu ihmalin suçu tamamen annelere yüklenmemelidir; ancak şüphesiz ki bunun büyük bir kısmını onlar üstlenmelidir. Toplumda çok fazla etkisi olan ve olması gerekenler, hatalı bir şekilde ve sanırım düşüncesizce, annelerin kötü yollarında onlara yardım ediyorlar. İnsanlığın belirli sınıfları ile tüm anne ırkı arasında evrensel bir birleşim olsaydı, insanlığı ıslah etmek ve ölümsüz ruhlarını kurtarmak yerine mahvetmek için, şu anda yürürlükte olandan çok daha iyi veya en azından çok daha kesin bir plan nasıl icat edebileceklerini pek bilmiyorum. Toplumda önderlik eden ve bu konuda modayı yönetenler, giyim konusunda diğerlerinin yönettiği gibi, genel bir kural olarak, ev işlerini neredeyse hor görenler dışında, yaşam boyu ittifaklar kurmayı reddederler ve evlerimiz, amaçları bu şımarık annelere yardım etmek olan, ancak gerçek etkileri onların yıkımını tamamlamak ve insanlığın yıkımını hızlandırmak olan hizmetçilerle dolu olduğu sürece, insanlığın mükemmelliğe doğru ilerlemesi o kadar gecikecektir.

Eğer anneler mesleklerine aşık olsalardı ve kızları bunu bilselerdi, o zaman iyi bir örneğin etkisiyle birçok ders ekleyebilirlerdi.
Bu dersler doğal, çalışılmamış bir konuşma biçiminde verilebilir ve böylece sadece dikkatle dinlenmekle kalmaz, aynı zamanda derinlere inerlerdi.
Bay Flint, Western Review'da, eğer dünya bir gün yeniden düzenlenecekse, akıllı, aydınlanmış, iyi eğitimli ve ilkeli kadınların büyük eserin orijinal hareket ettiricisi olması gerektiğini söylüyor. Kadın etkisinin kapsamını ve doğasını iyi düşünen herkes bu duyguya katılacaktır; ve eğer ruhların Babasına olan bağlılığının bir zerresi kalmışsa, insan ırkının bu sıklıkla depresyonda olan veya köleleştirilmiş yarısı için merhamet tahtına en ateşli dilekçeleri gönderecektir, böylece hızla özgürleşebilirler ve insan kurtuluşunda, bazen insan kınamasında olduğu gibi, göze çarpabilirler.

BÖLÜM XIX.

DUYULARIN EĞİTİMİ.

Duyuları geliştirmek. İyileştirme örnekleri. BÖLÜM 1. Duyma--nasıl
yaralanmış--nasıl
geliştirilmiş.-- BÖLÜM 2. Görme--nasıl
yaralanmış.-- BÖLÜM 3. Tatma
ve koklama--nasıl uyuşmuş--nasıl korunmuş.-- BÖLÜM 4. Hissetme. Kör.
Ebeveynlere ipuçları. Her iki elin eğitimi.

İnsan, ebeveynleri ve öğretmenleri ile kendisi tarafından, duyularını - duyma, görme, hissetme; tatma ve koklama - geliştirmek ve doğruluklarını korumak için daha fazla çaba sarf edilseydi, bu dünyada olduğundan çok daha az yararlı ve mutlu olurdu.

Duyuların ne ölçüde geliştirilebileceği veya yüceltilebileceği, onları
geliştirmeye zorlandığımızda ne kadar mükemmel hale geldiklerini gözlemleyerek en iyi şekilde anlaşılabilir. Bu nedenle, duyma, hissetme ve koklama yeteneklerini geliştirmek zorunda olan körler, bu duyuların keskinliğiyle bizi sık sık şaşırtır. Başkalarının
ayırt edemediği sesleri -özellikle de sesleri- o kadar büyük bir doğrulukla ayırt ederler ki, büyük bir toplulukta sadece bir kez duydukları bir kişinin sesini birkaç yıl boyunca hatırlarlar. Ayrıca küçük para parçalarını, farklı kumaşları ve kumaş kalitelerini vb. ayırt edebilirler. ve yürürken, genellikle bir binaya veya başka önemli bir yapıya yaklaştıklarında, havayı hissederek veya başka duyumlarla bunu tespit ederler. Bu yüzden, yaşam alışkanlıkları bunu gerektiriyormuş gibi görünen Kuzey Amerika Yerlisi, yaklaşan bir düşmanın ayak seslerini bizi şaşırtan mesafelerden duyabilir. Aynı şekilde sağır ve dilsizler de çok keskin görüşlüdür ve genellikle çok doğru gözlemler yaparlar. Duyuların
geliştirilmesi konusunda şüpheci olan herhangi bir okuyucu, "Annals of Education"ın bazı erken ciltlerinde yayınlanmış olan sağır ve dilsiz ve kör kız Julia Brace'in anlatımına başvursa iyi olur.

Ancak, insanın bu konudaki duyarlılığını kanıtlamak için körlere, vahşilere veya sağır ve dilsizlere başvurmak pek de gerekli değildir. Aynı gerçeği, bir terzinin, mallarının kalitesini hissederek ne kadar doğru bir şekilde ayırt edebildiğini; bir ressamın, bir gravürcünün veya bir matbaacının, sıradan okuyucuların veya gözlemcilerin tamamen gözünden kaçan resim veya baskı hatalarını ne kadar çabuk keşfedeceğini; ve iyi bir müzisyenin kulağının, korosundaki uyumsuz bir sesin varlığını ve kökenini ne kadar çabuk keşfedeceğini gözlemleyerek hatırlayabiliriz.

Şimdi, insanlığın tüm duyularının mümkün olan en yüksek derecede
geliştirilmesiyle daha iyi veya daha mutlu olacağını söylemeyi veya kanıtlamayı üstlenmiyorum; ancak bunun böyle olmayacağından emin değilim. Ancak fikirlerimizin büyük bir kısmı zihnimize beş duyu aracılığıyla girdiği sürece, tüm konuyu göz ardı etmek yerine, onları mükemmelleştirmek için bir şeyler yapılması arzu edilir. Bu nedenle, annelerin bu konuda ne yapması gerektiği kısa bir değerlendirmeyi hak ediyor.

SEC. 1. _İşitme._

Başka bir yerde, çocuğun kafasından şapkaları uzak tutma önerisi, uygun şekilde bakılırsa, işitme duyusunu mükemmelleştirmenin veya en azından korumanın bir yoludur. Çünkü şapkalar, sıcaklık artışına güvenli bir şekilde dayanamayan bir bölgeye ürettikleri ısıyla, çocukları büyük ölçüde nezle rahatsızlıklarına maruz bırakır; ve birçok nezle, gerçek sağırlığın değilse bile, işitme kaybının temelini oluşturmuştur.

Kulaklar temiz tutulmalıdır. Yeterince sık yıkanırsa ve haftada bir kez ılık süt ve suyla veya çok zayıf sabun köpüğüyle, hafifçe ısıtılmış şekilde şırınga edilirse, kulak kiri veya kulak kiri sağırlığa neden olacak kadar büyük kütleler halinde birikmiş olarak bulunmayacaktır. Ve yine de bu tür birikimler, bu tür sonuçlarla, kesinlikle nadir değildir. Tanıdığım genç bir adamın, bir kulağındaki sağırlık nedeniyle Boston'lu seçkin bir cerraha başvurmasından bu yana çok zaman geçti. Bu sağırlık oldukça rahatsız edici hale gelmişti ve korkulduğu üzere tedavisi mümkün değildi. Büyük ve güçlü bir şırıngayla yapılan
enjeksiyon büyük bir kulak kiri kitlesini çıkardı ve
işitme hemen geri geldi.

Çocuklara gözleri kapalıyken veya gözleri bağlıyken sesleri ayırt etmeleri öğretilmelidir. Çeşitli nesnelere vurabilir ve onlara neye vurduğumuzu söylemelerini isteyebiliriz, vb. Bu onların sesleri _gözlemlemelerini_ sağlayacaktır; ve işitmelerini önemli ölçüde
mükemmelleştirecektir.

Bir çocuğu çok çeşitli seslere alıştırmanın da avantajları vardır; hem güçleri hem de karakterleri açısından.
Ancak bu sadece ara sıra olmalıdır; çünkü kulak sürekli olarak herhangi bir tür sese, özellikle de sert veya yüksek seslere alıştırılırsa, işitme organı yaralanmaya maruz kalabilir. Müzik,
okullarımızda çocuklara öğretilmeye başlandığı şekliyle, bence
işitme yeteneğini geliştirmek için çok şey yapacaktır.

BÖLÜM 2. _Görme._

Görme, diyor Addison, tüm duyularımızın en mükemmelidir; ve bu
şüphesiz doğrudur. Ancak, farklı
kişilerde, aldıkları erken eğitime göre, az çok mükemmeldir.
Bazen, doğru, miyop veya az görüşlü olarak doğarız; ancak bu tür vakalar
karşılaştırıldığında nadirdir.

Bazen, günümüzde neden bu kadar çok sayıda kişinin
çok genç yaşta görme yetisini kaybettiği, miyop olduğu vb. sorulur.
Bu soruyu tam olarak cevaplamak zor olabilir; ancak
aşağıdakilerin bazı nedenler olduğunu düşünmeden edemiyorum.

1. Apartmanlarımızın aşırı sıcağı, geç saatler ve çok fazla lamba ışığıyla birlikte gözleri rahatsız edici şekilde etkiler ve erken görme kaybının en belirgin
nedenlerinden biri olduğuna inanılır. Eskiden, dairelerimiz ne bu kadar düzenli ne de genel olarak ısıtılırdı; ve daha erken
kalkardık ve dolayısıyla daha erken yatardık.

2. Kitaplarımızın büyük bir kısmının, özellikle de okul kitaplarımızın ince puntolu yazıları büyük zararlara yol açtı. Ara sıra, birkaç dakikalığına ince puntolu yazıları okumanın veya aynı şekilde çok
güçlü veya çok zayıf bir ışıkta okumanın zarar verdiğine inanmıyorum. Aksine, görmeyi güçlendirebileceğini ve iyileştirebileceğini düşünüyorum. Bu şeylerin uzun süre devam etmesi zarar verir; ve böylece yapılan zarar çok büyüktür. Matbaacıların ve yayıncıların son yıllarda yaptıklarından çok daha büyük yazı tipleri kullanmaya başlamalarına seviniyorum.

3. Gözlüklerin erken kullanımı zarar verir - yani ihtiyaç duyulmadan önce. İhtiyaç duyulmaya başladıktan sonra, bazıları gibi, çok erken takma korkusuyla kullanmayı ertelemenin bir avantajı yoktur. Bu, kendimizi sertleştirmek için üşüme alışkanlığı kadar akıllıcadır.

4. Yorgun, hasta veya çok dolu bir mideyle okumak, görme duyusuna zarar vermenin bir başka yoludur.

5. Gözleri parmaklarla veya başka bir şeyle ovuşturmak kaçınılmaz zarar verir. Almanların "Gözünüze asla dirseğiniz dışında dokunmayın" diyen bir atasözü vardır. Bunda çok fazla sağduyu vardır.

Kısacası, o hassas organ olan insan gözünün yaralanmaya maruz kalabileceği binlerce yol vardır; ve neredeyse o kadar çok şekilde güçlendirilebilir, geliştirilebilir ve iyileştirilebilir. Ancak benim sınırlarım yalnızca şunu eklememe izin veriyor: Göze günde birkaç kez sık sık ama nazikçe su uygulamak, en hoş sıcaklıkta - ancak dayanılabildiğinde soğuk - dünyanın sunduğu en iyi görme koruyucularından biridir.

Fiziksel ve entelektüel eğitimle aynı şekilde bağlantılı olan, gözle yükseklikleri, mesafeleri, yüzeyleri, ağırlıkları ve katıları ölçme uygulamasıdır. Gözü, eğitimsizleri şaşırtacak bir doğrulukta eğitmek zor değildir.

BÖLÜM 3. _Tat Alma ve Koklama._

Tat veya koku organlarını geliştirmek için herhangi bir doğrudan yöntemle çaba sarf etmeye değeceğini sanmıyorum; ama en azından orijinal doğruluklarını korumayı uygun buluyorum.

Birçoğu, biliyorum ki, yiyecek ve içecekle ilgili hatalarımız olmasaydı ve özellikle de bu iki duyuyu uyuşturmaya meyilli çok sayıda garip karışım olmasaydı, yiyecek ve içeceklerin niteliklerini - olumlu mu olumsuz mu olduklarını - tat ve koku yoluyla hayvanlar gibi belirleyebilirdik. Ama
ben buna inanmıyorum. Yaratıcı, bizde aklı, hayvansal hayvanlardaki içgüdünün yerine koymuştur. İlki ondan açıkça üstünken, ikincisine sahip olmamız gerekmez; ve
buna göre, bize verildiğine veya köpekte, kaplanda, akbabada vb. bulunan ve ona çok benzeyen o keskin duyumsama yeteneğinin
verildiğine inanmıyorum.

Modern yemek pişirmenin sefil geleneklerinin tat ve koku duyularını az çok uyuşturduğuna ve baharatlı yiyeceklerin, çeşnilerin ve uyarıcı içeceklerin de aynısını yaptığına dair hiçbir şüphe olamaz - kesinlikle makul bir şüphe yoktur - ve bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, titizlikle kaçınılmalıdır.

Tat alma organıyla yakından bağlantılı olan DİŞLERDİR. Bunlar hakkında -gözler hakkında olduğu gibi- bir cilt kitap yazılabilir. Ancak sadece şunu söyleyeceğim:
Bunlar, özellikle yemek yedikten sonra, ya durulayarak ya da fırçalayarak veya her ikisiyle de mükemmel bir şekilde temiz tutulmalıdır; ezilmiş, ıslatılmış, doğranmış vb. şeylerin geçişini sessizce izlemek yerine, tüm yiyeceklerimizi çiğnemelerine izin verilmelidir; iğnelerle veya diğer eşit derecede sert aletlerle toplanmamalı veya temizlenmemelidir;
Fındık veya diğer sert, sindirilemeyen maddeleri kırmak için kullanılmamalıdır; ve çok güçlü bir şekilde sempati duymaya yatkın oldukları midenin de iyi ve sağlıklı bir durumda tutulması gerektiği.

BÖLÜM 4. _Duygu._

Şişmanlık ve dağınıklık genellikle duygu keskinliğinin eksikliğinin daha yaygın kaynakları arasındadır. Birincisi bir hastalıktır ve uygun bir diyet ve aktif zihinsel ve bedensel çalışmayla önlenebilir. Dağınıklıktan elbette kaçınabiliriz, bunu yapmak istediğimizde ve bol su içtiğimizde. Ancak hissetme duygusu veya özellikle DOKUNMA dediğimiz ve özellikle parmak uçlarında ve avuç içinde yerleşmiş gibi görünen bu duygunun birikimi, temizliğin ve aşırılık veya şişmanlıktan kurtulmanın doğal sonucu olabilecek olanın çok ötesinde bir gelişmeye açıktır.

Bu bölümün başındaki genel açıklamalarımda, körlerde ve kumaş satıcılarında bu duygunun keskinliğine daha önce değinmiştim. Daha birçok örnek ekleyebilirim, ancak o yerde yanlışlıkla atlanmış olan körlerle ilgili tek bir örnek yeterli olacaktır.

Bu şehirdeki Kurumdaki ve diğer benzer kurumlardaki körlere artık oldukça kolay bir şekilde okuma ve yazma öğretiliyor. Ama nasıl? Okuyucularımın çoğu nasıl okuduklarını duymuş olabilir, ancak
süreci olabildiğince iyi bir şekilde anlatacağım. Yazma yöntemlerinin bir tanımı daha zordur.

Harfler, oldukça nemliyken, her harfin satırında bir sırt oluşturan ve
kağıt kuruduktan sonra bile belirgin kalan oldukça büyük bir yazı tipi üzerine kağıdı bastırarak oluşturulur. Okumak için,
öğrencinin bu sırtları hissetmesi gerekir. Kağıttaki dairesel bir sırtın O olduğu söylenir; dik olanın I; eğri olanın S olduğu; vb. Müzik ve aritmetiği benzer şekilde basılmış olarak okurlar. Bu şekilde birkaç aylık pratik,
zeki bir gencin oldukça kolay ve hızlı bir şekilde okumasını sağlayacaktır.

Şimdi, dokunuşu bu kadar hassas hale getirmek için tek eksik biraz eğitimse, her çocuğu bu duyuyla cisimlerin özelliklerini sık sık yargılamaya
eğitmek yararlı olmaz mıydı? Ve herkes, bu duyunun daha fazla doğruluğunun ona çok fazla rahatsızlıktan kurtaracağı ve
azımsanmayacak bir zevk vereceği binlerce durumu aklına getiremez mi?

Bu bölümü EL hakkında birkaç yorumla bitireceğim. Sol eli ihmal etme veya neredeyse ihmal etme geleneği, en azından bu ülkede neredeyse evrensel olmasına rağmen, bana göre
yanlış görünüyor - kesinlikle öyle. Fizyologların söylediği gibi, sağ kola soldan daha fazla kan gitmesine rağmen, aradaki fark doğumda sonradan olduğu kadar büyük değildir; bu yüzden eğitim ya birini zayıflatır ya da diğerini güçlendirir.

Bunun dışında, bazen solak diye adlandırılan bir kişiyle karşılaşırız; yani sol eli ve kolu sağdan çok daha büyük ve güçlüdür, tıpkı sağın genellikle soldan daha güçlü olması gibi. Bu nasıl oluyor? İç yapıda buna karşılık gelen bir değişiklik mi buluyoruz? Ancak
böyle bir değişimin var olduğu tespit edilebilse bile, ki bunun hiç yapılmadığına inanıyorum, yine de şu soru ortaya çıkacaktır:
Fark doğumda aynı mıydı, yoksa sol elin daha sık kullanılması kısmen bunu mu meydana getirmişti?

Burada, sol elin sağdan daha sık kullanılmasının daha önce hiç olmayan yerlerde yeni kan damarları oluşmasına neden olacağını ima etmek istemiyorum. Ancak kesinlikle bir şey yapacaktır; aynı damarların daha önce olduğundan daha fazla kan taşımasını sağlayacaktır, ki bu da aslında neredeyse aynı şeydir:--Genel bir kural olarak, uzuvda ne kadar fazla kan varsa, o kadar fazla güç demektir--Uzuv uygun sağlık ve egzersizde olduğu sürece.

Okuyucunun tüm bunlardan çıkarmasını istediğim sonuç, sol el ve kolun, uygun şekilde yetiştirilmesiyle ve başlangıçta temel bir değişiklik veya yapı değişikliği olmadan, zaman zaman sağdan daha güçlü hale getirilebileceğidir; bu nedenle, eğer arzu edilirse, yetişkinlik yıllarında genellikle bulduğumuzdan daha yakın bir şekilde ona eşit hale getirilebileceği sonucuna varmak adildir.

Şimdi soru tam önümüzde duruyor - Böyle bir sonuç arzu edilir mi? Ben öyle olduğunu savunuyorum ve nedenlerimi göstermeye çalışacağım.

Bir el bir kaza sonucu ne sıklıkla yaralanır veya hastalık nedeniyle neredeyse işe yaramaz hale gelir? Ama eğer sağ else, bizi ne kadar çaresiz hale getirir! Kendini tıraş etmeye alışmış olan adam, şimdi bir berbere başvurmak zorundadır. Eğer
kendisi bir berberse veya hemen hemen her hangi bir tamirciyse, işi durdurulmalıdır. Ya da bir katipse, sol elini kullanamaz ve
bu nedenle zamanını kaybeder. Ya da favori bir kolunda ampütasyon yapılması ihtimali varsa, diğerini kullanmayı öğrenene kadar
toplum için ne kadar da yararsız oluruz! Sadece onu kullanma becerisini edinmek çok fazla değerli zaman almakla kalmaz, aynı zamanda
zaten olgunluğa erişmişsek, onu tüm hayatımız boyunca diğeri kadar iyi kullanamayız; çünkü sürekli egzersizle boyutunu ve gücünü artırmak için
hayatta çok geç olur. Oysa gençlikte, bu
kolayca yapılabilirdi.

Bu ve daha birçok nedenden dolayı, bir çocuğa her iki elini de neredeyse eşit derecede istekli bir şekilde kullanmayı öğretmek önemli değil midir? Ama öyleyse,
bunu annesinden daha iyi kim yapabilir? Ve en erken bebeklikten daha iyi ne zaman yapılabilir? Buna ayrılacak zaman ne zaman bu dönemden daha az değerli olur?

BÖLÜM XX.

KÖTÜYE KULLANIM.

Çocuklar için masada ve başka yerlerde kötü oturma yerleri. Çocuklar neden Pazar gününden nefret eder.
Sebt okulunda, kilisede, ilçe okullarında oturma yerleri. Çocukları
gökler ve yer arasında askıya almak. Üzerine oturmak için minderler. Sırtlı oturma yerleri. Fabrikalardaki çocuklar. Üretilen kötülükler. Bedensel ceza.
Çocukların kafalarına vurmak çok zararlıdır.
Vücudun ortasına vurmak.
Bir öğretmenin anekdotu. Annelere son tavsiye.

Gençlerin yönetimiyle ilgili birçok şey açısından, bunların ahlaki mi yoksa fiziksel eğitime mi daha uygun olduğunu belirlemek zordur; ikisi arasındaki bağlantı o kadar yakındır ve bu nedenle, bedenin yönetimiyle ilgili her şey veya hemen hemen her şey ahlaki karakterin oluşumu üzerinde kesin bir etkiye sahiptir. Bu çalışma, orijinal planımla uyuşsaydı çok daha fazla uzatılabilirdi. Ancak, ailelerde ve okullarda daha fazla veya daha az yaygın olan ve başka bir yerde değinmediğim bazı beden istismarları hakkında birkaç düşünceyle cildi kapatmak için acele ediyorum.

Çocukların oturma yerleri genellikle hem masada hem de başka yerlerde kötüdür. Onları yetişkinlerinkiyle aynı boyutta bıçak, çatal, kaşık vb. kullanmaya mahkum etmemiz yeterli görünmüyor. Daha da ileri gidiyoruz; ve onlara bizimkiyle aynı yükseklikte ve oranda sandalyeler veriyoruz.
Bu yorumun doğruluğuna dair birkaç istisna var. Burada ve orada bir çocuğun sandalyesini görüyoruz, bu doğru - ama sık değil.

Ancak bir çocuğu ayaklarının yere değemeyeceği kadar yüksek bir sandalyeye oturtmak ne kadar mantıksız; ve ayakların dayanabileceği
dışarıda bir yer
olmayacak şekilde inşa edilmiş. Hangi yetişkin bacakları sallanarak bu kadar acı verici bir
pozisyonda oturmaya razı olur? Çocukların böylesi koşullarda
çok oturmaktan hoşlanmamalarına şaşmamalı. Ve bunu yapmaları hem ebeveynler hem de çocuklar için büyük bir lütuftur. Çocukların Şabat'tan nefret etmelerine şaşmamalı,
özellikle de hareketsiz oturarak günü kutsal tutmaya zorlandıkları ailelerde! Şabat okulları, beraberlerinde bir miktar kötülükle birlikte çokça iyiliği de getirseler de, özellikle de koltukları evlerinden başka bir yerde daha rahatsa, gençler için bu konuda bir rahatlamadır. Sürekli ve sıkı bir şekilde hapsedilmektense, sabahı ve günün arasını Şabat okuluna gidip dönerek geçirmeyi çok daha katlanılabilir bulurlar. Monotonluk, inziva ve sessizliktense
çeşitliliği ve ara sıra cennetin ışığını ve havasını tercih ederler.
Ancak, Şabat okulundaki ve kilisedeki koltukların her zaman olması gerektiği gibi olmadığı da olur; kilise söz konusu olduğunda,
bu kötülüğün tamamen önlenebileceğini görmüyorum. Çocuklar genellikle
ebeveynleriyle birlikte, kutsal alanda otururlar ve bunu yapmaları gerekir: ve koltukların yüksekliği
elbette her ikisini de barındıramaz. Sadece Sebt okulunun kullanımı için inşa edilmiş bir bina varsa, koltuklar kimseyi ciddi şekilde rahatsız etmeden buna göre inşa edilebilir; ancak kilisede, daha önce de belirttiğim gibi, kötülüğün nasıl giderilebileceğini göremiyorum.

Ancak, koltuklarla ilgili en büyük sorun gündüz okulunda;
özellikle bölgemizde veya ortak okullarda. Orada, çocukların günde altı saat -ve bazen de art arda iki saat- sert, dar, tahta koltuklara hapsedilmesi olağandır; bunların büyük bir kısmı arkalıksızdır ve o kadar yükseğe kaldırılmıştır ki çoğu öğrencinin ayakları yere değemez. Orada, başka bir çalışmamda söylediğim gibi, "askıya alınmış"tır, [Dipnot: Okul Evleri Üzerine "Ödüllü Deneme"ye bakın,
sayfa 7.] "bir saat veya bir buçuk saat boyunca hareketsiz kalmaya zorlanırlar."

Aynı makalede, sıralar ve okulla ilgili veya okulla bağlantılı birçok başka şeyle ilgili olarak, öğrencilerin fiziksel refahı veya konforu için çok az çaba sarf edildiğini ve konuyla ilgili kapsamlı bir reformun
vazgeçilmez göründüğünü de gösterdim.

Sert tahta koltuklardan bahsettiğimde, minderlerin gerekliliğine
imacı olduğum anlaşılmasın. Yukarıda bahsi geçen makaleyi yazdığımda,
gerçekten de bunların arzu edilir olduğuna inanıyordum. Ancak şimdi, çocukların veya yetişkinlerin, zahmetli bir işin bu garip ve doğal olmayan
pozisyonda uzun süre kalmayı gerektireceği durumlarda bile, bunların kullanımına karşıyım. Eğer koltuklarımız minderliyse, çok kolay oturacağız. Sağlığımızın
sert bir koltuk gerektirdiğine inanıyorum; çünkü sertliği, sık sık pozisyonumuzu değiştirmemize neden oluyor.

Ancak oturmak zorundaysak, ne kadar kısa bir süre olursa olsun, koltuklarımızın her zaman
arkalıkları olmalı; ve çocuklar için tasarlanmış olanlar, onları rahatsız edecek kadar yüksek olmamalıdır. Ayrıca, koltukların arkalıkları, çocuklar veya yetişkinler için genellikle olduğu kadar yüksek olmamalıdır. Asla vücudun ortasından çok daha yüksek olmamalıdır. Omuzlara ulaşırlarsa, ya öne doğru çömelmeyi tercih ederler ya da akciğerlerin serbest hareketini engellerler.

Bu, fabrikalardaki çocukların pozisyonu hakkında bir şeyler söylemek için uygun bir yer olarak düşünülebilir.
Ama burada, tam gelişimi büyük bir hacim gerektiren bir istismar dünyası
görüşümde açılıyor. Kaç tane
çarpık omurga, zayıflamış vücut, çürüyen akciğer, ayrıca skrofula,
ateş ve verem, bu doğal olmayan istihdamlar tarafından ya tetikleniyor ya da hızlandırılıyor! Yani bunlar _gençler_ için doğal değil. Yetişkinleri bunlara
yerleştirmeye gelince, şu anda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama çocukları bu yerlere yerleştirmenin acımasız geleneğini düşündüğümde, bedenleri -ve burası yer olsaydı, ekleyebilirim ki, _zihinleri_- olgunlaşmamış ve özellikle de kızlar, vicdanın sesi ve güvendiğim kadarıyla Tanrı'nın fiziksel yapılarımıza koyduğu, ancak yine de garip bir şekilde ihlal edilen yasalara saygım nedeniyle, buna karşı protesto etmeye zorlanıyorum. Hiçbir fabrikanın olmaması, çocukların şu anda olduğu gibi bu fabrikalarda mahvolmasından daha iyidir. Mümkün olsaydı, Yeni İngiltere'nin ilkel alışkanlıklarına -annelerin ve kızların kendilerinin ve ailelerinin giyim eşyalarını yaptığı o geçmiş günlere- geri dönmemiz çok daha iyidir; daha az entelektüel gelişim ve lüks ve savurganlık için daha az para harcandığında, çok daha fazla sağlık ve mutluluk olurdu. Son olarak, anne dikkatini çekmek istediğim bir istismar türü daha var.
Bedensel ceza vermenin akılsızca biçimlerine değiniyorum.

Burada, herhangi bir tür bedensel cezanın savunucusu olarak algılanmama izin verin; çünkü bunlar bazı koşullar altında kabul edilebilir olsa bile, genel olarak uygulandıkları şekilde, yarardan çok zarar verdiklerine tamamen ikna oldum. Ancak, soyut olarak, bunların faydası sorusunu tamamen el değmeden bırakarak ve bunların -şüphesiz ki- bazen kullanıldığını ve uzun süre daha kullanılmaya devam edeceğini kabul ederek, daha bariz istismarlarından bahsetmeye devam ediyorum.

Bunlar arasında, kafaya vurulan herhangi bir darbeden daha kınanacak bir şey yoktur. Bu amaç için sopa bile sakıncalıdır, çünkü gözleri açığa çıkarır. Ancak, kulaklara vurmak veya herhangi bir şekilde vurmak için el kullanmak daha da sakıncalıdır. Küçük çocuklarda, kafa kemikleri henüz sıkıca birbirine kenetlenmemiştir ve bu sarsıntılar hassas beyne zarar verebilir. Zihinsel yetenekleri körelmiş, bunun da -inanıyorum ki- sürekli kafaya vurma ve vurmanın sonucu olduğunu bildiğim bütün aileler biliyorum.
Bazı bireyler tam da bu şekilde neredeyse aptal durumuna düşürülür.--Ancak en kötüsü henüz anlatılmadı. Birçok öğretmen, öğrencilerinin kafalarına kalın, ağır kitaplarla ve tahta cetvellerle vurma alışkanlığındadır. Bunlardan birinin, hatırı sayılır büyüklükte ve kalınlıkta, çok küçük bir çocuğun kafasına ikiye bölündüğünü gördüm; ve bunu da -kamuoyunun görüşü böyle- okula gelen bir annenin huzurunda gördüm. Ebeveynlerin ve öğretmenlerin çocuklarının kafalarına çok daha büyük tahta parçalarıyla vurduğunu gördüm; -bir örnekte sıradan bir terzi pres tahtasıyla; bir diğerinde yaklaşık bir inç çapında tahta bir kırbaç sapının ağır ucuyla.

Çocuklar bazen vücudun ortasından -hayati organların bulunduğu bölge--akciğerler, kalp, karaciğer vb. gibi- şiddetli bir şekilde dövülür. Bazen eklem yerlerinden veya heyecanlı, belki de tutkulu öğretmenin veya ebeveynin ulaşabileceği herhangi bir yerden de dövülürler.
Okulda öğrencilere kurallar ve kitaplar şiddetle fırlatılır. "Annals of Education"ın IV. cildinin 28. sayfasında, altı yaşında küçük bir çocuğa bir cetvel fırlatan ve bu cetvelin gözlerinden birinin hemen yanından büyük bir kuvvetle vurduğu bir öğretmenin hikayesi vardır. Cetvel burnuna biraz daha yakın olsaydı, büyük olasılıkla sol gözünü mahvederdi.

* * * * *

Ancak bu açıklamaları daha fazla uzatmadan, daha önce yazdıklarımı okuyan her akıllı anne, eminim ki, beden eğitiminin büyük konusu hakkında kendisini uygun şekilde bilgilendirmenin ve Doğa ve İlahi Takdirin akıllıca düzenlemeleri içinde kendisine düşen o yüce ve kutsal sorumlulukları memnuniyetle yerine getirmek için şimdiye kadar olduğundan daha iyi hazırlanmanın gerekliliğini görecektir.

William A. Alcott'un Genç Anne adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MOTHER ***

***** This file should be named 10482.txt or 10482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/8/10482/

Produced by Stan Goodman and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


