*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under King Constantine (Kral Konstantin altında)
Yazar: Katrina Trask
Yayın Tarihi: December 18, 2003  [eBook #10495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Under King Constantine, by Katrina Trask


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Under King Constantine

Author: Katrina Trask

Release Date: December 18, 2003  [eBook #10495]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER KING CONSTANTINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Rosanna Yuen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Kral Konstantin altında

Katrina Trask tarafından

Üçüncü baskı

1893







Kocama.




_ Efsanevi bir emri olmayan aşağıdaki masalların
Kralın hemen ardından, belirsizlikle kaybedilen zamana ait
Arthur'un ölümü; Malory, La Mort'un kapanış bölümünde ne zaman diyor
D'Arthe, "Cornwaile'nin oğlu Sir Cadors olan Sir Constantine
İngiltere Kralı seçildi; Ve Hee tam asil bir şövalyeydi ve ibadetle
Hee bu realme "_




Sanpeur.


Büyük Kral Konstantin Av'da;
Şövalyeler ve Dames'in parlak süvarileri,
Palfrey'lerde ve altınla sıkışmış şarj cihazlarında
Ve gümüş ve kırmızı mor, neşe içinde binmek
Sargı yolunda, Hill ve Tarn tarafından
Ve menekşe yayılmış Dell. Sabırsız avlar
Keskin sabah havasını kokla ve ürkütücü kuşlar
Yeşillikleri baharla hışırtın.

Zaman zaman bazı Courtier dizginlerini
Sevginin yanında Gwendolaine,
Yol ruh halleri rüzgarlar olarak değişir,-
Şimdi yumuşak, baştan çıkarıcı lütfu ile wooing;
Şimdi görkemli gururuyla büyüleyici;
Anon, onun pervasızlığıyla büyüleyici
Bazı vahşi kaprislerde kasıtlı cesur
Hangisi kimse tahmin edemez veya kalamaz.
Ne kadar adil! Ne kadar güzel!
Avlanma-robisi gökyüzünden daha mavimsi,-
Harika, değişken gözlerinin bir aşamasını eşleştiren-
Yanmamış altın ikiz falcons ile sıkıştırıldı,
Güneşte kahverengi saçlarının rengi.
Beyaz tüyler, avcılık kapağından sarkarak,
Çekici dudaklarını cazip bir görüşte bırak,
Ama gözlerindeki büyüyen gölgeyi saklayın.
Çünkü mahkemenin hiçbirini günümüzde
Sir Sanpeur'u Kurtarın, Geçen Asil Şövalye
Rulman doth ısmarlama kahramanca işleri,
Orada tatlı hizmetçi ettonne ile biniyor.

Sir Torm, Fuar Gwendolaine'nin kocası,
Hepsi bilinçsizdir.
Dış görünen, 'Bu onun için yeterince
Eşcinsel ve güzel ve gülümsüyor.
Küçük ve sınırlı bir doğası var
Görme, duyu, benlik ve onun arzuları;
Herkes için gün kadar açık bir kalp
Maliyeti olduğunda hızlı dürtüsüne dokunuyor
Fedakarlıktan kurtuldu.  Muhtaç fakir
Dikkatsiz hediye için kalesine akın
Düşen dole, ama onun esquire zayıf
Gece ve gündüz titiz hizmetinden
Lady Gwendolaine satiat
Pahalı mücevherler, palfreys ve samite kalın
Altın ve gümüş ipliklerle, ama tatlı
Kalp incelikleri ve adil gözlemler
Evli yaşam kurslarında kaybolur.
Çok hızlı görüyor, gülümsemiyor mu?
Ama asla gözlerindeki gölgeyi görmez
Hounds, kıt nefes çekene kadar dövülür,
Ve sonra avların değerinin ötesinde okşadı.
Vassalları, günden güne,
Onları onaylayacak ya da bir lanetle vuracak.
Onun mizahları mahkemenin kelimesidir,
Ve onun iyi yürekli olmasaydı,
Onun kahramanlığı ve kollarında güçsüz güç,
Erkekler onun küçümseyerek hafifçe konuşurlardı;
Sık sık fırtınalı bir öfke içinde,
Veya kefaret etmek için mizahı varsaymak,-
Gerçekte tövbe etmek için çok küçük,
Çok hafif ve tövbe etmek, ne zaman
Öfkesinin gücü, haysiyet için harcandı
En gerçek şövalyelik. Kimse onun hatalarını hissetmiyor
Çok çabuk, böyle pişmanlık dolu
Ve utanç, Gwendolaine olarak. Ama o karısı
Şerefi kendisidir ve saklanırdı
Tüm dünyadan ve hatta kendisinden,
Onun küçüklüğü ve ruhunun darlığı.
Bu yüzden unutuyor ya da unutmak, unutmak,
Başarısız olduğu yerde, sınırları geçtiğinde tasarruf edin;
Sonra hızlı küçümsemesi-Dreading Piering Gücü-
Ona bir problama mızrak gibi yanıp söner,
Kaba ise merhamet susturmak için,
Şiddetli olduğunda gazabını susturmak.

Kontrol etmek güçlü olmasına rağmen, değişemez
Hayatlarının alt akması ve akımı.
İlk yıllarda, büyümüştü
Dünyanın bir kadını, denemeli
Sığ makyajın gelgitini aşmak için,
Kızlığının yüksek idealini gerçekleştirmek için,
Ve evini daha saygılı ve daha iyi hale getirin. Sir Torm sözlerini şıklıkla aşmıştı
Ve gürültülü kahkahalar, öğreneceğine söz veriyor
Romantizm ve tatlı sadelik iyiydi
Harper Minstrel için, salonda şarkı söylüyor,
Ama dünyada yaşayan mahkemeler için değil.
Bir keresinde, annelik düşüncesiyle karşılaştığında-
Bazı kısa günler tatlı beklenti için
Onun için asla yerine getirilmedi,-farkındaydı
Yaşayan su için susuzluk ve bir korku
Işıktan, önderlik ettiği sığ yaşam, ona düştü;
Torm'a gitti ve kırık kelimelerle konuştu,
Şafak ruhunun şekillendirilmemiş özlemi.
Hafifçe güldü, kulağını doldurdu, ona
"Leydim Abbess," "Pretty Saint" ve sonra
Dedi, daha sonra, tüm mahkemeden önce jesting,
"Rabbi için çok iyi bir bayana bak!"
Kan yanaklarını kaybetmek için süpürdü
Saçının altından, sonra tekrar ayrıldı
Eskisinden daha soluk. Sessiz durdu
Torm'un anlık nefreti, hepsi iktidarsız.
Solunumunu ve gözlerini aşağı damla gördü,
Çabucak geldi, kolunu etrafına fırlatarak,
"Tanrı'nın inancı, kızım, bir jest aldırmıyorsun!
Sahip olmayacağınız ruhlar nerede? "
"Lordum, artık seni başarısızlığa uğratmayacaklar,"
Acı bir şekilde cevap verdi ve bundan sonra
Torm ruhunun tekrar açıklandığını görmedi.
Bundan sonra gerçeğinden sonra çarpışmalarını çevirdi
Dışa dönük cazibeyi kazanmak için daha eksiksiz
Ve içsel benliğini daha derinden sakladı
Parlak hayatının köpüklü yüzeyi.

Günümüzde onu acımasız jestle giyiyor
Avlanan domuzun üzerine ve ona sıkıcı diyor
Her zamanki gibi gülmüyor.

                             Sanpeur
Uzak bir arayışa çok uzaktı, hepsi tehlikeli,
Saatin gizli özlemiyle düşündü
Bir kez daha birlikte binmeliyiz.
Kazanan muzaffer döndü
Taze onur.

               Sonunda av geldi
Gün altın ve güzelliği fuarı,-
Ve Sir Sanpeur Ettonne ile biniyor.
Kalbinde ani bir çatışma ücreti
Her Courtier Gay ile hafifçe konuşurken,
Gwendolaine'nin kıskanç sabırsızlık
Tüm erkekler kimin düzleştirdiği, engellenmeli, kavga
Tüm Gurur'a meydan okumak için ihale özlemi
Ve konuşulan bir kelime için onu arayın.
Onunla konuşurken dünya daha iyi görünüyor,
Kimse onu yukarıda kaldırmadı
Kahil bir hayatın boş sözü
Hem hayatı hem de ölümü yapan Sir Sanpeur olarak
Daha büyük ciddi, ama daha basit.
Yolun dik bir kıvrımında dönüyor
Gülümsemesiyle tanışmak için, geldiğinde derinleşir.
Doğu güneşi tarafından bronzlaşan Sanpeur, uzun boylu,
Her asil çizgide düz bir cirit gibi
Şövalyesi ortaya çıkıyor. Torm'dan daha sarkır,
Kimin gücü onun büyüklüğünde, ama tam olarak,
Sanpeur'un rakipsiz gücü onun sinüsünde
Kırmızı kıyafet, miniver ile derin kürklü,
Anlatılmayan haçla birlikte broider
Söylediği topraklarda kazandığı şöhret
Göğsünün üzerine gümüş güvercin giyiyor,
Kutsal Ruh'un Kutsal Düzeni,
Hangi gwendolaine bir zamanlar kelimelerle not etti,
"Ne kadar ünlü onur kazandınız, Rabbim!"
Ve tüm şövalye zarafetiyle cevap vermişti,
"Leydi gwendolaine, nadiren düşünüyorum
Yüksek onurun, çok ödüllendirmeme rağmen
Bu tanıma, benim değerimin çok ötesinde;
Düşüncem her zaman anlamlı olduğu şey.
Bu benim kutsamam ait olduğum
Baba Tanrı'ya ve bu işaret
Bize gönderilen en kutsal ruhundan
Yükselen Kurtarıcımız Jesu Christ,
Günden güne yaşıyorum. "
Sessiz sözleri, gülen mahkemenin ortasında,
Sanki ciddi bir peal gibi onu ürkütmüştü
Tam katedral müziğinin net olması
"Dur ve Ho!"
O zaman, onun bir erkek olup olmadığını merak ettiği gibi
Diğer erkekler veya şövalye kıyafetinde rahip gibi,
Zengin mücevherlerinden zevkle konuştu
Ve dünyevi bilgelik, ona masalı anlatıyor
Giydiği birçok mücevherli gizemden
"Uzak Doğu'da safir taşı tutulur
Sevgi ve gerçeğin tılsımı olmak,
Yani bornozunuza uygun bir şekilde yerleştirildi;
Seni kuşatmak için taşların taşıdır "
"Gerçekten bir adam," diye düşündü, "ama erkekler gibi değil. "

Köpük çeşni şarj cihazında olduğu gibi Carn-Clang,
Lady Gwendolaine'e günümüzde sürüyor,
Dizginini daha sıkı çiziyor, daha fazla kemer
Palfrey'in kafası ve hepsi bilinçsizce
Kendi başına yükselir,-çünkü uzun süre bekledi.

"İyi yarın, benim adil bayan Gwendolaine."

"İyi yarın efendim Sanpeur, dua ettiniz mi
Yeni gerfalcon'um, denizin ötesinde mi?
Gözlerin sadece kanatlarının rengi. "

"Şimdi, troth'umla, herhangi bir şövalyeye meydan okuyorum
Bu rengin tam olarak ne olduğunu söylemek. "

"Bu orada benzerlik çok iyi hizmet ediyor, Sanpeur."

"Leydi Gwendoline, konuşmanız çok uzak
Amacınızın ötesinde, zarif, doğru
Bana bir kez kalbin söylediğine dikkat ediyorum
Genellikle iyi tanımlanmış olanlara isyan edildi,
Ve gözlerime sahip olmaktan memnun olmalıyım
Falcon'unuzun tüyünün motor rengi,
Seni isyancı kılmak için. "

                           "Ah, Sir Sanpeur,
Hafızanız çok kararlı! "

                                   "Naught
Lütfunuz için çok kararlı olabilir, adil Dame. "

Şimdi geldi, çok yönlü gwendolaine
Gecikmesi için onu cezalandırmakla ilgilidir.
"Methinks," diyor Pique'de iradesine karşı,
"Güzel Ettonne şövalyesini arıyor;
Onu bu şekilde terk etmek kıt gibi görünüyor. "

"Bu doğru, hanımım, kalmamaya geldim
Ama şimdi söylediğim bir selamlama için. "

Onu terk etti, ışık gölgesi karanlık büyüdü
Gözleri ve Altın Hawking çanları
Jesses'in üzerine ani clink ile çatıştı,
Adil eli sabırsızlıkla kapanmıştı.

Betimes bir adama bakan Konstantin geldi
Zor kazanılan fetihler, en önemlisi değil, benlik.
Görkemli varlığından önce Gwendolaine
Yürekten sadakatle eğildi.

                                  "Kralı,
Yanınızda bakım sürüşleri, onu yasaklayın, bugün,
Güneş ışığını ve avı şımartacak. "

"Ne yazık ki! O kralın egemenliği,
Ve kalır, tüm komuta meydan okur, adil Gwendolaine. "
Sonra, korkunç bir şekilde gülümsüyor,-"Benim büyük mirasım,
Masa turunun parçalarının varisi olarak,
Bana kolaylık getirmiyor. "

                              Convers Işıkta
Birlikte sürdüler. Av bittiğinde
Kral, hepsi saygılı, "Zarif Dame'm,
Doğayı büyük yasalarını öğrendin mi?
Güneş, yoğunluğu ile ısınıyor
Dünya'dan meyve vermesiyle aynı şey
Sokak Sportif Gleams sadece güzelleştirmek için;
Ve sen, devlet amacımı karşılayan sen
Duyarlı bir düşünce ve sempati ile,
Mahkemenin bir Dame'i olarak,-ve nadiren şövalye,-
Hiç yaptı, ilk önce beni yapmak
Kilolarını unutun. Zarafetiniz için Gramercy!
Beni yaz duşu olarak canlandırdı
Kavrulmuş ve troded çimleri canlandırır;
Ama nadiren arayacak zamanım var
Serinletme, emeğin kurtarılması değişti. "

                                      "Kralım"-
Gay'den mezara geçti,-"Kendi kalbim ağrılar
Hayatın sıkıntılı soruları ve sert talepleri ile,
Korunaklı durumumda bile sık sık;
Ve sen, benim yalanım, çok iyi olmalı
Yerine getirdiğiniz çok büyük görevlerle
Çok asil, alemin ihtişamına.
Hak ettiğin gibi sana hizmet edebilir miydim;
Ama ben sadece kadınım, bu yüzden gülümsüyorum
Senin için savaşmak yerine, benim gibi
Ölüme, eğer bir şövalye olsaydım. "
Ve bu kadar ciddiyetle konuşan aynı Dame
Konstantin'e, bir sonraki konuşma yaptığında dedi
Sir Sanpeur ile, "Hayat Mutlu Bir Oyun
Bana göre, başka bir şey yok, nadiren ötesinde düşünüyorum
Giydiğim bornozun modası! "

                                 Sanpeur,
İçine giren tüm erkeklerin yalnız
Çemberi, gülümsemelere veya kaşlara değişmedi,
Ve ruh halini geçmediği zaman,
Ve onun yolunda hissettiğinde
Sakin rezervinin sessiz protestosu,-
Hiç bilmediği bir özlem olmasına rağmen
İçinde uyandı,-gururu, kollarında, ağladı ateşle
Ruhu çabalamak için, daha çok güldü.
Ve çoğu zaman yeni hayatın karıştırılması,
Tanınmadan, onu çabuk yaptı
Sir Sanpeur'a karşı duvara karşı savaşmak
Cazibesinin bazı aşamalarıyla yüzleşti;
Kasıtlı bir sığlık olduğunu kabul etti,
Ruhu gizlemek için yüzleşmekten korkuyordu. Bir gün mahkemede, huzursuz ruhları yükseldi
Meydan okuyan bir pervasızlık havasına,
Ve yarısı çünkü gerçek olmak istedi,
Ve yarısı çünkü yanlış davranamadı
Aşırıya kaçmak dışında, onun açık kahkahası
Kalbinin küçümsediği esprili sözlerle çaldı;
Bazı şövalyeler, cahil, nefret eden asil adamlar,
Yüksek sesle bozucu erdem, gwendolaine
Gülen-Beraberlik Sözleri ile Hızlı Kendi
Değersiz zekâ için

                    Kıt konuşmuştu,
Ere Sanpeur nüfuz eden gözlerini kaldırdı,-
Sadece bu gülen grupta,
Onaylayan bir gülümsemeyle parlak olmayan--
Sessiz yerçekimi ile kendi başına tanışmak için,
Parlayan derinliklerinde hızlı bir tutuklama
Kendisine değersiz bir kelimeye.
Ve Dames'in Eşsiz Kraliçesi Gwendolaine,
Sanpeur'dan önce bir kez gözlerini aşağı indirdi.

Daha sonra, geçerken yanında durdu,
"Benim Lady Gwendolaine,-eşsiz,-
'Bu kadar korkak olmayacak. "

"Hayır? Sanpeur," diye yanıtladı Gwendolaine, "ne de senin,
İyi huylu olmak gibi görünüyor; Sorabilir miyim
Cesarette başarısız oldum, forsooth? "

"Sen daha iyi benliğin korkakıydın
Boş kelimelere ışık cevabında
Doğan reddetti. "

                        "Alack, efendim!
Bu benim zırhım; Savaşçılar hiç giyiyor
Göğüslerinden önce güçlü çelik bir cuirass;
Bir kadın taşıyor ama küçük bir kalkan
Scorn ve badinage, gücü kırmak için
Zayıf kadın kalbinde, ciritlerin fırlatıldı. "

"Bu iyi söyleniyor, Lady Gwendolaine,
Ama adil lütfunuzla aynı değil;
Zırhımız zırhımız, başka bir şey değil;
Scorn kalkanınız kalıcı zarar mızrağı,
Her kelime için asil bir kadın diyor ki,
Ve ondan gelen her eylem ve etki,
Zamanın sonuna kadar sonsuza dek yaşayın;
Gerçek ruhun inanılamayacak kadar doğru. "

"Sana kim dedi, Sir Sanpeur?"

                             "Kalbim," dedi.
Gözlerini muzaffer bir heyecanla kaldırdı
Ani rapture ve minnettarlık,
Ve kendini uzun bir bakışla enwringed gördüm
Bu bildiğinden daha derin derinliklerden geldi,
Ve henüz çözülmemiş bir derinliğe ulaştı.
Uzun sessiz bakışları tarafından çekildi
İnce güç. Haksız gözleri
Onu kararlı bir sakinle bastırdı, ama onu yaktı
Cömert sevgi ve ışıkla.

                          Söz olmasa da
Aralarında söylendi, ayrıldıklarında,
Onu sevdiğini biliyordu ve tanıyordu.

Ve vahiy ile doğdu
Hayatın gizemi hakkında daha geniş bir bilgi.
Sir Torm ruhunu hiç tatmin etmemişti;
Ama dışarıda görünse de gurur duyuyordu,
Yüksek ruhlu ve geçen mahkeme Dame,
Kalpte Lady Gwendolaine hala
Aşkın beslemesini isteyen aç bir çocuk,
Açlığının bilinçsiz; Bu yüzden yapışmıştı,-
Şoklara rağmen, zamanında tekrarlanan zaman,-
Torm düşüncesine yakın, hepsini hatırlayarak
Onu wooing yaparken onun içindeydi; prova edildi--
Çocuklar pennies'i tek tek saydıkça
Servetlerini kanıtlamak için her gün-her iyi
Ve doğasında cömert vaat belirtisi,
Yüzücü kalbine kadar, hızlı tepki ver,
Kendini ısıtmış ve kendini canlı tutmuştu,
Kendi sıcaklığı ve ciddi gayretin ateşi ile.
Ve erkekler olarak, bir tacizde kaybolur, hızlı beslenir
Meyvelerde, açlıktan ölürler ve ona yemek derler.
Böylece, kapalı gözlerle, şimdiye kadar gwendolaine vardı,
Sevgi ve şans hassasiyeti ile beslendi,
Ve büyük ve korkunç bir isimle denir
Sevginin ne anlama geldiğini bilmemek. Ama hızlı
Işık sel kararırsa, biri uçtuğunda
Pencere geniş, yani bilinçsiz ruhu
Garip gelen düşünceyle doludur-
O ebedi an-gerçek aşktan
Ruh içinde hayati bir güç olarak sev,
Bir güç, bir güç, aydınlatıcı bir ışık.
Ve Sanpeur onu sevdi! O Ölümsüz taç.
Ona olan sevgisinin bilincinde değildi,
Aşkına olan sevgisi onun için yeterliydi.

Sonra Joy'a uyandı; Her şey oldu
Derin önemi olan hamile. Gökyüzü
Pembe Şafak'ın gelişiyle kızardı;
Cennete ulaşan dağlar; Güneş
Çiçekleri ısıttı ve çiğlerini içti; Kuşlar
Yuvalarını iyi bir şekilde inşa eden yapraklı gölgede;
Rüzgara saygı gösteren çim,-
Hepsi kalbine ince düşüncelerle tekrar dokundu;
Ve Joy hayatında zenginleşmeyi getirdi.

Kahcuz ettiği erkekler için daha fazla acıyordu,
Kıskanç Dames için daha hızlı affetme,
Ve küçük çocuklar yolunu geçtiğinde,
Dikkat etti ve onları öptü, onun olmadığı gibi.

Ne yazık ki! Çok sık, bu yeni uyum
Hayatın uyumsuzluğu ile çatıştı. Sir Torm fırlatıldı
Saygı üzerine Sanpeur onu işledi
Değersiz jest ve kindar sözler, iyi
Ondan kinli olmasına rağmen nefret ediyordu.
Tam olarak gazabının böyle bir noktaya geldiği
Barışını tutamadı; Krala bile
Bir gün Visionary Şövalyeleri'ne atladı.
Keskin kral, sezgi ile biliyordu
Konuşmasının nedeni,-"Şövalyemiz, Sanpeur,
Ama kararınızla çelişiyor, torm ve kanıtlıyor
Büyük Kral Arthur'un öğrettiği,-
İlahi bir güç talep edebilen en güçlü olan
Wher'den kendi başına çizmek. "Sir Torm büyümüştü
Bu konuda kalbinde daha öfkeli ve tuttu
Sanpeur uzun zamandır Gwendolaine ile kelimeden.
O zaman, Torm'un öfkesi onu şaşırtmadığında,
Bazen bir şüphe gelir ve şüphe neşe gizler.
Sir Sanpeur onu mahkemeden önce onurlandırdı
Şövalye ve en açık sadakat ile.
Noel gelgitinin büyük turnuvasında,
Diye bağırdı, "Ortamızda bu kadar eşsiz varlık
Rakipsiz Lady Gwendolaine olarak
Akran olmadan onu kanıtlamak için kolu güçlendirir!
Bırak ona itiraz edecek! "Yapanlar,
Ama ibadetle, düşerek kanıtladı
Onları çok basit bir şekilde devirdi
Sebebi, Love'ın övünmek yerine adalet gibi görünüyordu.
Sonra yüz yüze görüşmeleri için tanıştıklarında,
Düzensiz, korkusuz ruhundan konuştu
Doğrudan kendi başına, rezerv veya korku olmadan.
Yine de sakin bir öz kontrolle sarıldı;
Söz yok, ona olan sevgisinin fısıltısı yok
Gerçekte anlatmak için dudaklarını geçmişti,
Kalbinde emin olduğu aşk.
Ve bir kızlık fuarı tarafından kaldığında,
O gerçek yürekli dikkatli nezaketle
Asla bir an için boşluk unutmadı
Herhangi bir kadına, kraliçeye veya servis hizmetçisine;
Ve kızın gözleri parlak tepki verdiğinde
Düşünce-betaking lütfu adil sözlerine,
Gwendolaine'nin kalbi daha hızlı atar,
Ve tüm yolları hızlı bir şekilde geri dönecekti;
Sonra, Sanpeur ona yaklaşırsa, alay ederdi
Hayatta ve aşk ve gauntleti fırlatıyor
Bir konuşma turnuvası için meydan okuma olarak.

"Ve dua et, Sanpeur," dedi ona bir arife,
Camelot'ta bir ziyafette iken,
"Hayatın neden bu kadar yalnız ve eksik
Mahkemenin herhangi bir güzel kızı ne zaman
Sizi en çok memnuniyetle takip eder mi? "

"Çok iyi biliyorsun, Leydi Gwendolaine."

"Senin nazik lütfunuza göre, tahmin edemem" dedi,
Anında söylediği gibi tövbe etmek.

"Çünkü seni sadece seviyorum, her zaman;
Uzun zamandır hissettin, biliyordun; Ve düşündüm
Sesimle söylediğimi duymamaya umudum;
Ama dilediğin gibi, şimdi söyledim,
Leydi Gwendolaine. "

                      Arada durdular
Şövalyeler ve bayanlar, bu yüzden alçak konuştu,
Sessiz haysiyetle, söyleyebileceği gibi
"Çorna Beseems'in rengi ne kadar iyi
Senin güzelliğiniz ";-Tutkulu bir iz değil
Yoğunluk, Lucent gözlerinde tasarruf edin.
Hiçbir tutku ya da kucaklama onu hareket ettiremezdi,
Bu sakin ona sessiz sözlerle söylerken
Tanrı'nın dünyasındaki tüm sırların sırrı,
Sanki günlük yaşamın bir parçasıymış gibi;
Elinde bir tutkuyu tutmak için bu güç,-
Gerçek gözlerinin ilan ettiği ölçüldü,-
Sanki onun efendisiymiş gibi.
Gerçek kadınlar doğa gibidir, onların büyük annesi,
Her geçen rüzgar tarafından yüzeye karıştırılmış,
Ama kalpteki sessiz güçler tarafından yönetildi. Nefesini bir an şaşırttı,-
Naught için zihne daha fazla sürpriz gerekiyor
Uzun zamandır beklenen tatlıdan, gelirse
Biri beklemediğinde-ve bir boşluk duraklattı,
Boğaz gözleriyle; Ve sonra onun kadın-ruhu
Ani dürtü içinde dışarı çıktı, nezaketle,
Ona her şeyi veren sınırsız düşünce.
"Ey Sanpeur, benden daha değerli birini seviyorum
Ve sevginin nerede kalmaz olmayacağı! "

"Seni sevmek kendi kendine bir kale,
Çok sevmeye değersin, Gwendolaine. "

Şövalye yayıyla geçti ve mahkemeye katıldı,
Ve onu gözlerinde bir ihtişamla bıraktı.
Gwendolaine hiç bu kadar parlak değildi
O akşam olduğu gibi; saray teker teker
Yakınlaştı ve onun hoşluğuna hayret etti.
Büyük şölen sona erdiğinde, o iyiydi
Tormaalot için mahkemeden ayrılmak için içerik;
Çünkü, onun oda sessizce, ne zaman
Efendim Torm uyumuştu, tekrar düşündü
Bildiği kesin muzaffer an,
Tüm peradventure'ın ötesinde, bir aşk
Kalbinin ona her şeyden önce aşk olduğunu söyledi
Güç ve saflıktaki diğer erkeklerin.
Ve yarın, uyandığında, sevinci
Onunla uyandım ve ruhunu kapsadı.

Turnuva için donanımlı Sir Torm adımlarında.
Lady Gwendolaine güne geçmez,
Çünkü bir vahşi turnuva olacak,
"Bayanlar için uygun," dedi Torm ona,
"Değerli adamlar," diye düşündü, ama söylemedi.

"Gel, Gwendolaine, benim güzelliğim, gidiyorum,
Kılıcımın üzerine toka yapmanı bekliyorum. "

Gülümseyerek teklifini yapıyor.

                               "Ah! Tormum,
Kılıcın ne kadar ağır ve ne kadar güçlü;
Gücünün ihtişamıyla eğleniyorum
Ve senin ustalığınızda. Benim aldırıyorum canım
Seni ilk gördüğümde, şarj cihazında siyah,
Şövalye eyaletinde eski evime binmek.
'Kral Arthur'un ruhu tarafından,' dedi babam,
'Bir cesaret ve güç şövalyesi var!'
Ve sonra beni gelin olmak için can attın
Ben, kıt bir kızlık, boşuna ama kasıtlı bir çocuk
Çok eğilimli, ne yazık ki yaramazlık ve hataya
Mütevazi servet, ama çeyiz için kapris
Çok nazik miydin, çok cömert, parladın
Splendor ile düşük mülküm. Hatırlıyorum
Girlish Pride ve Glee ile Kalbim Nasıl Güldü
Hediyelerinizin aşan ödülünde. "

"Ha! Gwendolaine, Büyük Kutsal Kâse
O güvercin yakaladığımda bir kartal yakaladım,
Şimdilik tüm barajların kraliçesisin
Nadiren izleyen Kral Konstantin bile
Mahkemenin bir hanımı, yanına geliyor
Ve sizi kraliyet nezaketleriyle gururlandırıyor,
Çok gururlu bir lütufla aldığınız;
Çünkü sen iyi, kaymasına izin vermezdim,
Sizin için tercihinin bu onuru. "

"Tanrım, onu insan olarak saygı duyduğumu kurtar,
Kralın lehine umursamıyorum. "

"Umurumda, bu senin için yeterli," dedi Torm.
"Hiçbir şövalyenin roanaultum gibi şarj cihazı yok,
Hiçbir Şövalye Tormalot'um gibi kale yok
Ve hiçbirinin gwendolaine gibi metresi yok
Kraldan başka hiçbirinin ona yaklaşmamasını seçiyorum. "

Yüksek sesle ve alaycı bir kahkaha güldü ve döndü
Ve onu yüksek sesle bir öpücükle öptü.

"Bence kral senin için güvenli ve iyi
Benim için ilerlememde. Diğer Şövalyeler
Size uzaktan hizmet edebilir, ancak en iyisi vardı
Tarafını çok sık aramayın. "

                               Onun tatlı kafası
Postalanan göğsüne bir zambak gibi yat,
Sarı eşarpla hafifçe oynarken
Bu kaskından yüzdü.

                              "Sanpeur gidiyor
Günümüzde büyük turnuvaya mı? "Diye sordu.

"Sanırım değil, torm; asla onun olmayacak
Günümüz gibi turnuvalarda eğilmek. "

                                    "Düşün!
Dürüst bir cevap istiyorum. Biliyor musunuz?"

"Sana söylediğimden daha fazlası yok, Sir Torm'um;
Kıttı savaşmak onun şövalyesi olur
Böyle bir vahşi kisvenin bu yeni turnuvalarında. "

"Onun şövalyesi! Şimdi Tanrı savunuyor! Methinks
Sen çok cesursun. Ne benim forsooth? "

"Uzun zamandır sana gücünü düşündüğümü söyledim
Layık daha ince hizmetti. İyi biliyorsun
Araziyi boşa harcayan turnuvaları seviyorum
İşe yaramaz kan dökülmesi ile; Ama benim tormum, sen
Kendi danışmanınız, bu yüzden daha fazla demiyorum.
Bükün ve gitmeden önce beni öp beni, torm;
Dua et gwendolaine ile wroth olmayın, efendim. "

"Öp seni yapacağım, eğer bana doğru söyleyebilirsen
O Korkak Şövalyesi'ni bugün görmeyeceksin. "

Sırt onu göğsünden çekti ve küçümsemede,
"Kimi demek istediğini bilmiyorum, Rabbim Sir Torm."

"Bana yalan söylemeyin," dedi Torm; "Sanpeur demek istiyorum."

"Sanpeur, korkusuz şövalye, bir korkak! --_ He_?
Ne, düşünün, büyük kral Konstantin
Cesur iftiranıza mı söyle? Sir Sanpeur
Mahkemede tartışmasız launcelot;
Kral ona açık olmayan bir güvenle dayanıyor
Her cesur tapu ve silah feat. "
Güzelliğini tam boyuna çekti,
Ve onu gözleriyle süpürdü. "Benim için korkma korkusu
Sir Torm. Sanpeur, ne yazık ki! çok dalmış
Efendisi Jesu Christ, görevleriyle,
Ve Rabbi için, kral, burada loiter'a
Herhangi bir kadınla, howe'er adil. "

Torm hızlı ve küçümseyen bir kahkaha attı, bu
Gwendolaine'nin kalbi hızlı ve şiddetli dövüş
İsyan ruhuna karşı.

"Sanpeur reddettiğinde korku kim korkak
Dinadan ile birlikte açık mahkemede mi? "

"Biliyorsun, benim, efendim, vermesinin nedeni."

"Ha, ha! Bazı boş günler kutsal gün,
Ve dualar, oruç ve böyle aptallık. "

"Ve kim efendim," dedi ani küçümseme,
"Bir kez, yıllar önce, cesur Sir Torm,
Daha önce şövalye tarafından kimsenin kırılmamıştı? "

Sıcak kan ağır sarhoş yüzünü yıkadı;
Yüksek sesli sesi yükselen gazapla titreşti.

"Yani senin iyi, korkusuz şövalye şövalyesi
En kötü kalbine yolunu kazandı
Onun ustasıyla övünerek! Kılıcımla!
Bu tüm gerçeklerde şövalye bir erdem. "

"Sir Torm'a ihtiyacı yoktu, söylemesi gerektiğini
Gelininizi bekleyen hikaye
Mahkeme hakkındaki her çıngırak ağzında.
Öyle olsaydı, asla duymazdı;
Övünmek için tek başına küçük ruhlarla yatıyor,
Sir Sanpeur'un Kraliyet Ruhu ile değil. "

"Şimdi, Rabbimizin Kutsal Annesi tarafından!
Bu cesur şövalyeyi seviyorsunuz, Sanpeur. "

"Ve eğer yaparsam," diye bağırdı, ruhu aglow
Onun savunmasının ortaya çıkmasıyla,
"Bu benim ihtişamım olabilir; orada yaşamlar için
Şövalye o kadar paslanmaz ve o kadar saf. "

"Barış, ahlaksız!" dedi efendim torm. "Bu senin utancın!"

Ve güçlü ağır postalı elini kaldırarak,
Gwendolaine'nin güzel yüzünü vurdu,
Ve lanetleme dışarı çıktı.

                      Hareketsiz eğildi
Mullion penceresine karşı, sarıldığı yerde,
Giydiği inciler olarak beyaz; ve torm sevgisi--
Beslediği ve aşkı dediği şey
İçinde öldü, darbesiyle öldürüldü.
Ve kalbinde gerçek aşk sonunda ortaya çıktı
Sir Sanpeur için, ona duyulan ihtiyacı ilan ediyor;-
Bir aşk, gündüz susturdu ve bastırıldı
Yaygın sadakatle, şimdi iyi uyanık,
Bilinçli ölümsüzlük duygusu ile.

Yarı şaşkın, o odasına hızla gitti,
Kanı soluk yanağından silmemeyi bıraktı;
Aceleyle, onun parlak bornozunda düştü ve bağışlandı
Mutlu oyunlar için tuttuğu bir russet elbisesi,
Ve başını sallayan, karanlık, karanlık
Koyu elbisesi olarak, kale basamaklarından aşağı indi.
Vassallar onun görevine baktı; Drewed
Yaklaşması daha yakın ve bakışlarını aldattı,
Tormalot kapısı geçene kadar,
Ve yalnız Moor'un üzerindeydi.
Sonraki gitti, çok acı ve gazapla burkuldu
Korkmak ya da korkusuzluğunu merak etmek.

Şövalye Sanpeur Savaşları üzerindeydi,
Tam yaz ayından ışıkla gümüş,
Ve Seneschal'ı yüksek sesle cevaplarla duydum
Emirleri olduğu gibi girişi reddetmek;
Yalnız bırakılır ve rahatsız edilmezdi
Bellek ve gwendolaine düşünce ile.
"Ebb'in altında ne tatlılık sonsuz
Ve ruh halinin akışı, "dedi, yarısı duyulabilir;
"Kahkahalarının ve onun neşesinin altında ne gerçeği!
Soruyorum ama doğası yerine getirilecek,
Bu benim için yeterli; Önemli değil
Eğer onu sadece uzaktan görebilirsem.
Aşkım hayatını canlandırmak için gönderildi
İmparatorluk yapmak ve hiçbir iddiada bulunmak
Onun ortaya çıkması ama onun ortaya çıkması; hatırlatmak için
Ölümsüz mirasının ruhu,
Ve onun sevincini öğret,-biliyordu ama merhamet.
Ve bu, meseleler, Mesih övülür.
Ruhu, eşcinsel hayatı boyunca kendini iddia ediyor,
Ve Joy onu kaplıyor,-o parlak. Dün gece Camelot'ta ne kadar harika görünüyordu!
Bir yıldız gibi parlayan güzellik içinde hareket etti. "

Ve onun kalbinde vizyonuyla,
Devletinin ve gururunun tüm ihtişamında,
İncilerle Saklanan Altın İşlenmiş Samit'te,
Yürüyüşünün hızla ilerlemesinde döndü,
Ve onunla basit russet elbisesiyle yüzleşti,
Saçları bağlanmamış ve rüzgarda esiyor,
Beyaz Mayıs çiçekleri kadar renksiz yanakları,
Birine derin ve koyu bir leke tasarruf edin.
"Tanrım!" Ağladı ve düşerken onu yakaladı.

Acı yanlışının hikayesini anlattı
Tutkulu küçümseyen dokunaklı sözlerle.
"Ve sana doğrudan geldim, Sanpeur,-
Benim için gerçek aşkına daha fazla inanmak
Daha önce hiç olmadığı kadar
İnsanın sevgisinde ya da şövalyenin şövalyesi,-
Seni hayattan daha çok sevdiğimi söylemek için.
Uzun zamandır seni sevdim, şimdi biliyorum
Bilmesem de, bu darbeye kadar
Zihnim ve ruhum üzerine kanla damgaladı.
Bu sabah daha doğru olmaya karar verdim
Kadınlık ve eş hakkındaki yüksek düşüncenize,
Daha sabırla torm ile katlanmak ve çabalamak
Hayatımı sevginize daha layık kılmak;
Ve sonra,-Tanrı bana yardım et,-Kararım ezildi
Torm'un şiddetli eliyle ve senin için sevgi özgürce.
Evet, şimdi kalbim emin,-şüphenin ötesinde,
Tüm sorunun ötesinde ve tüm insan korkusu,-
Ben sonsuza dek seni tamamen seviyorum.
Beni al, sevgili, ben seninim, istiyorum
İhtiyacım var, pantolon, bakımın için titriyorum.
Ey benimle o kadar soğuk değil! Ben öleceğim
Beni itersen; Şimdiye kadar geldim
Ve hızlı, korkmadan,-seni çok sevdim,-
Kollarınızın kutsanmış barınağını aramak için.
Beynim baş döndürücü ve duyularım başarısız;
Tanrı aşkına, geldiğime sevindiğini söyle
Sana-ve sadece sen-umutsuzluğumda. "

Ellerini şefkatle aldı ve dedi ki,-
Gözleri yalnız onu kucaklıyor,-
"Sevgili Gwendolaine, yukarıda çok sevildi
Yeryüzündeki tüm kadınlar, bir aşkla sevildi
Bu kelimeler gizliyorlardı.
Ruhumun ruhu ve kendimin ruhu,
Eğer soğuksam, bunun gerçekte olduğunu biliyorsun
Tüm ateşten daha derin yanan bir soğuk.
Bana güvenebileceğin derin sert miyim,
Ve henüz bana güveneceksin canım, dediğimde
Cesur Rabbine geri dönmelisin Sir Torm. "

"Sir Torm'a geri dön!" Dedi, yarım rüyada.
"Ey Kutsal Bakire, Mesih'in annesi!
Beni kurtar ve beni acı utançtan koru
Ruhuma böyle aşağılama. "

"Doğru için tapu yapılmadı, Gwendolaine,
Bir ruha aşağılama getirebilir.
Sir Torm seni uzun ve sadakatle sevdi-"

"Nasıl sevileceğini bilmiyor," dedi küçümseme.

"Yolunu biliyor ve içinde seni iyi seviyor;
Zekâ ve güzelliğiniz onun en başlıca gururudur;
Sana sorabileceğin hiçbir şeyi reddedecekti
Zevkinizi ve arzunuzu tatmin etmek için.
Seni dar, gizli bir partiden getirdi,
Mahkemedeki onurlarını sizinle paylaşmak için.
Tüm bunların silinmesine izin vermeyeceksin
Bir hızlı öfke tapusu tarafından, hangi efendim torm
Acı tövbe etti ve şaşkın
Tam uzun süre bu; bunun haklı olduğundan eminsin
Çünkü onun sevgi dolu kalbinin geri tepmesini biliyorsun. "

"Onunla yaşamak, Sanpeur, şimdi ölüm olurdu."

"Naught ölümsüzlüğe ölüm getirebilir
Ama günah,-ve benimle yaşam, benim gwendolaine,
En yüksek tuttuğumuz her şeyin ölümü olurdu. "

"Jesu merhamet et! Sanpeur beni atıyor;
Beni sevmiyor! Her şeyi hayal ettim. "

Sanpeur neredeyse sert bir şekilde, "Gwendolaine,
Bundan habersiz; Yanlış! İyi biliyorsun
Kendini düşünce yukarıda ne kadar çok seviyorum;
Seni yarısı sevseydim, seni kapatırdım. "

"Bültende, Sanpeur; ama vahşi benim
Mülkümden çok uzaklaşmam gerektiğini
Herhangi bir adamla boşuna yalvarmak, howe'er
O seviyor; Gururum nerede, övünen gururum? "

"'Bu kalbimdeki, eğer herhangi bir yerde, aşkım."

"Gitemem, Sanpeur. Torm kaybetti
Zulümle sadakat hakkı. "

"Sadakat borcu kendinden kaynaklanmaktadır.
Ve bunu yerine getirmeliyiz, Gwendolaine,
Bir başkası ne kadar başarısız olursa olsun. "

Ani bir korku düşüncesini geçti,-"Sanpeur;
Geldiğim için beni daha az sevmiyor musun? "

"Ah! Sevgili kadın çocuğum, biliyorum
Çok taraflı doğan çok iyi
Sizi yargılamak veya bir eylemle kınamak için,
Çılgın bir umutsuzluk anından doğdu;
Gerçek Gwendolaine'nin düşünmek için zamanı olduğunda,
Gelmesine rağmen onu koruyacağını söyleyen boş. "

"Ama geri dönersem Torm beni öldürürdü"-

"Bunu bana bırak; ama eğer gerekirse aşkım,
O zaman ruhun özgür olurdu-size daha fazlasını sormak ne?
Şimdi yorgun, çok yorgun, tatlısın;
Kaleye git, izin vermeme izin ver
Sabah ışığına kadar size yönelmek ve hizmet etmek;
Ve yarın gitmeyi seçeceksin
Benimle, eminim ve huzurunu yap
Torm ile, daha iyi benliğinize layık. "

"Seninle? Ey Tanrım! Sanpeur, eğer geri dönersem,
Geldiğimde yalnız gidiyorum! Seni düşün
Seni yanımda ölümüne götürürdüm? "

"Hayatım senin,-nasıl daha iyi kullanıyor canım,
Sizin için barış ve mutluluk kazanmaktan mı? "

"Ama yaşam için keskin bir sefalet olurdu"-

"Mutluluğa ve barışa yol açar
Uzak gelecekte, şimdi başarısız olursak.
Bu hayat bir güvenin doldurulmasıdır,
Bizi ötesindeki hayata layık olduğunu kanıtlamak için,
Ve mutluluk asla aranmaz.
Eğer gelirse,-iyi; Değilse, nedenini bileceğiz.
Tanrı'nın gözünde mutlu olduğumuzda. "

Sonra savaşlarda sessizlik vardı;
Hiçbir ses duyulmadı ama yavaş ölçülen clan
Aşağıdaki taşlı yolu hızlandıran ayakların;-
Gwendolaine rüzgar üflemeli saçları bir kenara itti
Vahşi gözlerinden ve Sanpeur'a baktı.
Yavaş dakikalar çılgın ruh halini geçerken
Ateşli rüya gibi ondan uzaklaştı;
Dindar bir tutkuyla sıkılmış eller,
Tam teslim, ayaklarına düşüyor
Fısıldadı, hıçkırıkları arasında fısıldadı;

"Sanpeur, Torm'a geri döneceğim,-senin için-
Geri dön ve hayatımı en iyi şekilde yaşa
Beni affederse;-ve değilse, al
Meet olarak hatamın kınanması.
Aşkın sevginin yapması gereken şeyi yaptı,-
Aydınlatılmış görevin yolu ve uzak hedefi,
Bir an için karanlık bir umutsuzlukla saklandı.
Seni daha önce mükemmel sevdiğimi sanıyordum
Ama ruhum bana, acının derinliklerinin altında diyor.
Seni kalmamdan daha çok seviyorum. "

Ellerini aldı ve şefkatle öptü
Sessiz öpücüklerle, uzun ve sakin,
Kesinlikle Fain'in vereceği gücün sözü;
Sonra, onu özlemle bükerek dedi
Ruhunu hala dinlenen tonlarda,
"Tanrı seni koru, sevgilim, her zaman."
Ondan ruhuna yeni bir güç aktı.

O yükseldi ve onu terk etti.

                       Emirleri katı verdi
En iyi rahatlığı için; Sonra yalnız yürüdü
Tutkusuyla tanışmak ve güreşmek için
Taste onurla çok uzun, sonunda ücretsiz
Aşırı müdürlük ve dev güç ile.
Ellerinin ince kokusu sarıyor
Onun duyuları; Damarlarında akışı hissediyor
Onlara giren sıcak nefesinin
O an düşerken onu yakaladı;
Aşk sözleri yükselen bir gelgit gibi süpürülür
Öz kontrolünün sessizliğinin karşısında.
O oradayken ona olan sevgisi devam etmişti
Ayaktan tutkusu olsa da
Yalancı kalbi, yalvarması çok uzun süredir görünüyordu.
Şimdi gitti, hepsi sakin ve düşünce kayboldu
Onun için ateşli dilekte, susuzluk
Derin, zengin ruhunun tatlılığını içmek için,
Torm ya da tüm dünya düşüncesi olmadan.
Sanpeur'un çok yönlü doğası üçlüdür,
Ve et ve duygusu onun bir parçası
Açık beyni ve ruhu kutsama yaparken.
Bir kez tutku kendini iddia eder; Başlıyor,
Ve hızlı adımlarla kale adımlarına doğru;
"O benim kendim, kader onu buraya gönderdi;
Artık buna karşı savaşamam;
İçeri girip onu kendime katlayacağım. "

Boş kollarını göğsüne sıkıştırır,
Vahşi arzunun terk edilmesinde,
Ve hissediyor, ellerinin baskısının altında,
Kutsal Ruh'un Kutsal Düzeni.
"Tanrım, beni günahtan kurtar," diye bağırıyor
Ve şövalye kafasını sessiz dua eder.

Hiçbir ciddi ruh soramaz ve alamaz:
Müdürün derin tonlu sesinden önce
Başka bir saat, Sanpeur'un üstesinden geldi. Gecesini sessiz yıldızların altına geçti,
Gwendolaine'nin dinlenme odasının altında,
Kalesi içinde uzanan, onu seven,
İzlemeye devam ederken, onu kendisinden korumak için.

Sadece sabah ışığı, bir ağlama vardı
En sadık Seneschal'dan Rouse'a
Cesur Sanpeur'u savunmak için vassallar,
Sadakatle sevilen; Ve savaşlardan
Sir Torm'u gördü, vahşi bir dövüş yaşadı
Kale kapısından bir giriş kazanmak için.
Acele basamaklarla kapıya ulaştı ve
Çığlık,-Çatışan Kolların Din tarafından boğuldu,-
"Stopaj! Bu bir arkadaş," diye attı kendini
Sir tormadan önce ve ölümcül yarayı aldı
Bu kendi Seneschal tarafından hedeflenmişti.

"Dövüşün durmasına izin ver; Sir Torm'a zarar ver!" Ağladı
Ve acımasız eski le'nin kollarına düştü
Onu yaraladığında kendi ruhunu delen.

Ani bir ağlama sesi mahkemeyi kiralayın;
Dames dehşet içinde kaleden akın etti,
Ve onlarla birlikte Lady Gwendolaine geldi,
Bir veya iki tempo ve sonra hareketsiz durdu;
Uzuvları, onu hızla yüzleşmeye getiren
İşlediği kötülük güçsüz büyüdü;
Geniş, gergin bakışları yürüdü
Uykusuzlukta; Dağınık saçları
Elbisesinin terkini örttü, yanakları
Mermer kadar renksizdi, ama leke için
Kızıl. Felç oldu ve aptal durdu,
Ona ulaşmak için çok uzak, ama duymak için tam,
Sanpeur olarak, hush'a elini kaldırdı
Ağlama, sessizliği hızla kırdı,
Konuşma zamanı hisseden biri gibi.

"Mesih'in sevgili adıyla, her zaman affetme,
Sana dua ediyorum, bir kelime söylediğimi duy, efendim Torm. "

Sir Sanpeur'un gözünde bir güç vardı
Sir Torm, "konuşmaya" direnmeye cesaret edemedi.

"Karın, Rabbim, burada ve bakımımda,
Bana ne yaptığını bilerek kıt geldi,-
Yaralı ve vahşi bir umutsuzluğa sürüldü
Mühürünü damgalayan hızlı öfkenizle
Yüzünün mükemmel güzelliği üzerine.
Bana söylemediği bu şiddetli darbenin nedeni;
Olabilecek ne ol, çok iyi biliyorum, efendim,
Böyle sert bir imbiki hak edemedi
Sadakat ve Troth size
Mahkemenin harikası olmuştur; kimin adı,
Onun güzelliğine rağmen, yapıldı
Sizinkini tuttuğu kadar lekeden yüksekti.
Bu saate kadar sana başarısız olmadı,
Kısa bir alan için kendisi olmadığında,
Isıtmalı beynindeki ateşe deli
Uzun zamandır onu sevdiğimi biliyordun,-hiçbiri iyi olamaz
Hayatının haraçını ondan alıkoyun,-
Ve bilmelisin, Rabbim, şüphenin ötesinde,
Seni onurlandıran bir aşkla onu sevdim
Düşünce, kelime, amaçlı ve tapu.
Bana geldi çünkü bana olan güveni
Aşkım kadar mutlaktı
Ölçülmeden yalvarmayacağım efendim torm,
Günah için mazeret; Ne yazık ki! Onun eylemini biliyorum
Daha gerçek benliğine en değersizdi.
Ama bunu söylüyorum-onu en çok suçlamamalıyım
Onu kendisine karşı bu tapuya götüren.
Ve sana söyleyeceğim,-başarısız olma şansı olursa
Karınız hakkındaki kendi bilginizden bilmek,
Onaylamaya gerek kalmadan,-
Tutkulu, fakir, yaralı kalbi
Kendini yeniden değerlendirmek için zaman ve gücü vardı,
Hafızası ve eş olarak sana gerçeği,
Onu bir kez daha enwrapt ve geri çekildi
Güvenen, aradığı aşktan e'en.
Dames'imle kalemin içine uzanıyor,
Dinlenmek ve günün şafağını bekliyorum,
Beni geri götürdüğünde onu sana geri götürdüğünde
Onun hatası için af isteyebileceğini.
Şimdi, şövalyem ve giydiğim işaretle,
Gerçeği konuşuyorum, efendim torm!-son nefesimle
Benim affetmeme dua ediyorum, benim uğruna,
Seni kurtarmak için, yaralardan kim ölür. "

Nefesi daha yavaş geldi. Hiçbiri ona bakmıyor
Ondan şüphe edebilir, çünkü kararlı gözleri,
Gelecek ölümle loş büyümesine rağmen,
Koynunun emri sembolize edildi.
Torm onun önünde eğildi, sessiz, bir duyguyla
Bu dünyanın ötesinden kutsal mevcudiyet. Sanpeur'un gerçeğine ikna oldu, orada ona parladı
Daha iyi bir yaşamın vahiy
Kendini şımartma ve silahların gururu;
Ve burada, sonunda, geçen ruhtan önce,
Saflığı ve huzurunda güçlü,
Yeni doğmuş ve derin bir arzu hissetti
Truer yaşam için şimdiye kadar bildiğinden daha.

Fısılttıdan sonra, "God Shield Gwendolaine"
Yavaş nefes durdu.

                        Tiz ve delici ağlama ile
Gwendolaine garip, tutuklama transunu kırdı
Bu onu saklamıştı; Dames'ten acele
Ve sessiz forma eğilimli düşme
Bu kalbine cevap vermedi, diye bağırdı,
Ses kederli ve keder kırılmış, "Bekle
Gwendolaine için Ey Sanpeur! Gwendolaine'yi bekle,
Ve onu ölüme götür! "

                                   O yatıyor
Göğsünde sessiz ıssızca,
Yine de, bir süre, ruhunun gittiğini düşündüler;
Sonra haysiyette Majestic Rose
Eşsiz kederinden.

                           "Efendim Torm,"
Gergin olarak, eklenti tonlarında, "Sanpeur
Hikayenin yarısını anlattı; Unuttu
Söylemek için, asil ruhlar yapmayacak gibi,
Kendi asaletinin ölçüsü.
Kalmaya geldim, efendim, onun karısı olmak için,
Servis hizmetçisi, metresi,-ne yapardı;
Ona onu erkeklerin ötesinde sevdiğimi söyledim;
Boşuna yalvardım ve ona katıldım, boşuna,
Beni her zaman tutmak ve tutmak için. Söz yok
Onu hareket ettirebilirdi, tahsis cazibesi yok; O BADE
Şafağı bekliyorum ve sonra sana geri dönüyorum
Sana tevazu için yalvarmak için,
Ve gerçeği benim için affetme,
Kadınlığın tam unutkanlığı,
Ve çok sadakat. Rabbim efendim torm,
Ona söz verdim! Ve sessiz corse tarafından,-
Ve kırık bir kalple,-senin için dua ediyorum
Beni atsa da bana af verecek. "

"Gwendolaine'm," diye cevapladı Torm hızla taşındı
Ruhunda canlandırıcı bir dürtü ile-
"Senin için benimsin, kim sevebilirsen,-
Sir Sanpeur'un gerçeği söylediğini biliyorum;
Senet içinde günah işlemediniz; Ve günah işlemenize rağmen
Amaçlı olarak, benim sizin hatamdan daha fazla oldu;
Seni ona sürdüm ve kefaret ettim.
Benimle dön ve üstesinden gelmeme yardım et
Ve öfkemle eğileceğime kadar
Ölüyorum ya da öldürüyorum. Mesih'in kanıyla,
Yemin ederim, beni henüz seveceksin;
Çünkü ben olacağım,-Tanrı bana yardım et,-değer. "

Evlerine geri döndü Torm ile gitti ve çabaladı
Onu unutmak için zarif tatlılıkla;
Sevgisinin keskin anısını yasaklamak için
Sir Sanpeur için, çürüterek değil,
Ama yeni sevginin yeni olduğunu kanıtlayarak.
Daha azını vermesi için zenginleşti;
Daha fazlası, hala daha fazla verecekti.
Kıyamet vizyonu ona
Ölümsüz, hayati ve yüce aşk,-
Tanrı'nın lütfu tarafından tutuldu,-
Onu büyüklükle çırpmıştı; Ne verdi
En iyisi olmasa da, daha değerliydi
Best, daha önce açlıktan ruhundan olmuştu.

Sir Torm'a kendi görevinde yardım edildi-
Hasta mizahlarla ve gururla mücadele etmek için
Yeni nezaket ve zarafetinden çok daha fazlası
Yolluluk ve küçümseme ile olduğundan daha
Ve eskisi, eskiden itibaren.
Torm'a yardım etmek hayatının yeni göreviydi ve
Kazanmak için deneme yaptı mı?

                          Gelgit ne zaman
Sanpeur için üzüntü aşırı sarardı
Kalbi; Ve bazen Sir Torm ne zaman geçerdi
Onun kararlılığının unutkanlığında,
Onunla şarap ya da gazapla yüzleşmek,
Kendine alçak Sanpeur'un sözlerini fısıldadı,
"Hayat bir güvenin doldurulmasıdır" ve düz
Ruhu tekrar güçlendi.

                            Yıldan yıla,
Dikiminin ve teşvik etmesinin altında,
Torm'un doğası çiçek açtı ve erkekliği büyüdü
Daha iyi, daha verimli. Sonunda erkekler işaretleyebilir
Tüm daha büyük haysiyetinde;
Konstantin bir zamanlar ona verdi, biraz başarı için,
Anlamlı kelimelerle parlak bir sipariş,
"En büyük fetih kendini fethetmektir."

Ama hayatında derin bir gölge vardı:
Gwendolaine'nin güzel yüzü üzerine
İki uzun, dar, dikiş yara izleri idi. Bir gün
Onlara şefkatle dokundu ve "Tanrı'nın inancı,
Şövalyelik dışındaki her şeyi etkisiz hale getirirdim
Eşsiz yanağını saran cehennem yara izleri. "

Başını çabucak elinin kucaklaşmasına çevirdi,
Yanağını avucunun içine gömdü ve dedi ki
"O yara izleri, benim tormum, şimdi istifa etmem
Dünyanın verebileceği herhangi bir çeyiz için;
Onlar benim yüksek hayatımın sırası,
Yeni asaletinizin doğum lekeleri. "




Kathanal.


Gökyüzü kırılmamış bir gri palaydı,
Huzursuz denizde bir kasvet dökmek,
Safir ihtişamını karanlığa donatıyor
Ve küçük güzellik. Kaya bağlı tüm kıyı
Sessizdi, dul bir şarkı kuşunu kurtar
Aralıklarla çok uzakta bir not,
Ve koyu gri kaya kırık çatlaklarında
Dalgalar durmaksızın kesildi. Sir Kathanal
Açık baş ve katlanmış kollarla durdu,
Ruhu yükselen deniz kadar huzursuz
Yaklaşan fırtına tarafından tutkuya girdi.
Kaskı kuma yatıyordu; Kreti,
Yüzen derin renkli menekşe tüyleri,
Rüzgar tarafından fırlatıldı ve öfkeli yırtıldı
Bir hayat gibi görünene kadar. O durdu
Ve izledim, ilk başta sadece yarısı farkında
Orada olduğunu, o zaman kıt farkında
Tüyün yanı sıra. Ölüm odasında olduğu gibi
Bazı yinelenen ses veya hareket tutarlar
Strik zihne dikkat edin, bendated ve tutar
Kederinin dehşeti bir süre uzakta
Bir büyüyle olduğu gibi, şimdi, Kathanal olsa da
Deniz kıyısını erkeklerden arınmış olmayı aradı
Kalp acı çektiği için,
Ve onun cesur ruhunun tüm tutkusu
Şiddetli isyanda deniz gibi fırlatıyordu
Düşünceleri ve bakışları kretine odaklanmıştı.
Deniz ve gökyüzünün grinden önce gördü
Naught ama tüyün sallanması;
Aşkının vizyonundan önce Leorre,
Şeffaf gözleri değişmez ışıkla,
Güneşli saçlarının altın ihtişamı,
Kazanan Grace ve Tatlılık Blent gülümsemeleri,
Tüyün sallanması, sallanması geldi;
Üzüntüsü ve yorgun ruhu arasında,
Sorunu ve açık gözlü benliği arasında,
Tüyün sallanması, sallanması geldi;
Hissedene kadar, yarı bilinçli bir şekilde,
O onun kalbiydi ve orada bir yabancı
Bu, bir yükseklikten, kayıtsız baktı
Üzerine rüzgarın merhametinde.

Aniden, o uzun süren gençlik izi ile
Bu ona büyüleyici cazibeyi verdi
Hangi diğer erkekler taklit etmekle uğraştı,
Hızlı bir şekilde eğildi ve dümeninden yırttı,
Ve onu savurma denize çok uzakta at.
Mor bir kuş dalgalarında aydınlattı,
Rüzgardan önce kuğu benzeri zarafetle yüzer.
Eylem sabırsızlığı söndürdü. Kathanal,
Dürtüsel, tutkulu ve hassas,
Moods, yanıtla her zaman hazırdı
Omen'e ve durumun değişmesine.
Bir an durdu ve sonra ileri fırladı
Yakalamak için ulaşılamadı.
Çok geçti-dış akan gelgit
Onu gözünün ötesinde dalgadan dalgaya taşıyordu.

"Ah, Tanrım!" Yüksek sesle ağladı, "Ne yaptım?
Bana bir lanet omen;
Benim tepem gitti, şövalye sembolüm kayboldu
Dümenim benim bir eylemimle onursuz. "

Sonra erken gençliğin anısı geldi,
Yüksek bir çözümün hatırlanması
Erkekliğini leke dokunmadan uzak tutmak için,
Galahad gibi bir şövalye olmak, saf ve gerçek.
Bu karardan bu yana çok az kısa yıl geçti,
Ve yine de sadakati unutmuştu
Ve fuar leorre için gerçek ve onur,
Patron Şövalyesi Reginault'un karısı--
Ona oğul olarak davranan cesur yaşlı adam.
Uzun zamandır onu şövalye sevgisiyle sevmişti,
Ve onun için savaştı ve onu kraliçe seçti
Birçok turnuvanın. Hala gençti
İlkbaharın başlarında sabahtan daha adil.
O geldiğinde, zarafet için sevinçli bir gelin
Eski Reginault Kalesi ve Sıcak
Tekrar gençliğe büyük eski ruhu,
Sir Kathanal ondan önce eğilmişti, diyor ki,
"Benim zarif bayan, beni şövalyen olarak al";
Ve kazanan gülümsemesiyle cevap vermişti,
"Sen Sir Reginault'larsınız ve bu yüzden benim."

O saatten onu sevmiş olsaydı
Eski arkadaşının gelini olarak onurunu vermek,
Kale Yüzüğünü Merriment ile Yapmak
Hizmetini yapmak ve en iyisini yerine getirmek için
Reginault'un lütfunu kullanması
Hayatını bir tur yapmak için. Ama her gün bencil sevgisi büyüdü
Dostça hizmetten bir sevgilinin iddiasına kadar,
Reginault'u unutana kadar
Adil gözlerinde ve onun dışında her şey,
Ona nimet vermedi, en küçük eylem yok
Sevgi veya hassasiyet.

                       Sonunda çekişme
Biraz aşk dokunuşu için derin özlem arasında,
Ve kendi kendine ustalık için cesur çaba,
Onu deliliğe ve umutsuzluğa sürüklemişti.
Yalnız denize acımasını getirdi
Cesurca ve ruhu ile yüzleşmek için
Yeni ruh halleri giymek için, umutsuz bir kasvet yakaladı
Ruhunu ezen karanlık alametten.

"Aşk İlahi" dedi ve iyi
Leorre'yi sevmek, eşi olsa da, aşk için
Asil doğa için ücretsizdir; Ama sonunda,
Parlayan gözlerindeyken yanıt görüyorum,
Bilinçsiz de olsa, özlem acıma,
İçeriği nimet sevgiyle dinleyemiyorum
İlahi olmasına rağmen. Korkarım, eğer kalırsam
Cazip cazibesinin çemberinde,
Biraz vahşi dürtü aracılığıyla, ahlaksız
Düzensiz şövalyemi rüzgarlara fırlat,
Şimdi gibi tüyleri dümenimden fırlattım. "

Leorre için eşit zamanda gitti,
Ve ona denizdeki mücadelesini anlattı,
Kararlı amacı ve çözümü.
"Leorre, seni bir aşkla seviyorum
Şairler tarafından ve diğer erkekler tarafından bilinmiyor,
Kadınlar tarafından ayrılmamış; Seni terk etmeliyim canım;
Seni Reginault için adil göremiyorum
Tatlılığını benim için değil izleyemem.
Uzak bir göreve çok devam edeceğim
Bu çılgınlık sona erene kadar ve görev
Senin için, aşkım, yalnız senin için.

"Sevgili, karanlık yolumu aydınlatan güneşli kafa
Parlak, altın ihtişamıyla arayayım
Görevim için ona yakışan bir taç.
Sevdiğim kalbin altındaki eğrileri olan adil bel,
Seni paha biçilmez taşlarla büyüleyeceğim
Mükemmel lütfunuz için kahramanım tarafından kazanıldı.
Ey harika boyun! Büyük parlak, kusursuz inciler,
Bu, değerlerinde kraliyet olacak, eşleşecek
Güzellik Fuarınızın Beyaz Büyüsü,
Senin için arayışım olacak.

                           "Gelmeyeceğim
Konstantin Mahkemesine geri dön, Leorre,
Seni onurlandıracak olana kadar
Ve hangisini kazanıyorum, acımı soğutacağım. "

Geldi ve yanına diz çöktü, elini aldı,
Ateşli gözlerinin derinliklerine baktı-kendi
En iç ruhuna parlayan yıldızlar gibi.

"Gerçekten de ileri gidecek misin," diye cevapladı Low,
"Benim için bir arayış üzerine dünyanın dört bir yanında mı?
Ve durmayacak mısın, ne de başarısız olur musun, başarısız olur musun?
Ne de arayış, gece ne de gün.
Fazlığınızla fethedene kadar nadir
Benim için ödül? Ve görevi seçebilir miyim
En çok arzu ediyorum? "

                "Ah! Elbette ne yapacağın,"
Dedi Kathanal, gözlerine yankı olarak,
Kelimeler kendilerini oluşturabilirdi.

Sessizce bekledi; Oda hala;
Sir Kathanal derin içmekten bayıldı,
Susuz gözlerle, yüzünün güzelliği.

Sonunda konuştu, neredeyse denetlenmez,
Ama düşük konuşmasının düşüncesi daha da
Melody'yi anısına yaptı.

"İleri git aşk şövalyem, kara ve deniz,
Ve ruhunu ve hayatını arındır,
Ve kutsal kaseyi bulana kadar arayın,
Vizyonu düşüncenizde tutmak,
Ruhunuzda şimdiye kadarki ilham.
Tristram'ın sadakatini ve onurunu versin
Fuar Isoud için ve Die Inglorious,-
Guenever'in kucaklamasında launcelot
Yemin ettiği kutsanmış yeminleri unutun,
Ve karaya koyu ıssız getirin,-
Şövalyem sevgisiyle daha büyük büyümeli,
Benim lehime ne kadar iyi olursa, o kadar saf!
Tüm hediyelerden daha fazla veya Royal Çeyiz Zenginliği,
İstiyorum, can atıyorum, sana bu nimet olduğunu iddia ediyorum. "

Gözlerinin bronz-kahverengi ve onun arasında,
Aniden soluk ve puslu bir perde geldi;
Geniş açık pencereden bir güneş ışını
Üzerine parladı, eğimli kafasını yaptı
Kendi rahatsız edici gözyaşlarından bir halo.
O yükseldi ve onu kaldırdı, tatlı ellerini kaybetti,
Ve dizlerinin üzerine düştü.
"Leorre, aşkım, kraliçem, kadın-saint,
Ben layık değilim, ama görevini alıyorum;
Saldırmayacağım ve sarılmayacağım
Kâse görene veya nereye geçene kadar
Glory'yi görüyorum ama buradaki semboller,
Cennette. Sevgili, tüm dünya
Yaşamın için daha iyidir, tüm hava
Nefes almanız için daha tatlı ve tüm aşk
Sevilebileceğiniz daha saf, daha saf mı? "

"Rise, Kathanal, hareketsiz dur ve bakmama izin ver
Yüzünüzdeki bu amaçla size!
Çok cesur, çok kararlı! Seni seviyorum Kathanal!
Hayır! Bana dokunma, sözlerimi dinle!
Elbette konuşmak günah olamaz,
Perchance Şövalyeme borçlu olduğum bir borç
Hayatının kutsama için, bir kez söylemek
Ona, kendi kalbime söylediğim gibi,
Onu nasıl seviyorum.

                     "Seni takip ederdim
Dünyada, eğer olabilirse, bir köle,
Gece ve gündüz teklifinizde size hizmet etmek;
Yoksa beni en yüksek gururumla canlandırırdım
Senin kraliçen olabileceğimi ve seni yönlendirebileceğimi
İhtişam için. Yapmak ve taşıyan güçlüyüm
Aklım en çok düşünebilir, senin için,
Seni neşelendirmek, yardım etmek, sizi güçlendirmek; Ve yine de--
Ben bir kadınım ve duyularım heyecan
Eğer bornozumun sınırına dokunursan,
Ve eğer elimi tutarsan, mahkemeden önce,
Ve dudaklarına yükselt, bayılıyorum, ölüyorum
Fethedilmemiş aşkımın geniş gelgitiyle. "

"Büyük Mesih! Seni nasıl duyabilirim ve ayrılabilirim?
Beni sevdiğini bilmiyordum. Ey tatlım
Burada senin yanında kalıyorum; Görevim olacak
Parlak gözlerinde aşk ışığı darbesi. "

"Bu senin cevabın mı, Kathanal," diye iç çekti
"Kalbimin kalbimin açılmasına mı?
HAYIR! Şimdi, eğer varsa, kesinlikle gideceksin
Bu eylemi doğru yapan tek görevde. "

"Leorre, bana bir kez gel!" Kollu dedi
Ona uzanmış. Hızlı bir şekilde geri döndü
Bir hızlı fısıldadı "Kathanal!"

                                     "Leorre,
Sevemez ve çok sakin ve hareketsiz olamazsınız;
Ruhum hem dünyayı hem de cenneti feda eder
O tatlı dudaklardan tam, müthiş bir öpücük için
Bu beni büyüleriyle deliliğe çekiyor. "

“Beni sakinleştiren aşkım” dedi;
"Aşk bizi en acı olan için güçlü kılar;
Kusurlu aşk yoluyla hafif yürekli mıydık
Parçalanamadık; Ama mükemmel sevgi dolu
Bunun ve diğer her şey için tam güçlüyüz.

"Elveda, Kathanal, gittikçe al
Bu lekesiz fular, benim bornozumdan kuşak,
Ve onu mor tüyün olduğu yere koy
Ve dümende benim lehime giyin.
Bu kayıp tüy Darkal Omen hasta olsaydı,
Bırakın bir alamet fuarı ile meydan okumaya izin ver
Sizi görevinize teşvik etmek için bir kehanet.
Kalbim olduğu gibi daha iyi olduğunu söylüyor;
Denize fırlatmana sevindim
O mor tüyler benim sevgi dolu, özlemli bakışım
Turnuvada sık sık takip etti.
Unutma, mor doth betoke ağrı,
Ve beyaz betokens fethi, saflık;
Bak, Kathanal, sevgili, gözlerimde!
Kutsal Kâse'yi bulacağın için _know_. "

Tertemiz durdu ve o gözlerden
O sıklık tutkulu arzu vardı
Yüksek ve saf bir ilham çekti,
Önseli bir zafer ve barış duygusu,
Ve dizlerinin üzerine bir kez daha düştü, eğildi,
Beyaz bornozunu öptü ve orada durdu.

Sonra günlerce mücadele ve karanlık kasvet takip etti.
Mahkemeden uzakta yalnız bir hücre buldu,
Sabah ve gece dua etti ve dua etti, dövüldü
Ciddi, kaydedilmemiş bir skor
Kendini günahtan arındırmak ve temizlemek için.

Eski tutku ortaya çıkacak ve süpürecekti
Bir kez her fetihin ruhu çıplak
Özlem ve özlem çok harikaydı
Kutsallığın tüm düşüncelerinin ötesinde çok güçlü,
Dead of Night'da yatağından fırladı
Ve durmadı, gece ne de gündüz, ulaşana kadar
Eski evi deniz kenarında ve Leorre'yi gördü.
Saçlarının çözülmemiş altın parıltısı vardı,
Güzelliği değişmedi, ama tatlı ağzı
Gülümsemesinde pathos dokunuşunu yakaladı;
Mor bir bornoz giydi ve eyalette durdu
Sir Reginault'un yanında-onu selamladı
İhale, mezar ve nazik bir isteği ile-
Ve kalbine giren gözler kaldırdı
Uzun bir tutkulu çekiciliğe sahip
Bu, derinliklerinde derinlikte bir acı çekti.

"Çok zayıf," diye fısıldadı kalbine, "
Onun için güçlü olacağım, gücüme ihtiyacı var. "

Yine görüşünden acele etti, yarısı sevindim
Gözlerindeki hatırlanan acı için;
Kendi ruhundan memnun oldu. Yıllarca mücadele etti, dua etti ve kavga etti;
Ve bazen ruhu ıssız olduğunda
Ve istekli görevinden yorgundu,
Böyle bir derin alçakgönüllülük duygusu olduğunda
Dua etmesine düşer, kalbi izlerdi
Hepsini umutsuzluk içinde yaşayacağını,
Muhteşem bir ışık ışını, gizemli,
Athwart'ı hücresinin karanlığını eğlendirir mi?
Sonra onu bir kez daha arayışına götürürdü
Ve deyin ki, "Perchance Kutsal Kâse yakın!"

Gece yarısı bir gece yine Ray geldi,
Ve onunla garip bir beklenti geldi
Işık mumlu ışıltılı olarak ruhun.
Hücre, baharatlı kokularla dolduruldu, tatlı,
Ve gece yarısında durgunluk şarkısı doğdu
Cennetin uyumu kadar tatlı-kelimeler,-
Aynı Sir Launcelot eski duymuştu,-
"Onur ve sevinç cennetin babasına."
With wide eyes searching his lone cell for cause
Bekledi: Ray daha netleştikçe
Ve gün ortası güneşten daha verimli,
O ölümcül et ürperti ile titredi
Manevi şeyleri görmek. Sonunda--
Şimdi belirsiz bir şekilde ışık tarafından örtülüyormuş gibi ve sonra
Parlayan açıklık ile, mükemmel-testere
_ Görme Konfolunmaz, Aşılan Kelimeler_.

Çorak hücresinden ileri kathanal geldi,
Güçlü ve ilham verici, tapu için yeniden doğdu.
Doğrudan cesur şövalye olmak için büyüdü
Kral Konstantin altında, Sir Sanpeur'dan beri;
Sağ için savaşlardaki en cesur;
Yanlış kararında en nazik.
Kâse'nin vizyonunu tutan gözleri
Gerçeği görmek ve bilmek hiç açıktı;
Kutsal Chrism tarafından dokunan dudakları
Kutsal canlı kelimeleri söylemek için güçlüdür;
Hayatta yaşamı ve ölümde yaşamı söyledi,
Ve kalbinin öğrendiği dersi öğretti-
Tüm sevgi bir glory olmalı, bir kıyamet değil;
Mutluluktan da olsa aşk aşkına aşk.

Safir Denizi'nin yanındaki eski evine
Floated his songs and his far-reaching fame;
Çünkü karada hiçbir isim çok iyi sevilmedi
Eşsiz Minstrel Şövalye Kathanal olarak.

Odasında yalnız oturdu ve duydu
Kathanal'ın şarkıları Sung Sung
Net bir clarion çağrısı gibi uyaran kelimeler
Gerçeğe ve erdem, saflık ve inanca.
Ellerini sıktı ve başını eğdi ve ağladı
Sessiz tutkuda, neşe için gözyaşları;
Şimdilik, görüşünün ötesinde biliyordu.
Sevgisi kutsal kutsal kaseyi görmüştü.
Ve dinlerken ilham geldi,
Tüm ruhunu ışınlamak, onu kaldırarak
Üzüntüsünün ve günlük isteğinin ötesinde
Kathanal. Oradaki ruhundan yumuşak
Bir Benedicit'in yankısı,
Onu sakin, muzaffer barış içinde çevreliyor.

Sonra ortaya çıktı, en beyaz bornozunu giydi,
Ve parlak, güçlü ve neşe dolu çıktı.



Metne not "muhteşem bir ışık ışını, gizemli, ..."
[Transcriber'ın notu: orijinal metinde "sayfa 88'e not"]

"_ Patlamanın ortasında bir Sunne Beame'ye Seaven tarafından daha netleşti
O zamanlar Günü gördüler ve her şey lütfundan hizalandılar
Kutsal Hayalet_ "

       * * * * * *

"_Then there entred into the hall the holy grale covered with white
Samite, ama görebilecek hiçbir şey yoktu, ne de onu öldüren ve orada
tüm salon iyi odours_ ile yerine getirildi. "

       * * * * * *

"_ Listeledi ve o kadar tatlı söylenen bir ses duydu ki
Hiçbir dünyevi gibi görünmüyordu ve sesin 'neşe ve
onur cennetin babasına ._ '"

SIR THOMAS MALORY, "_La Mort d'Arthure_"




Christalan.


Doğudan gelen sarı güneş ışığı,
Kemerli ve yüksek olan büyük bakan pencereleri aracılığıyla,
Kutsanmış Rabbimizin Hikayesini Anlatan
Renkler Royal, önem ile,
Birçok ton alır ve kafasına düşer
Sunak rayından önce adil bir çocuğun.
Cesur Şövalye Noel'in oğlu,
Kes, ne yazık ki! Başbakanında çok erken,
Şimdi yon heykel taşının altında ölü yatıyor,
Ama küçük grubun kalbinde yaşamak
Bu güneşli sabah eski bakan.
Gururlu genç kafa saygıyla eğildi
Tanrı'nın kutsal rahipinden önce,
Parlayan baba sevgiyle parlıyor
Resmi sakinliğin haysiyetiyle. Blithe lütfu için Christalan'ı kim seviyor?-
Sevgili gözleri için, çok doğru, çok bilgesiz,
Çok hassasiyetle dolu, annesi düşündü
Onlar kararlı aşkın refleksiydi
Lord Noel'i mi taşıyordu? Onu kim sevmez
Parlak neşesi ve kahkahası tatlı için mi?

Ama şimdi duruyor, tüm neşeli kahkahalar hala
Gözlerinde yavaşça büyüyen huşu ile
Sessiz sessizce, şövalye bir delikanlı,
Pottomed Beyaz bir çiftle kaplı,
Bu iki kelimeyle göğsünde işlemeli,
Annesinin eli tarafından işlendi, _valiant ve true_.
Sonunda hareket eden heyecan verici kelimeleri duyar
Henüz hiç hareket etmediği gibi ruhu;
Hayalini perçinleyen kelimeler
Günler ve gece boyunca genç kalbini özlemiş
Bu saat için huzursuz özlemle;
Hayatının ihtişamını öngören kelimeler,
Gençliğinin kutsanmış amacı
Yerine getirilmesi ve başarısında;
Kutsal, kutsal, ciddi, erken yemin
Soylu delikanlı için gelecek şövalyelik.
Ve şimdi babasının kılıcı ona gösterildi;
Onun cesur ruhu, şövalye bir ırk,
Eli olmasa da, onu kavramak için sıçradı
Erkekliğe kadar büyüyene kadar. O Yıllar
Beklemesi, hizmet etmesi ve bunun için çalışması gerektiğini!
Neden yarın değil? O güçlü
Ve asla büyük, geniş dünyayı görmemiştim,
Çocuksu güvenle, bu mikrop
İnsanın daha sonraki gücünün hepsi gelişmemiş,
Onun efendisi olduğunu düşünüyor. Bir alan için
Tanrı'nın sunak ve kutsal adamı
Ciddiyetinden önce örtülüyor, bakış arıyor,
Süslü boyadığı ani resimle:
Bir turnuva görüyor, kendisi bir şövalye--

"Tanrı'nın huzuru senin, cesur çocuk ve gerçekle olsun;
Baba ve Oğul'un Tanrı adına
Ve Kutsal Ruh'un. Amin."

                              Eğim yok
Ne de vizyonundan önce turnuva,-
Çocuksu kalbinde hızlı, rüyalarla dolu
Şöhretin, yeni, yoğun bir çözüm var
Kutsama, bilinçsiz bir dua
Tanrı'nın huzuru için, bunun ne anlama geldiğini bilmiyor.

Lady Agathar duruyor, siyah cüppeli,
Yüzücü çocuğun arkasında çok iyi seviyor.
Hala gençliği, güzelliği ve arzusu var;
Ama gerçek, kötü kalbinin her tam zaleti
Rabbi için atıyor, o gitmiş olsa da-her şey
Hayatta ona boşa gitti ama Christalan,
Ve Greane, yanında Winsome Maiden.

Sweet Greane'in Kalp Heyecanları Christalan'ın Gururu ile,
Ve ciddi sahnenin ruhuyla;
Ama aynı zamanda, şiddetli bir asi pang ile,
O işe yaramaz, aptalca bir kız.
O da bir delikanlı doğmuş olmasını diliyor
Şövalye yemini almak ve evden ayrılmak için,
Ve dünyaya ve onun zevkine git.

Şimdi Christalan sunaktan dönüyor
Annesinin yüzündeki aşkı görmek için.
Kaleye geri dön, iyi bir trende,
Keyifli merhametle yol alıyorlar
Ve festival tezahürat.

                  Delikanlı için bir ziyafet
Yakında toplanan salonda verilir
Noel garde tutucular, selamlamaya gel
Asil çocuk ve uzun bir veda edin.

Lady Agathar hala gülümsüyor ve dolduruyor
Tüm zevk ve zevkle an,
Üzüntüsünün gölgesi ya da acısının
Günümüzde Christalan'a düşecek,
Ama kalbinin derinliklerinde inilti yap,
"Christalanım yarın sabahlara gidiyor."

Revel Greane ve Christalan'ın ortasında
Eşcinsel bayramdan bir süre eksik
Ve Agathar'ın hızlı gözleri onları takip etti
Ayrı oturdukları yere, iki genç kafa,
Altın güzellik ve en yumuşak kahverengi,
Evermore için bir resim oluşturmak
Hafızası kederi tespit edecek,
Ya da ruh hali olabileceği gibi daha da arttırın.

"Ey Christalan gitmene nasıl izin verebilirim?"
Sweet Greane diyor, ağlıyor "benimle tırmanacak
Kuşun yuvasını bulmak için kayalar? Kim oynayacak
Kollarda, bir kız olduğumu unutarak,
Ve bunu unutmama yardım ediyor mu? "

                           Christalan,
Kulağını bulmak için fındık kahverengi kıvrımı kaldırma,
Düşük fısıltılar şefkatle, "Seni seviyorum Greane,
Bir çocuktan yüz kat daha fazla
Ve her zaman var, sana güldüğümde E'en. "

Greane ona yuvalanır, güzel başını bırakır
Göğsünün üzerine, ince el, eli,
Güneş-kahverengi ve diken çizik, sevgiyle dolaşıyor
Yüzünün ve saçlarının üzerinde-sonra sözlere
Doublet'in üzerine, düşünceli bir şekilde takip ediyor
İşaret parmağı ile broidered kıvrımları,

"_Valiant ve true_" diyor: "Benim Christalan,
Dünyada büyük ve ünlü olduğunuzda,
Hangisi olurdun, sadece bir tane olabilir misin? "

"Neden Greane, birlikte giderler, ışık gibi
Ve sabah: Hiçbir şövalye gerçekten doğru olamaz
Ve ölüme cesur olmamak; Ve yine de,
Hiçbir cesur şövalye yaşayamaz ve doğru olamaz. "

"Ama eğer sadece bir tane olursan?" diyor Greane,
Çocuğun kalıcılığı ile.

                          Hızlı bir şekilde başlar,
Başını sabırsızlıkla geri atar, cevaplar,
"Ben cesur olurdum, bir tane olabilir miyim?"

"Ey Christalan, _i_ doğru olurdu," diyor Greane.

"Şey, Greane, beni söylemeye başladın,
Öyleyse bu kadar küçümseyen görünme! Ölmeliyim
Babamın ismini yüceltemezsem
Şövalyelik ve savaşın cesur eylemlerinde.
Seçmelisin, çünkü sen bir kızsınız;
Seçmeme gerek yok, şükürler olsun! İkim de olacağım. "

Gri Sabah Noel Garde'de Şafak Kaldığında,
Lady Agathar oğluna gitti;
Söyleyecekleri son iyi yarındı
Uzun yıllar boyunca. Güneşin doğuşunda
Evini terk edecek, yoluna devam edecekti
Cesur Şövalye Sir Kathanal'a
Efendim Noel, ölüyor, bade agathar vardı
Öğrenmek için genç Christalan'ı zamanında gönderin
Şövalyelik ve şövalyelik kodu. Geri
Yatağının perdelerini çizdi ve izledi
Onu uyuyor, büktü ve öptü:

                                   "Christalan,
Uyanık! "Dedi," Gün kırılıyor! Yakında
Evini şimdi Lord olarak yönettiğin yerden ayrılıyorsun
Oğlum olsa da, hizmetçi olarak git;
Kalbimin arzusunu yerine getirmelisin, oğlum,
Ve Tanrı'nın yardımıyla, dualarıma cevap getirin;
Gerçek ve cesur olmalısın, Christalan. "

"Neden anne benim, altınla işlendi mi
Double'm üzerine mi? "

                  "Ah, oğlum," dedi,
"Kalbine de işlenmiş olmalı
Doublet'inizde olduğu gibi. "

                     Çabuk ona cevap verdi
"Varant ve en doğru olmaya nasıl yardımcı olabilirim,
Böyle bir baban ve eşsiz benliğinle
Annem? Hayır, başarısız olmayacağım, emin ol.
Bir gün sana eve bineceğim
Onur, ödüller, şöhret ve haysiyetle,
Bu babamın asil ismine uyacak
Ve ben geçerken tüm mahkeme ağla,
'Sir Christalan, cesur ve gerçek!' '

"Ama Christalan, ilk önce sen bir zaman geliyor
Hizmet etmeli, çalışmalı ve diğer şövalyelere tezahürat yapmalı;
Hiçbir şövalye komuta etmeye tamamen layık değildir
İtaat etmek için dersi bilene kadar;
Öğrenmedikçe hiçbir cetvel harika olamaz
Bir hizmetçi olmak için haysiyetle.
En azı en büyük, en doğru olacak
Her şeyde, howe'er küçük, sonunda
En cesur. Sen de hizmet edecek misin oğlum,
Şimdiye kadar fethetmeyi mi umuyorsun? "

                             "Anne benim,
Hiçbir şey benim için çok zor olmayacak, biliyorum
Sonunda şövalyelik.  Bu başarısız olursa
Ben dayanamadım! Sonunda gelecek!
Ağlamayı duyacağım, oyunumuzda
Sweet Greane hiç ahşaptan çağırıyor,
Tüm mahkemeden ve hatta kraldan,
'Sir Christalan, cesur ve gerçek!' '

Sekiz yıl geçti. Lady Agathar,
Sade siyah cüppesi içinde evsiz, değişmeden,
Kulesine oturdu, oğlunu izledi.
Adil Greane onunla uzun boylu ve lütuf doluydu,
Sonunda bir hizmetçi olarak doğduğuna sevindim.

O gün birlikte konuştular, geçti,
Christalan onları ilk terk ettiğinde duymuşlardı
Ne kadar asil, Noel garde'nin gururuna,
Squire olarak hizmet günlerini nasıl taşıyordu.
Sir Kathanal'ın tercihiydi,
Ne kadar keskin ve onun hırsı yaşadı
Çocuksu seçiminin sloganını kanıtlamak için
Ve yakındı, annenin kalbi mutluydu
Bu, hafta sona erdi, Christalan
Kalbinin özlemiş olduğu şövalye olurdu. KAYDAK KALKANI, cesaretin hakkını bekliyor
Doublet'in dövüldüğü gibi mezarlamak için
Ve parlak zırhı hazırdı
Uzun nöbeti için kollarından yalnız
O kutsal yerde sunaktan önce,
Babasının uyuduğu kutsal minster
Önce oğlunu kutsayabileceği için gelirdi.
Mutluluğu kavradı mı
Cesur kalbinde güne, erken yemin
Bu çocuğu çok derinden, uzun zaman önce karıştırdı
Onayına yakındı! Onun yoğun
Ve geceleri saat için ciddi özlem,
Şövalyelikteki ateşli sevinci, sonunda kazandı,-
Onu görmeden önce paylaştı, bu duyguyla
İnce bir sempati için bir anne, sadece bilir.
Düşüncelerini gururla doldurulmuş tonlarda yüksek sesle konuştu-

"Neredeyse bir şövalye, Greane'im Christalan;
Ne kadar cesur, sadık, asil,
Ve her zaman olacak, gerçek yürekli oğlum! "

"Greane! Greane! Geliyorlar! Tozlu bir bulut görüyorum
Bu, erkeklerin yaklaşımını gizler ve müjdeleyen.
Bak, Christalan mı? Daha yakın geliyorlar
Yakın ve daha yakın! Cennette Tanrı! Greane,
Getirdikleri şey nedir? Christalan değil mi?
O hayır; çok yavaş taşıyorlar
My Christalan'ım olamaz ve yapmamalı!
Gel, Greane ve benim için gözlerimle çelişiyor. "

Greane'nin cevabı hızlı bir şekilde doğru bir şeydi.
Kapılardan geçerek Christalan'ı taşıyorlardı,
Neofit giysileri giymiş,
O'nun lekesiz beyaz olduğunu, ama sonra kirli,
Bedraggled ve toz lekeli. Altın Saç
Keçeleşmiş bir kütle, güneşli bukleler dağınık,-
Ve yine de ne kadar güzeldi!
Salonun içine getirdiler ve onu bıraktılar,
Agathar, umutsuzluğundan teşekkür ederken,
Bu ölüm henüz onu fethetmemişti. O yaşadı,
Konuşmamasına rağmen, hareket etmesine rağmen, neredeyse nefes almadı.

Ona birkaç kelimeyle, cesur tapusundan söylediler.
Yalnız dağ yolunda, mahkemeden uzakta,
Bir şövalyenin sahtekarlığın neredeyse rahatsız edilmediğini gördü,
Ve şövalyenin rahatlamasına hızla yayılıyor,
Silahsız, öğrenimsiz, benlik düşünmeden,
Mezdirli at tarafından çiğnenmişti,
Kimin efendisi haksız yenilgiyi kurtardı.
Sülük onu en büyük özenle yönlendirmişti,
Ona hayat vaat etti, ama asla daha fazlası, ne yazık ki!
Kılıcını kullanma veya kollarını giyme gücü
Yürüme, koşma veya hayatı yaşama gücü
Erkekler ödüllendirirken erkekliğin. Biraz derin acı
Görüşün ötesinde, gücünü folyo yapardı,
Ve can sıkıcı bir çaba sarf et.
Ona nasıl büyüdüğünü söylediler, bu konuda,
Ve tek kelimeyle, "Noel-garde" geçti
Onu, ölüm gibi, onu bu şekilde tutan
Tüm yolculuklar boyunca onu taşıdılar.
"Benim cesur oğlum," dedi Lady Agathar;
Ve kalbini susturdu, ona bakan.

Yavaşça, sonunda, güzel gözler örtülmemiş
Koyu mavi derinliklerinin konuşan güzelliği,
Annesi yalvaran bakışlarla tanışmak için.
"Doğru olabilirim ama şimdi asla cesur,"
Dedi aksanlarla. "Anne benim,
Senin ve tatlı greanim için şövalye yok.
Tanrı bana yardım et! "Ve onu duvara çevirdi.

"Ey Christalan! Oğlum," diye cevapladı ona,
"Şövalyelik ruh ve ruhtadır;
Şövalyeyi dünyaya gösteren eylemler
Kaderin şansı ve durumudır;
Ve hiçbir şövalye kanıtladığınızdan daha doğru olamazdı
Kendinizi kendi kendini korurken, ne de daha cesurca
Bir şövalye için yukarıdaki şövalyelikten daha.
Eğer taşırsan çok daha cesur olacaksın
Mırıldanma veya şikayetsiz bu üzüntü,
Kazanılan herhangi bir savaşta kanıtlayabileceğinizden daha.
Ortalama varlet genellikle şans eseri kazanır.
Kutsanmış Lord'umuz gibi cesarete ihtiyaç duyuyor
Zaferi kaybetmek ve acı çekmek
Boşaltılmamış ve bilinmeyen-ah, Christalan,
Kalbimin içindeki gerçek şövalye seni tutuyorum canım. "

"Evet, anne benim, ama şimdi babamın adı
Taze ihtişamsız kalır; Son Duası
Ve ölmekte olan dilekler yerine getirilmemeli. "

"Tatlı Christalan, kıtken bir delikanlı,
Kralı gördün ve parlayan tacını düşündün
Şimdi bildiğin kraliyet ailesi
Ama sembolü. Böylece baban canım,
Daha büyük gerçek bilgisi yaşamında,
Dua ettiği nimetin işaret olduğunu biliyor. `` Bu sizinki, şimdi, yüksek duayı yerine getirmek;
İçsel lütuf kazanmak ve ayrılmak için bu senin
Dış işaret, yolunda harika, ama daha az. "

"Sözlerin şafağın ilk sifonu gibi
Karanlık gecede, annem, ışık getiriyor
Kalan karanlığı daha düz göstermek için. Ey Tanrım,
Çok karanlık ve acı! Nasıl yapabilirsin
Evet, sen bile, anlamaya başlıyor musun?
Asla bir adam değildin-neredeyse bir şövalye. "

"Ama ben bir anne oldum," diye yanıtladı
O kadar garip tonlarda ona bakmak için canlandı,
Ve üzüntüsünün akrabalığını gözlerinde gördü.
Kolunu başının altına çekti ve uyudu.

Onu dışa dönük güç gösterisine beslediler,
Özen ve sevgi ile, ilaçların en iyisi.
Şimdi Noel Garde için Şafak Bir Gün
Kederine rağmen, ev geleceği ile.
Büyük Mahkemeden Anlatmak İçin Hangi Masallar Oldu,
Sir Kathanal ile uzun hizmetinin
Greane'nin hızlı, bornozla dinlediği,
Her başarıyı paylaşmak ve Christalan ile Oynamak
Onun için yeniden yaşadığı için.

                          "Seni listeleyin, Greane,"
Bir gün cesur gençliğin Ardor'uyla dedi
Cesaret için Aglow; "Bir erkekle tanıştım
Bir zamanlar büyük Sir Launcelot'u görmüş,
Ve bana onun hakkında anlattı. Nasıl dua etti ve dua etti
Manastırın içinde; Tüm savaş eylemleri,
Kahramanlık ve ünlü, ona boşa gitti,
Erkekler iyi saygıyla düşmüş olsa da
Yürürken; Ve bazıları, 'aptal olanlar'
Adam dedi, ama bana öyle görünmüyorlar
Terk etti ve bıraktığı ayak izlerini öptü.
Serge'in giymesine rağmen basit bir elbisesi olmasına rağmen,
Beldle belde, herhangi bir keşiş gibi,
Biri, geçişli bir bakışla bir gücü vardı
Rezerv olarak fethedilemez, hızlı
O'Come What'er ona yaklaştı.
Ve Greane, bükül ve seninle konuşmama izin ver:
Camelot'ta büyük beyaz mezar gördüm
Tatlı elaine ve tüm mahkemede değil
Ben onun kadar adil bir kızlık yarısı gördüm.
Orada mermer, saf ve beyaz oyulmuş;
Ve kutsanmış Rabbimiz tarafından kalbim emin
O yaşıyor olsaydı, onu iyi sevmeliyim. "

"Ey Christalan! Bir hizmetçiyi sevmezsin
Bu kız gururunu ve haysiyetini kaybetti,
Aşkını sormamış mı? "Dedi Greane, küçümseyerek.

"Ne yazık ki, Greane! Dünyadan gizlendin mi?
Dünyanın jargonunu ve yanlış tahminlerini öğrendiniz mi?
Sevginin gururdan daha fazlası olduğunu bilmiyor musun?
Ve kalbi soğuk haysiyetten daha fazla dövmek?
Erkekler zafer için ölür ve hepiniz alkışlar.
Elaine'nin sevgisi onun ihtişamıydı; onurlandır
Onun için öldüğünü. Söyleyebileceğini
Hikayesi korkusuzca tüm mahkemeye
Ama onun yüksek, bilinçsiz saflığını kanıtlıyor. "

"Şey," dedi Fair Gree, gözlerinde kahkahalarla,
"Bir sonraki asil şövalye için düz öleceğim
Bir süre dinlenmek için Noel garde'ye kim geliyor,
Ve beni yaldızlı bir mavna koyacaksın-
Ciddi bir siyah yatağım olmayacak!-
Ve eski hizmetçimiz güverte olacak-- "

                                   "Barış, Greane!"
Dedi Christalan, onu korkutan tonlarda,
Ondan hassasiyetten başka bir ses bilmeyen.
"O kutsal hizmetçi hakkında şaka yapmamaya cesaret et,
Korkmak için çok saf, kalbini gizlemek için çok doğru. "

Sonra Büyük Kraldan Anlatacak Masallar vardı
Böyle harika bir gizemden geçen
Alemden; ve Kral Konstantin,
"Büyük Kral Arthur gibi olmayabilir, Greane,
Ama haklı olarak giyme hakkına sahip
Giydiği taç; çünkü cesur ve güçlü,
Savaşta güçlü, barış içinde cömert,
Her cesur şövalyeye bir arkadaş ve zayıf
Ben olarak, hiç bir baba tanımayan, düşün
Bir baba olabilir.

                   "Onu önce gördüğümde
'Siz Sir Noel'in oğlu mısın-şövalye
Kim, güçlü kral (ruhuna barış!),
Dover'a indi ve orada çok iyi mi savaştı? '
Abashed, 'Evet, benim yalan' diye cevap verdim; Ama o
Büyük elini koydu, bu pürüzlü bir yara izi
Yarı yolum, kolumda ve dedi ki,
Korkma; Ben babanın arkadaşıydım
Ve eğer ona layıksan senin olacak. '

"Çoğu zaman benimle konuşurdu
Çok nazikçe, bir süreliğine unuttum
O bir kraldı ve ona özgür olarak cevap verdi
Sana cevap verirken korku veya utangaçlıktan
Ona şövalyelik ve şöhret için susuzluğumu anlattı,
O garip korkunç gülümsemeyle dinledi,
Yani kayalık bir yerde bir güneş ışını gibi
Sonra, onu izlediğim gibi, gözlerinde
Diz çökmek istememi sağlayan görünüm geldi
Gerçekten bir kral olduğunu hatırlamak.
Onu seviyorum Greane, ben-- "

                         Christalan hızlı döndü
Yüzü uzakta ve acıyı gizlemeye çalıştı
Onu keskin ve ani kavrayışında tuttu,
Etin ağrısı, bu acıdan daha azdı
Kalbi, onu kralından tutmalı,
Ve ismine layık şövalye hizmeti
Greane konuşmadı, ama anladı ve süründü
Yanına yakın, soğuk beyaz elini bul,-
Kahkaha gözlerinin içinde gözyaşlarına döndü.

Büyük Gree'ye olan sevgisiydi, ama daha büyük
Agathar'a olan sevgisi acılarından doğdu,
Acımasızca bağlanmış garip bir bağımlılık
Gardiyan olarak güveninin gururlu olması
Reft hayatı ve yalnız dulluk.
Sabahı gelmesini bekledi
Çiçeklerle topladığı halde uyandı;
Geceleri onu oda kapısına götürdü,
Çocuksu saygı ile görkemli zarafetle dokundu,
Ve Agathar dul kalbine dedi.
"Babası nezaketine nasıl benziyor?"
Genellikle onu öptü, fısıldayarak,
"Sevgili Christalan, Şövalyeden Daha Fazlası,
Acı çok sabırla taşıyorsunuz.
Tanrıya şükür çok cesur ve çok doğrusun '"

Yavaş yavaş yoldaki gölge daha az büyüdü
Tutulma, olgunlaşmış cesur ruh
Tapu yapmak için kendini yerine getirmeye geldi
Naught yapmak için çok daha zor görevde,
Etkinlik için hazır cesaret
Ama önüne geçip gülümsediğinde rotasını değiştirdi
Ve yine de görüşten acele ederdi
Greane ve Agathar ve ahşabı arayın,
İhale gözlerinden gizlendi
Mücadelesini görmek çok hızlı. Yalancı Yalancı
Çimlerin üzerine kırılgan formunu uzattı
Düşünce ile kendini aldatmak için tam uzunluğu
Stalwart olduğunu, sonra gözlerini kapadı
Cömert yazın cömert altın parıltısına
Her yerde oynayan parıldayan güneş ışığı,
Ve güzellik, çiçeklenme adil dünyası;
Bird'ün işitmesinden kapandı,
Rivulet'in sıvı ritmi, şarkı
Ağaç üstlerinin ortasında rüzgarın tüm notları
Doğanın melodisi; Ve yalnız duydum,
İçsel kulak ile, kol çatışması
Ve uzun saatlerde zafer bağırıyor
Dövüşü hayali yaptı ve savaştı,
Daha fazla Wan, savaşını acı çekerek ödenmek.

Bir sabah, güneş doğduğunda çok uzaktı
Noel garde'den. Aramaya gitmişti
Yol kenarındaki zambaklar, erken çiy ile taze.
Ahşabın derin gölgesinden duydu
Postalı atlı bir birlik, durma ağlıyor
Sadece önündeki yolda. Alçak tonlarda
Kralı öldürmek için karanlık bir komplodan bahsettiler.

Christalan'ın kalbi, çok soluk attı,
Ve çok yorgun, hızlı ve güçlü döv
Endişeli dinlemede. Bu bir gruptu
Yasadışı soyguncular, kral isyancılar,
Büyük Alt Av'da yer almayı planlayan
Cesur, şüphesiz kral için bir tuzak,
Bahsetmeden habersiz ve hayatını al,
Ve onlara adalet için intikam almak.

Kralı! Asil kralı hakkında konuştular,
Sonra evinin yakınındaki eski mahkeme kalesinde,
Kuzey yolculuğuna kadar kısa bir süre dinlenmek için.

Güçlü ve bükülmüş bir meşeye yaslandı,
Onun ruhu dinleme yoğunluğu,
Ve tüm gücü, onu terk ediyor gibiydi; Drewed
En keskin ağrının hızlı ve boğulmuş bir nefesi,
Bıraktıklarında ve Agathar'ı düşünürken,
Gelecek evini izliyor ve bekliyor.

"Evet, onu kurtarabilirim; Tanrı bunun için teşekkür ederim.
Şimdi bir cesur tapu yapabilirim ve ölebilirim. "

Mahkemenin uzun bir yoluydu, yoğun
Tek bir yolla kırılmamış orman
Ağaçlar arasında trodden; Atı yoktu
Güç yok ve tapudan önce çok az zaman ...
Korkunç tapu-bitti. Zararından beri değil
Büyük bir acı çekmeden hızlı ya da uzak yürümüş olsaydı;
Şimdi attığı her adımı takip edecek ...
Ama bu, kralını kurtarmaya gidiyor!

Acıyı cesur etmeye hazır, hepsi gizlice
Ağaçların gölgesinden başladı;
Aniden ikisi Bandit Band
Tekrar geri dönmeye geldi, gizleyebilirdi ...
Biri ciritini düşürdü ve geri döndü
Aramak için. Ağır posta paltoları
Savunmaya ihtiyaç duyan kıtlık çerçeveler,
Çok güçlüydüler.

                     Sessiz Christalan durdu
Ve onların gelmesiyle karşı karşıya kaldı, bir korku izi değil
Veya onun yatağında titreme, hafif ve zayıf
Beyaz çiftinde, elinde tutarak
Düşmeyi unuttuğu yol kenarındaki zambaklar
Lady Agathar'a hangisi gelecek,
Ne yazık ki! Onun selamlaması ya da öpücüğü olmadan.

"Ho!" haydutları ağladı. "Kulak misafiri mi? Cehennemle
Ve tüm şeytanlar! Dilini keseceğiz
Sırlarımızı anlatmak için çok iyi, eğer duyarsa!
Konuş, adam ya da öl!  Seni şimdi konuştuğunu duydun mu? "

"Grev, sen üs korkakları," diye yanıtladı Christalan.
"Silahsız, yalnız ve silahsızım:
Kılıcımı kullanamıyorum, dümenimi giyemiyorum
Ama Tanrı beni şimdi savunmak için benimle
Eğer cesaret edersen gücüne karşı vur! "

Güneş ışığı, ağaçların içinden batıya doğru eğimli,
Önce kaldırılmış, altın kafasına düştü,
Buklelerinin parlayan bir kaskını yapmak,
Ve sonra elindeki zambakların üzerine;
Gözlerinin meydan okuyan, korkusuz bir parıltısı vardı;
Ahşabın kasvetli arka planına karşı,
Kıt insan görünüyordu.

                        "Rabbimizin annesi!"
Korkmuş nefesle, haydut isyancılar ağladı.
"Bu bir ruhtur; sadece ölümlü bir adam yok
Bizi cesurca durup yüzleşirdi, silahsız.
Elindeki Bakire'nin zambaklarına bakın!
Büyük Tanrı, bizi koru, bizi kıyametimizden kurtar! "

Ve hızlı bir korku paniğine dönüşmek,
Gölgeli ahşaptan hızla kayboldular,
Christalan, kralını kurtarmaya devam ederken.

Kaleyi görür ve boynuzu duyar
Mahkemeyi av için bir araya getirir;
Gücü başarısız oluyor ve kalbi bayılıyor.
Hızlı, yenmekten vazgeç! Daha hızlı, daha hızlı!
O ama asil efendisini kurtarmak için! Bir hızlı,
Son koşu ve onlara ulaştı; nefes nefese
Kralın şarj cihazının önünde duruyor,
Kollar yükseltilmiş ve göze çarpan,
Kelimeler gelene kadar, keskin ağrı solumları arasında.
"Git, Liege'im, bugün av üzerine,
Diyarın ihtişamı için sana dua ediyorum. "

Sarılmış ve kızarmış yanaklarla ve nefes nefese, nefes nefese,
Hikayesini ayrık sözlerle anlattı,
Ve bilinçsiz Frank sadeliği ile,
Yolda yüksek cesaretinin hikayesi,
Kanıtlamak için, kendi kalbine ne kanıtladığını,
Tanrı'nın Rabbini Kralını korumak için bakımı.
Sonra büyük kralın ayaklarına secde etti,
Ve yorgun hayat onu dinlenmek için hızlı bir şekilde güçlendirdi.

Hushed ve sessiz mahkemenin ortasında yatıyor,
Hala elinde soluk zambaklar;
Ve yorgun, ölmekte olan gözleriyle görüyor
Konstantin Kılıcı Başının üstünde,
Sonunda Kraliyet Ödülü Vermek,
Kralın yüzü özlemle dolu olsa da;
Ve ölmekte olan kulaklarıyla kelimeleri duyar,
Cesurca istifa etmeye çalıştığını,
"Sir Christalan, gerçek ve cesur şövalyem,"

Ve sonra toplanan mahkemeden üfürüm,
"Sir Christalan, cesur ve gerçek;
Tanrı sevgili şövalyemizin ruhunu hızlandırır,
Sir Christalan, cesur ve gerçek. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER KING CONSTANTINE***


******* This file should be named 10495.txt or 10495.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/9/10495


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
