*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bars of Iron (Demir çubukları)
Yazar: Ethel May Dell
Yayın Tarihi: December 20, 2003  [eBook #10509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bars of Iron, by Ethel May Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Bars of Iron

Author: Ethel May Dell

Release Date: December 20, 2003  [eBook #10509]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARS OF IRON***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından hazırlanan e-metin, Project Gutenberg Yeni Başlayanlar Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Demir çubukları

Ethel M. Dell

1916







Bu kitabı aşkımla kardeşim Reginald'a adadım




"Pirinç kapılarını kırdı:
Ve Sunder'deki demir çubuklarını vurdu. "
Mezmur CVII., 16.

"Cennetin açıldığını gördüm."
Vahiy XIX., II.




Önsöz


Bölüm I

Pirinç kapıları


Bölüm

       I. Bir sürahi su

      İi.  Aptallarla ilgili

     III.  DİSİPLİN

      IV.  Annenin Yardımı

       V. Zincirde Yaşam

      VI.  Yarış

     Vii.  İhtiyacı olan bir arkadaş

    VIII.  Ateşin Bir Konuşma

      İx.  İzin bileti

       X. Spor

      Xi.  Umut Yıldızı

     Xii.  Bir çift eldiven

    Xiii.  Vizyon

     Xiv.  Bir erkeğin güveni

      Xv.  Şema

     Xvi.  Uyarı

    Xvii.  İşkence yeri

   Xviii.  Boynuzlar ve Toynaklar

     Xix.  Sorun Günü

      Xx.  Düz gerçek

     Xxi.  Büyülü toprak

    Xxii.  Bir arkadaşın gelişi

   Xxiii.  Bir Arkadaşın Danışmanı

    Xxiv.  Söz

     Xxv.  CÜRUF

    Xxvi.  MADDE

   Xxvii.  GÖLGE

  Xxviii.  Evesham Şeytan

    Xxix.  Gece Bir Saat

     Xxx.  Çatışma

    Xxxi.  Geri dönüş

   Xxxii.  Karar

  Xxxiii.  Son Borç

   Xxxiv.  Mesaj

    Xxxv.  Karanlık Saat

   Xxxvi.  Çağrılar

  Xxxvii.  "La Grande Tutkusu"

 Xxxviii.  Damocles Kılıcı


Bölüm II

İşkence yeri


       I. Ölü Deniz Meyvesi

      İi.  Kutsal olan

     III.  İlk Konuk

      IV.  Zindandaki mahkum

       V. Kılıç düşüyor

      VI.  Maske

     Vii.  Cehennemin kapıları

    VIII.  İhtiyacı olan bir arkadaş

      İx.  Büyük Körfez

       X. Sanctuary

      Xi.  Düşen gece

     Xii.  Rüya

    Xiii.  Heykeltıraşın eli


Bölüm III

Açık Cennet


       I. Karar

      İi.  Tide geri geliyor

     III.  Oyun

      IV.  Cennetin Krallığı

       V. Çöl Yolu

      VI.  Karşılaşma

     Vii.  Tövbe yeri

    VIII.  Mahkumun serbest bırakılması

      İx.  Kutsal zemin


Epilog




Demir çubukları




Önsöz


"Dövüş? Seninle zevkle savaşacağım, ama muhtemelen seni öldüreceğim
Yapmak. Öldürmek ister misin? "Kısa ve aşağılayıcı soru düştü.
Konuşmacı sadece bir delikanlı idi. On dokuzdan fazla olamazdı.
Ama kökü olan mükemmel İngiliz güvencesiyle tuttu
İngiliz Devlet Okulu'nda ve bir kez ekildikten sonra belirli topraklarda
Tamamen yoksul.

Karşılaştığı adam, yükseklik ve yapıdan üstündü. O
Ayrıca İngilizlerdi, ama diğerinin dikkatsiz kolaylığı yoktu
yatak. Öfkeli bir boğa gibi duruyordu, göz kamaştırıcı, kan gözleri ile.

Scornful soruşturmaya cevap olarak müthiş bir yemin etti. "Kıracağım
Vücudundaki her kemik! "Söz verdi.
Yüzünü parçalayın! Seni bir hamura atacağım! "

Diğeri başını fırlattı ve güldü. Yüce bir şekilde korkmadı. Ancak
Karanlık gözleri meydan okumayı geri çekerken kırmızıya parladı. "Tamam, sen
Sarhoş zorba! Deneyin! "Dedi.

Bir Queensland barının cafcaflı ışığında durdular, bir
hevesli, aralıklı çiftçi kalabalığı, sınır binicileri, koyun kesenler,
iş veya zevkle sahildeki bu ilçeye gelin
Kesme mevsiminin sonu.

Hiçbiri genç İngilizlerin aralarında nasıl geldiğini bilmiyordu. O
Çok kesin olmadan içme-salona girmiş gibiydi
O, bir ruhu tarafından teşvik edilmediği sürece,
macera. Ve girdikten sonra, motley kalabalığına çocuksu bir ilgi,
Açıkçası onun için yeni olan, onu kalmaya teşvik etmişti. O oturmuştu
Büyük bölüm için keskin bir şekilde gözlemci ama tamamen göze çarpmayan bir köşe
Bir saatin, aslında büyük zorbalığın dikkatini çekene kadar
O, bazı kötü şanslar tarafından yönelmişti. Adam üç kısım sarhoştu ve bir nedenden dolayı çok değil
anlaşılabilir, bunun varlığına kızmayı seçmişti
Temiz bükülmüş, temiz özellikli İngiliz delikanlı. Muhtemelen ona bir
çok temizliği için nefret etti. Muhtemelen onun sodden beyni
sömürgecilerin etrafında dolaştığı bir kıskançlık tarafından karıştırıldı.
heyecanlandırmak. Çünkü o da İngiliz doğumlu. Ve yine de izler taşıyordu
O anda, o cinsinin çok belirgin değildi
yayılmıştı.

Düşmanlığının nedeni ne olursa olsun, tam ve hazır havalandırma vermişti.
Genç yabancı yönüne yönelik birkaç kaba ifade
işlerini yaptı. Oğlan gitmek için yükselmişti, tiksinti açık bir şekilde yazılmış
yüzünde ve anında eylem daha büyük tarafından ele geçirilmişti
Bir suç nedeni olarak insan.

Kurbanını cevap vermek için yavaş bulamamıştı. Aslında onun meydan okuması vardı
Biraz şaşkınlık olan bir alacrite ile geri döndü
Seyirciler ve müdahaleyi bazı zorluklar meselesi.

Ama bunlardan biri bu kavşakta sesini bir kelimeyle duyurdu
Yarım tips saldırganına uyar.

"Ne yaptığına daha iyi baktınız Samson. Bir satır olacaksa
Genç adam incinir. "

"Evet, bundan kurtulsa iyi olur," dedi bir ya da iki.

Ama söz konusu genç adam onları beyaz bir parıltıyla çevirdi
dişler. "Kendinizi endişelendirme!" dedi. "İstiyorsa
Dövüş-hadi ona! "

Cevapla huzursuz bir şekilde mırıldandılar. Samson'un
Boğa gücü onlar için bir alegori değildi. Ama çocuğun güveni
oldukça bozulmamış kaldı. Hayalcisi ile karşı karşıya kaldı
gözlerinde savaş.

"Hadi, sen gevşeksin!" dedi. "İyi bir kavgayı seviyorum. Tutma
Bekliyorum! "

Seyirciler gülmeye başladı ve Samson adını verdikleri adam döndü
Rage ile mor. Öfkeyle döndü. "Arkada bir avlu var,"
Ağladı. "Oraya yerleşeceğiz. Sana mahmuzlarını bana kullanmayı öğreteceğim
Genç Oyun-Cock! "

"Hadi o zaman!" dedi yabancı. "P'r'aps sana bir şeyler öğreteceğim
fazla! Muhtemelen daha önce söylediğim gibi öldürüleceksin; Ama eğer alırsan
riskim yok. "

Yine izleyiciler güldü. Yüzünü görmek için yuvarlak bastırdılar
Çok korkmayan İngiliz çocuk. Çok yakışıklıdı
yüz, ama tamamen İngilizce değildi. Gözler çok karanlıktı
Tutkulu, düz kaşlar çok siyah, özellikler çok ince
düzenli. Ağız mobil ve bir kadın olarak çok yönlü, ama çene
Taşta modellenmiş olabilir-dövüşen bir çene, agresif,
yılmaz. Bütün hakkında antik Roma'dan bir şey vardı
o yüksek İngiliz rulmanıyla birlikte onu yapan yüzünün dökümü
inkar edilemez bir şekilde dikkat çekici. Bir zamanlar ona bakanlar genel olarak
Tekrar bak.

Seyircilerden biri-zorlu bir Avustralyalı çiftçi-
Throng ve koluna dokundu. "Buraya bak oğlum!" dedi bir alt tonda.
"Burada hiçbir işin yok ve ne olursa olsun savaşmaya çağrı yok.
O-hızlı! Anlayışlı mı? Parçalarınızı ele alacağım. "

Çocuk kendini kibirli bir hareketle çizdi. Açıkça şimdilik
Tavsiyeye kızdı. Ama bir sonraki aniden gülümsedi.

"Teşekkürler! Sorun değil! Kendimi tutabilirim ve biraz bitti. Hayır yok
Bu şekilde sarhoş bir kabadayı düşürmede büyük zorluk. "

"Çok horoz-suy olmaz mısın!" Çiftçi onu uyardı. "O ağır
kilo ve o sadece içinde olduğunda senden daha büyük adamları yaladı
şimdi içinde olduğunu belirt. "

Ama İngiliz çocuk sadece güldü ve düşmanını takip etmeye döndü.

Mevcut her adam ondan sonra baskı yaptı. İyi süreli bir kavga, ancak
Nadiren oluşmayan bir olay, asla
çekemedi. Bir gövdedeki arka binaya kalabalıklar,
yetkili herhangi bir kişi tarafından engellenmez.

Evin arkasında pis bir arka bahçe, yıpranma için zemin döşedi. Burada
Seyirciler,
Kapının üzerinde kararlı lamp ve Samson adını verdikleri adam
belden soymak için vahşi enerji.

Genç yabancının yüzü,
aksiyon. Kendisi ceket, yelek ve yakalı, hepsi
İyileştirmesinde ona yardım etmeyi teklif eden çiftçiye teslim etti
Kaçışı.

"Bunlara bir dakika bak!" dedi.

"Sen havalı bir elsin," dedi diğer adam hayranlıkla. "Göreceğim
Her neyse zorbalığa uğrayın. "

Genç adam teşekkür etti. Ellerine baktı ve yavaşça
tekrar sıktı ve onları tekrar açtı.

"Ah, zorbalığa maruz kalmıyorum," dedi bir tonda acımasız bir inançla.

Ve sonra kavga başladı.

Başından beri çok uzun süreli olamayacağı açıktı.
Samson öfkeli lezzetle saldırdı. Açıkçası onu bulmayı bekliyordu
Rakip merhametinde çok hızlı bir şekilde ve kocası için hiçbir girişimde bulunmadı
onun gücü. Ama darbeleri genişledi. İngiliz delikanlı onlardan kaçındı
onu pratik olarak zarar görmeden tutan bir çeviklik. Zor olsaydı
vurucu, birkaç darbeye girmiş olabilir, ama sadece indi
bir veya iki. Yüzü, sadece bir mermer maske olarak yerleştirildi.
Gözler Yaşadı-Dart yoğunluğunu izleyen, şans için
kapalı. Ve bu şans geldiğinde aniden aldı ve
beklenmedik bir şekilde, etrafındaki sert nefes alan, sessiz kalabalıktan biri değil
Tam olarak nasıl tutulduğunu gördü. Bir an kaçıyordu
Smashing, sağ elle darbe; bir sonraki düşmanını kilitledi
Demir kavrama, büküldü ve ustalık için gerildi.

O zamandan itibaren korkunç bir unsur,
anlaşmazlık. Basit bir yumruktan ölümcül bir mücadeleye dönüştü
sadece acımasız olan yetenekli güç ve güç arasında. Sessizce,
Yükselen, konvulsif hareketlerle, iki mücadele figürü
ve fro. Samson'ın kollarından biri o inatçı debriyajda hapsedildi.
Diğeri düşmanının başı ve omuzlarına yağmur yağdı
dökme demir üzerine verildiklerinden daha fazla etki yaratmadı.

Çocuğun kollarının kavraması sadece yılan benzeri ile daha sıkı ve daha sıkı büyüdü
güç, korkunç bir gülümseme genç yüze girdi ve damgalandı
Orada, sert çizgilerle kazınmış. Alt dudağı onun arasında yakalandı
dişler ve ince bir kan akışı, pürüzsüz, temiz kesim üzerinden koştu
çene. Bütününü ortaya koyduğunun tek işaretiydi
onun gücü.

İçinde bir tedirginlik notu olan bir sürpriz mırıltısı koşmaya başladı
izleyicilerin halkasıyla. Daha önce birçok kavga görmüşlerdi, ama
Asla böyle bir kavga. Samson'ın yüzü kırmızıdan mora gitmişti. Onun
Gözler başlamaya başlamıştı. Oldukça açık bir şekilde sürprizle de alındı.
Umutsuzca, akış alnıyla taktiklerini değiştirdi. O vardı
Beceri yok. O güne kadar üstün güce ve ağırlığa güvenmişti
onu her sıradan çatlaktan muzaffer olmak; Ve asla
önce başarısız oldu. Ama o acımasız, boğucu tutma onu zorladı
Kaçışını etkilemek için saldırgan önlemleri terk edin. Vahşi doğasını durdurdu ve
Nafile çekiç ve bir serbest eliyle arkasını kavradı
rakibin boynu.

Hareket pratik olarak kaçınılmazdı, ancak etkisi sadece biriydi
beklenen. Bu onun düşmanıydı, yavaş yavaş onun kilosunun altında eğildi
Sanki üstesinden gelmiş gibi, kavramasını daha düşük ve alçaktan kaydırarak
Neredeyse tamamen çökmek üzereymiş gibi görünüyordu. Ama tıpkı
Kırılma noktasına ulaşılmış gibi görünüyordu. Topladı
Kendini birlikte ve devasa efor ile eğilmesini düzeltmeye başladı
kaslar. Yavaş ama karşı konulmaz bir şekilde düşmanını yukarı doğru kaldırdı. Geldi
Bir an umutsuz, karışık mücadele; Ve sonra, adam kaybettikçe
Sonunda denge, kavrayışını aniden rahatlattı ve onu fırlattı
omzunun üzerinden geç. Ustaca güvence ile anlaşılan temiz bir atıştı, sonucu
kasıtlı ve eğitimli hesaplama. Zorba başının üzerine çıktı
avlunun pürüzlü taşları ve
düşüşünün şiddeti.

Seyircilerden bir şaşkınlık bağırdı. Bu sonu
Mücadele tamamen beklenmedikti.

Başarılı savaşçı, ter dökülürken ayakta kaldı
Yüzü ve kan hala çenesinden aşağı akıyor. Onu uzattı
Onun durumunu test etmek gibi yavaş, mekanik bir hareketle kollar
Muazzam zortan sonra kaslar üzerine koymuştu. O zaman hala
Mekanik olarak, gömleğinin yırtılmış yakalı bandını hissetti.
spekülatif parmaklar. Sonunda topukların üzerine çırpıldı ve baktı
Düşen düşmanının toplu şekli.

Kalın, kumlu kaşları olan perişan küçük bir adam ona gitmişti.
yardım, ama bükülmüş, hantal bir tavırla oldukça hareketsiz kaldı.
Lambanın parlaması camsı, kalkık gözlerine yansıtıldı. Kilo
Fatihi ona bakıyordu. Onların üstünde duruyor gibiydi
Her şey korkunç zafer anında.

Uzun zaman konuştu ve sesi sayesinde meraklı bir titreme yaptı
Bir adam biraz baş döndürücü, biraz muazzam ve korkunç bir yükseklik.

"Yapabileceğimi düşündüm!" dedi. "Ben-yapabileceğimi düşündüm!"

Bu onun zafer, karşı konulmaz sevinç anıydı. O'ndaki şeytan
savaşmış ve fethedilmişti.

Onu salladı-ve geçti. Dudaklara beyaz bırakıldı ve aniden,
Korkunç, korkuyor.

"Ona ne yaptım?" diye sordu ve titreme ondan gitmişti
ses; Seviye, ölü seviyeydi. "Onu gerçekten öldürmedim, değil mi?"

Kimse ona cevap vermedi. Düşen adamın etrafında kalabalıklaşıyorlardı, eğiliyorlardı
Onun üzerinde huşu uyandıran fısıldayarak, buruşuk, inert düzleştirme
Uzuvlar, ağır çerçeveyi doğal bir duruşa yerleştirmeye çalışıyor.

Çocuk bakmak için öne baskı yaptı, ama aniden destekçisi onu yakaladı
omuz ve onu geri çekti.

"Hayır, hayır!" Keskin bir alt tonda dedi. "Burada iyi değilsin. Çıkın
BT! Kıyafetlerini giy ve-git! "

Acilen konuştu. Çocuk ona baktı, zorlayıcı elin acı çekti.
Bütün kavga tamamen ondan çıkmıştı. O pasifti
Büyük bir korkunun felci.

Çiftçi ona kıyafetlerine yardım etti ve kendisi de
delikanlı yüzünden kan lekesi. "Aptal olma!" çağırdı. "Çekmek
Kendinizi birlikte ve temizleyin! Bu şey bir kazaydı. Hasta
mühendislik. "

"Kaza!" Çocuk hareketiyle kendini keskin bir şekilde düzleştirdi
Biri kabaca duyularına getirdi. "Sanırım atış boynunu kırdı,"
dedi. "Ama kaza yoktu. Bunu bilerek yaptım.
Muhtemelen onu öldürmeli, ama sahip olurdu. "Döndü ve kare
diğerine karşı karşıya. "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi.
daha toplanmış. "Ama kesinlikle cıvatalmayacağım."

Çiftçi kısa bir anlayışla başını salladı. Sabit gözleri vardı
İnsan dünyanın geniş alanlarına alışmıştı. "Sorun değil,"
dedi ve onu kolundan sıkıca aldı. "Benimle gelsin. Benim adım
Crowther. Dışarıda bir konuşma yapacağız. Orada daha fazla yer var. Varsın
Aklını dinlemek için. Gelmek!"

Çocuğu neredeyse kelimelerle sürükledi. Kimse müdahale etmedi veya
onları geciktirmek için bir kelime konuştu. Birlikte boşluktan geri döndüler
İçme-Salon-Renksiz yüzü ve dudakları olan çocuk, adam
kararlı, uzak gören gözleriyle-ve ötesindeki loş yola.

Reeking çubuğunun ışıklarını geride bıraktılar. Geniş gece kapalı
üzerlerinde.




Bölüm I

Pirinç kapıları




Bölüm I

Bir sürahi su


Kesinlikle Sezar'ın hatası değildi. Sezar iyi niyetliydi
Dalmatian her zamanki gibi bir kanter atının ardından koştu. Ve eğer Mike
Onun başındaki İrlanda modasında scamper'ı brüt olarak görmeyi seçti
Kişisel hakaret, bu kesinlikle yapabileceği bir mesele değildi
makul bir şekilde sorumlu tutulacak. Ve yine de şanssız Sezar üzerindeydi
Tanrıların gazabının Mike'ın bir sonucu olarak indiğini
Yanlış başlı kesintiler.

Vicarage kapısından bir acele ve bir hırıltı ile başladı ve
neredeyse her ikisinden önce bir sette geliştirilen ve ölümcül savaş
Savaşçılar diğerini tam olarak fark etmişlerdi.

Binici, öfkeyle bağırarak dizgin; Ama bağları hakkında
bir bebeğin wail olarak etkili. Her iki hayvan da farkında değildi
o çılgın savaş anlarında varlığı. Kilitlediler
Zaten o sessiz, her dövüş köpeğinin herhangi biriyle
Büyük oyunun bilgisi, sadece
İnsanlar en üst düzey güçlerini boşuna ortaya koyabilirler.

Mücadele umutsuz ve kanlı bir mücadele ve hızla oldu
Biniciye, eğer istediği takdirde sökmesi gerektiği anlaşılır
bir son ver.

Şiddetle kendini atından fırlattı ve dizginleri üzerine attı
Vicarage Gate-Post. Sonra, elinde binme, sallanmaya yaklaştı
Hayvanlarla savaşmak. Korkunç bir güreş maçı gibiydi. İkisi de açıktı
Ayakları, her biri çenelerle sert kavradı.
Diğerlerinin boynu, her biri sessiz nefes alma çabalarından tasarruf edin.

"Dur, lanet olsun!" biniciyi bağırdı,
sınırsız öfke. "Sezar, sen cehennem kaba, durdur, değil mi?
Eğer yapmazsan seni öldür! "

Ancak Sezar tüm tehditlere sağırdı ve
Onun efendisi ve düşmanı flail benzeri vuruşlardan sorumluydu
dönen kirpik. İçgüdüsel olarak altından kaydırdılar, ama
Çılgınca savaştılar.

Ve bunun için kırbaçlı adam tamamen kendini kontrolünü kaybetti. O
dövüş hayvanlarını bir veya diğerine kadar mahvetmek ve tahttan etmek için çalışmaya hazır
Onlardan-ya da kendisi-bitkin olmuş olmalı.

Düzenlenen ve yürütülen korkunç bir yarışmaya dönüştü
İnsanın kör öfkesi ve hangi şekilde sona erecekti
Söylemesi zor. Ancak, neyse ki üçü için de, bir
kesinti. Birisi-bir kadın-zafer bahçesinden hızla dışarıda
Bir yatak odası sürahisi taşıyor. Bir şey üzerinde duraklamadan ilerledi,
çileden çıkmış grup.

"Onları dövmek iyi değil," dedi bir sesle
Acele, açık bir komuttu. "Yoldan çık ve hazır olun
Köpeğini parçaladıklarında yakala! "

Adam bir an için etrafa baktı, yüzü tutkuyla beyaz. "Hasta
Brutes'i öldür! "Diye açıkladı.

"Gerçekten yapmayacaksın," diye döndü hemen. "Şimdi uzak durun yoksa olacaksın
sırılsıklam!"

Konuşurken sürahisini mücadele eden hayvanların üstünde yetiştirdi. Yüzü
Ayrıca kış aybazında beyaz parladı, ancak eylemleri değişmezdi
çözünürlük.

"Şimdi!" dedi; Ve hareket etmeyeceği için buzlu suyu fırlattı
Köpekler ve onun üzerinden de eşlik etmeden.

"Lanet olsun!" Şiddetle ağladı. Ama ona girdi. "Hızlı!
Hızlı! Şimdi zamanı! Köpeğini al! Mike'ı yakalayacağım! "

Düzenin aciliyeti uyum sağlamıştır. Neredeyse kendine rağmen
İtaat etmek için eğildi. Ve böylece beş saniye sonra geçmeye geldi,
Sezar öfkeli efendisi tarafından acımasızca atılıyor,
Gerçek suçlu, olay yerinden nefes nefese lanetlenerek sürükleniyordu.

Acımasız bir atma ve tamamen haksızdı. Sezar, uyanmak
dehşeti, ızdırapını kesici; Ama onun için hiçbir protesto
Whip'in Wielder'ı üzerinde en küçük izlenim bıraktı. Devam etti
üzerine yuvarlanıncaya kadar kıvrılan vücuduna inmek için
Acı içinde zemin.

O zaman bile ceza sona ermezdi, ama bir saniye
kesinti. Yine zafer bahçesinden kadındı; Ama o
bir etkisi ile bu sefer olay yerinde patlama
çığ. Kelimenin tam anlamıyla adam ve kurbanı arasında döndü. O
yükseltilmiş kolunu yakaladı.

"Ah, sen kaba!" Ağladı. "Sen kaba!"

Beklemesinde sertleşti. Yüz yüze durdular. Sezar Sakın Sızıntı
ve yolun kenarına titremek.

Yavaş yavaş adamın kolu yanına düştü, hala o titremeye yakalandı
sıkı sıkı tutmak. Kızgın bir şekilde kızgınlık ve
utanç. "Köpek benim."

Onun tutuşu rahatladı. "Bir köpeğin bile hakları var," dedi. "Bana bunu ver
Kırbaç, lütfen! "

Büyüyen karanlıkta garip bir şekilde ona baktı. O kadar titriyordu
Durdu, ama onun yerini tuttu.

"Lütfen!" Çözünürlükle tekrarladı.

Ani bir hareketle silahı eline koydu. "Gidiyor musun
Bana bir tat vermek için? "Diye sordu.

Bir queer küçük soluk gülüşü söyledi. "Hayır. Ben-ben böyle değilim.
Ama-bir erkeğin kendini kontrolünü kaybettiğini görmek korkunç. Ve bir thrash için
Köpek-benziyor! "

Ondan keskin bir şekilde döndü ve çömelmiş olan Dalmaçya'ya gitti
yolda titreme. Yaklaşımında içten bir kuyruk salladı. BT
elinde kırbaçın onun için terörü olmadığı açıktı. O sürtük
Ayaklarına açık.

Onun üzerine eğildi, başını okşadı. "Ah, zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" o
söz konusu.

Köpeğin efendisi geldi ve yanında durdu. "İyi olacak"
dedi, yarım acımasız özür tonuyla.

"Korkarım Mike onu ısırdı," dedi. "Görmek!" Uzun sergilemek,
Sezar'ın boynunda karanlık çizgi.

"İyi olacak," diye tekrarladı Sezar'ın efendisi. "Umarım köpeğin yok
daha da kötüsü. "

"Hayır, sanmıyorum," dedi. "Ama sence yapmalıyız
Batath bunu? "

"Onu eve götüreceğim," dedi. "Ona ahırlarda görecekler."

Ayağa kalktı, ince, dik bir figür, kırbaç hala sıkıca kavradı
el. "Artık onu atmayacaksın, değil mi?" dedi.

Kısa bir kahkaha attı. "Hayır, beni oldukça etkili bir şekilde soğuttun.
Müdahale ettiğiniz için size çok mecburum. Ve üzgünüm dili kullandım
Ama koşullar olağanüstü olduğu için, umarım yaparsınız
ödenekler. "

Tonu hala çocuksu, ama tüm kızgınlık ondan çıkmıştı.
Açıkçası doğal olan bir kibir dokunuşu vardı
ama onun özürü daha az samimi değildi.

Yoldaki ince figür hafif bir dehşet hareketi yaptı. "Ama sen
Cilde sırılsıklam olmalı! "Dedi." Unutuyordum. Yapmaz mısın
İçeri gel ve kuru mu? "

Omuzlarını açıkça kamburlaştırdı. "Hayır, teşekkürler. Kendi hatamdı
Nazikçe bahsetmeyi ihmal ederken. Manastıra geri dönmeliyim. Benim
Büyükbaba beni bekliyor. Geç kalırsam kıpır kıpır. "

Kapağına bir elini kaldırdı ve geri dönecekti, ama bir
Onu tutuklayan hızlı bir sürpriz hareketi. "Ah, siz gençsin Bay
Evesham!-Affedorum-Sen Bay Evesham! Sahip olmam gerektiğini düşündüm
Seni daha önce gördüm! "

Bir kahkahayla durdu. "Buna yaygın olarak 'Master Piers' olarak adlandırılıyorum
komşu. Büyümeme izin vermeyecekler. Daha utanç verici, ne? Ben
Yaklaşık yirmi beş ve baş bekçi hala bana özel olarak atıfta bulunuyor
'O Drated Boy.' '

İlk kez güldü. Muhtemelen o gülüş için açılı olmuştu.
"Evet, bu bir utanç!" Kabul etti. "Ama o zaman efendim Beverley oldukça yaşlı,
O değil mi? Şüphesiz bunu yapan karşılaştırma. "

"O yaşlı değil," dedi Piers Evesham keskin bir çelişki içinde. "O sadece
yetmiş dört. Bir Evesham için eski değil. Yirmi daha gidecek
yıllar. Ailemizde şiddetle ölmezsek
Asla hiç öl. "Kendini aniden çekti." Sana ismimi verdim
ve tarih. Bana seninkini söylemeyecek misin? "

Anlık olarak tereddüt etti. "Ben sadece annenin zaferdeki yardımıyım,"
O zaman dedi.

"Jove tarafından! Seni kıskanmıyorum." Ona açık bir ilgiyle baktı
Buna rağmen. "Sanırım bunu yaşamak için yapıyorsun," diye belirtti.
"Şahsen, aynı evde yaşamaktan daha erken bir geçişi süpürürdüm
o mouthing papaz. "

"Sus!" Dedi, ama dudakları dediği gibi gülümsedi, küçük bir gülümseme
reddedilmeyecekti. "Şimdi içeri girmeliyim. İşte!" Onu geri verdi
onun kırbaç. "Güle güle! Hızlı eve dön-ve değiş!"

Yarı kesici olarak döndü; Sonra durakladı. "Bana adını söyleyebilirsin
Her neyse, "dedi. Bir kuş olarak uzaklaşmaya, ışık ayaklı, hızlı bir şekilde hareket etmeye başlamıştı. O
Ayrıca durakladı.

"Benim adım Denys," dedi.

Elini tekrar kapağına koydu. "Bayan Denys?"

"Hayır. Bayan Denys. Güle güle!"

O gitmişti. Işık ayaklarının ıslak çakıl sürücüsüne aktığını duydu ve
Sonra bir kapının hızlı açılması. Hemen tekrar kapandı
karar ve kış aynasında yalnız durdu.

Sezar ona süründü ve çamurda nefret etti. Genç adam
hareketsiz durdu, zafer kapılarına bakarak, aralarında hafif bir kaşlarını çattı
kaşları. Uzun boylu değildi, ama bir sporcunun özgür pozu vardı ve
Bir prens rulmanı.

Birdenbire saçma arkadaşına baktı ve bir
gülmek. "Kalk, Sezar, aptalsın! Ve kendinize şanslı olduğunu düşünün
Ses kemikleri kaldı! Bu zamana kadar bir jöle indirgenmiş olursun
Yolum olsaydı. "

Dikkatsiz iyi doğa ile eğildi ve miscreant'ı okşadı; Sonra döndü
atına doğru.

"Zavallı yaşlı Pompey! Seni ayakta tutmak için bir utanç! Tüm bu kaba hatalar."
Kendini eyere salladı. "Jove tarafından ama biraz var
Kaç! "Dedi." Kaçan bir kadını seviyorum! "

Hayvanına mahmuzla dokundu ve bir anda hızlanıyorlardı
Hoş bir canter'da Karanlık Toplama ile. Pompey bu kadar endişeliydi
Efendisi gibi eve dönün ve ikinci bir çağrı yapmasına gerek yoktu. O nadiren
kendini toplamadan önce parkın kapılarına girmek için bekledi
birlikte ve rüzgar gibi gitti. Binicisi eyerde ileriye yatıyordu
ve vahşi bir Hintli gibi cesaret verdi. Sezar arkalarında yarıştı
bir tavşan gibi.

Çılgın üçlü, eski Marshall'ın önünden geçen bir flaş gibi gitti.
kulübesinin kapısında omzunda silah durdu ve onlara baktı
sert onaylanmama.

"Çocuğa DAT! O
homurdandı. "Babası gibi bu günlerden birini gidip öldürecek
ondan önce. "

Piers'ın babasının öldüğünden bu yana sadece yirmi beş yıl geçti
Marshall'ın kulübesine ve Marshall uzun caddeyi güdükledi
Haberleri Sir Beverley'e taşıyın. Piers şimdi aynı yaştaydı
Diğer iskelelerdi ve Marshall'ın benzer bir
trajedi. Acı bir görev olmuştu, Sir Beverley'e onun
Sadece oğul öldü; Ama ona torununun kötü müjdelerini doğurdu
sonsuz derecede zor olurdu. Çünkü Sir Beverley onu hiç sevmemişti
Kısa, fırtınalı hayatının tamamı boyunca oğul; Ama torunu
herkesin bildiği gibi, varlığının çok özüdür,
gerçeği gizlemek için yorucu çabalar.

Hayır, kesinlikle Marshall'ın bilgilendirilmesi gereken en hafif arzu yoktu
zarar veren yaşlı adam usta iskeleleri vardı ve kaşlarını çattı
Küçük bahçesini yukarı kaldırıp bağıran sesi duyurken ve
Dırıltılar, uzaktan soluklaşır.

"Çocuk babasından bile çılgın," diye mırıldandı. "Kötü
stoklamak! Kötü Stok! "

Kelimelerin üzerinde başını salladı ve içeri girdi. O tek adamdı
Güzel genç İtalyan gelini hatırlayabilen mülkte kaldı
Sir Beverley bir zamanlar orada hüküm sürdü. Vardı
kısa, kısa bir saltanat oldu ve şimdi kimse konuşmadı-en azından
Rodding Manastırı'nda feodal bir Lord gibi yöneten ve
Yeniden seçilebilir Marshall bile huşu içinde duruyordu.

Ama Marshall onu iyi hatırladı ve o göz kamaştırıcı hafızanın üzerindeydi
gizemli kararına söz verdiğinde düşüncelerinin yaşadığı.
Onun için yaşayan görüntüsü usta piers değil miydi? Aynı olmasaydı
İmparatorluk ve başın regal dönüşü? Evesham Blood değil mi
o tutkulu güney suşu için damarlarındaki daha sıcak olanı
onunla karıştı mı?

Marshall bazen Sir Beverley'nin sert hoşgörüsüzlüğüyle nasıl olduğunu merak etti
çocuğun yaşayan benzerliğini, acı
Hafıza tüm kadınlardan nefret ediyordu. Körleştirmesi neredeyse mümkün değildi
kendisine. Bunun için çok canlı bir şekilde belirgindi. "Sürekli
Göz kamaştırıcı, "Marshall bunu özel olarak adlandırdı. Ama sonra muhasebe yoktu
yüksek yerlerde halk yolları için. Marshall gibi davranmadı
onları anlayın. Kendi huysuz tarzında içtenlikle bağlıydı
efendisi ve asla işlerini eleştirdiğini varsaymadı. O sadece
Onları merak ettim.

Usta iskelelere gelince, onun için etkisiz bir sıkıntı olmuştu
Yalnız yürümeyi öğrendiğinden beri şahsen. Marshall her zaman vardı
onu onaylamadı ve Fransız vale Victor'dan nefret ediyordu
Onu beşiğinden getirdi. Yine de oradaki somurtkan kalbinin derinliklerinde
olmasına rağmen, onun için belli bir kinli sevgiyi gizledi. Çocuk
onunla kazanan bir yol vardı ve ama Victor'a olan nefreti için
Yumuşak ve kadınsı, ama son derece inatçı Marshall isterdi
onun yetiştirilmesinde bir eli vardı. Olduğu gibi, sadece bakabilirdi
Uzaktan ve "O Drated Boy" un kaprislerini kınamak, kehanet
onu gördüğünde ve Sir Beverley
görmek için yaşa. Kesinlikle piers büyüleyici bir hayat taşıyormuş gibi görünüyordu
Çünkü, önündeki babası gibi, neredeyse her gün riske attı.
Yüce özgüvenle, dikkatle güldü, hiç seçti
En kısa kesim, ne olursa olsun; Ve son derece nadirdi
kedere geldi.

O Karanlık Kasım akşamı ahır bahçesine girerken,
Yüzü, sanki güçlü sarhoşmuş gibi heyecanla parlıyordu
şarap. Sürdüğü hayvan köpükle kaplıydı ve bir yaylı dans etti
Taşlarda savaş dansı. Sezar arkalarında kuyruk dikti
Ve kanlı olmasına rağmen sivilceli yüzünde büyük bir memnuniyet gülümsemesi
boynuna çizer.

"Kabul et! Geç kaldım!" dedi iskeleler, bacağını atının üzerine atarak
boyun. "Bu kadar kaba bir hatanın bu. Sırıtmaya bak!
Biriniz! O eyalette içeri giremez. "Yere kaydı ve
Sodden ayaklarını damgaladı. "Kendimden çok daha iyi değilim. Ne canavar
Gece, emin olmak için! "

"Evet, ıslaksın efendim!" Pompey'in kafasındaki damadayı belirtti. "Vardı
Tumble, efendim? "

"Hayır. Üzerime bir sürahi su atıldı," diye güldü Piers. "Sezar söyleyecek
Hepiniz bunun için. Eve kadar kısalıyor. "
Köpeğin şikayetçi yüzündeki parmaklar. "Jove tarafından!" Ona dedi ki, "Ben
Sahip olduğun atışa sahip olsaydım böyle sırıtamazdı. Ve ben
Bunu yapan eli de öpemedi. Sen bir beyefendisin, Sezar,
Ve alçakgönüllülükle özür dilerim. Ona bak Phipps! Biraz saklandı.
İyi geceler! İyi geceler, Pompey delikanlı! Beni iyi taşıdın. "O okşadı
Atın köpük fıstığı boynu ve geri döndü.

Kararlı bahçeden ayrılırken, yürekten ıslık çalıyordu ve Phipps
Bir göz kapağının hafif bir titreşimi olan bir meslektaşına baktı.

"Kimin o sürahiyi kıkırdadığını merak et!" dedi.



Bölüm II

Aptallarla ilgili


Manastırın büyük, meşe panelli salonunda, Sir Beverley Evesham
yalnız oturdu.

Açık ocakta ondan önce görkemli bir kütük ateşi ve
Büyük bir avizenin ışık onun üzerine acımasızca yendi. Saçları
kalın ve gümüş beyazdı. Güçlü bir adamın omuzları vardı,
Biraz eğilmişler de olsa. Yüzü, temiz traşlı, aristokrat,
eski fildişi rengiydi. İnce dudaklar oldukça kansızdı. Vardı
Aşağı, acı bir eğri, sanki sık sık hayatta küçümseyeceklerdi. Gözler
Kuş, taş grey olarak sarkan siyah kaşların altında istekli.

Bir kemik elinde bir gazete tuttu, ama görünüşte okumuyordu,
çünkü gözleri sabitlendi. Zırhın parlayan takımları
Şöminenin her iki tarafındaki nöbetçiler ondan daha katı değildi.

Salonun diğer ucundan hafif bir ses geldi ve anında
Ve çok keskin bir şekilde Sir Beverley başını çevirdi.

"Piers!"

Neşeli iskelelerin sesi cevap verdi. Kapıyı arkasına kapattı ve geldi
konuşurken ileri. "Buradayım efendim! Üzgünüm, geç kaldım. Yapmamalısın
bekledi. Asla beklememelisin. Asla doğru zamanda içeri girmiyorum. "

"Seni karıştır, neden o zaman değilsin?" patladı efendim Beverley. "Kolay
Üzgün ​​olduğunu söylemek için değil mi? "

"Her zaman değil," dedi Piers.

Yaşlı adama geldi, üzerine eğildi, etrafına çocuksu bir kol kaydırdı
bükülmüş omuzlar. "Mumsur olma!" Koaktı. "Yardım edemedim
bu sefer. "

"Kaçın, yap!" dedi Sir Beverley, kendisinden sinirli bir şekilde mastürbasyon yaptı. "BEN
Çok iyi bildiğiniz gibi pençeli olmaktan vazgeçin. Cennetin adına, var
Çayınız, istersen! Hiç dokunamıyorum. Bu benim zamanımı geçti. "

"Ah, çürümüş!" dedi iskeleler. "Eğer yapmazsan, ben yok."

"Evet, yapacaksın." Sir Beverley bir masaya doğru zorunlu bir eli gösterdi
Ateşin diğer tarafında. "Git ve al ve aptal olma!"

"Ben aptal değilim," dedi Piers.

"Evet, sen-lanet bir aptal!" Sir Beverley gazetesine geri döndü
kelimeler. "Ve asla başka bir şey olmayacaksın!" O hırladı
onları başaran sessizlik.

Piers çay-şeyleri tıkadı ve hiçbir şey söylemedi. Kızgınlık yoktu
Ancak hassas, zeytin yüzü üzerinde görülebilir. Mükemmel görünüyordu
memnun. Bir fincan buharlı çay ile birkaç saniye sonra döndü
elinde. O kalpten geçti ve efendim masaya koydu
Beverley'nin dirseği.

"Bu istediğiniz gibi, efendim," diye çağırdı. "Sahip olsun-sadece
Lütfen beni! "

"Al!" dedi Sir Beverley, gözlerini kaldırmadan.

"Sonuçta sadece on dakika geç," dedi Piers, tüm uysallık ile. "BEN
Keşke beklememiş olsaydın, çok iyi olmasına rağmen. Sen değildin
Elbette endişeli mi? Her zaman biraz zaman ayırdığımı biliyorsun. "

"Endişeli!" Sir Beverley'i tekrarladı. "Senin gibi bir yavru hakkında!
Kendin, benim iyi iskelelerim. "

Piers biraz güldü ve yangının üzerine eğildi. Sir Beverley okudum
Birkaç dakika boyunca, o zaman çok aniden ve şiddet olmadan buruşuk
kağıdı ve yere fırladı.

"Tüm cehennem, saçma twaddle!" diye bağırdı. "Şimdi ne
Şeytan kendine iş yaptın mı? Su-atlama mı alıyor? "

Piers döndü. "Hayır efendim. Bu hiçbir şey. İçeri girmemeliydim
Bu durum, sadece geç kalmıştı ve kendimi rapor edeceğim daha iyi düşündüm. "

"Hiç bir şey!" Tekrarladı Sir Beverley. "Neden, cilde sırılsıklam!
Ve değiştir! Git ve değiştir! Tartışmayı bırakma! Beni duyuyor musunuz efendim? Gitmek
Ve değiş! "

Son sözleri bağırdı ve iskeleler bir ipucu ile topukuna fırladı
sabırsızlık.

"Ve kendinize davran!" Sir Beverley onun peşinden koştu. "Eğer olacağımı düşünüyorsan
Senden herhangi bir süreksizliğe dayan, asla daha fazla yanılmadın
hayat. Seninle kapalı ol, seni arsız genç tazı! Seni bir daha görmeme izin verme
Görülmeye uygun olana kadar! "

Piers geriye dönük bir bakış olmadan ayrıldı. Dudakları hafifçe sıkıştırıldı
Merdivenlerden yukarı çıkarken, ama kendi odasına ulaşmadan önce
yumuşak ıslık çalıyor.

Victor, The Vale, akşamını uzatmada yoğun bir şekilde istihdam edildi
kıyafetler, korku içinde yükseltilmiş eller aldı.

_ "Ah, Mais, Mösyö Pierre_, Nasıl ıslaksın!"

"Evet, banyo istiyorum," dedi Piers. "Çabuk al! Tekrar aşağı inmeliyim
on dakika. Öyleyse koşuşturma, Victor, delikanlı! "

Victor, beş ve fifty'nin neşeli bir çürüklüğüydü. O vardı
o genç adamın ilk iki haftasından bu yana iskelelerin bakımı
varoluş ve ona yürekten bir bağlılıkla ibadet etti
Yolunda yüce. Gözlerinde iskeleler yanlış yapamazdı. O aslında
Kendi eti ve kanından daha değerli.

Banyoyu usta bir şekilde hazırladı ve yardımcı olmak için geri döndü.
Genç ustasının botlarını kaldırarak. Dramatik bir şekilde haykırdı
ıslatılmış durum, ama iskeleler herhangi bir ayrıntı vermek için çok büyük bir acele ediyordu
onun durumunun nedeni ile ilgili olarak. Tuvalete girdi
hızı ifade etti ve Victor'un zamana sahip olmadan neredeyse dışarı çıktı.
sırılsıklam giysilerini toplayın.

Ayrılmasından on dakika sonra salona döndü, eşcinsel
Hala dudaklarında ıslık çalın ve melodisine dikkatsiz bir önlemle
Gelişti.

Sir Beverley, ocaktan dizlerinden sert bir şekilde kalktı ve bir
kaşlarını çattı. "Peki, şimdi iyi misin?"

"Oldukça," dedi Piers. Söylediği gibi gülümsedi, çocuksu silahsız bir gülümseme.
"Çayını aldın mı, efendim? Oh, ne tuğla olduğunu söylüyorum! Yapmadım
Bunu bekleyin. "

Gözleri, aşağı doğru seyahat ederek,
yangın ve yanında bir tabak crumpet.

"Ya da hak et," dedi Sir Beverley.

Piers dürtüsel olarak döndü ve onu omuzlardan aldı. "Sen bir değersin
Eski adam! "Dedi." Çok teşekkürler! "

İradesine karşı sert eski ağız rahatladı. "Orada oğlum, orada! Ne
Bebeksin! Otur ve iyilik için yap! Olacak
bitmeden önce akşam yemeği zamanı. "

"Seninkinin mi var?" dedi iskeleler.

"Ah, evet-evet!" Tahriş Sir Beverley'de tekrar duyuldu
ses; Acil olmasa da kendini torununun beklemesinden kurtardı.
"Değerli çayın o kadar meraklı değilim," dedi kendini tekrar oturttu.
"Senin gibi şık yapan sadece genç milkoplar. Ben
gençti-"

"Maşallah!" iskelelerde kırıldı. Bir fincan çayı almış ve koklamıştı
Şüphesiz. "Buna doktor yapıyorsun!" dedi.

"Sen içsin!" Sir Beverley'i kalıcı bir şekilde emretti. "Yapmayacağım
Biliyorsam romatizmal ateşle işledin mi? İçki, iskeleler! Yapmak
Duydun mu? "

Piers bir anı isyan eşiğinde gibi aradı, o zaman
Aniden bardağı dudaklarına kaldırdı ve boşalttı. Onu bıraktı
bir tatsızlık ürperti ile.

"Ayrı ayrı almama izin verebilirsin," dedi. "Çay ve Brendi
İyi karışmayın. Bundan sonra bir domuz gibi uyuyacağım. Ayrıca, ben
romatizmal ateşi olmamalıydı. Benim yolum değil. İçinde herhangi bir şey
Geceye kağıt mı? "

"Evet," dedi Sir Beverley iğrenç bir şekilde. "Bu ödül savaşı var
işletme."

"Bu da ne?" Piers hızlı bir şekilde ilgiliydi.

"Elbette gördün!" döndü Sir Beverley. "O adam
Adderley-adamını güreş maçında öldürdü. Birçok insan dedi
Faul tarafından yapıldı. "

"Adderley!" tekrarlanan iskeleler. "Onu tanıyorum. Bana oldukça yararlı verdi
Bir kez ipuçları. Ne oldu? Bunu ilk duyduğum. "

"Şey, o bir katil," dedi Sir Beverley. "Ve olmayı hak ediyor
asıldı. Adamını öldürdü,-faul olsun ya da olmasın söyleyemem; Ancak
Her neyse, onu öldürmek istedi. Onun yüzünde açık. Ama onlar
Onu adam öldürmeye getirmeyi seçti ve sadece beş yılı var; sırasında
Bazı beyinsiz aptallar bir Makale Bir Sütun Yazması Gerekiyor
Güreşe izin vermenin utanç verici uygulamasına karşı protesto etmek veya
Karanlık Çağların Hayatta Kalması ve Sürekli Boks Maçları
Medeniyetimize tehdit! Büyükannenizin hayatta kalması! Güzel bir set
Nincompoops, bu gibi aptallar,
yol! Olduğu gibi yeterince yumuşakız, cennet bilir. Neden asamadılar
Hak ettiği gibi alçak? Bu son vermenin en kesin yolu
vahşet. Ama sporu tamamen durdurmak için! Tomfoolery olurdu! "

Piers kağıdı yerden aldı ve düzeltti. O
Çizilmiş kaşlarla çalışmaya devam etti ve Sir Beverley oturdu ve
onu hiç kimsenin olmadığı taş gri gözlerinde izledi
görmesine izin verildi.

"Crumpet'lerini ye oğlum!" Sonunda dedi.

"Ne?" Piers anlık olarak baktı. "Ah, tamam, efendim, bir dakika içinde.
Bu oldukça ilginç bir durum, ne? Görüyorsun, Adderley bir
arkadaşım. "

"Onunla ne zaman tanıştın?" Sir Beverley istedi.

"Onu okul günlerimde tanıyordum.
komşu. Seyahat yılım için ayrılmadan hemen önce oldu. Ben
Onu oldukça iyi tanıyın. Bana güreş hakkında birkaç ipucu verdi. "

"Sana rakibinizin boynunu nasıl kıracağınızı öğretti mi?" diye sordu efendim
Beverley Drilly.

Piers, bir elin hafif, neredeyse algılanabilir bir hareketi yaptı. BT
tuttuğu kağıda sıkıldı. "Onlar-bilenlerdi" dedi, dedi,
Gözleri tabakanın üzerinde. "Ama onun çok yaşlı olduğunu düşünmeliydim
başını belaya sokmak için kendisini ver. "

Sir Beverley homurdandı. Piers okumaya devam ediyor. Uzun bir duraklamanın sonunda
kağıdı bir kenara bıraktı. "Canavarsızım," diye belirtti. "Bir crumpet var!"

"Kendin ye!" dedi Sir Beverley. "Onlardan nefret ediyorum!"

Piers tabağı aldı ve yemeye başladı. Yangına baktı
Bunu yaptı, açıkça düşüncede kayboldu.

"Hayal etme!" dedi Sir Beverley keskin bir şekilde.

Gözlerini büyükbabasının yüzüne çevirdi-bu yumuşak İtalyan gözleri
gizli ateşi çok düşündürücü. "Ben değildim-" dedi
yavaş. "Acaba Adderley'nin neden asılması gerektiğini düşünüyorsun."

"Çünkü o bir katil," diye çekti Sir Beverley.

"Evet; ama--" dedi Piers ve sanki takip ediyormuş gibi sessizleşti
Bazı düşünce tren.

"Devam et evlat! Bitir!" emretti Sir Beverley. "Kalan bir cümleyi terk ettim
ortada. "

"Sadece düşünüyordum," dedi Piers kasıtlı olarak, "
Görüş ikisinin çok daha kolay cümlesidir. Asmak istemeliyim
Adderley olsaydım. "

"Gerçekten olur mu?" Sir Beverley son derece aşağılayıcı geliyordu.

Ancak Piers fark etmedi. "Ayrıca, çok fazla
dünyadaki katiller, "dedi,"
cezalandırıldı. Birkaç kişi için üzgünüm. Lanet olası kötü şans, insan
Doğa olduğu gibi. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi Sir Beverley.

"Tamam; başka bir şey hakkında konuşalım," dedi Piers. "Sezar'ın
Bu İrlandalı Terrier kabadayıyla Vicarage bu kadar görkemli değirmen
öğleden sonra. Onları ayıramadım, bu yüzden yeni katıldım. Biz olurdu
Şimdi kendi cihazlarımıza bırakılmış olsaydık. "
Ani çocuksu gülüş. "Ama zafer bahçesinden nazik bir bayan çıktı ve
Üçümüzün üzerine bir yatak odası sürahisinin içeriğini fırlattı. Oldukça cesur
Onun ne, ne? Korkarım şu anda aşırı tamamlayıcı değildim ama
O zamandan beri onun dokunuşunu ve zihnin varlığını takdir etmek için zamanım oldu. Ben
Yarın ona teşekkür etmek için. "

"Kimdi?" Şüphesiz Sir Beverley homurdandı. "O kadar küçük beyaz değil
Baykuş, Bayan Lorimer? "

"Bayan Lorimer! Büyük Scott, hayır! Gıcırdadı ve koştu
Rahip Stephen koruma için. Hayır, bu bir kadındı, baykuş değil. O
İsim Denys-MRS. Denys beni bilgilendirmeye dikkat etti. Başladılar
Vicarage'da annenin yardımı. Hiçbiri çok yakında söylemeliyim. Kim Yapmaz
Bu kuruluşta annenin yardımı mı? "

Sir Beverley kuru bir kahkaha attı. "Caresay onu nasıl tüylü olacağını biliyor
kendi yuvası. Çoğu 'yapıyor. "

"Her neyse, başını acil bir durumda nasıl tutacağını biliyor," diye belirtti Piers.

"Feline içgüdüsü," diye sordu Sir Beverley.

Piers karanlık gözlerinde bir kahkaha ile baktı. "Ve kedi kopar,
Efendim, "diye devam etti.

Sir Beverley ona kaşardı. Asla bir tartışma yapamazdı. "Ah, al
Uzakta, iskeleler! "Dedi." Bir aptal gibi konuşuyorsun. "

Piers tüm dikkatini yutan crumpetlere çevirdi ve orada
Uzun sessizlik. Sonunda boş tabağını durdurmak ve yardım etmek için ayağa kalktı
Kendisi biraz daha çay.

"Bu şeyler şimdiye kadar zehirli," dedi Sir Beverley.

"Beni zehirlemeyecek," dedi Piers.

Onu içti ve ocağa döndü. "Sanırım sigara içebilirim?" O
dedi, bir kısıtlama ile.

Sir Beverley sandalyesine uzanıyordu, doğrudan ona bakıyordu.
Aniden titreyen bir ele ulaştı.

"Sen iyi bir çocuksun, iskeleler," dedi. "Senin lanet bir şey yapabilirsin
beğenmek."

Piers'ın gözleri hızlı tepki ile yakıldı. Genişletilmişleri kavradı
el. "Sen bir tuğlasın, efendim!" dedi. "Buraya bak!
bilardo odalı ve yüzlerce var! Sana verecek
Akşam yemeği için iştah. "

Protesto etmeye başlamadan önce yaşlı adamı sandalyesinden çekti.
Büyük ateşten önce birlikte durdular ve Sir Beverley düzleşti
onun sert uzuvları. Torunundan yarım daha uzundu.

"Ne bir adam!" Yarı gülüyor dedi. "Neden hareketsiz oturamıyorsun
Ve sessiz mi? Makaleyi okumak istemiyor musun? Onunla yaptım. "

"Ben de öyle," dedi Piers. Konuşurken bir eliyle süpürdü ve
yangına pervasızca attı. "Gel, efendim! Yapmadık
çok zaman. "

"Şimdi bunu ne için yaptın?" Sir Beverley'i duraklattı. "Yapıyor musun
Evi ateşe vermek ister misin? Bunu ne için yaptın, Piers? "

"Çünkü ben bir aptaldım," dedi ani, meraklı bir ruh hali. "A
Lanet aptal efendim, eğer bilmek istiyorsan. Ama şimdi bitti. Bırak yansın! "

Kağıt şiddetli bir şekilde alevlendi ve küllere parçalandı. Sir Beverley acı çekti
kendisi çekilecek.

"Sen queer adamsın Piers," dedi. "Ama onları tamamen alarak
Dünyada senden çok daha büyük bir aptal olduğunu söylemeliyim. "

"Teşekkürler efendim," dedi Piers.



Bölüm III

DİSİPLİN


"Bayan Denys, içeri girebilir miyim?" Jeanie Lorimer'in küçük, narin yüzü gözetlendi
kapının etrafında. "Fransız egzersizimi yapmak için getirdim" dedi
yarı apologetical olarak. "Belki de umursamayacağını düşündüm."

"Elbette içeri gir, sevgili çocuk! Sana sahip olmayı seviyorum." Annenin Yardımı
Pretty'de bir gülümsemeye bakmak için hızlı dikişinde durakladı,
Kahverengi saçlı çocuk. "Işığa yaklaş!" dedi. "Umarım değildir
çok uzun bir; Öyle mi? "

"O-Rahat," diye iç çekti Jeanie keskin, istemsiz bir iç çekti. "Yapmalıyım
Daha önce yaptım, ama küçüklerle meşguldüm. Öyle mi
Gracie's Frock Mul mu? Ne kadar korkunç bir gözyaşı! "Geldi ve yanında durdu
Bayan Denys'in tarafı, düşük, oldukça monoton bir sesle konuşuyor. Ağır
Bakmak için bükülürken saçlarının teline işin üzerine düştü; O attı
Başka bir iç çekişle. "Gracie böyle bir erkek çocuk," dedi. "Bu bir
Yazık, değil mi? "

"Canım, yorgunsun," dedi Bayan Denys nazikçe. Anne bir kol koydu
ona karşı eğilen ince beden hakkında, solguna bakarak
nazik eleştiri gözleriyle genç yüz.

"Biraz yorgun," dedi Jeanie.

"Ben olsaydım bu egzersizi gece yapmamalıyım," dedi Bayan Denys.
"Sabahları daha kolay bulacaksın. Burada kanepeye uzanın ve
Akşam yemeği zamanına kadar biraz dinlenin! "

"Ah hayır, yapmamalıyım," dedi Jeanie. "Baba asla hiçbirimizin gitmesine izin vermeyecek
günün işi bitene kadar yatak. "

"Ama elbette, gerçekten yorgun olduğun zaman-" diye başladı Bayan Denys.

Ama Jeanie başını salladı. "Hayır; çok teşekkür ederim, yapmalıyım. Zeytin
uzun zaman önce yaptı. "

"Olive nerede?" diye sordu Bayan Denys.

"Alt katta bir hikaye kitabı okuyor. Biz her zaman okuyabiliriz
Derslerimizi bitirdi. "Yine o kısa, bilinçsiz iç çekiş geldi. Jeanie
Masaya gitti ve oturdu. "Anne gece oldukça üzülüyor"
dedi, kitabının yapraklarını çevirirken. "Ronald ve Julian
Sigara içiyor ve o o kadar korkuyor ki babası öğrenecek. Umarım o
Yapmayacak-aşkına. Ama eğer akşam yemeği yemiyorlarsa,
fark etme. Julian'ı son kez iki gece kırdı çünkü o
bunun hakkında bir yalan anlattı. "

Hızlı bir açıklama dinleyicisinin dudaklarına yükseldi, ama bastırıldı
Unuttered. Bayan Denys, yüzü bükülmüş olarak çok hızlı bir şekilde dikilmeye başladı
işi üzerinde. Seviye gri gözleri olan çok çekici bir yüzdü, geniş
ayrı ve büyük bir tatlılık ağzı. Birinde kaçak bir çukur vardı
Gülümsediğinde ona kız gibi bir görünüm veren tarafı. Ama o
bir kız değildi. Onunla ilgili olarak sessiz bir güven havası vardı
Dünyayı ve onun yollarını bilen. O hala gençti ve o
henüz ateşli olacaktı; Ama baş döndürücü huzursuzluk yoktu
gençlik. Avery Denys, kızlığını tamamen geride bırakan bir kadındı
o. Onun coşkusu ve dürtüleri daha istikrarlı bir alevden geçti
gençliğin titreyen meşalesinden. İçinde romantizm kalmadı
Hayat, ama yine de acı çekmedi. Acı çekiyordu ve
Blaching ile yüzleşti. Ona bıraktığı tek işaret,
onu en hafifinde bile bir giysi gibi giydiren kadın bilgisi
ruh halleri. Hızlı bir anlayış ve daha hızlı bir sempati vardı,
Duygularını kontrol altında tutmayı öğrendim ve sakının doğal şıklığı
Bu dikkatsizce gösterilemeyecek kadar kutsaldı. Hazırdı
Onu birçok fırtınadan arındıran mizah anlayışı ve
Arkasında cesur kalp asla felaketten kaçmadı. Babasının olduğu gibi
Uzun zamandır mutluluk ve refah günlerinde onu söyledi
Çitleri düz.

Jeanie'nin çok az güveninden sonra birkaç dakika çalıştı
sessizce; Sonra aniden, iğne dengesiyle,
çocuk.

Jeanie'nin kafası egzersiz kitabının üzerine eğildi. Saçları ağırdı
Omuzları hakkında her şey kitle. Onun arasında endişeli bir kaşıntı vardı
kaşlar. Yavaşça eli sayfa boyunca seyahat etti, durakladı, bir kelime yazdı veya
İki, tekrar durakladı.

Aniden üstlerindeki odadan tiz çığlık vardı
keman. Kendini sessizliğe geçti ve sonra tekrar kırıldı
Uzun çekilmiş sızıntılar serisi. Jeanie içini çekti.

Avery işini sessiz bir kararla bıraktı ve yanına gitti. "Ne
Seni endişelendiriyor mu canım? "diye sordu nazikçe." Ben harika bir Fransız değilim
School, ama sanırım yardım edebilirim. "

"Teşekkür ederim," dedi Jeanie, yorgun nezaket sesiyle. "Yapmamalısın
bana yardım et. Kimse yapmamalı. "

"Sözlükte bilmediğiniz kelimeleri bulabilirim," dedi Avery.

"Hayır, teşekkürler," dedi Jeanie. "Baba yardım almamızı sevmiyor
Her türlü. "

Avery'nin yüzüne yükselttiği gözler hakkında derin gölgeler vardı, ama
Tüm bilinçsiz hüzünle oldukça cesurca gülümsediler.

Avery, kahverengi kafaya ihale elini bıraktı ve onu dinleyerek çizdi
o. "Zavallı küçük şey!" Dedi şefkatle.

"Ama ben gerçekten küçük değilim, biliyorsun," dedi Jeanie, gözlerini kapatarak
Birkaç çalınan an. "Mart ayında on üç yaşındayım. Ve hepsi daha genç
Ronnie ve Julian dışında benden. "

Avery hızlı, anne hareketi ile eğildi ve mavi-damızlıkları öptü
alın. Jeanie gözlerini biraz sürpriz olarak açtı. Oldukça açık bir şekilde o
ani okşama alışkın değildi.

"Seni aldığımız için mutluyum, Bayan Denys," dedi sessiz havası ile
Çocukça haysiyet. "Bize çok yardımcı oluyorsun."

Sözlerle Fransız egzersizine geri döndü ve Avery,
Anın düşüncesi, kapıya döndü. Çocuğun iç çektiğini tekrar duydu
Onun arkasında kapatırken yorgunluk.

Kemanın beklemeleri dışarıdaki pasajda çok duyulabilirdi. O
iğrenç seslerde titredi. Daha fazla mesafeden geldi
öfkeli bir bebeğin çığlıkları ve iki küçük çocuğun sert bağırışları
evin tepesindeki humalaşmamış bir odada koşuyorlardı.
Ama bundan sonra bir titreme Avery Denys'in bahşetmeye daha fazla dikkat etmediği
Bunlardan herhangi birinin üzerine. Hızlı, hafif bir sırtla gitti
Zafere rahatlık önerisi veren kare salon
Odalarından biri onaylanmadı.

Anında tereddüt etmeden geldi ilk kapıyı çaldı
ile. İçindeki bir ses ona girme izni verdi ve bunu yaptı.

Rahip Stephen Lorimer, yazma tablosundan bir yüzle döndü
onu almak için onurlu bir ciddiyet, ama onun ifadesini göz önünde bulundurarak
biraz değişti.

"Ah, Bayan Denys! Sen, öyle mi? Dua et gel!" Dedi kentsel olarak. "Var
Size hizmet edebileceğim bir yol var mı? "

Gözleri karanlık ve çok küçüktü, o kadar küçük ki neredeyse kayboldular
Gülümsediğinde. Ancak bu hafif kusur için, Bay Lorimer bir
yakışıklı adam. Avery yaklaşırken yükseldi ve onunla bir sandalye yerleştirdi
ayrıntılı nezaket.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sadece bir an için koştum-sadece sana söylemek
O küçük Jeanie geceye çok yorgun. Onun için zamanı yoktu
tüm öğleden sonra dersler çünkü o küçükle yardım ediyor
Kreşte olanlar. Fransız egzersizinde ısrar ediyor, ama ben
Elbette çocuğu ne kadar yıprandığını bilseydin, yapmasını istemeyeceksin
. Ona geceye bırakmasını söyleyebilir miyim? "

Sayın hızlı ve çok ciddiyetle konuştu, net gözler Bay
Lorimer'in yüzü. Gülümsemesinin solmasını izledi ve gözleri tekrar ortaya çıkıyor
itirazını yaptı.

Birkaç saniye cevap vermedi ve keskin bir şüphe geçti
o. Kaşlarını sessiz sorgulamada kaldırdı.

"Evet, sevgili Bayan Denys, "dedi, konuşulmamış sorgusuna yanıt olarak"
en az iki noktanın olduğu gerçeğini takdir ettiğinizi görün
Her öneri görüntüleme. Bana Jeanie'nin işgal edildiğini söylüyorsun
Günün o döneminde, meşru olması gereken kreş
Öğrenmenin asimilasyonu için bir kenara koyun. Onun varlığını orada düşünüyorum
Gönüllü miydi? "

"Ah, oldukça." Avery'nin yeniden canlandırmasında bir keskinlik ipucu vardı. "O
Hemşire kalkmıştı çünkü kalbinin iyiliğinden çıktı
pratik olarak bütün gece bebekle ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyordum ve gitmek zorunda kaldım
Bayan Lorimer için Wardenhurst'a. Böylece Jeanie Bertie'nin sorumluluğunu üstlendi ve
David ve Gracie ve Pat benimle gittiler. "

Bay Lorimer protesto eden bir el salladı. "Dua et kendinize ve bana
Bu detaylar, Bayan Denys! Jeanne'nin faydalı olduğunu bildiğim için mutluyum
size, ama aynı zamanda göreve görev sunma hakkı yok
nezaket sunak. İtaat etmenin daha iyi olduğunu kabul edeceksiniz
kurban etmek. Bir prensip olarak, korkarım
görev ve bir sonraki vesileyle ayarlamayı hatırlayacağına inanıyorum
önce görev. "

Avery'nin yüzünde sıcak bir sifon yükselmişti ve gözleri parladı, ama o
kendini kısıtladı. Sesinde söylediği gibi bir öfke yoktu:
"Bay Lorimer, inan bana, o çocuk asla görevini şaşırtmayacak. O
çok vicdanlı. Gerçekten onun sağlığı için
O Fransız egzersizini bırakman için yalvarmaya geldi. Eminim o değil
güçlü. Belki de bu öğleden sonra kreşte olmasına izin vermek için yanlış yaptım,
Yine de başka nasıl başarabileceğimizi neredeyse hiç bilmiyorum. Ama bu benim
Hata, onun değil. Bunun için tam sorumluluk alıyorum. "

Bay Lorimer tekrar gülümsemeye başladı. "Bu senin için çok cömert"
söz konusu. "Ama, bir adalet meselesi olarak, tüm yükü olup olmadığından şüpheliyim
payınıza düşmelidir. Muhtemelen Jeanne'nin
Öğleden sonra çalışmalarına ayrılmış olmalıydı. İftiremiyor
Cehalet gibi. Bu nedenle, dilekçeyi reddederken sizi tutuyorum
bu konudaki herhangi bir suçtan kurtuldu. Dua et kendini üzme
daha fazla! "

"Kesinlikle bunun yarım tatil olduğunu düşündüm," diye itiraf etti Avery. "Ama ben
Sıkıntılı-çok sıkıntılı-çocuğun hesabında. O değil
gece çalışmaya uygun. "

Bay Lorimer, yarı gizemli pişmanlık duyan havadar bir jest yaptı.
"Disiplin, sevgili Bayan Denys, her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır-hatta
Büyüleyici seks üyeleri arasında. Aslında bekliyorum
şu anda oğullarımdan birine ceza vermek için
itaatsizlik eylemi. "

Bir bastonun üzerine koyduğu yazı tablosuna baktı ve yine
Avery'nin yüzüne hızlı kan monte edildi.

"Ah, çocukların için biraz zor olduğunu düşünmüyor musun?" dedi;
Ve sonra dürtüsel olarak, "Hayır; affet beni! Bunu böyle koymamalıyım.
Ama cevapları bu kadar katı buluyor musunuz? Onları daha fazla yapıyor mu
itaatkar mı? "

Omuzlarını hafifçe kaldırdı; Gözleri anlık olarak parladı
gülümsemesine kayboldu. Toleranslı ironi ile başını ona salladı. "BEN
Korkun Kalbin seninle kaçıyor Bayan Denys ve ben acı çekmemeliyim
Ben seni dinlemek için. Benim görevim var-çok farklı bir görevim-
Yapın ve ben onu şaşırtmamalıyım. Sonuçlara gelince, diğerleri
Benimkinden eller. "

Konuşmayı bitirirken kapıda düşük bir vuruş geldi ve döndü
bir kerede cevaplamak için.

"Girin!"

Kapı açıldı ve çok küçük, çok gergin bir çocuk onun etrafında sürüklendi. A
Hızlı ünlem, bastırmadan önce Avery'nin dudaklarına yükseldi. Bay
Lorimer sorgulayıcısına baktı.

"Pat'ı görmek beni şaşırttı," diye açıkladı. "Birlikte
Bütün öğleden sonra. Almak için zamanın olabileceğini pek düşünmedim
belaya giriyor. "

"Buraya gel, Patrick!" dedi Bay Lorimer.

Patrick gelişti. Ne Avery ne de babasına baktı, ama
Gözler katı bir şekilde mahzun. Çilli yüzünün yarı çeşidi vardı,
Yarı-Sullen İfade. Bay önünde durdu Onu alan lorimer
omuz ve onu Avery'ye çevirdi.

"Bayan Denys'e ne yaptığını söyle!" dedi.

Pat yukarı doğru tek bir bakış attı ve laconic cevap verdi. "Mike'ı çözdüm."

"Ah hayatım!" Avery'yi büyük sıkıntı içinde bağırdı. "Korkarım öyleydi
Benim hatam. "

"Seninki Bayan Denys?" Bay Lorimer'in gözleri iki parlak olarak görünür oldu
Pin-noktalar yüzüne arama yaparak döndü.

"Evet, benim!" tekrarladı. "Mike zincirinde sızlanıyordu ve dedim ki
Bir köpeği bağlı tutmanın acımasız olduğunu düşündüm. Sanırım sahip olmalıyım
Düşüncelerimi kendime tuttu, "dedi acınası küçük bir gülümsemeyle." Yap
Lütfen bu sefer ikimizi de affet! "

Bay Lorimer itirazı görmezden geldi. "Ve ne olduğunu biliyor musun
Özgürleşmesinin sonucu mu? "Diye sordu.

"Evet ediyorum." Rugly cevap verdi. "Bay Evesham'ın köpeğiyle savaştı ve ben
onu çekmeye yardım etti. "

"Sen, Bayan Denys!"

"Evet, I." Başını salladı. "Mike'a çok fazla zarar verilmedi. Ben
Çok, çok üzgünüm, Bay Lorimer. Ama gerçekten Pat suçlamak değil
Bu. Yapmayacak mısın-lütfen-- "

Durdu, çünkü Bay Lorimer onu kesintiye uğrattı. "Korkarım
Sana katılamam Bayan Denys. İstemeden konuşmuş olabilirsiniz, ama
Patrick, köpeği serbest bırakırken doğrudan hareket ettiğini biliyordu.
Emirlerime muhalefet. Bu nedenle kendi cezasını almalıdır. BEN
gelecek için biraz daha fazla olmaya çalışacaksın
gözlemlerinizde sağduyulu. Patrick, Bayan Denys için kapıyı aç! "

Kesin bir işten çıkarma idi-belki de Avery'nin sahip olduğu en kesin şey
hiç hayatında vardı. Bir kızgınlık öfkesi ona sahipti, ama onu hissetti
Kendini kontrol etmek için kendi kontrolü, havalandırmaya cesaret edemedi. İçeri girdi
Titreyen sessizlik ve ayrıldı.

Odadan çıkarken Pat'in ağlamaya başladığını algıladı.



Bölüm IV

Annenin Yardımı


"Her zaman aynı," diye inledi Bayan Lorimer. "Zavallı çocuklarım!
asla beladan çıkma. "Avery hareketsiz durdu.
Kendini kurtarmak için çizim odası, sadece evin hanımını yalan söylüyor
Orada kanepe gözyaşları içinde. Bayan Lorimer çok küçük ve acıklı idi.
Tüm sağlığını çok daha önce kaybetmişti.
çocukları. Bir zamanlar hassas olana sahip olmalıydı
En büyük kızı Jeanie'yi karakterize eden güzellik, ama vardı
O zamandan beri soldu. Şimdi yıpranmıştı, yorgun, sıkıcı küçük bir kadın,
Sıkıntıya karşı duracak güç kalmadı. Onun içindeki tek teselli
Hayat kocasına olan sevgisiydi. O tamamen taptı, tamamen değil
körü körüne, ama asla boğulmayan bir bağlılıkla. Ondan nazik bir kelime
onu sadece bir rapture durumuna yüceltebilirdi
hoşnutsuzluğunun yarattığı umutsuzluk tarafından eşleşti. Öyle oldu
Üzüntü çoğu çocuklarına olan sevgisiyle karıştı.
neredeyse bir sevinç olarak kabul edilmedi. Aslında Avery sık sık düşündü
Kendisi onlarsız ne kadar mutlu olurdu.

"Otur, Bayan Denys!" Avery kaldıkça gergin bir şekilde yalvardı
Odanın ortasında hareketsiz. "Benimle biraz kal, yapmayacak
Sen? Çocuklardan herhangi biri olduğunda asla yalnız kalmaya dayanamam
cezalandırıldı. Bazen Pat'in en kötüsü olduğunu düşünüyorum. O çok yüksek
Strung ve başını kaybediyor. Ve Stephen tam olarak anlamıyor
O ve isyan ettiklerinde çok şiddetli. Ve biliyor muydun
Ronald ve Julian'ın geri dönerken tekrar sigara içtikleri
okul? Her ikisi de çok kötü hasta görünüyorlar. Babalarını biliyorum
öğrenecek. "

Bayan Lorimer'in fısıldayan sözleri yumuşak ağlamaya başladı. Yüzünü sakladı
yastıkta.

Meraklı küçük bir spazm Avery'den geçti ve birkaç çılgın saniye için
Kalpsiz kahkahalara patlamak istedim. Dürtü ile fethetti
Umutsuz çaba, biraz histerik hissetmesine rağmen.

Şaşırtıcı küçük kadına geçti ve onun üzerinde durdu.

"Ağlama, sevgili Bayan Lorimer!" çağırdı. "Hiç yapmaz
iyi. Belki Ronald ve Julian şimdiye kadar daha iyi. Gidelim mi
üst katta ve gördün mü? "

İlke yanlıştı ve bunu biliyordu, ama onun hayatı için
O anda cazibeye direnemezdi. O vardı
Rahip Stephen'ı daha iyi hale getirme arzusu
inkar edilmek.

Bayan Lorimer gözyaşlarını kontrol etti. "Çok naziksin," diye mırıldandı.

Gözlerini kurutdu ve oturdu. "Sizce vermenin yanlış olacağını düşünüyor musun
Onlara bir kaşık brendi? "Diye sordu özlemle.

Ancak Avery'nin ilkeleri en azından buna karşı kanıttı. "Evet, yaparım" diye
söz konusu. "Ama onsuz oldukça iyi yönetebiliriz. Gitelim, yapalım ve
Gördün mü? "

"Korkarım çok kötü," diye iç çekti Bayan Lorimer. "Çok minnettarım
Bizimle birlikte var mı canım. Sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

Avery'nin güzel ağzı, bir an için bilinmeyen bir korkunç eğri aldı,
Ama bir kerede sürdü. Bayan aracılığıyla sürekli bir el attı.
Lorimer'ın kolu.

"Bunu söylediğin için teşekkürler, biliyorsun, sadece seninle oldum
iki hafta ve böyle hak etmek için çok şey yaptığımı hissetmiyorum
yüksek övgü. "

"Zamanın arkadaşlıkla çok ilgisi olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Lorimer,
Ona soluk mavi gözlerinde gerçek bir sevgi ile bakıyor. "Yapıyor musun
Onu iki hafta tanımadan önce kocamla nişanlandığımı biliyor musun? "

Ama bu, Avery'nin herhangi bir şey ifade etmeyi zor bulduğu bir konuydu.
sempati ve nazikçe değiştirdi. "Çok yorgun görünüyorsun. Yapma
Akşam yemeğinden önce yatak odanızda biraz uzanabileceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Önce fakir çocukları görmeliyim," diye protesto etti Bayan Lorimer.

"Evet, elbette. Doğruca çıkacağız, olur mu?"

Onu sözlerle kapıya götürdü ve birlikte dışarı çıktılar
salon. Ortaya çıktıkça, ani bir fırtınalı ağlama patlaması geldi.
çalışmak. Pat tam anlamıyla sesinin tepesinde uluyordu.

Annesi durdu ve ellerini sıktı. "Ah, ne yapılacak? O
Her zaman böyle ağlar. Eskiden bebek olarak-sadece biri
yaptı. Bayan Denys, ne yapmalıyım? Buna dayanabileceğimi sanmıyorum. "

Avery onu merdivenlere doğru çekti. "Canım, gel!" dedi
pratik olarak. "Hiçbir şey yapamazsın. Müdahale sadece meseleler yapacak
daha kötüsü. Erkek odasına kadar çıkalım! Pat geleceğinden emin
doğrudan. "

Erkek odasına gittiler. Üçünün büyük bir tavancıydı
Yaşlı erkekler uyudu. Ronald ve Julian, on beş ve on dört yaşında
Sırasıyla, her ikisi de yataklarında secde yatıyordu.

Julian, annesinin yüzünün gözünde zorla kahkaha attı. "Canım
Mater, cennet aşkına buraya karışma! Biz bulunduk
Biraz pis puro içmek-küçük canavar kahverengi bizi cesaretlendirdi-ve var
ödemek için şeytan oldu. Kalkamıyorum. Karnım bana izin vermiyor. "

"Ah, Julian, neden yapıyorsun?" dedi Bayan Lorimer, büyük bir sıkıntı içinde.
"Babanın son kez ne dediğini biliyorsun."

Onun üzerine eğildi. Julian hepsinin favorisiydi. Ama döndü
Öpücüğünden kaçınmak için yüzü keskin bir şekilde.

"Yapma Mater! Ben de öyle hissetmiyorum. Ben de çenem yapamam. Bunlara inanıyorum
Kesikli purolar zehirlendi. Hullo, Ronald, henüz susturuluyor musun? "

"Kapa çeneni!" homurdandı Ronald.

Kardeşi tekrar alaycı bir şekilde güldü. "Ona sadık, benim doyurucu! İşte
Bizim için bir swishing. Mater her zaman şovu verir. "

"Julian!" Avery'nin sesiydi; Hızlı kararla konuştu. "Sen
Kendinizi bir araya getirmek için tam bir saat-sen ve Ronald-var. Yapmamak
Artık burada yalan söyle! Kalk ve dışarı çık! Zor bir yürüyüşe çıkın! Hayır, elbette
Öyle hissetmiyorsun. Ama bu senin iyi olacak. Bunu almak istiyorsun
Akciğerlerinizden korkunç şeyler. Hızlı! Şimdi git-yapabilirsin! "

"Ama yapamam!" Julian ilan etti.

"Evet, yapabilirsin,-yapmalısın! Sen de, Ronald! Paltolarınız nerede?
ve bunun için bir çizgi yapın! Daha iyi geri döneceksin. Belki alacaksın
Sonuçta İsviçinden. "

Julian başını çevirdi ve alevlenmenin ışığıyla ona baktı,
Gölgesiz Gas-Jet. "Jove tarafından!" dedi. "Sen daha çok bir tuğla, Bayan
Denys. "

"Konuşmak için durma!" emretti. "Sadece kalk ve dediğim gibi yap. Git
Arka merdivenlerden aşağı, zihin! Hazırlanmak için zamanında tekrar içeri gireceğim
Akşam yemeği için. "

Julian kardeşine döndü. "Ne diyorsun, Ron?"

"Yapılamıyorum," diye inledi Ronald.

"Ah evet, yapabilir." Avery'nin yanıtında tam bir kararlılık geliyordu. "Elde etmek
Yukarı, ikiniz de! Sizi hasta ederse, yardım edilemez. Olacaksın
İkiniz de burada daha iyi yalan söylemezsiniz. Gel, Ronald! "Ona gitti
temkinli. "Kalk! Sana yardım edeceğim. İşte! İşte bu. Muhteşem! Şimdi
aynen böyle devam! Kendini bir daha bırakmayın! Oldukça farklı hissedeceksin
Açık havaya girdiğinizde. "

Onları çağırdığı kelimeler ve eylemlerle, Bayan Lorimer acımasızca ayakta duruyor
nihayet, enerjisi tarafından ateşlenen iki yanlış
Yanlışlık yapmadan kaçmayı başardı.

Gitmek için aşağı koştu, zamanında geri döndü.
Histeriklerle ilgili bir eyalette yatağa gönderilen Pat.
Ne o ne de annesi onu bir süre sakinleştiremezdi ve
uzunluk biraz rahattı. Küçük erkeklerden birinin düştü
bitişik oda ve şehvetle ağlamaya başladı.

Avery kurtarmaya gitti, Bayan Lorimer'ı ciddiyetle kabul etti
Odası ve dinlen. Hastayı yatıştırabildi ve onu
hemşirenin bakımı ve daha sonra bulduğu Bayan Lorimer'i takip etti
Gözlerini yıkamak ve ağlamamaya çalışmak.

O kadar acımasız bir gösteri, Avery'nin daha fazla formalite bir
mutlak imkansızlık. Kolunu küçük kadının etrafına koydu ve yalvardı
onun üzülmemesi.

"Hayır, bunun yanlış olduğunu biliyorum," diye fısıldadı Bayan Lorimer, çocuk gibi vererek
nazik destek için. "Ama bazen yardım edemem. Görüyorsun, değilim
Çok güçlü-şimdi. "Avery'ye tereddüt etti ve baktı
suçlu hava. "Ben henüz ona söylemedim," dedi daha düşük bir fısıltıyla
Hala. "Tabii ki yakında yapmam gerekecek; ama-korkuyorum ki
Çok aldatıcı-uygun bir zaman seçmeyi seviyorum,
Çocuklar onu çok fazla endişelendirmiyor. Yapmak istemiyorum-Vex
ona ihtiyacım olandan daha fazla. "

"Canım!" Avery şefkatle dedi. Ve eklediği gibi ekledi
kızı yarım saat önce, "Zavallı küçük şey!"

Bayan Lorimer, yüzünü kaldırarak zayıf bir kahkaha attı. "Sen tatlısın
Kız, Avery. Sana böyle diyebilirim? Umarım iş çok fazla olmaz
senin için. Sana çok yaslanmama izin vermemelisin. "

"İstediğin kadar sert eğileceksin," dedi Avery ve bükülme,
Yorgun yüzü öptü. "Sana yardım etmek için buradayım, biliyorsun. Evet, yap
Bana Avery deyin! Dünyada oldukça yalnızım ve bunu hissettiriyor
Ev. Şimdi gerçekten akşam yemeğine kadar uzanmalısın. Ve endişelenmiyorsun
herhangi bir şey hakkında. Eminim çocuklar çok daha iyi geri dönecekler. Orada! Ki
Bu rahat mı? "

"Oldukça canım, teşekkür ederim. Artık beni düşünmemelisin. Güle güle!
Bana tüm iyiliğin için teşekkür ederim! "Bayan Lorimer eline yapıştı
bir an için. "Daha önce annelerin yardımına her zaman önyargılıydım,"
dedi ustaca. "Ama sana muazzam bir rahatlık buluyorum-muazzam bir
konfor. Deneyecek ve kalacaksın, eğer yapabiliyorsan değil mi? "

"Evet," diye söz verdi Avery. "Kesinlikle kalacağım-eğer benimle yatıyorsa."

Dudakları odadan çıkarken çok sıkı bir şekilde kapandı ve gri
Gözler son derece parlak. Yarım saat yorgun bir şey olmuştu.



Bölüm V

Bir Zincir Üzerinde Yaşam


"Ah, diyorum, dışarı çıkıyor musun?" dedi iskeleler. "Sadece geliyordum
seni arayın. "

"Bana?" Avery, şaşırmış kaşlarla ona baktı
sorgulama.

Onu zaferin dışındaki yolu süpüren zarif bir yay yaptı.
kapısı ile kapı. "Öyle bile, hanımefendi! Ama ben algıladığım gibi değilsin
Evde arayanlara, yanınızda dönüp yürümeme izin verilebilir mi? "

Eylemi kelimelere uygun şekilde, vermek gereksiz görünüyordu.
izin ve Avery bunu yapmadı.

"Ben sadece gönderiye hızlı bir şekilde koşacağım," dedi
taşıdığı bazı harflere bir göz atın. Onları onun için göndermeyi teklif etmiş olabilir, ama böyle bir kurs
Görünüşe göre ona geliyor. Bunun yerine: "İstersen seni yarışacağım."

Avery gülümsemekten kaçındı, ona eşcinsel bir bakışın bilincinde
yön.

"Gördüğüm gibi, çevresel yürümeyi tercih ettiğinizi görüyorum," dedi Piers. "Şey, yapabilirim
bu da. Mike nasıl? Neden seninle değil? "

"Mike oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi Avery. "Ve zincirlenmiş tutulur."

"Ne cehennem bir utanç!" iskeleden patlama. "Daha erken bir köpek vururdum
Onu bir zincirde tut. "

"Öyleyse!" dedi Avery dürtüsel olarak.

Kelimeler onları kontrol etmeden önce dışarıdaydı. Bu bir konuydu
Suskunluğunu korumayı imkansız buldu.

Piers zaferle sırıttı ve çocuksu bir eli dışarı attı. "Sallamak!" O
söz konusu. "Biz sempati duyuyoruz!"

Ama Avery sadece başını ona salladı, çizilmeyi reddetti.
"İnsanlar-yukarısı güzel insanlar-onun tam bir zulüm hakkında hiçbir fikrim yok,"
dedi. "Bir köpek özgürlüğü hiç bilmiyorsa,
arzulamaktan aciz. Bilmiyorlar, fark etmiyorlar,
bir zincirde yaşam acısı. "

"Bilmiyorum ve umrumda değil!" ilan edildi. "Zincirlenmeyi hak ediyorlar
kendileri yukarı. Bir gün bir zincirde güzel insanlara oldukça öğretir
pay. Fakat bu kuru kemik vadisinde kimse duygu geliştirmez. Değil
günümüzde. Bir köpeğin kalbini bir zincir üzerine çıkarmasına izin verin! Kimin umurunda?
Bu tür duygusal scruple'lar için yer yok. Göremiyor musun
Rahip Stephen, biraz uzatma fikrinde gülümsüyor.
Bir köpeğe değerli Hıristiyan Yazık? "
meydan okurcası. "Şimdi sıra sen!" dedi.

"Sıram?" Avery karanlık, yakışıklı yüzüne bir dokunuşla baktı
merak.

Sanki onları yenecekmiş gibi gözleriyle tanıştı. "Sen değil mi
Bunu bana hatırlatacak kadar cömert ama zamanında müdahaleniz için
Kendi köpeğimi sadece dün ölümüne dövmeliydim? Neredeyse
O sırada beni kırmaya hazır. "

"Ah, o!" Dedi Avery, tekrar bakarak. "Evet, elbette yapabilirim
Kişisel olmak istersem bunu hatırlatın; Ama görüyorsun,-bilmiyorum. "

"Neden!" dedi iskelet inatla. "Dün yeterince kişiseldin."

Avery'nin kesinlikle sorumlu olmadığı çukur ortaya çıktı
Aniden ağzının yakınında. "Korkarım dün öfkemi kaybettim"
söz konusu.

"Ne kadar yanlış!" dedi iskeleler. "Umarım itiraf etmişsindir
Rahip Stephen. "

Ona tekrar baktı ve mezar oldu. "Hayır, itiraf etmedim
herhangi biri. Ama bence birinin öfkesini kaybetmek üzücü. Bir
güç israfı. "

"Öyle mi?" dedi iskeleler.

"Evet." Mahkumiyetle başını salladı. "Yapabileceğimiz tüm güce ihtiyacımız var
Diğer şeyler için toplan. Köpeğiniz günümüzde nasıl? "

Piers soruyu görmezden geldi. "Başka ne?" istedi.

Tereddüt etti.

"Devam et!" dedi iskeleler emperan bir şekilde.

Avery yarı kesici bir şekilde uydu. "-büyük ölçüde-hayatın yüklerini kastettim.
Herhangi bir öz kontrol kaybıyla kendimizi zayıflatmayı göze alamayız. Adam
Öfkesini koruyan, onu kaybeden adamdan ölçülemez derecede daha güçlü. "

Piers kaşlarını çatıyordu; Karanlık gözleri neredeyse siyah görünüyordu. Aniden döndü
onun üzerine. "Bayan Denys, öfkenizin bir şüphem var.
tatlı olan. Eğer öyleyse, bunların yargılanmısınız. Neden deri yapmadın
dün kendi kırbaçımla? Beni merhametinde tuttun. "

Avery gülümsedi. Açıkça kişisel bir karşılaşmaya yerleştirildi ve
Bundan kaçınmıyorum. "Şey, açıkçası, Bay Evesham," dedi, "Asla daha yakın değildim
hayatımdaki herkesi vurmaya. "

"O zaman neden beni rahatsız ettin? Beni bir araya getirmekten korkmadın
soğuk su. "

"Ah hayır," dedi. "Korkmadım."

"Olduğuna inanıyorum," diye korudu iskeleler. "Aklını konuşmaktan korkuyorsun
Şimdi bana zaten. "

Biraz güldü. "Hayır, değilim. Kendimi sana gerçekten açıklayamam.
Sanırım pratik olarak yabancı olduğumuzu unutuyorsun. "

Piers, "Tanıdığım gibi konuşuyormuşum gibi konuşuyorsun," dedi Piers. "Hayır, hayır! Bunu kastetmedim," Avery aniden renkli ve yumuşak parıltı
Onu görmek harika bir şekilde adil yaptı. "Oldukça iyi biliyorsun demek istemedim
O, "dedi.

"Bunu söylemen senin için iyi," dedi Piers. "Ama gerçekten bilmiyordum. Ben
Snubbing için uygun bir konu olduğuma karar vermiş olduğunuzu düşündüm. Ben
Biraz değil. O kadar alışkınım ki umrumda değil ... "
Tuhaf cesur bir bakış ve şiddetli görünmeyi başardıkça değiştirildi
Cümle-"Pratik olarak kayıtsız olduğum. Bayan Denys, ben
Keşke dün bana vursaydın. "

"Gerçekten mi?" dedi Avery.

"Evet, gerçekten. O zaman seni affetmekten zevk almalıydım.
Sık sık alamadığım bir zevk. Görüyorsun, genellikle benim
yanlış. "

O zaman ona hızlı bir şekilde baktı; Yardım edemedi. Ancak
Karanlık gözler onun üzerinde o kadar utanmadan zafer kazandı ki onu örttü
anlık.

Piers güldü. "Bayan Denys, doğrudan kişisel bir soru sorabilir miyim?"

"Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum," dedi Avery.

Vicarage Lane'in sonunda sütun kutusuna yaklaşıyorlardı ve o
bu kutuda yollarının ayrılması gerektiği konusunda kesin olarak belirlendi.

"Cesur ve kötü olduğumu düşündüğünü biliyorum," dedi Piers. "Bir tür arkadaşın var
Muhtemelen sana söyledim. Ama ben değilim. Kötü büyüdüm, bu
Tümü. Bence bana dayanabilirsin. Zorbalığa sahip olmaya çok hazırım. "
Deklarasyonda gerçek pathos vardı.

Yine geçici çukur, Avery'nin ağzının yanında dolaştı. "Lütfen alma
Bu şekilde kabul ettiğim fikrim! "Dedi."
henüz bir tane oluşturuyor. "

"O zaman sorumu sorabilirim?" dedi iskeleler.

Ona sabit gri gözler çevirdi. "Evet; olabilirsin."

Piers'ın yüzü oldukça ciddiydi. "Gerçekten evli misin?" diye sordu.

Seviye kaşlar biraz yükseldi. "Altı yıldır dul oldum,"
dedi Avery çok sessiz.

Ona şaşkınlıkla ona baktı. "Altı yıl!"

Aynı sessiz sesle cevap verdi. "Kocamıken kaybettim
yirmi iki."

"Yukarıdaki büyük gökler!" ejaküle iskeleler. "Ama değilsin-değil-diyorum,
Beni affet, söylemeliyim-bu kadar yaşlı olamazsın! "

"Yirmi dokuzum," dedi Avery hafifçe gülümseyerek.

Letter kutusuna ulaşmışlardı. Mektuplarına tek tek düştü.
Piers şaşkın, baktı.

Aniden konuştu. "Ve bu annelerin hizalı işini yapıyorsun
altı yıl mı? "

"Ah hayır!" dedi.

Kutudan döndü ve onunla yüzleşti. Kırmızı kış gün batımı parladı
yumuşak bir şekilde ona. Gri gözleri doğrudan içine baktı.

"HAYIR!" Tekrar dedi. "Birincisi için ilgilenecek küçük kızım vardı
altı ay. Görüyorsun, babasının ölümünden kısa bir süre sonra kör olarak doğdu,
Ve ona verebileceğim tüm bakıma ihtiyacı vardı. "

Piers keskin bir hareket yaptı-neredeyse tutkulu bir jest; Ama o
Hiçbir şey söylemedi.

Avery gözlerini gün batımından çekti ve ona baktı. "O öldü"
Dedi ki, "Ve bu beni yapacak hiçbir şey bırakmadı. Yakınım yok
ilişkiler. Bu yüzden beni işgal edecek bir şeyler bulmak için çalışmaya hazırdım.
Eğitim için bir çocuk hastanesine gittim ve birkaç yıl geçirdim
Orası. Sonra bu sona erdiğinde tatil yaptım; Ama buldum
isteyen çocuklar. Bu yüzden benim hakkımda attım ve sonunda Bay Lorimer'ın
reklam ve buraya geldi. "Gülümsemeye başladı." En azından bende
Şimdi bol çocuk. "

"Ah, diyorum!" iskelelerde kırıldı. "Ne kadar korkunç bir hayatın vardı!
Mutlu olduğunu söylemek istemiyorsun, ne? "

Avery güldü. "Bunu düşünmek için çok meşgulüm. Ve şimdi gerçekten
geri koşmalı. Bu öğleden sonra bebeklerin sorumluluğunu üstleneceğine söz verdim.
Güle güle!
Söylemediği sempatiyi böldü.

Bir an için sert bir şekilde tuttu. "Çok iyi olduğun için çok teşekkürler
Bana söylemek için! "Dedi.
"Ev çiftliğine gidiyorum. Güle güle!"

Kapağını kaldırdı ve aniden uzaklaştı. Ve onun anında
Avery, onu sevdiğinden daha iyi sevdiğini buldu
Röportaj boyunca, sadece içeri girdiğini oldukça iyi biliyordu
onun dileğine saygı.

Şaşkın hissederek adımlarını geri çekmek için döndü. Bir şey vardı
genç adamın kişiliği hakkında merakla çekici,
ona hitap etti, ancak direnmek için atılmış hissetti. O havası
Antik Roma harika bir şekilde çekici, onun tadı için çok zorlayıcı,
Ama sonra çocukluğu çok büyük bir dereceye kadar karşı koydu. Oradaydı
onun kibirinden geçtiği bir tatlılık ipucu
kanıt değil. Cüretkar olabilir, ama kazanan bir türdü
Muhtemelen hiçbir kadının kınamayacağı cesaret. Kendi kendine düşündü
Daha önce hiç bu kadar kusursuz bir yüz görmediği suçlamalarına geri döndü
Patrician ve yine de çok canlı. Ve bu düşüncenin ardından geldi
Aklında daha uzun süre dayanan bir diğeri. Animasyonundan mahrum bırakıldı,
Mutlu bir yüz olmazdı.

Avery nedenini merak etti.



Bölüm VI

Yarış


"Yaşasın! Bir ay boyunca daha fazla korkunç meblağ yok!" Gracie Lorimer
Aritmetik kitap tavana yükseldi ve bir patlama ile inerken
Gracie, rahat olmayana kadar ayak parmaklarında kendisi pivote etti
Gidiness ve tükenme, Rhapsody'ye bir son verdi. Sonra sendeledi
Pencerenin yanında aile çoraplarını söyleyen Avery'ye
Boynu hakkında kendinden geçmiş kollar.

"Sevgili Bayan Denys, tatil günlerine sevinmiyor musun?" Nefes nefese kaldı. "Vereceğiz
Sen çok güzel bir zaman! "

"Eminim olacaksın canım," dedi Avery. "Ama iğneye dikkat et!"

Kendisine bastırılan parlak çocukça yüzü öptü. O ve
Gracie yakın arkadaştı. Gracie on bir yaşındaydı ve en güzel deli
Alışveriş merkezi. Çocuğun olmayı başardığı sürekli bir harikaydı
Çok mutlu, çünkü sürekli başı belada. Ama sahipmiş gibiydi
Sıkıntıyı atmanın neşeli bir zekası. Aslında kalbi eşcinseldi.

"O aptal eski çorapları bırak ve bizimle çık!" o
Dilendi, hala Avery'nin üzerinde asılı. "Darkning'den nefret etmiyor musun? Yapıyorum. Biz vardı
sen gelmeden önce kendimizi yapmak. Geçen yaz bir gün çok yaramazdım. BEN
Çoraplarımı tamir etmek yerine dışarı çıktı ve bahçede oynadı ve
Baba öğrendi. "Gracie gözlerini önemli ölçüde topladı." Beni içeri gönderdi
onları yapmak ve eski cemaat partilerinden birine gitti; Ve ben sadece
Sırtını döndüğü anda gizlice dışarı çıktı ve oyuna devam etti. Ancak
O gün şans yoktu. Bir şey almak için geri döndü ve yakalandı
Ben. Ve sonra-sadece hayal edin! "Yine Gracie dramatikti, bu sefer
bilinçsizce. "Beni yatağa gönderdi ve-ne düşünüyorsun? Geldiğinde
Çay'a ev sahipliği, beni çırptı! "

Avery iğnesini özenle geçirdi. Hiçbir şey söylemedi.

"Bence bu çok utanç verici," diye devam etti Gracie ilgisiz bir şekilde. "Çünkü
Jeanie veya Olive'i asla kırbaçlamıyor. Ama sonra, onları olmadan ağlatabilir,
Ve beni yapamaz. Ben onu yapmasını sağlayan şey bu, değil mi? "

"Bilmiyorum canım," dedi Avery kısaca.

Gracie yüzüne baktı. "Bayan Denys, Baba'yı sevmiyorsun, yap
Sen? "Dedi.

"Canım, bu sorulması güzel bir soru değil," dedi Avery, gözleriyle
işinde.

"Neden olmasın bilmiyorum," dedi Gracie. "Onu kendim sevmiyorum ve o
bilmediğimi biliyor. Şansına sahip olursa beni tekrar kırdı, ama ben çok neşeli
Şimdi dikkatli. Ronnie ve Julian'ı diğerinden çıkarmandan memnun oldum
gün. Asla şüphelenmedi, değil mi? Sırada patlamam gerektiğini düşündüm
dualar. Çok komikti. "

"Canım!" Avery'yi protesto etti.

"Evet, biliyorum," dedi Gracie. "Ama gerçekten şok değilsin canım, nazik
Bayan Denys! Olmadığını biliyorsun. Tatlı küçük çukurunu görebiliyorum.
Hayır, yapamam! Evet, yapabilirim! Çimleğini seviyorum. İçeri girip çıkıyor
Güneş gibi. "

Avery aniden sandalyesine yaslandı. "Ah, aptal biri!" Dedi ve
çocuğu, ateşli Gracie'nin olduğu bir sıcaklıkla topladı
Cevap vermek için hızlı. "Ve sen bizimle çıkıyorsun, değil mi? Çünkü çok güzel ve
soğuk. Rodding Park'taki o büyük tepeye çıkmak ve koşmak ve koşmak istiyorum
Ve artık koşamamaya kadar koş. Ronnie ve Julian geliyor
fazla. Ve Jeanie ve Olive ve Pat. Holly'yi başlamalı ve toplamalıyız
Kilise süslemeleri için. Bu yıl yardım edebileceksin, değil mi?
Bayan Whalley her zaman bir şeyler patlatır. Miss Whalley ile tanıştın mı? O
Rodding'in en komik insanı. Sonun kızı
Vicar ve hiç unutmadı. Çok tuhaf! Sanki
İçinde bir şey! Keşke sık sık bir papazın kızı olmasaydım. Çok ben
Aksine, her gün şehre gitmek zorunda olan birine aittir. Olurdu
O zaman herkes için çok daha eğlenceli ol. "

Avery tamirini bir araya getiriyordu. Kontrol etmesi gerektiğini varsaydı
Çocuğun konuşması, ama bunu yapmak için ona sempati duyduğunu hissetti. "BEN
Gerçekten gelmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, "dedi." Ama kesinlikle
İç mekanı boşa harcamanız için bir öğleden sonra. Çocuklar nerede? "

"Ah, bahçede bir yerde karışıyorlar. Görüyorsun, var
Gözden uzak durmak ya da baba onları çimleri yuvarlamak için işe koyacak. O
Her zaman böyle bir şey yapar. Buna 'gençliğimizi çevirerek
enerjiler iyi hesaba. '"Çok aniden ve kötü bir şekilde Gracie taklit etti
Pastoral tonlar. "Ama çocuklar buna 'zenci sürüş' diyorlar," diye ekledi ve
Bence çocuklar haklı. Büyüdüğümde asla, asla, asla
Çocuklarımın böyle korkunç şeyler yapmasını sağlayın. -oh, böyle bir
İyi zaman! "

Deklarasyonda bilinçsiz pathos vardı. Avery baktı
Parlak yüz çok şefkatle.

"Yaramaz olduklarında onlarla ne yapacağınızı merak ediyorum, Gracie,"
söz konusu.

"Onları asla kırbaçlamayacağım," dedi Gracie kesinlikle. "Bence kırbaçlama
korkunç ceza. Herkesten nefret ediyor. Sanırım cezalandırılamadım
Onları hiç, Bayan Denys. Onlara ne kadar yanlış olduklarını söyleyeceğim
ve bir daha asla yapmayacaklarını. Ve eminim olmayacaklar, "o
Güvenle eklendi. "Beni çok sevecekler."

O yükselirken kolunu Avery'nin beline kaydırdı. "Yapacağımı biliyor musun
Sana Avery Teyze demeyi korkunç bir şekilde seviyor musun? "Dedi." Dedi Jeanie'ye,
Ve Jeanie de istiyor. Sakıncası var mı? "

"Akıl!" dedi Avery. "Onu seveceğim."

"Ah, teşekkürler-Awly!" Gracie onu hararetle öptü. "Koşup söyleyeceğim
Jeanie. Memnun olacak. "

Odadan atladı ve Avery yürüyüşe hazırlanmaya gitti. "Fakir
Küçük Ruhlar! "Kendi kendine mırıldandı.

Başladıklarında sadece beş tane topladılar-üç kız, Pat ve
Avery'nin kendisi; Ama iki yaşlıya şeridin sonuna ulaşmışlardı
Erkekler zafer çemberi ile zafer duvarına sıçradı ve onlara katıldı. .
Parti bir kerede uyanık bir eşcinsel oldu. Herkes aynı anda konuştu,
Jeanie bile canlandırılıyor. Avery güzel yüzü görmek için sevindi
kızarmış ve neşeli. Jeanie hakkında endişe duymaya başlamıştı
son zamanlarda. Ama Jeanie için onları en azından günümüzde yasaklayabildi
Kaçtı ve geri kalanıyla konuştu. Aslında, Olive
sakin bir şekilde yürümek için herhangi bir eğilim gösterdi. Hatırlanmalıydı
Olive, ailenin zeki biriydi. Ona daha çok benzedi
baba diğerlerinden daha çok ve Avery, onun
Bay Lorimer'in gerçekten sevdiği ailenin sadece üyesi. O bir
soğuk kalpli, alaycı çocuk, son derece müstehcen, hiçbir şey vermez
ve karşılığında hiçbir şey almamak. Samimi olmak imkansızdı
onunla. Avery neredeyse başlangıçta girişimden vazgeçti ve farkına vardı
kimseyle samimi olmak Olive'in doğasında olmadığını. Onlar
her zaman aşırı derecede kibar, ama bunun ötesinde
Tanıdık hiçbir ilerleme kaydetmedi. Zeytin bir kitap dünyasında yaşıyordu ve
Hayatın pratik tarafı ona neredeyse hiç dokunmadı ve kesinlikle asla
sempatisine hitap etti. "O tekrar babası olacak," Lorimer acıklı gururla ilan ederdi. "Çok onurlu, çok yakışıklı,
Ve çok zeki! "

Avery, rezerv olmadan değil, kesinlikle ona benzediğini kabul etti
belirgin bir dereceye kadar.

Rodding'e giren partinin açık ara en ayık üyesiydi
O öğleden sonra park. Avery, etrafındaki merhametten esinlenerek
Açıkçası anlamsız bir ruh hali. İki yaşlı erkekle hızlı arkadaştı,
müdahale ettiği gece ona bir tuğla seçmişti
Onları yanlışları için adil çile. Vardı
onu çok büyük bir yere koyan muazzam bir hayranlık tasarladı
ayrıcalıklı pozisyon.

"Bayan Denys öyle derse, öyle," Ronald's Fiat'dı ve bunu biliyordu
Kardeşleri ile sahip olduğu gibi, her zaman
emrinde.

Ronald'ı sevdi. Çocuk bir beyefendi. Yavaş olmasına rağmen sağlamdı; Ve
Daha fazla karakter derinliğine sahip olduğundan şüphelendi.
Parlak Julian. Julian kurnazdı; İnkar etmek yoktu. O idi
Elbette dünyada devam edecek. Ama Ronald'ın geleceğinden
O kadar emin değilim. Ona sonsuza dek sürebileceği gibi görünüyordu
hedefine ulaştı. O isyancı dolandırıcı boyunca onun yanında kaldı
Çıplak, rüzgar süpürülen parktan
kendisi hizmetlerine ihtiyaç duyuyor olsun ya da olmasın teğmen olarak. Olarak
Aslında, onlara ihtiyaç duymadı, ama ona sahip olduğu için mutluydu
orada ve o,
Ona her stile yardım etti.

Gracie'nin arzusunun yüksek tepesine ulaştılar ve hızla tırmandılar.
Güneş uzak batıdan geçmişti ve zaten batmaya başlamıştı
Zirveye ulaştılar.

"Şimdi hepimiz arka arkaya duracağız ve yarışacağız," diye açıkladı Gracie
Zirveye ulaştılar. "Avery Teyze bizi başlatacak. Bu kadar koşacağız
Ahşabın kenarında büyük meşe ağacı. Şimdi sıraya gir, herkes! "

"Bu kadar aptalca bir şey yapmayacağım," dedi Olive kesinlikle. "Bayan.
Denys ve ben sessizce takip edeceğiz. "

"Ah hayır!" Avery güldü. "Başlangıyı yapabilirsin canım ve yapacağım
diğerleriyle yarış. "

Olive ona baktı, hafifçe aşağılayıcı. "Oh, elbette istersen
O-- "dedi.

"Gerçekten yapıyorum!" Avery ona güvence verdi. "Ama sanırım iki büyük oğlan ve ben
engelli olmalı. Jeanie ve Gracie ve Pat on adım atmalı
önünde. "

"Gracie ve Pat'tan daha büyüküm," dedi Jeanie. "Sanırım yapmalıyım
ortada git. "

"Tabii ki," diye kabul etti Ronald. "Ve Avery Teyze, onunla gitmelisin. Sen
Julian ve ben ile seviyeye başlayamıyorum. "

Avery değişikliğe güldü ve onunla düştü. Ayarladılar
Hız denemesi için kendileri, Olive kendini bir
Mole-hill sinyali vermek için.

Aşağıdaki vadi derin gölgedeydi. Güneş ışığının sonuncusu
tepenin üzerine. Yarış başlarken Avery'nin gözlerinde göz kamaştırıcı bir şekilde parladı.

Bir gün önce bir kar serpme vardı ve çim
gevrek ve kaba. Keskin bir duyguyla ayaklarının altında ezildiğini hissetti
zevk. İçgüdüsel olarak tüm kaldırma gücünü koşmaya koydu.
Jeanie'yi geride bıraktı, geçti ve iki küçük çocuğu geçti ve
Yamaç aşağı bir tavşan gibi yarıştı. Kesinlikle rüzgar onu geçti ve
Temiz saflığının ciğerlerine acele olduğunu hissetmek için sevindi. O içindi
O an saçma, müstehcen bir şekilde mutlu,-çocuklar arasında bir çocuk.

Güneş gözden kaçtı ve vadinin karanlığı onu yuttu.
Kanatlarda olduğu gibi hareket etti, filo ayaklı, kızardı ve güldü.

Koyu ahşap çizgisine yaklaştı ve sade, uzanmıştı
Hedefi olan meşenin dalları. Aynı anda yakaladı
Bir adamın figürünün altında duran, görünüşe göre onu bekliyor.

Açıkçası sadece ahşaptan çıkmıştı. Üzerine bir silah taşıdı
omuz, ama pozunun özgürlüğü o kadar çarpıcıydı ki benzetti
bir Roma gladyatörüne anında. Hızını kontrol etmesine rağmen kendini bir kerede durduramadı ve ne zaman
Sonunda bir standa gelmeyi başardı, ona yakındı.

Kraliyet bir karşılama havasıyla onunla buluşmak için öne çıktı. "Ne kadar güzel
Gelip beni arayacaksın! "Dedi.

Karanlık gözleri onu selamlarken yaramaz bir şekilde parladı ve o da
Tören üzerinde durmak için kızardı ve dağınık. Pantolasyona geri attı
Eşcinsel cevabı.

"Bu, çocuklar benim değil, çocukların mutlu av sahası, eğer
Gerçek söylendi, izinsiz giriyoruz. "

Onu süpürme yay yaptı. "Bu mülkün bir köşesi yok
tamamen ve sonsuza dek hizmetinizde. "

İki yaşlı oğlan yarışırken döndü ve gördü
Yarı alaycı ışık, tepeye bakarken gözlerinden çıkıyor.
"Maşallah!" dedi. "Onlardan biri kedere geliyor."

Keskin bir şekilde döndü. Pat ve Gracie ruhlu bir yarış yapıyorlardı
Tepenin alt eğimi. Olive, üstten inmeye başlamıştı
haysiyet olmak. Ve ortada, zavallı jeanie, küçük bir küçüklüğe çömeldi
Elleri sıkıca yüzünü kaplayan yığın.

"Çocuk acıyor!" diye bağırdı Avery.

Geri koşmaya başladı, ama bir anda iskeletin yanından geçerek ağlayarak,
"Tamam. Koşma! Sakin ol!"

Kendisi rüzgar gibi gitti. Onu bilinçaltı ile izledi
hayranlık. O kadar mükemmel bir kıvrak ve güçlüydü.

Jeanie'ye ulaştığını ve yanında diz çöktüğünü gördü. Yoktu
Onun hakkında tereddüt. Açıkçası derinden endişeliydi. Kaydı
Çocuğun toplu formu hakkında ikna edici kol.

Avery onlara ulaştığında, Jeanie'nin kafası mavi yün kapağında
Ona karşı yastık ve ona sorununu hıçkırık bir şekilde söylüyordu.

"Ben-ayağımı yakaladım. Bilmiyorum-nasıl yaptım. Doğru büküldü
Yuvarlak-ve oh, acıyor, ben-ben-yardım edemem-aptalca davranamam! "

"Pekala, çocuk, tamam!" dedi iskeleler. "Bunlardan biriydi
Karıştırılmış tavşan delikleri. Orada! Bir dakika içinde daha iyi olacaksın. Bir
Mendil, ne? Oh, boşver! Benimkini al! "

Onu çıkardı ve sanki bir
kadın; Sonra başını aniden kaldırdı ve Avery ile konuştu.

"Bunun bir burkulma olmasını bekliyorum. Önyüklemesini çıkarıp görsem iyi olur, ne?"

"Hayır, önce evini alsak iyi olur," dedi Avery hızlı kararla.

"Tamam," dedi Piers hemen. "Onu taşıyacağım. Caresay o değil
çok ağır. Diyorum, küçük kız, ağlamamalısın. "Omzunu okşadı
nazikçe. "Korkunç bir şekilde acıtıyor, biliyorum. Bunlar her zaman yapar. Ama sen
Bana ne kadar titiz olabileceğini göstereceğim. Kadınlar her zaman erkeklerden daha cesurdur
Onlar, Bayan Denys değil mi? "

Böylece uyarıldı, Jeanie yüzünü kaldırdı ve cesur bir çaba sarf etti
kendini kendi kendine yeniden kazanın. Ama iki elini çok sıkı sıktı
Piers'ın kolu onu kaldırmak için hareket edemedi.

"Bir dakika içinde cesur olacağım," diye vaat etti ona. "Yapmayacaksın
Beklemeye dikkat edin-sadece bir dakika? "

"İki, istersen," dedi Piers.

Avery yaralı ayağın üzerinde duruyordu. Jeanie yana doğru eğildi,
Piers'ın dizine karşı yarı yatıyor.

"Dokunma lütfen, Avery Teyze!" Fısıldadı.

Diğer çocuklar ilgili bir grupta çekilmişlerdi. "Görünüşe göre
Benim için bir kırılma,

Piers ona bir bakış attı. "Bunu biliyorsun!" O
Kıymetle geri döndü.

Pat kısaldı. İkinci kız kardeşine düşkün değildi. Ama onun neşesi
Onu kısa bir süre ile kenara iten dürtüsel Gracie tarafından kontrol edildi,
"Domuz olma!"

Zeytin burnu havada, öyle görünüyordu
saçma bir şekilde babası gibi bir mizah parıltısı bile iskelelerden çekildi '
Kıta. Onu bastırdı ve iki yaşlı çocuğa döndü.

"Yüklü bir silah taşımak için hangisinize güvenilecek?"

"Ben," dedi Julian.

"Hayır-Ronald," dedi Avery çok sıkı bir şekilde.

Julian dilini ona sıkıştı ve anında bu konuda pummated
gayretli Gracie tarafından.

"Ronald," dedi Piers. "Nasıl alacağına dikkat et ve işaret etmeyin
herhangi biri! Omzuna taşıyın! Bu şekilde. Onunla yavaş git! Şimdi
Önde yürüyorsun ve kulübeye götürüyorsun! "

Emirlerini bir komutan kişinin havasıyla yayınladı ve
Onları Yenilenen Çocuğa Yenilenmiş Nezaketle Tekrar Döndü
koluna karşı.

"Şimdi, küçük kız, bir hamle yapalım mı?
daha iyi hale getirin. Seni çok dikkatli bir şekilde taşıyacağım. "

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı Jeanie.

Onun üzerinde durdu. "Kolunu boynuma koy! Bu bir yardım olacak. Bayan
Denys, ben kalkarken ayağını sabitleyebilir misin? "

Avery bunu yapmak için eğildi. Sonsuz özenle hareket etti; Ama öyle olsa bile
Ayakta kaçınılmazdı. Jeanie keskin bir ağladı ve çaresiz battı
kollarında.

Cesaretle konuşmaya başladı ama ortada patladı,
Çocuğun başı omzunun üzerine topallar.

"Korkarım, ciddi," dedi Avery'ye. "Onu aşağı indireceğiz
Lodge ve bir doktor için gönderin. "

"Jove tarafından! O bayıldı!" Julian'a dikkat çekti. "Bu çok kötü bir burkulma."

"Bu hiç burkulma değil," dedi Olive Looftly.

Ve aynı fikirde olmak istemediği kadar, Avery onun
haklıydı.



Bölüm VII

İhtiyacı olan bir arkadaş


Lodge'daki Bayan Marshall, tanrısı olan sert özellikli yaşlı bir kadındı
temizlik. Belki de ondan beklenmiyordu.
Tüm partiye kapısını aç. Piers, gevşek yükü ile ve
Avery itiraf etmek zorunda kaldı, ama ikincisinin girişinden sonra sert bir şekilde
yolu engelledi.

"Artık yer yok," diye açıkladı kesinlikle. "En iyisin
ev boyunca koş. "

Ve bununla kapıyı üzerlerine kapattı ve onu istenmeyen onu takip etti
Spotless salonuna ziyaret edenler.

"Genç bayanla ilgili sorun nedir?" Sourly sordu.

Avery ona hızlı ve samimi bir şekilde cevap verdi. "Bir düşüş yaşadı, fakir
Küçük bir şey ve ayağını incitti-korkuyorum, kötü. Senin için çok iyi
Onu buraya getirmemize izin vermek için. Botlarını tutmak için bir bez yaymayacak mısın
Temiz Chintz'inizden mi? "

Öneri, Piers'ın daha sonra "şanslı bir hit" olarak tanımladığı şeydi. Eridi
Eski Bayan Marshall anında. Ona uymak için acele etti ve gördü
Jeanie, karşılaştırmalı istifa ile kanepesine koydu.

"Emin olmak için ölümcül kötü görünüyor," diye belirtti.

"Biraz brendi bulamaz mısın?" dedi iskeleler.

"Sanırım şimdi gelecek," dedi Avery. "Evet, bak! Gözleri
açılıyor. "

Haklıdı. Jeanie'nin gözleri çok geniş açıldı ve kendilerini sabitledi
Enquiryly Piers'ın yüzüne. İçlerinde bir şey vardı, bir tür
Aptal çekiciliği, doğrudan kalbine giden. Dürtüsel olarak hareket etti ve
yanında diz çök.

Jeanie'nin eli ona güvenerek geldi. "Cesur olmaya çalıştım" diye
fısıldadı.

Piers'ın eli anında ve sıcak bir şekilde kapandı. "Tamam,
Küçük kız, "Dedi nazikçe." Acı oldukça kötü, ha? "

"Evet," diye mırıldandı Jeanie.

"Ah, peki, hareket etme!" dedi. "Botunu çıkaracağız ve sonra
daha iyi hissedin. "

"Ah, sorun, lütfen!" dedi Jeanie kibarca.

Elini çok sıkı tuttu ve umudunu böldü
Boot'un kaldırılması onun önemli bir endişesine neden oldu.

Konuyla ilgili Avery'ye danışmak için etrafa baktı, ancak
Odadan çıktı. Sundurmada onu konuşarak duydu
Çocuklar ve birkaç saniye içinde tekrar geri döndü.

"Seni tutmamıza izin verme!" Piers'a dedi. "Şimdi Jeanie ile kalabilirim.
Çocukları eve gönderdim, Ronald ve Julian hariç tüm
Dr. Tudor'u getir. "

Piers Jeanie'ye baktı ve Jeanie iskelelere baktı. Eli hala
Hızlı kilitli.

"Gideyim mi?" dedi iskeleler.

Jeanie'nin mavi gözleri çok dalgındı. "Kalmanı istiyorum"
Dedi utanarak, "Eğer sakıncası yoksa."

"Bayan Denys aldırmazsa?" Önerilen iskeleler.

Avery'nin cevap verdiği. "Teşekkür ederim. Lütfen kal!"

Jeanie'nin uğruna söyledi, çünkü çocuğun olduğu açıktı
Kendini adamın gücüyle sürdürüyor, ama görünüşü Piers ona parladı
Onu eyleminin bilgeliği konusunda biraz şüpheli hale getirdi. O fark etti
Bundan sonra onu kol uzunluğunda tutmak kolay olmayabilir.

Piers Jeanie'ye döndü. "Çok iyi, kalacağım," dedi, "Her neyse
Tudor gelene kadar. Görelim! Sen en büyük kızsın, değil mi? BEN
Sizi adla tanımalı, ama bir şekilde hafızam devam etmeyecek. "

Aslında hiç konuştuğunu hatırlayamadı
daha önce genç lorimerlerden, ancak görerek iyi tanışmıştı
onlarla.

Jeanie, gözlerinde bir romantizm şövalyesi olarak parladı, mırıldandı
Nahoş bir şekilde kimsenin hepsini isimle hatırlamadığı için.

"Peki, seni her neyse hatırlayacağım," dedi Piers. "Queenie mi?"

"Hayır,-Jeanie."

"Sana Queenie diyeceğim," dedi. "Kulağa daha etkileyici geliyor. Şimdi olmayacak
O önyüklemeden mi çıkarmama izin verdin? Seni incitmeden yapabilirim. "

"Yık!" dedi Jeanie, şok oldu.

"Onsuz alamayız," dedi Piers. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Bayan Denys? "

"Önce dantelini açacağım," dedi Avery.

Piers, Jeanie'nin dikkatini çekerken yapmaya devam etti.
Daha az baskın bir kişiliğin nadiren başarabileceği başarı.

Ancak botu kaldırmaya geldiğinde Avery'nin yardımına gitti. BT
kolay bir mesele değildi ama aralarında başardılar, iskeleler
acımasızca deri yaralı ayak bileğinden uzaklaşan
Zaman çok şişti. Bir yastık üzerine desteklediler ve onu
Koşulların izin vereceği gibi rahat.

"O yaşlı kadın sana çay yapamaz mı?" Piers dedi ki,
Belirsiz bir eylemsizlik döneminde chafe.

"Sanırım şimdi su ısıtıcısını kaynatıyor," diye yanıtladı Avery.

Piers homurdandı. Pencereye ve geri döndü ve sonra buldu
Jeanie'nin gözleri hala onu izliyor, yanına bir sandalye çekti
ve ince eli tekrar kendi başına aldı.

Avery dikkatini yanmak için ateşi kandırmaya çevirdi ve şu anda
Orada hizmetlerini sunmak için mutfağında Bayan Marshall'a gitti. O
Yaşlı kadın iken biraz ekmek ve tereyağı kesmesine nezaketle izin verildi
Bir tepsi hazırladı.

"Sanırım Usta Piers'ın hatasıydı," diye belirtti
Şiddet. "Her zaman bir yaramazlık ya da başka bir şeydir."

Avery, bu vesileyle Piers'ın kesinlikle olduğundan emin olmak için acele etti
suçsuz ve onlara en büyük yardım vardı.

"Duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Marshall. "O korkunç bir genç
Beyefendi ve ben genellikle eski ustanın saçlarını getirmek gibi olduğunu düşünüyorum
Mezara üzüntü ile. Sir Beverley her zaman böyle bir mağaza kurdu
onu Paris'teki ölü annesinden geri getirdiği günden itibaren yaptı.
Onu sanki bir parselmişmiş gibi taşıyan Fransız vale ile
mal. Beşikten erkekler tarafından yetiştirildi, Bayan
ona iyilik yaptı. Ama orada! Efendim Beverley, herkese karşı ayarlanmış
Kadınlar onu hareket ettirmiyor. "

Bayan Marshall genişlemeye başlıyordu-
Sadece az sayıda kişiye verildi.

Avery saygıyla dinledi, bu basit yollarla rahatça farkında
İyi bir izlenim yaratıyordu. Eski hanımı kazanmak için endişeliydi
Mümkünse yardımsever bir zihin çerçevesine, o zamandan beri atılacak
İsteksiz misafirperverliği, istediği son şeydi.

Amacına ulaşması onun karakteristiğiydi. O zaman
Bayan Marshall'ın ardından salona döndü, tamamen kazanmıştı
Hostess'in kalbi, Piers'ın anı belirttiği bir gerçek.

"İçinde sihir var," dedi Avery'ye, ona fincanını verdi
çay.

"Buna sağduyu demeyi tercih ederim," diye yanıtladı.

Dikkatini hemen Jeanie'ye çevirdi, çayı içmesi için onu kandırdı
Her ne kadar en üst düzey ikna onu hiçbir şey yemeye teşvik edemedi. O
açıkça çok fazla acı çekiyordu, ama onlara yalvardı
Onunla ilgili sorun. "Lütfen çayı al, Avery Teyze! Oldukça
Elbette."

"Evet, Avery Teyze kesinlikle biraz çay olmalı," dedi Piers
kararlılık ve bunu yapana kadar kendisine dokunmayı reddetti. Doktorun dogcart duyulduğunda üçü için de bir rahatlama oldu
Sürücüde. Avery hemen yükseldi ve onu almaya gitti.

Piers, Jeanie's'i destekleyen yastığın arkasında nazik bir kol gerdi
KAFA. "Seninle kalmamı gerçekten ister misin, küçük kız mı?" diye sordu.

Jeanie çok beyazdı, ama ona cesurca baktı. "Yapıyor musun
Dikkat? "Dedi.

Karanlık gözleri cesaretlendirdi. "Hayır, elbette yapabilseydim sakıncası yok
sizin için herhangi bir faydalı olun. Tudor muhtemelen beni dışarı atmak isteyecek, ama sen
Beni korumak için en küçük arzuya sahip ol, kalacağım. "

"Naziksin," dedi Jeanie çok ciddiyetle. "Sanırım bana yardımcı olacak
Elini tutabilirsem cesur ol. Çok güçlü bir elin var. "

"Tamamen hizmetinizde," dedi Piers.

Yükselmeden doktorun girişindeki sandalyesine döndü. Onun
Tutum kesinlikle sarsıldı. Sanki bir mücadele bekliyormuş gibi görünüyordu.

Dr. Tudor Avery'nin arkasına geldi. Kırk bir adamdı, konuşma ve
Öfkenin kısa, altın pince-nez'in arkasında kurnazca parıldayan gözlerle.
Piers'a samimiyetten göze çarpan bir bakış attı.

"Maşallah!" dedi. "Buradasınız!"

"Evet, buradayım," dedi Piers.

Doktorun gözleri onu geçti ve doğrudan beyaz yüzüne gitti
Kanepede çocuk. Gelişti ve ona eğildi.

"Yani bir kaza geçirdin, ha?" dedi.

"Evet," diye fısıldadı Jeanie, iskelelere biraz daha yakın baskı yaptı.

"Ne oldu?"

"Bence bu bir tavşan deliğiydi," dedi Jeanie çok berrak değil.

"Ayağını yakaladı ve düştü, sanırım?" dedi doktor. "Hepsi bu muydu?
Ondan sonra yürüyüş yaptın mı? "

"Ah hayır!" dedi Jeanie, ürperti. "Bay Evesham beni taşıdı."

"Anlıyorum." Bileğini parmaklarının arasında tutuyordu. Çok aniden o
Tekrar iskelelere baktı. "Seni burada alamam," dedi.

"Değil mi?" dedi iskeleler. Agresif bir şekilde başını geri attı
hareket, ama daha fazlasını söylemedi.

"Lütfen kalmasına izin ver!" dedi Jeanie yalın bir şekilde.

Doktor kaşlarını çattı.

Düşük bir sesle Avery müdahale etti. "Ona yapabileceğini söyledim-
çocuk aşkına. "

Dr. Tudor şahin gözlerini ona çevirdi. "Sen kimsin, sorabilir miyim?"

Piers'ın serbest eli sıkıldı ve ani bir sıcak sifon alnına yükseldi.
Ama Avery konuşmadan önce cevap verdi.

"Ben zaferdeki annenin yardımıyım. Benim adım Denys-Mrs. Denys.
Ve Jeanie benim bakımımda. Şimdi, yaralanmaya bakacak mısın? "

Söylediği gibi biraz gülümsedi, ama konuşmasının kararı
geçmişte tartışma. Dr. Tudor onu bir iki an için piercingly olarak gördü,
Sonra bir kelime kenara dönmeden.

Gerginlik iskelelerin tutumundan çıktı; Jeanie'yi rahatça tuttu
kapalı.

Kısa bir incelemenin sonunda doktor konuştu. "Evet. Basit
kırık. Yakında bunu haklara koyabilirim. Bana yardım edebilirsin Bayan Denys. "

Aynı anda işe gitti, Avery'ye ara sıra sert talimatlar verdi,
Jeanie, piers ile konvulsif olarak yapışırken, yüzü ceketine gömüldü,
ve kendini kontrol etmek için savaştı.

Çok cesur bir kavgaydı, çünkü çile şiddetli bir kavgaydı; Ve ne zaman
tüm çabalarına rağmen zavallı çocuk tamamen bozuldu
ve iskelelerin omzuna ağladı. Onu yatıştırdı ve teselli etti
son derece nezaket. Onun için de bir çile olmuştu ve
Rahatlama ile dikkatini rahatlatmaya çevirdi.

Yakında daha sakinleşti ve zayıflığı nedeniyle alçakgönüllülükle özür diledi. "Yapmıyorum
Sensiz bir şekilde doğabileceğimi düşünüyorum "dedi.
muazzam samimiyet. "Ama sana verdiğim için çok üzgünüm
Bütün bu sorun. "

"Sorun değil," diye temin etti Piers. "Beni kullanımda bulduğuna sevindim."

O öğleden sonra ikinci kez gözyaşlarını kurutdu ve sonra
Medeniyette biraz açık çaba, doktora hitap etti.

"Sanırım onu ​​şimdi hareket ettirmenin iyi olacağını mı?
Landaulette? "

Doktor cevap verdi. "Gerçekten çok iyi, eğer biz
Onu dikkatlice kaldırın ve ayağını düz tutun. Seni götüreceğim
Eğer istersen manastır. Büyükbabanı görmeye gidiyorum. "

"Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum," dedi Piers hızla. "Hiçbir şey yok
Onunla ilgili. "

Dr. Tudor cevap vermedi. "Geliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler." Piers'ın yanıtında gizli bir zafer vardı. "Eğer öyleyse
Yukarı çıkıp, Landaulette için sipariş verebilir ve söyleyebilirsin
Büyükbaba Bayan Lorimer'ı güvenli bir şekilde görmek için kalıyorum. "

Dr. Tudor homurdandı ve döndü, kaşlarını çattı.

"Şey, çok uzun!" Jeanie'ye dedi. "Geri dönerken içeri bakacağım ve
Sizi hareket ettirerek bir yardım sağlayın. Ama şu anda hepiniz olacaksın
Sana söylendi. "

"Teşekkür ederim," dedi Jeanie Meekly.

Avery ile dışarı çıktı ve kapı arkalarında kapandı.

Jeanie kesinlikle korkunç görünen Piers'a bir bakış attı.

"Evet," dedi cevap olarak. "Onu terk ediyorum ve biliyor."

Jeanie biraz ürkütücü görünüyordu. "Ah, değil mi?" dedi.

"Değil mi?" dedi iskeleler.

"Ben-gerçekten bilmiyorum. Kimseyi engellemek yanlış değil!"
Boşaltılmış Jeanie.

"Yanlış!" dedi iskeleler. Anlık olarak kaşlarını çattı, sonra aniden gülümsedi.
Çok aniden eğildi ve onu alnında öptü. "Evet elbette
Bu yanlış, "dedi," vicdan tutan insanlar için. "

"Ah, ama--" Jeanie yeniden yaptı ve sonra yüzünde bir şey durdu
o. Kafa karıştı ve karışıklık içinde mırıldandı, "için teşekkürler!-
Beni öpüyor! "

"Bahsetme!" dedi iskeleler, gülerek.

"Eğer yapabilirsem seni öpmek istiyorum," dedi Jeanie. "Sen de öyle oldun
çok nazik. "

Yüzünü onunkine eğdi ve öpücüğü aldı. "Çok güzelsin
kızım, "dedi ve herkes için kelimelerde garip bir his vardı
Jeanie'yi bir şekilde hareket ettirdiğini fark eden hafiflikleri.

"Onun oldukça mutlu olduğunu sanmıyorum, değil mi?" Avery'ye şunu söyledi
Gece sıkıntılarının en kötüsü bittiğinde ve güvenli bir şekilde geri döndü
Vicarage'da.

Ve Avery düşünceli bir şekilde cevapladı, "Belki de-tam olarak değil."



Bölüm VIII

Ateşin Bir Konuşma


Rahip Stephen Lorimer, geçen Pazar için vaazını yazıyordu
Advent'te. Teması ebedi ceza ve düşündüğü bir ceza idi
En büyük konuşmasına layık. Efsanevi veya alegorik bir şey yoktu
Bu konuda Rahip Stephen'ın görüşünde. Ona inandı
En sıkı bir şekilde ve inanç ona en keskin memnuniyeti sağladı. Oldu
Sinir sallayan bir vaaz. Laik bir nitelikte olsaydı, neredeyse
insanlık dışı olarak tanımlandı, bu yüzden açık bir şekilde tasarlandı
dinleyicileri karanlıkta eve gitmekten korkuyor. Ama laik olmadığı için
Bay Lorimer'in
En azından bakış açısı, en inatçıyı yapmak neredeyse hiç başarısız olabilir
Cemaatinde kalp titriyor. Kendini teslim etmeyi hayal etti
Grand ve asil bir şiddete sahip muhteşem retorik kadar etkileyici
Söylemesi, takdir okuması gereken kelimeler-muhtemelen isteksiz
takdir-ve onun kalkık yüzlerinde tawning tedirginlik
dinleyiciler.

Bay Lorimer sürüsünü sevmedi; Dinini almadı
biçim. Ve bir bütün olarak çok doğal olarak sürü,
Bay Lorimer. Sürü, onun konuşmasını biliyordu veya kurnazca şüphelendi
sadece ses-her zaman müzikal değil-ve sonuç olarak
Güç biraz atıldı. Kelimelere komutu pratikti
Sınırsız, ama kelimeler onu onun kalbine taşıyamadı
cemaat ve elinde başka bir yolu yoktu. Bunun için
Tabii ki kesinlikle göz kırpma hakkı olmayan cemaati suçladı
ve geçtiğinde knigger.

Ancak bu Advent Sermonu bir başyapıttı ve Bay Lorimer sevgiyle
makalesinin sayfalarını parmakladı, kendisine yapamayacağını söyledi
En sertleşmiş günahkar üzerinde bir izlenim bırakamıyor.

Kapıya düşük bir vuruş bu hoş düşünceleri rahatsız etti ve kaşlarını çattı.
Zaferde en acil olanı tasarruf eden yazılı olmayan bir yasa vardı
bu saatte asla kesintiye uğramaması gerektiğinden.

Yumuşak bir şekilde kapı açıldı. Alçakgönüllülükle karısı içeri girdi.

"Çok meşgul müsün Stephen?"

Kaşları eridi. En azından takdiri asla olmayan biriydi
eksik. "Şey, sevgili Adelaide, sanırım doğru söyleyebilirim
İşimin stresi oldukça bitti. İçeri girebilirsiniz. "

İçeri girdi, fare benzeri ve uzak bir müzik patlaması
O, dönmesine ve hızla kapıyı kapatmasına neden oldu.

"Vaazını bitirdin mi canım? Küçük bir konuşma yapabilir miyiz?" o
diye sordu ona endişeyle.

Yükselmeden ona büyük bir beyaz el uzattı. "Evet. Yapmıyorum
Söylenmesi gereken çok şey düşünün. Konuyu kabul ettik
her bakış açısından. Birçok vicdan olacağını sanmıyorum
Son uyarımı dile getirdiğimde değişmez. "

"Çok çarpıcı bir teslimatınız var," diye mırıldandı Bayan Lorimer
Her ikisi de kendi arasında sert beyaz el.

Bay Lorimer'in gözleri, zeki bir gülümsemeyle kayboldu. "Boştasın
Yalan! "Dedi.

"Hayır, gerçekten canım," diye protesto etti. "Bence sen her zaman
Etkileyici, özellikle vaazlarınızın sonunda. Yaptığın o duraklama
Yüzünü sunağa çevirmeden önce-bana çok etkili görünüyor-yani
Eğer biri söyleyebilirse, dramatik. "

"Bu hangi isteğe bağlı?" diye sordu Bay Lorimer, ortaya çıkıyor
gülümsemesinden.

Biraz gergin bir kahkaha güldü. İnce yüzü kızardı. "Mi
Ateşin yanında otur Stephen, o ilk mutlu kışa alıştık gibi-sen
Hatırlayın?-Evlendikten sonra? "

"Sevgili ben!" dedi Bay Lorimer. "Bu, duyguya dalmak gibi geliyor."

Yine de toleranslı bir parıldayan ve kendini oturdu
Ateşten önce büyük kolay sandalye. Gerçekten rahat olan tek
Odada sandalye. Yansıtma anları için tuttu.

Bayan Lorimer, Fender-Curb üzerinde ayaklarına oturdu, küçük eli hala
ona yapışıyor. "Bu gerçek bir muamele," dedi başını bırakarak
Dizine karşı tuhaf bir şekilde bir jestle. "Sık sık değil, değil mi?
Hepimizin kendimize sahip olduğunu mu? "

"Bana ne söylemen gerekiyor?" sordu.

Elini nazikçe omzunun üzerinden çekti ve ona karşı tuttu
yanak. Kısa bir sessizlik düştü, sonra hafif bir çaba ile dedi:
"Bir annenin yardımı fikriniz harika çalıştı Stephen. Siz
Bilin, ilk başta buna karşıtaydım ama ısrar ettiğin için çok mutluyum. Canım
Avery benim için size söyleyebileceğimden daha büyük bir rahatlık. "

"Avery!" Kaşlar yükseltilmiş Rahip Stephen'ı tekrarladı. "Sanırım
Bayan Denys'den mi bahsediyorsun? "

"Evet canım. Ona Avery diyorum. Neredeyse kendimizden biri olduğunu hissediyorum."
Bayan Lorimer'in sesinde sadece bir özür ipucu vardı. "Onun
bana çok nazikti-"dedi." Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum
Çocuklar ve ben onsuz yapardık. "

"Nazik olduğunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Lorimer, bir dokunuşla
asitlik.

"Sevgili, o bizim eşit pozisyonumuz," diye mırıldandı Bayan Lorimer.

"Bu olabilir, sevgili Adelaide." Asitlik bir not haline geldi
hoşnutsuzluk. "Bir anlamda şüphesiz hepimiz eşitiz. Ama buna rağmen
Bu, aşırı yakınlıklar genellikle yanlıştır. Olduğunu sanmıyorum
Bayan Denys'in bir kadının koynunda bir arkadaşını yapmakta tamamen sağduyulu
konum. Çok iyi bir kadın, sana veriyorum. Ama ona aşinalık
tamamen uygun değil. Onun kendi deneyimimden buna ikna oldum
Çok yakında bunu varsayardı. "

Durakladı. Bayan Lorimer hiçbir şey söylemedi. Onunla hareketsiz oturuyordu
ateşte yumuşak gözler.

Bay Lorimer, dizindeki kahverengi kafaya baktı.
Şiddet. "Bu nedenle Adelaide, dileğime bağlı olarak-eğer
Başka bir sebep yok-Bayan Denys'in Hıristiyan isminin bu kullanımını tartışın. "

Bayan Lorimer'in dudakları hareket etti, ama hiçbir şey söylemediler.

"Adelaide!" Soğuk sürprizle konuştu.

Anında parmakları neredeyse bir kavrama ile sıkıldı
tutkulu. Başını kaldırdı ve ona ciddi bir şekilde baktı,
yalvaran gözler. "Üzgünüm, Stephen-Stephen-ama zaten var
Dostluğum göz önüne alındığında-Bayan Denys'e. O-öyle-bir
bana kız kardeş. Yani görüyorsunuz, onu tekrar alamıyorum. Sen
Biliyorsan dilemiyorum. "

"Biliyorsam!" Bay Lorimer, tuhaf bir tonda tekrarladı.

Yüzünü tekrar ondan çevirdi, ama yavaşça ileri doğru eğildi
sandalye ve çenesini parmağının ve başparmağının arasına götürdü
Kasıtlı olarak tekrar geri döndü.

Biraz küçüldü, ama ona direnmedi. Arama bakarak baktı
gözlerinin içine. Kapaklar bakışlarının altında gergin bir şekilde titredi, ama yaptı
İncelemesini rahatlatmayın.

"Kuyu?" dedi.

Dudakları titredi. Hiçbir şey söylemedi.

Ama sessizliği yeterliydi. Onu aniden serbest bıraktı ve geri döndü
başka bir kelime olmadan sandalyesi.

Dizine titreyerek battı ve en çok
Acı verici duraklama. Durgunluk sayesinde tekrar zayıfladı
Uzak müzik suşları. Birisi askerlerin yürüyüşünü oynuyordu
_faust_, asil yükselen eski çatlak okul piyanosunda
vesileyle.

Bay Lorimer uzun sürdü ve başını çevirdi. "Bu kim oynuyor?"

"Piers Evesham," diye fısıldadı Bayan Lorimer. Yumuşak ağlıyordu ve cesaret ediyordu
gerçeği keşfetmem gerektiğinde.

Bay Lorimer'in kaşları arasında derin, dikey bir çizgi vardı. "Ve ne
Piers Evesham burada yapıyor olabilir mi? "Diye sordu.

"Sık sık geliyor-Jeanie'yi görmek için," diye mırıldandı karısını mırıldandı.

Hoş olmayan bir şekilde güldü. "Jeanie için geniş bir onur!"

Bayan Lorimer'in gözlerinden iki gözyaşı düştü. Kendini öfkeyle hissetmeye başladı
mendil.

"Ve Dr. Lennox Tudor,"-ismi ayrıntılı bir bakımla telaffuz etti,-"
Aynı sebep için-çoğu zaman-sanırım? "

"He-dün beni görmeye geldi," diye bağırdı Bayan Lorimer.

"Aslında!" Kelime, bir buzuldan su düştüğü gibi.

Gözlerini attı ve cesurca döndü ve onunla yüzleşti. "Stephen canım, ben
çok üzgünüm. Seni gereksiz yere canlandırmak istemedim. Karşı umdum
Umut-- "Kırıldı ve önünde diz çöktü, elini sıkıca sıktı
göğsüne karşı. "Stephen-Dearest, dedin-ilk doğuşumuz ne zaman
Geldi-o oldu-Tanrı'nın armağanı. "

"Kuyu?" Yine bu, uzlaşmaz bir kelime. Dikey çizgi derinleşti
kocasının kaşları arasında. Gözleri ona soğuk görünüyordu.

Bayan Lorimer nefesini biraz hıçkırdı. "Bu kadar küçük olmayacak
Bir-öyle mi? "Diye fısıldadı.

Elini ondan çekmeye başladı. "Sevgili Adelaide, yapmayacağız
aptalca duygusal olun. Ne olmalı, gerekir. Korkarım sana sormalıyım
Şimdi kaçmak için, henüz vaazıma son rötuşlar koymadım.
Belki de benim adıma Young Evesham'ı yapmasını isteyeceksiniz.
biraz daha az gürültü. "

Onu kasten ondan koydu ve yükselmeye hazırlandı. Ama Bayan Lorimer
Aniden ve çok beklenmedik bir şekilde önce yükseldi. Onun önünde durdu, biraz
Bükülüyor, elleri geniş omuzlarında.

"Beni öpecek misin Stephen?" dedi.

Acımasız, isteksiz bir yüz kaldırdı. Kollarını kayarak eğdi
boynu. "Kendi sevgili kocam!" Fısıldadı.

Kucaklamasına birkaç saniye katlandı; O zaman, "Bu yapacak,
Adelaide, "dedi kararla."
duygusal. Sevgili ben! Geç kalıyor. Korkarım sana gerçekten sormalıyım
Beni terk etmek için. "

Kolları düştü. Geri çekildi, dağıldı. "Affet beni,-Oh, affet beni!"
sefil bir şekilde mırıldandı.

Yazma tablosuna döndü, hala kaşlarını çattı. "Farkında değildim
affedecek bir şeyim olduğunu, "dedi. Ama eğer öyleyse,-" O
omuzlarını silkti, zaten sayfalarını çevirmeye başladı
Masterpiece-"Affetmem senin. Acaba umursuyorsun
Düşüncelerinizi tamamen olduğunu kabul edeceğinizden emin olduğumdan yönlendirin
Bu Advent Vaazının bir kısmını dinleyerek bencil kanal. "

"Ne hakkında?" diye sordu Bayan Lorimer, tereddüt ederek.

"Benim temam," dedi Rahip Stephen, "bekleyen korkunç kıyamet
Tereyhsiz günahkar. "

Bir an sessizliği vardı ve sonra Bayan Lorimer olağanüstü bir
şey. Ondan döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Çok teşekkür ederim Stephen," dedi ve kararla konuştu
Sesi tamamen sabit olmasa da. "Ama o türden hissetmiyorum
saptırma beni çok iyi yapardı. Sanırım kreşe koşacağım
Ve bak bebek Phil'in banyosu. "

O gitmişti; Ama o kadar gürültülü bir şekilde Bay Lorimer, sandalyesine dönüyor
Frivolitesini azaltmak için kendini kapalı kapıya hitap ederken buldu.

Tekrar şiddetli bir iç çekerek geri döndü. Biraz var gibi görünüyordu
işyerinde rahatsız edici unsur. Zaman onu kabul ettiği zaman olmuştu
Oturup vaazlarını dinleme ayrıcalığı. Yapamadı
Onu memnun etmesi gereken bir teklifi reddettiğini anlayın. O
Kalbinin sertleşmemesini umuyordu.

O anda merdivenlerden yükseldiğini gözyaşlarıyla görebilirdi
Yüzünden aşağı koşarak, bu korkunun en azından olduğunu fark etmiş olabilir
topraksız.



Bölüm IX

İzin bileti


Schoolroom piyanosunda oturan Piers, unsurundaydı. O
Müzik yapmak için muhteşem bir hediye vardı ve izleyicileri dinledi
büyüye bağlı. Buna olan sevgisi bir tutkuya, miras alıyordu, bu yüzden
İtalyan büyükannesinden söylendi. Bütün ruhunu içine attı
Enstrüman elinin altında ve ilham verici bir şekilde oynadı.

Jeanie, kanepesinden, parlayan gözlerle müziğe içti. O vardı
daha önce onunla karşılaştırılacak hiçbir şey duymadım ve onu karıştırdı
derinlikler.

Avery'yi de karıştırdı, ama farklı bir şekilde. Kişiliği
Oyuncu meraklı bir ısrarla ona zorladı ve bir
Kasıtlı niyetle yaptığını tuhaf bir his. Vurduğu her akor
doğrudan onunla konuşmuş gibi görünüyordu, dikkatini zorluyordu, ona hakim
irade. Ona yalnız oynuyordu ve görmezden gelmeyi seçti
Gerçek, daha az farkında değildi. Müziğiyle onu büyüledi,
Gördüğü şeyleri görmesini sağlayarak, onu ateşli bir huzursuzluk hissettiriyor
Kalbinin her ritminde boğuldu.

Gracie, onun yanında duruyor, büyüleyici gözlerle güçlü izliyor
Eski piyanodan büyülenen eller, muhtemelen hiç olmadığı gibi
Daha önce dile getirildi, aynı zamanda büyülenmişti, ama sadece yüzeysel bir anlamda. O
ona görünen parmaklarının oyununa çok ilgi duyuyordu
Oldukça harika, gerçekten olduğu gibi.

Hayran bakışını bir sinek olmasından daha fazla fark etmedi,
Sihirli müzik selini, hemen önünde sabit gözlülerle dökmek
ve bazen zor ve bazen hassas olan dudaklar. O olabilir
bir trans içinde bir adamdı.

Ve sonra aniden büyü kırıldı. Görünen bir sebep olmadan, o
Yüksekliklerinden başı düştü ve ayarlayan neşeli küçük bir jig haline geldi
Gracie bir elf gibi dans ediyor.

O zaman onun farkına vardı, ona güldü, delirmişti
Neredeyse onu ayağından döndüren Tarantella, sonunda bir
Çöpçü akoru ve onu yakalamak için zamanında müzik alanında etrafında dolaştı
Ona karşı nefes nefese düştüğünde.

"Ne kadar tüylüsün!" Güldü. "Thames'i dans edeceksin
Bir gün ateş. Sersem, ne? "

Gracie çökmüş durumda kollarında yatıyordu. "Sen-yapmamı sağladın
O! "Diye nefes verdi.

"Emin olmak için!" dedi iskeleler. "Ben bir büyücüyüm. Bilmiyor muydun? Yapabilirim
Herkes bir şey yapar. "Sesinde bir zafer yüzüğü vardı.

Jeanie derin bir nefes aldı ve kanepesinden başını salladı. "Buna denir
Hip-Hyp-Avert Avery, kelime nedir? "

"Avery Teyze bilmiyor," dedi Piers. "Ve neden Avery Teyze, merak ediyorum?
Bana bir sonraki Piers Amca diyeceksin. "

Her iki çocuk da güldü. "Senin için özel bir ismim var," dedi Jeanie.

Ama Piers katılmıyordu. Odaya cesur bir bakış attı
Avery, lambanın altında çoraplar yaptı.

"Çok yaşlı olduğun için sana Avery Teyze mi diyorlar?" O sordu,
Avery buna cevap vermedi.

Biraz gülümsedi. "Bekliyorum," dedi.

"Ah hayır!" dedi Jeanie kibarca. "Sadece çocuk olduğumuz ve o
yetişkin."

Piers, Gracie hala dizinde rahatça uzanıyor, ona eğildi.
"Majesterine teşekkür ediyorum. Size bu kuruluşun kraliçesi olarak hitap ediyorum; Ben
Ben-yetişkin olarak-teyze unvanını bırakmaya başlamıştı.
Söz konusu zarif bayan? "

Yine Avery'ye baktı, ama gözlerini kaldırmadı. O
Üzerinde, hala dudakları hakkında o zayıf, esrarengiz gülümsemeyle çalıştı.

Jeanie biraz şüpheli görünüyordu. "Onu asla arayabileceğini sanmıyorum
Teyze, değil mi? "Dedi.

Piers müzik-shol üzerine döndü ve Gracie'nin parmaklarından biri ile başladı
Bir şekilde şımarık bir yüzüğe sahip bir doğaçlama melodi seçmek için.

"Bunu beğendim," dedi Gracie, Enchanted.

Güldü. "Evet, güzel, değil mi? Bu-teyze olmadan."

Sol eliyle eşlik eden melodiyi detaylandırmaya başladı.
Gracie'nin büyük bir zevk, "İşte küçük bir anahtara giriyoruz" dedi
Açıkçası ve sadece Gracie'ye; "Bu, çaprazken Avery ve
bir adam üzerinde kalmaya eğilimli. Ve burada biraz almaya başlıyoruz
heyecanlı ve nefessiz; Bu bir öfke nöbetinde Avery, öfkeleniyor ve
Her an kızar. "
Ateşli enerji, Gracie'nin protestosu. "Hayır, asla
Elbette bir öfke nöbetinde gördüm. Şanslı yıldızlarınıza teşekkür etmediğiniz için teşekkür ederiz! Onun
Korkunç bir manzara, bunun için sözümü al! Sana kaba diyor ve neredeyse
Seni bir atwip ile deviriyor. "Müzik çok açıklayıcı hale geldi
bu nokta; Sonra yavaş yavaş orijinal kaçınmaya geri döndü, biraz
güçlendirilmiş ve süslenmiş. "Bu onun günlük ruh halindeki Avery-tatlı ve
nazik ve makul,-hepimizin bildiği ve sevdiği Avery-sadece bir ipucu ile
Fransızca onu yapmak için _'Dioberie'_
sevimli_."

Gözlerini tavana attı ve sonra Gracie'nin elini serbest bıraktı,
Birkaç yumuşak akor ile doğaçlama bir sona getirdi.

"İşte Avery Senfonisini bitirin!" Tekrar salladı, tekrar salladı
Müzik-STOOL. "Sana başka bir Avery gösterebilirim, ama o görüşte değil
Herkese. Henüz kendini hiç görmemiş olabilir. "

Sözlerden kalktı, Gracie'nin saçlarını değiştirdi, Jeanie'nin okşadı ve
Avery'nin çalışmasıyla oturduğu yangının yanında dolaştı.

“Beni böyle tolere etmek çok güzel” dedi.

"Değil mi?" dedi Avery, gözlerini kaldırmadan.

Ona baktı, kendi başına gelen garip bir parıltı geldi ve
sıçrayan alev.

"Memnuniyetle aptalca acı çekiyorsun, değil mi?" Dedi ki, queer bir bükülme
sesinde yarım meydan okumaydı.

Çorapının çok üzerinde kaşlarını çattı. "Özellikle değil"
söz konusu.

"O zaman onlarla mı taşıyor musun?" Piers tonu ısrarcıydı.

Cevabını göz önünde bulundurarak durdu. "Genellikle kaçınmaya çalışıyorum
Onları, "dedi sonunda.

"Uzakta tutuluyorsun-ve lanet çoraplar," diye önerdi Piers.

"Ve müziğini dinle," dedi Avery.

"Müziğimi beğendin mi?" Soruyu zorlu bir şekilde ona çekti.

Avery başını salladı.

"Gerçekten mi? Gerçekten mi yapıyorsun?" Şimdi onun hakkında çocuksu bir heves vardı. O
Ona doğru eğildi, kahverengi yüzü aglow.

Tekrar başını salladı. "Her zaman-müzik mi yazıyorsun?"

"Hayır," dedi Piers.

"Neden?"

Meraklı bir acı dokunuşuyla cevap verdi. "Kimse anlayamazdı
Eğer yaparsam. "

"Ama ne hata!" dedi.

"Öyle mi? Neden?" Sesi inatçı geliyordu.

Aniden ona baktı ve dürtüsel sıcaklıkla konuştu.
"Çünkü bu noktanın yanında. Kimsenin önemi değil ama
insanlar onu anlasın ya da anlamıyor kendiniz. Elbette popülaritesi
güzel. Herkes bunu seviyor. Ama gerçekten büyük insanları mı düşünüyorsun
İşteyken dünyanın görüşü hakkında hiç düşündün mü? Onlar sadece
ellerinden gelenin en iyisini yapın çünkü daha az hiçbir şey onları tatmin edemezdi, ama onlar
Yapmayın çünkü kalabalık tarafından takdir edilmek istiyorlar. Dahi
Her zaman kalabalığın üstüne çıkar. Sadece onların üstüne çıkamayanlar
Eleştirmenlerin ne dediğini gerçekten önemseyen eleştirmenler. "

Durdu. Yüzü kızardı, gözleri çıra; Ama indirdi
Onları çok aniden ve işine geri döndü. Uygun parıltı için
Piers'ın gözleri o kadar sıcak, o kadar ateşli bir yangına tepki olarak sıçradı ki
Çıkarma ile karşılaşamadı.

Kısa karışıklığını geçtiğinde ona tuhaf bir şekilde minnettardı.
Her ne kadar görmemişti. "Yani ben bir dahiyim, değil mi?" dedi ve güldü
dikkatsiz bir kahkaha. "Dinliyor musun, kalbimin kraliçesi? Avery Teyze diyor
Ben bir dahiyim. "

Jeanie'nin kanepesine taşındı ve kenarına oturdu. Eli çaldı
anında onun içine.

"Evet, elbette," dedi yumuşak, yorgun sesiyle. "Ben de bu
o başka kelimeyi hatırlamaya çalıştığımda-
'hip' 'başlıyor. "

"Hipnotizm," dedi Avery çok sessizce.

Piers tekrar güldü. "Anlamadığın bir kelime, benim kraliçem
İyi periler. Bu sadece yaramaz periler-Will-o'-the-wisps ve
Hobgoblinler-bu konuda bir şey biliyor. Bu kötü bir büyü
Kötülüğün Kralı tarafından uyduruldu ve sadece bu büyünün altında
mahkumlarının ışığı gördüğünü. İzin bileti
Zindanlar ve ya onu kullanmalı ya da karanlıkta ölmelidirler. "

Jeanie şaşkın bir kaşıntı ile dinliyordu, ama Gracie'nin hayal gücü
anında ateş etti.

"Devam et!" Dedi hevesle. "İzin biletinin ne olduğunu biliyorum. Hemşire
Amca bir tane vardı. Bu, belirli bir süreden sonra geri dönmeniz gerektiği anlamına gelir,
değil mi? "

"Kesinlikle," dedi Piers korkunç bir şekilde. "Bilet sona erdiğinde."

"Ama görmüyorum," diye başladı Jeanie. Yüzü kızardı ve biraz
sıkıntılı. "Hipnotizm nasıl olabilir-bir izin bileti gibi?"

"Sana anlamayacağını söyledim," dedi Piers. "Görüyorsun
Neye benzediğini bilmeden önce hipnotizmin ne olduğunu anlayın. Gerçekten
Birinin iradesini başkasının üzerine dayatma sanatı, diğerini yapmak
Kişi şeyleri görmelerini istediğiniz gibi görüyor-gerçekte oldukları gibi değil.
Üstün dereceye taşınan aldatma gücüdür. Ve ne zaman
Bu güç tükendi, biletin süresi dolduğu söylenebilir-ve
Mahkum zindana geri döner. Bazen diğer kişiyi alır
o. Bazen yalnız gider. "

Bir el, kapıya akıllıca bir el tutarak aniden durdu.

Avery çalışmalarından tekrar baktı. "Girin!" dedi.

"Doktor!" Gracie'yi iskeleye fısıldadı. "Onu rahatsız et!"

Piers dişleri arasındaki alt dudağıyla güldü ve Lennox Tudor
Kapıyı açtı ve eşik üzerine durakladı.

Avery onu almak için yükseldi, ama görünüşü neredeyse anında geçti ve
Sindirici bir şekilde iskeletin üzerine dinlendi.

"Rab'bin yüksek cellatına girin!" dedi iskeleler saygısız bir şekilde. "Şey? Kim
en son kurban? Ve buraya ne için geldin? "

Doktor geldi. Avery ile el sıkıştı ve bir kerede döndü
İskeleler.

"Hastamı görmeye geldim," dedi agresif bir şekilde.

"Sen var mı?" dedi iskeleler. "Ben de var." Ayağa kalktı, genişliğini kare yaptı
omuzlar. "Ve ben tekrar geliyorum-özel davetle." Karanlık Gözleri
kelimelerle bir gibe fırlattı.

"Güle güle, Bay Evesham!" dedi Avery biraz dikkat çekici bir şekilde.

Keskin bir şekilde döndü ve ayrıntılı nezaketle uzatılmış elini aldı.

"Güle güle,-Bayan Denys!" dedi.

"Ben aşağı inip seni göreceğim," diye bağırdı Gracie, kendini bağlayarak
Serbest kolu.

"Ah! Biraz bekle!" dedi iskeleler. "Kraliçeye güle güle demedim
henüz periler. "

Jeanie's Sofa tarafından bir dizini bıraktı. Kolu boynuna doğru kaydı.

"Ne zaman tekrar geleceksin?" Fısıldadı.

"Bir sonraki mahkemenizi ne zaman tutuyorsunuz?" Fısıldadı.

Gülümsedi, solgun yüzü ona yakın. "Seni her zaman görmeyi seviyorum-"
söz konusu. "Her zaman gel!"

"Yapalım mı?" dedi iskeleler.

Doğrudan yorgun, mavi gözlere bakıyordu ve kendi yumuşaktı
herhangi bir çocuğu güven vermek için büyülemiş olması gereken bir hassasiyetle.
Dudaklarını ona kaldırdı. "Mümkün olduğu kadar sık," diye mırıldandı.

Onu öptü. "Yapacağım. İyi geceler, kraliçem!"

"İyi geceler," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "Sevgili Sir Galahad!"

Avery, gittikçe iskelelerin yüzüne bir göz attı ve merak etti
Anlık olarak giydi. Bölüm X

SPOR


Noel Arifesi'nden bir gün önceydi ve Avery alışveriş yapıyordu.

O ve Bayan Lorimer, çocuklar için bir Noel ağacı hazırlıyorlardı,
sadece Jeanie'nin kabul edildiği sır. Ağacın kendisi
Zaten meyve dolabının bir köşesinde temin edilmiş ve gizlenmiş-
Hangi özel sanctum Bayan Lorimer ve Avery'nin erişimi vardı. Ama
Haftalardır ürettikleri çok sayıda hediye ve süs
Avery'nin kendi odasının bir köşesinde güvenli bir şekilde saklandı. Tamamlamak içindi
Avery'nin o öğleden sonra Rodding'e girdiği bu mağaza ve o
Laden ve biraz yorulmuş geri dönüyordu.

Bulutlu bir kış gün batımının kırmızı ışığı onun arkasında yatıyordu. Onun önünde, şimdi
örtülü, şimdi görkemli bir şekilde ortaya çıktı, muhteşem, parıldayan bir
yıldız. Kalbinde biraz üzüntü ağırlık sürüklüyordu, ama
Varlığını kabul etmediği kadar ya da çok fazla vermeyin. O mırıldandı
Carol giderken, çamurlu tarlalardan hafifçe adım attı.

Don, makul olmayan bir sıcaklığa yer vermişti ve
Günün erken saatlerinde biraz şiddetli yağmur. Tekrar yağmurla tehdit ediyordu. İçinde
Gerçek, ikinci stilini monte ederken, söz verdiğin ilk damlalar
Keskin bir duş olmak için düşmeye başladı. Etrafta aceleci bir bakış attı
barınak ve çitlere karşı yirmi metre uzakta bir kulübeye casusluk yaptı
muhtemelen bazı çoban kullanımı için inşa edilmişti. Hızla yaptı
Bunun için, duş bir sağanak yağış haline geldikçe ona ulaşmak.

Yere ne kapı ne de pencere vardı, ama eski bir deklanşör
açıkça birincisi için görev yapmıştı duvara yerleştirildi
hemen içeride.

Girmek için eğmek zorunda kaldı ve ama peling yağmur için sahip olabilir
bunu yapmakta tereddüt etti; Çünkü içindeki karanlık tamamlandı. Ama bir kez içeri gir,
Yüzünü gün batımının ölmekte olan ışığına geri çevirdi ve bunu gördü
Yağmur sürmezdi.

Aynı anda arkasında meraklı bir ses duydu, nefes nefese,
sıkıntıdaki bazı yaratıklar gibi öksürük sesi ve bir şey karıştı
en uzak köşe. Keskin bir şekilde döndü ve karanlıktan iki vahşi
Yeşil gözler ona baktı.

Avery'nin kalbi büyük bir pislik verdi. İçgüdüsel olarak geri çekildi. İlk
Dürtü dönüp kaçmaktı, ama bir şeydi-
Tanımlayamadığı an-onu kalması için destekledi. Çılgın Terör
O gözlerin kendisinden daha büyük olan buna hitap ettiği
kişisel korku.

Bu nedenle durakladı ve duraklamada kulaklarına şişme geldi
Birkaç tarla uzakta bir seçkinliğin sırtından ortaya çıkan kargaşa.
Doğru iyi Avery bu sesi biliyordu. Erkenden uzak günlerde
Kızlık Darbelerini birçok kez hızlandırmıştı. Şimdi bile yeterliydi
Her sinir zonklamasını gergin bir heyecanla ayarlamak için.

Yüzünü bir kez daha açıklığa çevirdi ve öyle duyduğu gibi duydu
Yine arkasındaki kulübede o acı, yarım öksürük, yarı beyaz,
bitkin bir hayvanın ve ölümcül korkunun ekstremitesinde.

Avery için yeterliydi. Durumu şu anda kavradı ve
Anında davrandı. Bir çaresiz ve işkence görmüş gibi hissetti
Kurtuluş için ona ağlamıştı ve her şey onun içinde harika
ağlamaya cevap verdi.

Duvara yaslanan çılgın deklanşörü ele geçirdi,
onun gücü ve onu açıklığa çıkardı. Kolay bir mesele değildi
Düşük kapıya güvenli bir şekilde ayarlayın. Daha sonra nasıl olduğunu merak etti
yaptı; O sırada eldivenlerini efor ile kurdelelere yırttı, ama
Yine de herhangi bir şey yapmanın farkında değildi.

Paket tek bir bağırarak çim boyunca süpürüldüğünde, kütleyi kaldırın,
Hazırdı. Doğaçlama kapıya kollarla eğildi
uzanmış ve kararlı bir şekilde sürüklenen, piebald çokluğuyla karşı karşıya kaldı.

Bir anda av köpekler onun üzerindeydi. İçlerinde bel derinliğindeydi. Onlar
neredeyse omuzlarına deliliklerinde sıçradı, onu çamurla boğdu
ve salya. Bir iki saniye boyunca kırmızı gözler ve boşluklar bile yapıldı
Avery'nin cesur kalbi bıldırcın. Ama onu geri sipariş etti, onları geri sipariş etti
nefessiz ısrarla. Ona bir manyak düşünmüş olmalılar, o
daha sonra yansıtıldı. Tam olarak yırtılmasını beklediği sırada
parçalar ve aniden ayrıldıklarında ve süpürdüklerinde gerçekten şaşırdı
Derin ağızlı körfez ile kuşatarak kulübenin etrafında.

Sahneye gelen avcı, beyaz yüzlü ama yine de
Belirlenmiş, yine de deklanşörün ağırlığı ile yerinde desteklenmesi
onun vücudu. Hounds'u boğuk yeminle sipariş etmeye çağırdı ve öfkeli
Kırbaç çatlakları ve öyle yaptığı gibi, alanın geri kalanı başladı
var, gülen, çiğneyen bir sporcu kalabalığı
Bakıyor, sahneye ulaştıklarında sessizce.

Ve sonra avcı Avery'ye alaycı bir şekilde hitap etti.

"Şimdi p'r'aps, bayan, bir kenara çekilecek ve 'ounds'a izin verecek kadar iyi olursun
İşe katılın. "

Ama Avery, solgun yüzünde yanan gözlerle, korkutucu cevap verdi.

"Zavallı kaba bir tuzaktaki bir sıçan gibi öldüremiyorsun. Daha iyisini hak ediyor
Bundan. Açıkta öldürme şansın vardı ve başarısız oldun. BT
Karanlıkta öldürmek için spor değil. "

"Yakında 'ben dışarı çıkacağız," dedi avcı korkunç bir şekilde.

Başını salladı. Yırtık eldivenlerde elleri sıkıldı ve
titriyor.

Avcı kesti ve onu rahatlatmak için avlardan birine yemin etti
duygular ve büyüyen binicilerin kalabalığına ilham aradı.

Bunlardan biri, M.F.H., Wardenhurst'dan Albay Rose, atını itti
ileri. Şapkasını aşırı mahkumla kaldırdı.

"Bayan," dedi, "cesaretini takdir ederken, işaret etmeme izin ver
Bu tilkinin artık avın yasal mülkü olduğunu ve
bizi bundan mahrum edecek her neyse. "

Yirmi kişilik ince bir kız olan kızı Ina dirseğindeydi. O koştu
sabırsızlıkla. "Ölsun ya da öldürmesek de mülkümüz olarak kalacak baba. Let
Tekrar koşmak için yaşıyor! "

"Ne?" arkada bir ses ağladı. "Bir kadının müdahale etsin mi? Büyük gökler
Yukarıda, Barchard! Deli mi? "

Barchard avcı, güçlü bir adam olarak tedirgin bir şekilde baktı
White Horse öne doğru yol aldı. Gri gözleri parladı
Avery sanki onu öldürüyormuş gibi. Çiğneme toynakları bir avluya geldi
onun. Ama eğer çölünü bu şekilde yapmayı düşünürse,
yanılmıştı. Orada durdu, aslında acele edilmeyi bekliyor
hayvanı üzen ve bir inç değil.

"Bir kenara bırak!" Thundered Sir Beverley. "Seni karıştır! Bir kenara bırak!"

Ama Avery asla karışmadı. Onun nefes nefese kaldı ama yüzsüz. Köpük
Avcısından onu sıçradı, damgalama toynaklarından gelen çamur vurdu
yüzünde yukarı; Ama yine de savunmasız şeyi savunmak için durdu
arkasında.

Daha sonra Sir Beverley'nin ne yapacağını merak etti
meseleyi kendi yoluyla çözmek için bırakıldı. Korkunç bir şekilde korkuyordu
Ama kesinlikle asla aught ama kaba kuvvet vermezdi.

Ama bu noktada ani bir saptırma geldi. Başka bir ses yapılmış
Kendisi öfkeli protestoda duydu. Başka bir at ileri doğru teşvik edildi; Ve
İskeleler, dudaklara beyaz, korkunç alevlerin gözleriyle, ondan eğildi
eyer ve sol eliyle Sir Beverley'nin dizginini yakalayarak, onu sürükleyerek
hayvan geri.

Avery'nin duymadığını söyledikleri; Nefesi altında konuşuldu. Ama o
Sir Beverley'in yüzüne kötü bir ruh gibi korkunç bir görünüm gördü.
Sağ kolunun yukarı çıktığını gördü ve binicilik kırılmasının bir
Piers omuzları üzerine bir tabanca atışı gibi geliyor.

Korkunç bir manzaraydı ve asla unutamayacağı bir manzaraydı. İkisi birden
Atlar çılgınca sıçramaya başladı, Sir Beverley sonunda yetiştirmeye başladı ve
Grim gibi dizgin üzerine asılı olan iskeleler tarafından tekrar aşağı çekilmek
Ölüm, başı büküldü, omuzları tamamen çökenlere maruz kaldı
acımasız darbeler.

Dehşet içinde dağılan kalabalığın arasından uzun süre kaldılar
geçmelerine izin vermek için, ama birçok saniye boyunca Avery'ye benziyordu.
Piers büyükbabasını sürüklerken alacakaranlıkta korkunç mücadele devam etti
noktadan. Büyük bir zayıflık ona saldırmaya başlamıştı. Dizleri altında titriyordu
o. Bir sonraki hareketin ne olacağını merak etti ve tamamen güçsüz hissetti
daha fazla çaba sarf etmek. Ve sonra Ina Rose'un net olduğunu duydu
genç ses.

"Barchard, av köpeklerini Kennels'e geri götür! Eminim hepimiz yeterince
bir gün. "

"Duy, duy!" dedi kalabalıkta bir adam.

Ve ina güldü. "Teşekkürler, Dick! Gel baba! Korkunç yaşlıyı bırak
Yalnız tilki! Sir Beverley'i ayırmamız ve ayırmamız gerektiğini düşünmüyor musun ve
Piers? Ne eski bir biber-sot! "

"Piers çok daha iyi değil," dedi Dick dediği adam. Onun
Uygun temyiz Richard Guyes'di, ama arkadaşları asla durmadı
onunla tören.

Kız tekrar önemsizce güldü. Bazıları tarafından konuşuldu
İlçenin şımarık güzelliği. "Ah, Piers barutla sıkıca dolduruldu
Herkesin bildiği gibi. Bir dokunuşla patlar. İyi geçin, Barchard! Nedir
bekliyor musun? Sana tazı eve götürmeni söyledim. "

Barchard Albay'a baktı.

"Sanırım daha iyi olursun," dedi. Bir bakış attı
Avery'de hoşnutsuzluk. "Bu tamamen duyulmamış bir olay, ama ben
Soğuk kanda öldürmek için söylenecek çok şey olmadığını itiraf et. Evet, al
'Eve! "

Barchard, çizilen iki avcıda vahşi bir kesim yaptı ve
Binişte küçük bir chinkte fısıldamak ve somurtkan tehditlerle
Paketi topladı ve taşındı.

Alanın geri kalanı derinleşen alacakarıya eridi. Ina ve Dick
Guyes son gidenler arasındaydı. Yan yana hareket ettiler.

"Bu, ilçenin gülüşü olacak," dedi adam, "ama Egad, hoşuma gidiyor
onun koparması. "

Ve cevap olarak kız tekrar güldü, dikkatsiz, neşeli bir kahkaha. "Evet, ben
Kim olduğunu merak ediyorum. Görünüşe göre bir Piers'ın bir arkadaşı. Ne olduğunu gördün mü
Sert öfke içinde miydi? "

"Oldukça sert bir kırbaçtı," dedi Guyes. "Sen tanrılar! Acaba nasıl
O durdu. "

"Ah, iskeleler her şeye dayanabilir," dedi Ina ilgisiz bir şekilde. "O kadar güçlü
öküz olarak. "

Sesler azaldı ve uzaktan öldü. Alacakaranlık derinleşti. Bir Duygu
Zorluk, mutlak yorgunluk, Avery'ye geldi. Mücadele
bitti ve muzaffer çıkmıştı; Ama önemli görünmüyordu. O
sadece savunmasız olanlara yağmur yağan bu korkunç darbeleri düşünebilirdi
onu savunan çocuğun omuzları. Ve oraya eğilerek
Islak çiseleyen, yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı.



Bölüm XI

Umut Yıldızı


Gastiling toynaklarının hızlı davullanması geldi, kontrol ve duraklama
bir sıçrama ve sonra elinde aynı toynakların inişine kapılıyor
çitin yakın tarafı. Binici yere kaydı, okşadı
hayvanın boynu ve hemen kulübeye doğru döndü. Avery Duydu
onun gelişi. Zayıf, sinirsiz bir kadın gibi ağlıyordu, sürüklenmiş ve
Çamurlu, konuşulmayan sıkıntılı. O kadar nadiren yol verdi
belki de kendi kendini kontrol etmesinin başarısızlığının daha mutlak olduğu zaman
geldi. Gücünün ötesinde yargılanmıştı. Beden ve zihin birbirine benziyordu
yorgun.

Ama güçlü kollar aniden onu kuşattığında ve kendini çizdiğini buldu
Bir erkeğin göğsüne yakın, hızlı ve içgüdüsel
direnmek. Keskin bir ünlemle ondan geri çekildi.

"Sadece ben," dedi Piers. "Elbette beni aldırmıyorsun!"

Safca ifade edildi, o kadar saf ki,
onun kederinin ortası. "Ah, beni nasıl korkutuyorsun!" Bulduğu tek şeydi.

"Ama elbette geri döneceğimi biliyordun!" dedi.

Dogged notu sesindeydi. Onu ustaca utandırdı. Görmek
Derinleşen kasvetten yüzleşin, Stern'de ayarlanacak gibi görünüyordu,
inatçı çizgiler.

Dağınık güçlerini topladı ve kollarını nazikçe uzaklaştırdı
o. "Çok naziksiniz, Bay Evesham," dedi. "Ama lütfen
Jeanie olmadığımı unutmayın! "

Dürtüsel bir sabırsızlık hareketi yaptı. "Seni hiç takmadım
"Dedi kıkırdadı." Ama sen ağlıyordun, değil mi? Neden
Ağlıyor musun? "

Tonu neredeyse agresifti. Kızgın görünüyordu, ama
Kendisi ya da üçüncü bir kişi Avery belirleyemedi.

Durumun sertlik gerektirdiğine karar verdi ve tedavi etmeye devam etti
Buna göre.

"Ağlamak için çok aptaldım," dedi. "Şimdi oldukça iyileştim, bu yüzden
Lütfen unutun! Biraz bir süre üzerime düşmen çok naziktiniz
Ago-aslında bana gerçekten sempati duyamazsınız.
Çok teşekkür ederim!"

Yine bu zorunlu sabırsızlık hareketini yaptı. "Oh, öyle olma
Canavar resmi! Ben dayanamıyorum. Başka bir adam olsaydı
Seni tehdit ederek, onu öldürmem gerektiğine inanıyorum! "

Konsantre tutkuyla konuştu, ancak Avery olmaya karar verildi
trajik. Sağlıklı sıradanlara geri dönmeye çalışıyordu.

"Ne iyi bir şey değildi!" dedi. "Sahip olmamalıydım
Bundan sorumlu. Olduğu gibi cevap verecek kadar yeterince vardı. BEN
Umarım büyükbabanızla en kısa zamanda barış yaparsınız. "

Piers vahşi bir kahkaha güldü. "Üstümden kırbaçını kırdı. Sence
Bunun için onunla barış mı yapacağım? "

"Ah, iskeleler!" Sıkıntıda haykırdı.

Kontrol edebilmeden önce dışarı çıktı-onun istemsiz kullanımı
Daha sonra ona göründüğü Hıristiyan adı
kasten beklemede yalan söylüyor.

Slip'inden derhal yararlanmadı, ama olduğunu biliyordu
Bunu fark ettim, gelecekteki referans için olduğu gibi kaydetti.

"Hayır," dedi bir duraklamadan sonra hafifçe. "Borcun benim
Bu sefer taraf. Beni bütünüyle kırbaçlamaktan memnuniyet duyuyordu
Av bakıyor.
Aniden Avery'nin şaşkınlığına gülmeye başladı. "Zaten buna değdi
Bu yüzden fiyat hakkında boşa çıkmayacağız. Ne kadar ne kadar gidiyorsun
Bu talihsiz kaba şişe mi? Eve gitme zamanı geldiğini düşünmüyor musun
karısına mı? "

Avery, çok uzun süre durduğu deklanşörden uzaklaştı. "BEN
Öldürülmesine izin veremedi, "dedi." Elbette anlamayacaksın.
Ama yapamadım. "

"Neden anlamasın?" dedi iskeleler. "Bunu dişlerime attın
önce. Nedenini bilmiyorum. "

Tonu onu şaşırttı. Jest'te konuşup konuşmadığını söyleyemedi veya
ciddi. Ona cevap vermekten kaçındı ve sessizce
ardından deklanşörü kulübe girişinden uzaklaştırdı ve baktı
içeri. Avery'nin satın alma sepeti ayağa kalktı. Onu aldı.
"Gel! Köşede çömeldi ve gözleri sanki
Cehennemdeki tüm şeytanların peşinde olduğunu düşündüm. Sana göründüğü gibi garip,
Onun duygularını ve seninki anlayabiliyorum. Hadi gidelim ve onu bırak
Barış içinde kaç! "

Kolunu doğal olarak sanki bir hakkı vardı ve onu yönetti
uzak. Sepeti diğer elinde idi.
Binicilik de. Omzunun üzerinden atına ıslık çaldı
Onu bir köpek gibi takip etti.

Yağmur yavaş yavaş duruyordu, ancak bulutlar tamamen kapanmıştı
gün batımı. Avery sessizce yürümek istemedi, ama bir şekilde yapamadı
yardım et. Kolundaki tutuşu tüy kadar hafifti, ama yapabilirdi
şimdilik buna yardım etmiyorum. Bir büyünün altında biri olarak yürüdü.

Ve onlardan önce bulutlar yavaşça ayrıldı ve yine parladı
Bekar, sihirli yıldız, karanlığa karşı göz kamaştırıcı saf.

"Bunu görüyor musun?" dedi iskeleler aniden.

Neredeyse nefesi altında kabul etti.

Bir an için elinin sıkılmasının bilincindeydi
dirsek. "Bu umudun yıldızı Avery," diye fısıldadı. "Senin ve benim."
Kelimelerle durdu. "Hiçbir şey söyleme!" Dedi aceleyle.
"Duymadın, eğer-olmasını istersen. Hoşçakal!"

Sepetini eline itti ve ondan döndü.

Bir an ona onu gözaltına alma fırsatı veriyormuş gibi durdu
Eğer çok istediyse ve sonra hiçbir işaret yapmazsa atına gitti
Birkaç metre uzakta, monte edilmiş ve kelime veya selamsız bekleyen
uzaklaştı.

Avery derin, derin bir nefes aldı ve yürüdü. Bir merak vardı
Kalbindeki his-neredeyse tuzağa düşmüş bir his-asla olmadığı kadar
Deneymeden önce. Yine derinden nefesini çizdi, sanki kurtuluyormuş gibi
Kendisi biraz baskı. Hayat zordu-hayat zordu!

Ama şu anda yürürken, baskı duygusu azaldı. O
Hatta hafifçe gülümsedi. Ne tuhaf, tutkulu bir gençti!
Ona kızmak imkansızdı; Onu almamak daha iyi
Cidden.

Eski Bayan Marshall'ın onunla ilgili açıklamalarını hatırladı;-"
beşiğinden erkekler tarafından, "dahası, o korkunç yaşlı tarafından
Sir Beverley bir yandan ve sorumsuz bir Fransız vale
diğer. Kendini, onu yetiştirmesini dileyerek yakaladı,
ve tekrar gülümsedi. Doğasında büyük bir tatlılık vardı; ile ilgili
Emin olduğunu ve bu yüzden onu affedebileceğini buldu
Muhtemelen ondan yanlış yönetildiğini yansıtarak
en erken bebeklik.

Bu noktada yüksek yola ulaştı ve tekerlekleri duydu
arkasında köpek arabası. Doktorun hızlı, sert üçünü tanıdı.
ve geçmesine izin vermek için yolun kenarında durakladı. Ama doktor
Gözlüklerinin arkasındaki gözler bir şahin gibi hevesliydi. Onu tanıdı,
alanın derinleşmesine rağmen, hala ondan birkaç metre iken,
ve atını yürüyüşe çıkardı.

"Atla!" dedi. "Yoluna gidiyorum."

Ona bir eline ulaştı ve Avery onun yanına monte edildi. "Ne kadar şanslı
Benim için! "Dedi.

"Yorgun, ha?" sorguladı.

Biraz güldü. "Ah hayır, gerçekten değil. Ama asansör almak güzel.
Jeanie'yi görmeye geliyor muydun? "

"Evet," dedi Tudor kısaca.

Ona baktı, tonunda bir şey tarafından yakalandı. "Dr. Tudor,"
dedi, bir an tereddütten sonra, "sen-altogeter-tatmin
onun hakkında? "

Tudor atının kulaklarına bakıyordu; Bir nedenden dolayı tutuyordu
Bir yürüyüşe hayvan. "Kırılma konusunda oldukça memnunum"
dedi. "Yakında tekrar bacaklarında olacak."

Sözleri kasıtlı olarak dikkatli oldu. Avery biraz titreme hissetti
endişe onun içinden geçiyor.

"Korkarım onu ​​çok güçlü görmüyorsun," dedi huzursuz bir şekilde.

Bir kerede cevap vermedi. İçinde tartıştığını hissetti
kendisi cevap verme tavsiye edilebilirliği ile ilgili. Ve sonra oldukça
Aniden başını çevirdi ve konuştu. "Bayan Denys, alışkınsın
Başkalarının yüklerini duymak, bu yüzden size gerçeği de söyleyebilirim. BEN
Söyleyemem-çünkü bilmiyorum-eğer radikal olarak yanlış bir şey varsa
O küçük kızla; Ama ne olursa olsun dayanıklılığı yok. Eğer yapsaydı
Ciddi bir şeyle mücadele edin, işler onunla çok kötü gider. İçinde
Herhangi bir dava-- "Durdu.

"Evet?" dedi Avery.

Tudor yine dikkatli olmuştu. "Belki de yeterince söyledim," dedi.

"Neden oldukça açık bir şekilde konuşmaktan tereddüt etmen gerektiğini bilmiyorum"
istikrarlı bir şekilde tekrar katıldı. "Dediğin gibi, ben bir yük taşıyıcısıyım. Ve yapmıyorum
Sanırım kolayca korkuyorum. "

"Eminim değilsin," dedi. "Söylememe izin verilebilirse, sanırım
Sen aslında güvenilecek bir kadınsın. Eğer öyle düşünmediysem
Kesinlikle yaptığım gibi konuşmamalıydım. "

"O zaman bana onun için korkman ne olduğunu söyler misin?" Dedi Avery.

Doğrudan ona kasvetle bakıyordu, ama göremedi
gözleri gözlüklerinin arkasında. "Şey," dedi biraz korkunç bir şekilde
Uzunluk, "Oldukça dürüst olmak gerekirse, korkarım-seni rahatsız ediyorum, sadece korkuyorum-bazı sorunlar,
Muhtemelen sadece bazı incelikler, akciğerlerin. Dikkatsiz
Muayene Kesinlikle konuşamam. Ama bence çok az yer var
Şüphesiz eğilim orada. "

"Anlıyorum," dedi Avery. Bir an sessizdi; O zaman, "Sen yok
Bunu babasına söylemenin tavsiye edildiğini mi düşünüyorsunuz? "Dedi.

Omuzlarını silkti. "Fark yaratır mı?"

Avery sessizdi.

Toplama gücü ile devam etti. "Ona bir kez gittim, Bayan Denys,-bir kez
Sadece-karısının sağlığı hakkında. Ona açık dilde söyledim
Her bakıma, her düşünceye ihtiyaç duydu, bu olmadan
Muhtemelen hayattaki tüm tutuşunu kaybetmek ve teyit edilmiş bir şekilde geçersiz olmak
paramparça sinirler. Çok açıktım. Ona düz söyledim
verimsiz gerçek. İşimi beğenmedim, ama yapılması gerektiğini hissettim. Ve
O-iyi adam-yüzüme sarılmış, artık bana kaçmam için yalvardı ve güvence verdi
Ben de dahil olmak üzere tüm işlerini tam olarak yönetebildiğim için
karısı ve aile, kendi yolunda. Ne zaman İsviçre'de geziyordu
Son çocuk doğdu. "

"Hound!" dedi Avery, düşük bir sesle.

Tudor kısa bir kahkaha attı ve konuyu aniden bıraktı. "O
Küçük kızın izlemeye çok dikkat etmesi gerekiyor, Bayan Denys. O asla olmamalı
zihinsel veya fiziksel olarak kendini aşırı derecede aşırı derecede. Ve eğer yapması gerekiyorsa
istenmeyen bir belirtiyi geliştirin, cennet uğruna göndermekten çekinmeyin
Benim için! Çok dikkatli olduğun için seni suçlamıyorum. "

"Anlıyorum," dedi Avery.

Atının kulaklarını vurdu ve hayvan bir tırısa girdi.

Tudor tekrar konuştuğunda, bu tamamen farklı bir konudaydı. Onun sesi
dediği gibi biraz agresifti: "O Evesham Boy
Şimdi zafere çıkıyor. O kötü huylu bir yavru. Merak ediyorum
Onu teşvik ediyorsun. "

"Onu cesaretlendiriyor muyum?" Avery sordu.

Tahriş hareketi yaptı. "Neredeyse bu kadar sabit olurdu
Eğer yapmadıysan ziyaretçi. "

Avery hafifçe gülümsedi ve karanlıkta çok mizahi bir şekilde değildi. "Öyle
Jeanie görmeye geliyor, "diye gözlemledi.

"Ah, açıkçası." Tudor'un imbikleri neredeyse kaba olacak kadar ironikti.

Sessizce aldı ve bir andan sonra yarım grudging yaptı
Değişiklik.

"Daha önce Jeanie'ye hiç ilgi göstermedi, biliyorsun. Sanmıyorum
O tek cazibe. "

"HAYIR?" dedi Avery.

Cevabı mükemmel bir şekilde nazikti, ama o kadar belirsizdi ki
Lennox Tudor sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi. Onu sıktı
Kırbaçının sapına sert bir şekilde el koyun.

"İnsanlar onu pozisyonu uğruna tolere ediyorlar," dedi acı bir şekilde.
"Ama bence o yetersiz. Babası bir gün keçisi idi.
Herkes bilir. Annesi bir sirk kızıydı. Ve büyükannesi-
İtalyan-Sir Beverley tarafından evlenmeden önce boşandı
iki yıl. "

"Ah!" Avery belirsizliğinden çıktı ve ona doğru döndü. "Bayan
Evesham İtalyandı, değil mi? Görünüşünü açıklayan, değil
BT? Eski Roma Patrician'ın onun hakkındaki havası; Sahip olmalısın
fark ettiniz mi? "

"Yeterince yakışıklı," diye itiraf etti Tudor.

"Ah, çok yakışıklı," dedi Avery. "Bunu bu tür için onun
Yüz neredeyse kusursuzdu. Nereden aldığını merak ettim. Sir Beverley
Patrician da, ama farklı bir şekilde. "
Yolun kenarında gaunt bayan. "Bu Bayan Whalley. Görmedin mi
o? Ben sadece zaferden geldiğini umuyorum. O gidiyordu
Noel dekorasyonlarının planını vicar ile tartışın. "

"Planlama konusunda iyi," diye homurdandı Tudor.

Avery yine sessizleşti. Vicarage kapılarında çok aniden
Ve tatlı bir şekilde konuştu. "Dr. Tudor, affet beni,-ama bu bir
Kendini hoşgörüsüz olmasına izin vermek üzücü mi? Hayatı bozar. "

Ona baktı. "Hayatımda bozabilecek pek bir şey yok"
dedi kasvetli.

Biraz güldü, ama alaycı değil. "Ama her zaman bir şeyler var
Orada değil mi? Mizah anlayışın yok mu? "

Vicarage kapılarına çıktı. "Saçma bir fikrim var,"
Dedi. "Ve bunu Bayan Whalley'in kişisinde yok ediyorum."

"Birçok insanı terk ettiğine inanıyorum," dedi Avery, inerken.

Buna güldü. "Ama birkaçını takdir edebiliyorum,"
dedi. "Adıma dikkat et! Ve beni beklemekte zorlanma!
Bu hayvanı bağla. "

Bunu yapmayı bıraktı ve Avery kapıyı açtı ve yavaş yürüdü
Yolda.

Sundurma onu beklemek için durakladı ve bir an yüzünü çevirdi
Karanlık gökyüzü. Ama umudun yıldızı örtüldü. XII. Bölüm

Bir çift eldiven


"Piers! Şeytan neredesin Piers?"

Sir Beverley dururken sorguda yüksek sesle öfke vardı.
torununun yatak odasının kapısı.

Bir an duraklama vardı; Sonra Victor vale hızla öne çıktı.

"Ama _monsieur pierre_, kendini yıkadı," diye açıkladı boncuk gözleriyle
Girişte eski figür üzerinde koşmak.

Sir Beverley ona kararsız bir şekilde hırladı ve geri döndü.

Bir dakika sonra banyo kapısında canlandırıcı bir dövme dövüyordu.
"Piers! İçeri girin! Duyuyor musun? İçeri girmeme izin ver!"

İçerideki güçlü sıçrama ani bir durağa geldi. "Sen, efendim?"
Piers denir.

"Tabii ki benim!" diye bağırdı efendim Beverley, kapıyı sallayarak
şiddetli sabırsızlıkla. "Kahretsin, içeri gireyim! Kapıyı zorlayacağım
Yapmazsın. "

"Hayır, yapma, efendim; yapma! Ben geliyorum!"

Sıçrayan bir sıçrama sesi geldi ve çıplak ayaklar yarıştı
Banyo zemin. Kapı Sir Beverley'in kavrayışından buruşturuldu ve
açıldı. Piers, oldukça çıplak, geri çekildi ve onu içeride eğdi
ayrıntılı tören.

Sir Beverley girdi ve ona baktı.

Piers kapıyı kapattı ve banyoya geri döndü. Oda
buharla yoğundu.

"Yıkamamla devam edersem sakıncası yok, değil mi?" dedi. "Olacağım
Eğer yapmazsam akşam yemeğine geç. "

"Thunder'da kendinizi böyle kaynatmak istiyorsun?" istenen
Sir Beverley.

Elleri dizlerinin etrafına sıkıştırılmış elleriyle oturan iskeleler,
bir bebeğin gülümsemesi. "Anayasama uygun, efendim," dedi. "Donduruyorum
Sabah kendim ve geceleri kendimi kaynatın-her zaman. Bu şekilde ben
Tüm atmosferik sıcaklık değişikliklerine karşı geçirimsiz hale getirildim. "

"Sen bir aptalsın, iskeleler," dedi Sir Beverley.

Piers güldü, eşcinsel, kayıtsız bir kahkaha. "Hepsi bu?" Hafifçe dedi.

"Hayır, hepsi değil." Sir Beverley'in sesinin meraklı bir zorla yüzüğü vardı,
Neredeyse kendine rağmen sertmiş gibi. "Sormaya geldim-ve ben
Bilmek demek-"Kırıldı."
Omuzlar? "

Piers'ın elleri, bir baharın dokunuşunda sanki kilidini açtı. O aşağı kaydı
Banyoya geriye doğru ve siyahının etrafına geçerek su yatırın
KAFA. Gözleri, siyah ve çok düz ve kararlı,
Sir Beverley.

"Buraya bak efendim; eğer bilmek istediğin bir şey varsa, sana sonra söyleyeceğim
akşam yemeği. Düşündüm-muhtemelen-el sıkışmaya geldin ya da yapmamalıyım
sana izin vermek için çok acele ettiler. Olduğu gibi,-"

"Seni karıştırın, iskeleler!" Sir Beverley'de kırıldı. "Bana vaaz etme! Otur
Tekrar! Duyuyor musun? Otur ve sana bakmama izin ver! "

Ancak Piers uymak için hiçbir hareket yapmadı. "Hayır, efendim; hepinize teşekkürler. Ben
Bakılmak istemiyorum. Şimdi gitmeyi düşünüyor musun? Ben sıçrayacağım. "

Tonu kasıtlı olarak şakaydı, ama şüphesiz kararlılık tuttu.
Gözlerini büyükbabasının yüzünde tuttu.

Sir Beverley, siyah kaşları şiddetle çizildi.
"Ayağa kalk, iskeleler!" Sesti, tonu artık bulanık değil, ama
kalıcı. "Kalk, duyuyor musun?" Bir mizah parıltısı ekledi. "Sen
Bir kerede de verebilir, siz genç katır. Sonunda yapmalısın. "

"Yapalım mı?" dedi iskeleler.

Ve sonra aniden kendi mizah anlayışı tekrar yakıldı ve o
Çocuksu gülüşünü söyledi.

"Bu konuda kavga etmeyeceğiz, ne?" dedi ve ıslak bir elini uzattı
yukarı. "Olayı kapalı düşünelim! Herhangi bir şey yok
hakkında kaybolmak. "

Sir Beverley'nin ince dudakları biraz seğirdi. Eline çekti ve
Yavaşça iskeleler verdi. Su omuzlarından damladı. Pırıltılar
Bir parça kusursuz heykel, tanrısal, mükemmel bir şekilde güçlü ışıkta
güçlü. Ama Sir Beverley'in
Dikkat odaklandı.

Bir süre sonra konuştu, sesinde garip bir çelişki notu. "BEN
Seni böyle işaretlemek istemedim evlat. Tabii ki kendi işinizdi.
Bana müdahale etmemeliydin. Hala--"

"Ah, fareler!" Dedi Piers, sıçramaya başladı. "Daha fazla patlayan veya
Onlara alıştığınızda daha az mı? "

Karanlık gözleri yaşlı adama karşı küstah bir işten çıkarılmalarını güldü. Oldu
konuya son vermek istediğini ve bir
Sir Beverley homurdandı ve çekildi.

Ne bilmek istediğini sormamıştı; Her nasılsa olmamıştı
olası. Sorusunu dürüst bir koşuşturmaya koymak istemişti
öfke, ama bazı tarzda iskeleler onu silahsızlandırmıştı ve
Unuttered kaldı.

Düz, genç figürün görüşü ateşini söndürmüştü
onun gazabı. Çocuğu karıştırın! Ona olduğu gibi ona hakaret edebileceğini mi düşünüyordu?
ona sadece o öğleden sonra hakaret etti ve sonra onu küçük etrafında büktü
parmak? Şu anda onunla birlikte olurdu. Gerçeğe sahip olurdu
Ve eğer ondan çıkarmak zorunda kalırsa, uzlaşma yoktu. O-tekrar
Bu güçlü genç omuzların vizyonu, kırmızı çizgiler geçiyor
Pırıltılı beyaz yüzey, Sir Beverley'den önce yükseldi. O boğulmuş bir yemin etti
yemin. Hayır, çocuğu bu ölçüde cezalandırmak istememişti, cehennemi
olmasına rağmen. Onu ilk kez çöpe atmış değildi,
Ve Egad, son olmayabilir. Ama idare etmek istememişti
Böyle bir ceza. Genç Rascal'ın değil
Ondan sonra somurtuyor, ancak onayladığından tamamen emin değildi
Piers'ın tüm bölümü tedavi etmeyi seçtiği hafif moda. BT
Sanki tamamen kalbe almamış gibi görünüyordu Sir Beverley
iletmeyi amaçlayan ve durum buysa-tekrar Sir Beverley yemin etti
ruhunun derinliklerinde-onu tekrarlamaya tamamen eşitti, ay ve tekrar
Gençler topuğa gelene kadar tekrarlamak. Hiç katlanmamıştı
Piers'tan saçma ve Gad tarafından asla olmazdı!

Bu yansımalarla alt katta güdük ve kendini oturdu
Siyah, Oaken çocuğun gelişini beklemek için salona yerleşir.

Ateş neşeyle parladı, pırıltı parıltılı parıltılar.
Zırh, bacayı bir alev tabakasında kükrüyor. Sir Beverley oturdu
Merdivenlere bakan korkunç çizgiler,
Ağız, gözleri acımasız bir şey olan bir bakışta sabitlendi. O öyleydi
tekrar duran ince, düz kadınlık figürünü tekrar görmek
Yol, uzanmış kollar ve beyaz, kararlı yüz yükseldi,
yolu engellemek.

"Onu lanet et!" homurdandı. "Hepsini lanetleyin!"

Vizyon nefret bakışından önce büyüdü; Ve şimdi o artık değildi
Onunla sadece savunmasız bir hayvan arasında duruyor. Ama orada,
Kendi merdivenler, dik ve korkusuz, arkasında iken ona dayanıyordu,
Dudaklarında bir kahkaha ve gözlerinde ibadet ederek iskelet, iskeleler geldi.

Taş-gri gözler zarar gördü; Birkaç, dönen anlar için
Şaşkınlık ve öfke, her şeyi kırmızı gördüler. Sonra yavaş yavaş, sis
temizlendi ve yaşlı adam çirkin bir şekilde uzanan bir duruşa geri döndü
Boğazında bir hırıltı gibi ses. Şüphesiz bu onun oyunu buydu;
Şüphesiz-şüphesiz! Her zaman bir günün geleceğini her zaman bilmişti
Nazik bir şey olurdu. Piers genç, zengindi
Yakışıklı,-herhangi bir kadın için bir yakalama; Ama-tamamen yemin etti-
Hiçbir şemanın avını bırakın. O evlendiğinde-sonunda evlenirken
MUNLU-Herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği bir ittifak yapmalıdır. .
Evesham Blood, en yüksekten başka hiçbir şeyle karışmamalıdır. İskelelerde görürdü
Babanın sahte adımı karşılandı. Cennete hiç olmadığı için teşekkür etti
ucuz güzellik parçasının herhangi bir izini tespit edebildi
Bu ona doğum yapmıştı. Kendi oğlu olabilirdi, oğlu
hayatının tecavüzü ve harabesi olan kadın. Zamanlar vardı
Sir Beverley neredeyse olmasını dilediğinde, acı içinde olsa da
Ruhu, onu doğurduğu çocuğa hiç sevmemişti.

Asla iskeleyi sevmek istememişti, ama bir şekilde mesele değildi
onunla dinlendi. Victor'un kollarından Piers her zaman ona özlem duymuştu
Büyükbaba, kendisini sert eskime tutunana kadar şehvetle ağlıyor
Boşuna olan kalp ama tüm dünya için sertlik ve hoşgörüsüzlük
yanında. O isteksiz kalbe fırtına ile alındı, iddia etti
Beşsiz kalmadan önce onun hemen. Ve daha sonra ek
Aralarında büyüdü ve zorlandı, çünkü Piers asla vazgeçmemişti
bebeklikte kazandığı zemin. Sahiplik kibiriyle sahip olduğu
sevgisinin aceleci bir şekilde ve mutlaka kadar kendi başına tutuldu
Kurulduğu korkusuzluk ona sevgili idol yapmıştı
onu kapatmaya çalışan kalbin. Sir Beverley
Oğlum, hala kimsenin gerçeğinden şüphelenmediği için kendini gururlandırdı ve
hala kuralının,
Piers boğulabilir ama asla açıkça isyan etmeyeceği.

Üzerinde yapamadığı tek bir olayı hatırlayamadı
Pasiflere hakim olmak, muhtemelen şiddetli bir mücadeleden sonra ama her zaman
Sonunda mutlak bütünlük. Ve çok fazla tatlılık vardı
Gençlerin doğası, asi olmasına rağmen asla beslenmedi
bir şikayet. Gücünün sonuncusuna kendi yolu için savaşacaktı,
Ama dövüldüğünde her zaman iyi bir lütufla verdi. Büyükbabasına
Yalnız gururuna görünür bir yara olmadan teslim edebilirdi. Kim yapabilir
Böyle bir çocukta zafer kazanmaya yardım et?

Sonsuz saygınlığa sahip bir adam olan uşak David, yumuşak bir şekilde girdi
Hall ve efendisine yaklaştı.

"Akşam yemeğine hazır mısın, efendim Beverley?"

"Hayır," diye çekti Sir Beverley. "Master Piers'ın burada olmadığını göremiyor musun?"

"Çok iyi efendim," diye mırıldandı David ve tuhaf bir şekilde emekli oldu,
En hafif ses olmadan arka plan, Dalmaçya Sezar
Onunla giren, Sir'de iyi gelişmiş bir sessizlik içinde sakin bir şekilde yatıyordu
Beverley'nin ayakları.

Sir Beverley'nin gözleri geniş meşeye dönerken bir duraklama düştü
Merdiven, onu durmadan izlemek, akbaba benzeri niyetle. Daha sonra
Dakikalar geçtikten sonra, tam anlamıyla ayakların sesi geldi
Yukarıdaki koridor boyunca ve bir anda, meteor benzeri
Aniden, iskeleler göründü.

Onlara dokunmadan merdivenlerden iniyor gibiydi ve karşılandı
Onunla geniş ağızlı bir zevkle buluşmaya sıçrayan Sezar'ın ayağında.

"Hullo, sen scamp, hullo!" gülen iskeleler, köpeğin
Dikkatsiz bir el ile okşuyor. "Seninle yoldan çık! Geç kaldım."

"Her zamanki gibi," diye gözlemledi Sir Beverley, yavaşça ileriye doğru eğildi, hala onunla
Gözler torununun neşeli yüzüne parasızca sabitlendi. "Buraya gel evlat!"

Piers ona utanmadan geldi.

Sir Beverley ağır bir şekilde ayağa kalktı ve onu omzundan aldı. "DSÖ
O kadın mı, iskeleler? "Dedi, onunla ilgili olarak.

Piers'ın alnının anında hızlı bir kaşlarını çattı. Pasif durdu
Fakat buna rağmen onun hakkında bir direniş önerisi vardı.

"Kimi demek istiyorsun efendim?" dedi. "Hangi kadın?"

"Kim demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye hırladı Sir Beverley. "Gel olacağım
Hiçbir lanet saçmalık. Asla durmadım ve asla olmayacak. Kimdi
Bu öğleden sonra yoluma çıkan ve size yardımcı olan beyaz yüzlü kedi
Bir Thrashing mi? Eh, iskeleler? O kimdi, diyorum? O kimdi? "

Piers, ellerin keskin bir istemsiz hareketini yaptı ve hızlı bir şekilde
kendini kısıtladı. Büyükbabasına yüzüne dolu görünüyordu.

"Bana akşam yemeğinden sonra sor efendim," dedi bir şeyle konuşarak
"Ve sana bildiğim her şeyi anlatacağım."

"Şimdi bana söyleyeceksin!" Sir Beverley ilan etti, omzunu sallayarak
vahşi sabırsızlıkla kavradı.

Ama Piers hızlı bir el koydu ve onu durdurdu. "Hayır, efendim, şimdi değil. Gel
Ve önce yemek! Akşam yemeğine yatmak için hiç aklım yok. Gel efendim, yapma
Badger Me! "Aniden ve çok kazanan kıç gri içine gülümsedi
gözler. "Önümüzde tüm akşam var ve ben Shirk'im yok."

Kemikli yaşlı eli omzundan uzaklaştırdı ve çekti
kolundan. "Sanırım karşı konulmaz olduğunu düşünüyorsun," diye homurdandı Sir Beverley. "BEN
Neden sana katlandığımı bilmiyorum; Ruhumda, yapmıyorum, yoksun
Genç köpek! "

Piers güldü. "Zaten her seferinde bir şey yapalım ve ben
akşam yemeği. Öyleyse olmalısın. Gel! Hadi içeri girelim ve sahip olalım! "

Yolu vardı. Sir Beverley onunla birlikte gitti, ancak yarısı iradesine karşı.
Hala birbirine bağlı yemek odasına girdiler ve bir kadının yüzü
Bir gülümsemeyle duvardaki bir resim çerçevesinden üzerlerine gülümsedi
Yarım Sad, Yarı alay-o anda bile kavisli iskeleler gibi bir gülümseme '
Dudaklar, gözlerinin pervasız şiirini kutlamak.

Tam dostluk içinde yemek yediler. Piers'ın her zaman söyleyecek çok şeyleri vardı,
Ve kendini tamamen rahatladı. O için tek kişiydi
Sir Beverley'in varlığında böyle olan dünya. O şimdi bile ve
Sonra büyükbabasından alaycı bir kahkaha kışkırtmayı başardı. Onun
Kendi kahkahaları çocuksu bir şekilde kendiliğinden oldu.

Ama yemeğin sonunda, şarap masaya yerleştirildiğinde,
Aniden dikkatsiz konuşmasını durdurdu ve karanlığıyla öne doğru eğildi
Gözler Sir Beverley'in yüzüne dolu.

"Şimdi efendim, senden korkmayan kızın adını bilmek istiyorsunuz
Bu öğleden sonra, daha önce bir kez senden bahsetmiştim. Adı Avery
Denys. O bir dul; Ve kendisine annenin yardımı diyor
Vicarage. "

Bilgilerini mutlak istikrarla verdi. Sesi
Tamamen herhangi bir duygudan yoksun, ama bir önemsiz sert ve
Ağzı-hassas, temiz kesilmiş ağzı-korkunçluk var
bu konuda demir çözünürlüğün. Sir Beverley ona kaşlarını çattı
şarabı üzerinde.

"Bir kez sana bir kova su atan kadın, ha?" Dedi, sonra
bir an. "Sanırım çok özel bir arkadaş oldu
sonuçlar."

"Kendini böyle arayacağından şüpheliyim," dedi Piers.

Yaşlı adamın ağzı acı, aşağı doğru bir eğri aldı. "Görüyorsun, sen
Oldukça genç, "diye gözlemledi.

Piers'ın gözleri aniden düştü. "Evet, biliyorum," dedi
ifade ettiğinden daha fazla gizlenmiş gibi görünen ton.

Sir Beverley ona bakmaya devam etti, ama gözlerini kaldırmadı
Tekrar. İçinde parlayan yakut ışığı üzerinde sabit bir şekilde sabitlendiler.
önünde şarap.

Sessizlik uzadı ve baskıcı oldu. Sir Beverley hala izledi
Piers'ın niyet yüzü. Sessizliğinin arkasında dudakları sağlam bir şekilde hareket etti
Gazdanın fırtınası toplandı.

Çocuk ona böyle davranarak ne demek istedi? Olacağını düşünüyor muydu
Bu yüzden kasıtlı olarak sözleri olmayan biri olarak bir kenara bırakılmaya katlanmak
ağırlık? Düşündü mi-onu tuttu!-ulaştığını düşündü mü
onun dotage?

Ani bir yemin ondan kaçtı; Masanın üzerine öfkeli bir yumruk attı. O
en azından kendini duyurdu.

Aynı anda beklenmedik bir şekilde Piers ayaklarına sıçradı
canlandırılmış el. "Bu da ne?"

"Ne demek istiyorsun?" Thundered Sir Beverley.

Piers'ın eli indi, kolunu tuttu. "Bu, efendim, bu! Yapma
Duydun mu? "

Ses ve jest zorlandı. Sir Beverley öldü, tam olarak tutuklandı
kariyer torununun ısrarıyla ve pent nefesle dinledi,
Piers dinliyordu.

Bir iki an için hiçbir şey duymadı, sonra pencerenin dışına yaklaş,
Çocukların seslerinin sesi ortaya çıktı. Bir ilahi söylüyorlardı, ama
Köy okulunun alışılmadık bir şekilde gereksiz bağırışında değil. Sesler
açık ve tatlı ve doğruydu ve kelimeler farklı ve saf geldi
Masada duran iki adam.

"Geliyor, mahkumlar serbest bırakılacak
Şeytan'ın esaretinde,
Patlamadan önce pirinç kapıları,
Demir pürüzler veriyor. "

Piers'ın eli, Sir Beverley'in kolunda bilinçli olarak sıkılaştı. Yüzü
çok beyazdı. Gözlerinde meraklı bir açlık parladı-
Kapıların arkasındaki mahkumların gözünde parlamış olabilir.

Yine kelimeler geldi, zaferle tekrarlandı:

"Pirinç kapıları patlamadan önce,
Demir pürüzler veriyor. "

Ve neredeyse hıçkırık olan garip bir ses, iskelelerden kırıldı. Sir Beverley ona keskin bir şekilde baktı; Ama aynı anda çizdi
geri, bekletmesinden vazgeçti ve odaya hafifçe adım attı
pencere.

Bir sonraki ayetten önce karar verilen bir duraklama vardı. Piers onunla durdu
Körle yüzleşin, hiçbir hareket yapmaz. Sonunda, geçici olarak,
Çok utangaç bir meleğin şarkısı, bekar bir çocuğun sesi melodiyi aldı.

"Geliyor, bağlanacak kırık kalp,
Tedavi etmek için kanayan ruh,
Ve onun lütfunun hazineleriyle
Mütevazi yoksulları kutsamak. "

Sir Beverley tekrar masaya oturdu. Yarı mekanik olarak gözleri
Duvardaki resimde yüzüne döndü, o yüze gülümseyen yüz
esrarengiz. Yılda bir kez gözleri bu şekilde dönmedi. Gece o
onu yarı demirsel ilgiyle gördü. Yedek edecek üzücü yoktu
Kırık kalpler. Onlara inanmadı. Hiç kimse daha fazla katlanamazdı
katlanmak zorunda kaldığından. Cehennemden sürüklenmişti. Ancak
Sertleşti, kalbini kırmamıştı. Bir açıdan tasarruf ettiğini biliyordu
Artık asla acı çekemedi. O Charred için Kaydet
Kalıntı, alevin tüketmesi için hiçbir şey kalmadı.

Ve böylece tüm acı yıllar boyunca o gülümseyerek yüzünü doğurmuştu
Duvarı, alaycı olan güzelliğe alaycı bir şekilde kayıtsız
ve hayatının acısı,-işkence yerine serbest bırakılan bir adam
Çünkü ıstırap kapasitesi neredeyse gitmişti.

Yine iki çocuk sesleri ve utangaç meleğin sesleri vardı
güven topladı. Bir Scoffing Mizah Türü Sir Beverley
taşlı gözler pencereye gitti. Oğlunun ayakta durmasına dayandılar
Orada bükülmüş kafa ile-bir sessiz, meraklı bir dokunuşla bekleyen figür
Pozunda pathos. Sir Beverley'nin ani kaşığı alnını çekti. Ne
gençleri teyit ettiniz mi? Neden tüm dünya dinleniyormuş gibi durdu
Omuzlarında mı?

Sabırsız bir hareket yaptı. "Cennet uğruna," dedi testi,
"Squalling çocuklara gitmelerini söyle!"

Piers karışmadı. "Bir anda efendim!" dedi.

Ve böylece, gece havası boyunca açık, son ayet engelsiz geldi
bir sona eriyor.

"Gülüş hosannas'ımız, Barış Prensi,
Hoş geldiniz ilan edecek;
Ve cennetin ebedi kemerleri yüzüğü
Sevgili adıyla.
Ve cennetin ebedi kemerleri yüzüğü
Sevgili adıyla. "

Piers, ani, spazmodik bir hareketle başını kaldırdı
Boğucu adam. Ve sonra duraklamadan kör olanı kaptı ve fırladı
pencere geniş.

"Merhaba, sen çocuklar! Neredesin? Kaçma! Gracie, sen misin?"

Kısa bir sessizlik vardı, sonra cevap verdi. "Pat yaptı
solo; Ama gitti. Daha erken giderdi-gölgeni gördüğümüzde
Körde-sadece onu yapamayacak şekilde tuttum. "

Piers güldü. "Şey, şimdi buradasın! Değilsin
Her neyse korku, ne? "

"Ah hayır!" güldü Gracie. "Biraz korkmuyorum. Ama içinde olmam gerekiyor
yatak; Ve eğer baba öğrenirse ben yok-"onun geleneksel olarak durakladı
dramatik duygusu.

"Kuyu?" güldü iskeleler. "O zaman ne olacak?"

"Cop yapacağım," dedi Gracie zarif bir şekilde.

Yine de ona geldi ve pencerenin dışındaki çimlerin üzerinde durdu.
İçinden gelen lamba ışığı, soslu yüzünde parladı,
Güvene Gülümseme. Kafası ortaya çıkarıldı ve altın içinde parıldadı
ışıltı. Ona ait çok eski bir kürk pelerin giyiyordu
anne ve kasvetli perdelikte bir gül gibi parladı.

Piers, davetkar bir şekilde uzanmış ellerle ona eğildi. "Gel,
Pixie! Seni yemiyoruz ve seni omzuma götüreceğim
Daha sonra ve görünce kopyamıyor. "

Çok mutlu bir kahkaha attı ve onun tutuşuna gitti
Yüzen Thistledown hurdası.

Onu kollarında kaldırdı, odayı onunla geçti ve onu koydu
Hala masaya oturan yaşlı adamın önünde, alaycı bir şekilde
izliyor. "Bayan Gracie Lorimer!" dedi.

"Hullo, çocuk!" homurdandı Sir Beverley.

Gracie ona ışıltılı, maceracı gözlerle baktı. Söylediği gibi
Piers, biraz korkmadı. En kısa duraklamadan sonra durdu
Elini büyüleyici _insouciance_ ile.

"Nasılsınız?" dedi.

Sir Beverley yavaşça elini tuttu ve onu ona doğru çekti
siyah kaşlarının altından,
daha ürkek bir çocuğu dehşete düşürdü.

Ancak çekingenlik Gracie'nin zayıflıklarından biri değildi. Ona verdi
dostça gülümseme ve en küçük tedirginlik belirtisi olmadan bekledi
konuşması için.

"Buraya ne için geldin?" Kıkırdayan uzun süredir istedi.

"Sana söyleyeceğim," dedi Gracie kolayca. Ona yaklaştı, güvenilir
Kapat, doğrudan müthiş gri gözlere bakıyorum. "Görüyorsun, öyleydi
Benim fikrim. Pat gelmek istemedi, ama ben onu yaptım. "

"İleri Young Minx!" Sir Beverley yorumladı.

Gracie iltifatta güldü.

Piers, sigarasını arkasından içen, rol almaya hazırdı,
Ama açıkçası o duruma tamamen eşitti.

"Evet, biliyorum," diye kabul etti, sevgiyi bozarak. "Ama olmaz
Kim olduğunu öğrenmemiş olsaydınız biraz önemli. Söylemeyeceksin
kimse, olur mu? "

"Neden?" Sir Beverley istedi.

Gracie kırmızı dudaklarını aşağı çekti ve dans eden gözlerini yayınladı. "Orada olurdu
Böyle bir skandal ol "dedi.

Piers istemsiz bir kahkaha attı ve Sir Beverley'nin ince dudakları
isteksiz bir gülümsemede seğirdi.

"Sen şımarık küçük bir bagajsın!" gözlemledi. "Peki, devam et! Hadi duyalım
Ne için geldin! Para, ben bağlı olacağım. "

Gracie bu öneriyi istekli olarak onayladı. "Bu sadece bu!"
dedi. "Ve söylersen skandalın geleceği yer burası. Sen
Bakın, fakir çocuklar, kalplerinin içeriğine doğru fırlatma şarkılarına gidebilir
Pennies için, ama bizim gibi peni isteyen çocuklar da değil
onları almanın herhangi bir yolu. El çantaları taşımayabiliriz veya açık
Taşıma kapılarını veya araba tekerleklerini çevirin ya da geçimini sağlamak için her şeyi yapın.
Zor şans, biliyorsun. "

"Canavar utanç!" dedi iskeleler.

Sir Beverley ona kaşardı. "Küremeni içine yapıştırmana gerek yok. Git ve
Pencereyi kapat, duyuyor musun? Şimdi, çocuk, hadi gerçeğe sahip olalım, şimdiye kadar
Herhangi bir kadın konuşabildiğinden! Buraya kuruşlar için geldin
Sen diyorsun. Bunun bir dilenci olduğunu bilmiyor musun? Ve yalvarma
yasayı kırmak. "

"Bunu sık sık yaparım," dedi Gracie, oldukça uniksiz. "Öyleyse, eğer sen
Ben miydim. Ben de gençken yaptığını umuyorum. "

"BEN!" Sir Beverley sert bir kahkaha attı ve çocuğun elini serbest bıraktı.
"Yani yasayı çiğniyorsun, değil mi?" dedi. "Ne sıklıkta?"

Gracie'nin kahkahası, gümüş bir yankı gibi izledi. "Sana söylemiyorum 'co
Sen bir sulh hakimsin. Ama biz gerçekten yalvarıyorduk, Pat ve ben en azından
Kendimiz için değildi. "

"Ah, elbette hayır!" dedi Sir Beverley.

Ona net gözleriyle, ironi bilinçsizce baktı. "Hayır. Biz
Noel için biri için bir çift eldiven almak istedim. Ve güzel
Eldivenler çok pahalı, değil mi? Ve daha fazlasına sahip değildik
Aramızda Tenpence-Halfpenny. Bu yüzden daha fazlasını elde etmek için bir plan düşüneceğimi söyledim.
Ve-bu plan buydu, "Gracie'yi en tatlı gülümsemesiyle bitirdi.

"Anlıyorum," dedi Sir Beverley, gözleri hala ona hareketsiz bir şekilde sabitlendi.
"Ve buraya gelmeni ne sağladı?"

"Ah, buraya sadece iskeleler yüzünden geldik," dedi Gracie, tereddüt etmeden.
"Görüyorsun, o bizim harika bir arkadaşımız."

"O mu?" dedi Sir Beverley. "Ve böylece yapabileceğin şeyi alacağını düşünüyorsun
Onun, ha? "

"Sayın!" dedi iskeleler keskin bir şekilde.

"Sessiz ol, iskeleler!" Büyükbabasını tespit ederek emretti. "Seninle kim konuştu?
Hanımefendi, devam et! Onu ne kadar iyi görüyorsun? "

Piers, cebinden aceleci bir şekilde para çekti ve onu tokatladı
Gracie'nin önündeki masa. "İşte, pixie!" dedi. "İyiyim
Bunun için. "

Gracie paraya genişleyen gözlerle baktı, dokunmayı teklif etti.

"Ah, iskeleler!" Dedi, uzun süren bir nefesle. "Bu bir bütün
Egemen! Oh hayır! "

Dikkatsiz bir kahkaha güldü, başının üstünde gözleri meydan okudu
Büyükbabanın. "Tamam, Piccaninny," dedi hafifçe. "Koy
Cebinde! Ve yarın arabayla gelip seni çalıştıracağım
Bu eldivenleri satın almak için Wardenhurst'a. "

Ama Gracie başını salladı. "Eldivenler buna mal değil," dedi
pratik olarak. "Ve ayrıca, kendin için kalmayacağın. Fantezi
Bir seferde bütün bir egemen vermek! "Sir Beverley'e hitap etti."
Neredeyse bir Providence cazip görünüyor, değil mi! "

"Bir aptalın tapusu!" dedi Sir Beverley.

Ama iskeleler, çenenin ani sertleşmesi ile Gracie'nin üzerinde durdu. "Almak
"Dedi." Keşke. "

Ona baktı. "Hayır, iskeleler; gerçekten yapmamalıyım.
"Altın kafasını omzuna omzuna sürdü.
"Lütfen çapraz olma! Teşekkür ederim-acımasızca. Ama istemiyorum.
Gerçekten bilmiyorum. "

"Rot!" dedi iskeleler. "Sana söylediğim gibi yap! Al!"

Gracie Sir Beverley'e döndü. "Yapamam, yapabilir miyim? Ona yapamayacağımı söyle!"

Ama iskeleler engellenmeyecekti. Ani bir dalışla madeni parayı ele geçirdi
Ve tören olmadan Gracie'nin saçlarını omuzlarından süpürdü ve düştü
boynunun arkasından.

"Orada!" dedi, ellerini kollarının üzerinden kaydırdı ve onu tutarken
Cazip oldu ve kıvrandı. "Bu ulaşamayacağı kadar.
Şimdi iade edin. İyi bir kıvrımlı değil. Bir daha kaldıramayacaksın
Kafanın üzerinde duruyorsun. "

"Sen korkunçsın-koridor!" protesto edilen Gracie; Ama geri döndü ve
olmasına rağmen onu öptü. "Hiç çok teşekkür ederim. Umarım kaybetmezim
BT. Ama hepsiyle ne yapacağımı bilmiyorum. Oldukça korkunç
düşün. Lütfen onunla geçme! "Dedi Sir Beverley.
"Bu-büyük ölçüde-."

Sir Beverley alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ve eldiven kimler? Bazıları
diğer tür gençler? "

"Ah hayır!" Güldü. "Sadece Avery Teyze.
öğleden sonra. Bir köpek dövüşü falan olduğunu umuyorum ama o
Bize ne olduğunu söylemezdim. Onlar da güzel eldivenlerdi. Biraz zengin değil
Ama her zaman güzel eldivenler giyiyor. "

"Kadın olmak!" homurdandı Sir Beverley.

"Kadınları sevmiyor musun?" diye sordu Gracie sempatik bir şekilde. "Erkekleri en çok seviyorum
kural olarak. Ama Avery Teyze çok tatlı. Kimse sevmeye yardım edemez
O, yapabilirler mi? "

"Turuncu var!" dedi iskeleler, yemeği ona doğru çekerek.

"Ah, teşekkür ederim, durmamalıyım," Gracie Sir Beverley'e döndü ve kaldırıldı
parlak yüzü. "Güle güle! Çok nazik olduğunuz için teşekkürler."

Teşekkürlerinde ironi yoktu ve hatta neredeyse reddedemezdi
Dudaklarının dostça teklifi. Dikkatli bir şekilde veda etti
yanağında selam.

Piers onu taşıyabileceği kadar portakalla yükledi ve
Sonunda Gracie'nin gözlerle anket yaptığı Büyük Salon'dan ayrıldı
saygılı hayranlık.

"Bir kilise kadar büyük," dedi bir fısıltıyla.

Sir Beverley onları ön kapıya kadar takip etti ve onları
gece. Gracie, iskelelerin omzundaki levrekten ateşli bir veda etti,
Ve neşeli çocukça gülüşün bir kereden fazla bir kereden daha fazla olduğunu duydu
görmeden geçti.

Gece havası soğuktu ve bir
Etkisiz hırıltı ve kapıyı kapatın.

Ateşin önünde eski oyma yerleşimine karşı yoğunlaştı ve
Üzerine düştü, tamamen yorgunluğu ifade eden tüm rulman.

David gizli ayaklarla geldi ve ateşi yumuşak bir şekilde yeniledi.

"Kahveyi getireyim, efendim Beverley?" sordu.

"Hayır," dedi Sir Beverley. "Ben çalacağım."

Ve David kendini sağlam bir şekilde etkiledi.

Yarım saat geçti ve Sir Beverley hala orada hareketsiz oturdu
heykel, ince dudaklar tek bir acı çizgiyle çizilmiş ve bakan gözler
Ateşte uzak bir şekilde. Sessizlik yoğundu. Salon ıssız görünüyordu
bir tonoz olarak. Bir köşede bir büyükbabanın saati saniyeleri işaretledi
Uzak-yavaşça, monoton olarak, sanki görevinden çok yorgun gibi.

Aniden uzaktan hafif bir ses geldi, bir kapının açılışı;
ve saf ve soğuk bir gece havası nefesi, durgunluğun karşısında patladı. Bir anda hafif, elastik bir adım izledi ve iskeleler geldi
Salonun diğer ucunda görüntüleyin. Sanki sanki sanki
hava. Başı geri atıldı, yüzü rapt ve sanki görmüş gibi niyet
bir vizyon. Orada oturan yalnız figürü görmedi
Hearth, ama bir kenara döndü, ona yaklaştı ve içe kalmamış bir odaya girdi,
kendini nazikçe kapatmak.

Yine sessizlik indi, ama sadece birkaç saniye. Sonra yumuşak bir şekilde
ihale, tutkulu tatlı çaldı gibi dağıldı
Chopin Nocturne harmonileri.

İlk notta efendim Beverley başladı, neredeyse aniden ortaya çıktı
Bir sinirin delinmesi. Sonra müzik devam ederken, katı bir şekilde geri döndü
tekrar ve eskisi kadar hala oldu.

Çok yumuşak bir şekilde müzik sessizlikten heyecanlandı. Gelmiş olabilir
Çok uzak bir yerden. Neredeyse doğaüstü bir şey vardı
Görünmez olduğu gibi yayılmış gibi görünen bir derinlik ve bir gizem
Kanatlar, yerini ilahi olanın loş yankıları ile dolduruyor.

Sonunda dua suskunluğu gibi bir sessizliğe öldü. Ve sonra
Ateşten önceki yaşlı adamın figürü aniden canlandı. O
aniden oturdu ve sabırsızlıkla ele geçirildi
Yanında masa.

David, kahve ile gizli görünümünü neredeyse
ilk tinkle.

"Kahve!" Efendisi ona fırladı. "Ve Master Piers getir!"

David tepsiyi ustasının dirseğine koydu ve itaat etmek için döndü.
ikinci sırada. Ama çizim odasının kapısı açıldı
ve iskeleler çıktı. Karanlık gözleri parlıyordu. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
o geldiğinde.

David bir tarafta saygıyla durdu ve Piers onu bir adam gibi geçti
bir rüya. Büyükbabasına geldi ve kendini yerleşmeye attı
Sessizce yanında.

"Kuyu?" dedi Sir Beverley. "O konuşan maymunu geri aldın,
Sanırım? "

Piers başladı ve uyanık görünüyordu. "Ah evet, onu güvenli bir şekilde eve götürdüm.
Rahip Stephen'dan kaçmak için. Ama her şey yolundaydı. O ve çocuk var
yakalanmadan. "

Kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırdı ve tekrar sessiz kaldı.

"Yatırsan iyi olur," dedi Sir Beverley aniden.

Piers yukarı baktı, sert gri gözlerle rüyasının anısıyla buluştu
Hala kendi başına kalıyor.

Yavaş yavaş rüya ertici. Gülümsemeye başladı. "Bence daha iyiyim"
söz konusu. "Ben infernally uykum ve geç oluyor." Onu içti
Kahve ve gül. "Kendiniz oldukça yorgun olmalısın efendim," diye belirtti.
"Yatağa çıktığın zaman."

Yerleşmenin arkasına geçti ve durakladı, aşağı bakarak
Gözlerinde tereddütlü ilginç bir ifadeyle kalın beyaz saçlar.

"Ah, devam et! Devam et!" dedi Sir Beverley sinirli bir şekilde. "Sen nesin
bekliyor musun? "

Piers yanıt olarak dürtüsel olarak eğildi, eli yaşlı adamın
omuz ve alnında öptü.

"İyi geceler efendim!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Eylem tamamen çocuksuydu. Hoşgörü için yalvardı. Sir Beverley
Başını sabırsızlıkla sarstı, ama onu itmedi.

"İşte! Seninle dışarı çık!" dedi. "Yatağa git ve kendine davran!
İyi geceler, sen scamp! İyi geceler!"

Ve iskeleler ondan gitti Lightfooted, dudaklarına bir gülümseme. Bunu biliyordu
Barış için örtük overture en azından o zaman kabul edilmişti.



Bölüm XIII

Vizyon


Küçük kilisede çok karanlık büyüyordu, neredeyse çok karanlık
Koro duraklarının oyulması ve Avery kısa bir yorgunluk çekti.

Görevini o kadar bitirmişti ki, çocukları içeri göndermişti
Çay için hazırlan, onları beş dakika içinde takip edeceğini ilan ederek,
Ve sonra sadece sonunda sarmaşık ve holly kütlesi,
Erkekler işteydi, şansölye zemini kaymış ve serpmişti. O idi
Kilisede kalan tek kişi ve onu kaldırmak için onu
yavrulamak. Zor bir gün olmuştu ve açıkçası çok yoruldu
Evergreens'in görme ve kokusu.

Ancak bunun için yardım yoktu. Şansölye daha önce düzenli hale getirilmelidir
O gidebilirdi ve çan kulesinin altındaki dolaba gitti.
Sexton'un karısının orada tuttuğu çöppan ve fırça. Bir mum buldu
ayrıca ve böylece silahlı işçilerinin mahalline döndü
Loş küçük kilisenin diğer sonu. Geleneksel enerjisini koymaya çalıştı
göreve, ama bu duruma yükselmez ve birkaçından sonra
Yorulu saniyeler dinlenmeye durdu.

Çok hareketsiz ve huzurluydu ve yalnızlıktan memnundu. Bütün gün
Uzun zamandır ona ihtiyaç duymuştu; Ve gün boyu reddedilmişti
o. Bayan Whalley'nin yönetimi altında dekorasyon yapıyordu ve
Görev hafif bir şey değildi. İçeri girmiş olması için kurtar
Bayan Lorimer'in yerine, onu neredeyse hiç üstlenmemişti. Miss Whalley için
Kilise kendi özel mülkiyeti gibi titizdi. O
Sadece zafere ertelendi ve o ayrılmaktan daha fazlasını
elinde önemli. "Yetenekli Asistanım" bunun için evcil hayvan adıydı
sürüsünün zorlu üyesi ve çok vicdanlı olarak Bayan Whalley
Aramasını sürdürün. Bayan Lorimer'ı yönetmeyi tercih ederdi
Annenin yardımından ziyade, ancak ikincisi sıkıca belirlediğinden
Birincisinin yerini almak için onu küçümseme ile kabul etmişti ve
Ona en zor iş ayırdı.

Avery, sessiz, metodik tarzında şikayetsiz bir şekilde çalışmıştı, ama
Şimdi stres bitti ve Bayan Whalley güvenli bir şekilde kuruldu
Çay için Vicarage Çizim Odası, rahatlamamayı imkansız buldu
biraz ve bu birkaç zarif andan en iyi şekilde yararlanmak için
Sanctuary.

Yalnızlığının istilasını beklemekten çok uzaktı ve ne zaman
Bir iki an sonra süpürmesiyle devam etti.
Karanlık binadaki başka bir varlığın. Kendini kararlı bir şekilde ayarlamıştı
görevini bitirmek için ve o kadar enerjikti ki,
arkasındaki koridor boyunca ayaklar.

Bazı hesap verilemez dürtü onu uzun süre duraklamaya teşvik etti.
Diz çökmek, elinde fırça, nefis boyunca geriye dönük bir bakış atmak için. Daha sonra
Şansil adımlarında bir adamın figürünün durduğunu gördü ve bu yüzden
Beklenmedik, yorgun sinirlerinin şiddete sıçradığı görünümdü
olayla orantılı olarak ve bir
Boş yerden garip bir şekilde yankılanan ürkütücü ağlama. O zaman bir
Kendini serbest bırakmanın acele etmesi Piers Evesham'ı tanıdı. "Ah, sensin!" o
söz konusu. "Ne kadar aptalca!"

Düzenli bir kararlılık havasıyla doğrudan ona geldi
muhalefet ve fırçayı elinden çıkardı. "Bu senin işin değil"
söz konusu. "Git ve otur!"

Ona sessizce baktı, hala vahşi ajitasyona çalıştı
Çıkmadan gelme, içinde büyümüştü. Ağır bir motor katı giyiyordu,
Ama kendini elden çıkardı ve daha fazla parley olmadan büküldü
onu mahrum ettiği göreve.

Avery, minber merdivenlerine biraz gevşek oturdu ve onu izledi. O
Olabileceğinden çok kapsamlı ve çok parlaktı. Çok az
Dakikalar çöpün hepsi toplandı ve iskeleler döndü ve baktı
Loş şanslığın karşısında ona.

"Daha iyi mi hissediyorsun?" dedi.

Ona cevap vermedi. "Seni böyle getiren ne oldu?" diye sordu.

Soruyu mutlak sadelikle yanıtladı. "Az önce getirdim
Gracie tekrar ev. Benden okul odasında çay istedi ama sen değildin
Orada ve seni burada bulmam gerektiğini söylediler, bu yüzden seni getirmeye geldim. "

Yavaşça hareket etti ve onun önünde durdu, yorgununa bakarak
Kendi başına garip bir acımasızlık türü olan gözler.

"Çok çalışman gerekmiyor!" Dedi ki,
ani kızgınlık. "Ölüm için ibne görünüyorsun."

Avery biraz gülümsedi. "Sıkı çalışmayı seviyorum," dedi.

"Böyle değil!" dedi iskeleler. "Senin için uygun değil. Neden tembel
Hound bunu kendisi mi? "

Gülümsemesi geçti. "Hush, iskeleler!" dedi. "Burada değil!"

Sunağa doğru baktı ve bir saygının gölgesinin geldiğini düşündü
bir an yüzüne. Ama hemen ona döndü
Yanıp sönen, çocuksu gülümsemesi.

"Şey, fazla çalışmanız iyi değil, bilirsiniz, Avery. Nefret ediyorum
düşün. Ve seninle ilgilenecek ve görmeyecek kimsen yok. "

Avery yavaşça kalktı. Mum ışığında kendi yüzü şiddetliydi, ama
Konuşmadan önce hafifçe devam etti.

"Gitmeden önce sana bir şeyler oynamamı ister misin? Yoksa sen de
üflemek için yorgun mu? Bunu önermek çok utanç verici. Ama bu çok büyük
fırsat."

Avery, rahatlama hissi ile bir kerede organa döndü. Her zamanki gibi o
hak ettiği gibi onu azarlamak çok zor buldu.

"Evet, senin için patlayacağım," dedi. "Ama kısa bir şey olmalı
Çünkü gitmeliyiz. "

Oturdu ve patlamaya başladı.

Piers aynı anda orgada yerini aldı. Onun karakteristiğiydi
ilham almak için asla durakladı. Parmakları anahtarların üzerinden geçti
İçgüdüseldi ve birkaç dakika içinde yorgun olduğunu unuttu
ve birçok yükün rulmanından vazgeçti, tüm sorunları unuttum
Ve yaşamın zorlukları, zaferdeki suçlamalarını bile unuttum ve
Okul odası çayı beklemek ve altın bir sisde olduğu gibi oturdu
zevk, hiç görmediği gibi bir şafağın yavaş yayılmasını izlemek
hayallerinde bile. Ne oynadığını bilmiyordu ve yine de müzik
Ona tamamen aşina değil. Ruh armonileri içinde uyandı
Zonklama tepkisinde titreşmiş. Onunla bir dilde konuştu
biliyordu. Ve sihirli anlar geçtikçe, harika şafak çok büyüdü ve
Ona, tüm acıların düştüğü için derinleşti
Tamamen uzakta ve yeni bir dünyanın eşiğinde durdu.

Daha geniş ve daha geniş zaferi yaydı. Ona ezici bir his geldi
ortaya çıkacak büyüklük. Bir sahaya çekildi
Müzik şişti ve şişti neredeyse ızdırın beklenti
Henüz görülmediği kadar geniş bir alayı uzaklaşması gibi. O gibi durdu
Cennetin kapalı kapılarından önce bir dağın üstünde idi,
Vahiy anı.

Geldi. Sadece daha fazla taşıyamayacağını hissettiğinde,
Kalbinin vahşi dayak onu boğacakmış gibi görünüyordu, müzik
değişti, aniden fethedilen, bir zafer paean ve
Gates istekli gözlerinin önüne geri döndü.

Ruh içinde kutsal yere girdi ve kabul eden aynı el
Onun için son büyük peçe kaldırdı. Bir an için Unutingable
Zavallı çarpıntı yaratan ölümcül vücut gibi rapture uzun süre dayanamazdı,
Vizyon kendisiydi. Cennetin açıldığını gördü ...

Ve sonra peçe indi ve kapılar kapandı. O aşağı indi
Dağ tepesi, Altın Şafak'ı çok arkasında bırakıyor. Onu açtı
Karanlık ve sessizlikte gözler.

Birisi onun üzerinde eğiliyordu. Kendisi hakkında sıcak eller hissetti. O
Ona yakın bir ses duydu, ani ve ima eden.

"Avery! Avery sevgilim! Tanrı aşkına, canım, benimle konuş! Nedir?
Hasta mısın? "

"Hasta!" Dedi, şaşkın.

Elleri acımasızca kavradı. "Bana böyle bir korku verdin," dedi.
"Bayılacağını sanıyordum. Bayıldın mı?"

"Tabii ki değil!" Yavaşça dedi. "Asla bayılmam. Neden durdun
Oynuyor musun? "

"Yapmadım," dedi Piers. "En azından önce durdun."

"Ah, patlamayı unuttum mu?" dedi. "Üzgünüm."

Onun o kadar yakın toka çekmemesi gerektiğini biliyordu, ama
Her nasılsa, ona direnmek için güçsüzdü. Oldukça oturdu
Yine de, önünde meraklı bir güçsüzlük duygusu ile bakıyor.

"Yoruldun," dedi Piers yumuşak bir şekilde. "Seni burada tutmak utanç verici.
Çok üzgünüm canım. "

Özgürlük aramaya başlayarak buna karıştı. "Yapma, iskeleler!" o
söz konusu. "Bu, haklı değil. Adil değil."

Ondan önce hızla diz çöktü. Sesi hızlı ve tutkulu geldi
cevap. "Seni sevmek yanlış olamaz," dedi. "Ve asla olmayacaksın
aşkım için daha kötüsü. Seni sevmeme izin ver Avery! Seni sevmeme izin ver!"

Kelimeler fırlatıldı. Alnı ona eğildi
eller. Sessizleşti ve sessizlikle nefes aldığını duydu,
Zor ve zor,-muazzam olasılıklarla karşılaşan bir adamın nefes alması.

Bir çaba ile gücünü çağırdı. Yine de sert konuşamadı
Ona, kalbi acıma içinde çıktı. "Hayır, yapmamalısın, iskeleler," diye
söz konusu. "Gerçekten yapmamalısın. Senden daha yaşlıyım ve
tamamen uygun değil. Unutmalısın. Gerçekten yapmalısın. Orada! Olalım
Arkadaşlar! Bunun için seni yeterince seviyorum. "

Sanki bir inilti kapsadığı gibi gelen bir kahkaha attı. "Evet,
Bana çok iyisin, "dedi." Ama sen değilsin
Duygusal-yaşıma yaklaşan her şey ve cennete dua etmeyeceksin! "

Başını kaldırdı ve ona baktı. "Ve bana kızmadın mı?" O
dedi, yarısı özlemle.

Hayır, kızgın değildi. Olurmuş gibi bile yapamadı. "Ama lütfen ol
Mantıklı! "O yalvardı." Kısmen benim hatam olduğunu biliyorum. Olmasaydım
Çok yorgun, olmazdı. "

Ayağa kalktı, hala ellerini tuttu. "Hayır; suçlamayacaksın
Kendin, "dedi."
en başı. Ama seni üzüyorsa özür dilerim. Sebep yok
Neden görebilmem gerekir. Şimdi daha mı iyi? "

Yavaşça yükselmesine yardım etti. Loş içinde yüz yüze durdular
mum ışığı ve gözleri bu kadar dostça endişeyle baktı
Yine, kalbinde türden başka bir şey değildi.

"Ben oldukça iyiyim," diye temin etti. "Lütfen aptallığımı unutun!
Bana ne oynadın! "

"Bu son şey?" dedi. "Elbette bunu biliyorsun! Handel'in
_Largo_."

Başladı. "Tabii ki! Şimdi hatırlıyorum! Ama-oynadığını hiç duymadım
daha önce böyle. "

Çok garip bir gülümseme yüzünü geçti. "Kimse ama sahip olursun
Anladım, "dedi." Bunu duymanı istedim-benziyor. "

Ellerini ondan çekti. Sözlerinde bir şey meraklı gönderdi
Bunun kalbinden neredeyse korkunç olduğunu hissetmek.

“Yapmıyorum-ne demek istediğini bilmiyorum” dedi.

"Değil mi?" dedi iskeleler ve sesiyle bir not verdi
pervasızlık. "Kelimelere koymak zor bir şey, değil mi?
Gördüğüm gibi açık cenneti görmeni istedim-ve asla olmayacağım gibi
tekrar gör. "

"Piers!" dedi.

Ona neredeyse şiddetli cevap verdi. "Hayır, anlamayacaksın. Tabii ki sen
anlayamıyorum. Asla çubuklarda çekiçlemeyeceksin, kırılmayacaksın
Karanlıkta kalbin. Kibar papazımızın bir tür resimi değildi
Pazar günü bizim için çekiliyor mu? Bu güzel bir tema-lanet olası işkence! "

"Sevgili iskelelerim!" Avery hızlı ve şiddetle konuştu. "Elbette sen de var
Böyle bir söylemi ciddiye almak çok mantıklı! Söylemeyi özledim
Çocuklar dinlemeyecekler. Yayılmaya çalışmak kötü-uyanık
insanların kalplerindeki manevi terör ve buna öğretmek için
din. Din gibi değil, kuruş-tuhaf bir hayat gibi.
Gerçeğin acımasız ve fantastik bir çarpıtılmasıdır. "

Durakladı. Piers onu gözlerindeki o garip açlıkla dinliyordu
Bu, önceki gece onlara bakmıştı.

"O zaman cehenneme inanmıyor musun?" Bir süre sonra sessizce dedi.

"Gelecekteki işkence yeri olarak-hayır!" dedi. "Tek gerçek cehennem burada
Yeryüzünde-Tanrı'dan uzaklaştığımızda kalbimizde. Cehennem
Günahın durumu ve onunla birlikte gelen her şey-ruhun ateşli cehennemi. BT
burada ve şimdi. Aksi halde nasıl olabilir? Bir aşk tanrısı hayal edebiliyor musun
Pigmenlerin cezası için bundan sonra iğrenç işkenceler tasarlamak
Onu kim kırmıştı? Asla iyi yapamayacak işkenceler, ama
Onları sonsuza dek sefalet içinde tutmak için? Düşünülemez-bu
Neredeyse gülünç. Arındırmak dışında acı çekmenin iyiliği nedir? Biz
Tanrı'yı ​​anlayabilir ve şükürler olsun. Ama diğeri-oh, diğeri şeffaf
Görüntüler, Jonah ve Balinadan daha efsanevi. Sadece gitmiyor. "
Yine durakladı, sonra açıkçası elini ona tuttu. "Ama hoşuma gidiyor
Açık cennetin resminiz, iskeleler, "dedi." Bana tekrar göster
Gün-bugün olduğum kadar yorgun ve aptal olmadığımda. "

Yabancı kana ihanet eden bir jestle elinin üzerinde eğildi.
O ve dudakları, sıcak ve tutkulu, soğuk parmaklarına bastı. O yaptı
tek kelime etmiyorum. Sadece tekrar ayağa kalktığında ona gözlerle baktı
erkekliğin derin yangınlarıyla yandı ve aniden tamamen yok
Kadının kalbi tepki olarak titredi. Başını büktü ve
geri döndü.



Bölüm XIV

Bir erkeğin güveni


"Ökse otunun altında Avery Teyze öpüşmeyecek misin?" diye sordu Gracie.

"Hayır," dedi Piers. "Avery Teyze seviyorsa beni öpebilir." O baktı
Avery ani, çocuksu gülüşüyle. "Ama biliyorum ki sevmiyor, yani
Bu konunun sonu. "

"Nereden biliyorsunuz?" Kalıcı Gracie. "Öpüşmeye çok düşkün. Ve
Biri ökseotu altında öpebilir. "

"Bu benim görüşüme göre cazibesini çok ortadan kaldırıyor," diye ilan etti
İskeleler. "Onları ucuza alabileceğin şeyleri takdir etmiyorum."

Jeanie'nin kanepesine taşındı ve kenarda oturdu. Yumuşak Gözleri
Bir karşılama gülümsedi, küçük ince el onun içine kaydı.

"Bütün gün senin için diliyorum," dedi.

Ona doğru eğildi. "Sen, peri kraliçem var mı? Peki buradayım
son."

Avery, okul masasının başından,
kalbinde bir dolgunluk hissi. Piers'ı ne zaman olduğu kadar hiç sevmedi
Onu küçük favorisiyle birlikte gördü. Onun nezaketi ve
Şövalyelik ondan çok mükemmel bir şövalye yaptı.

"Evet," dedi Jeanie, elini biraz sıkıştırarak. "Biz gidiyoruz
Noel ağacımızı gece geçirin ve Dr. Tudor geliyor. Sevmiyorsun
O, biliyorum. Ama o gerçekten iyi bir adam. "

Hafif bir kaşlarını çiğnenen son sözleri yalvaran bir şekilde konuştu
Piers'ın kaşları arasında.

"Ah, o mu?" dedi iskeleler, coşku olmadan.

"Çok nazikti," dedi Jeanie bir özür tonuyla.

"Başka bir şey olsa iyi olur-sana!" dedi iskeleler, bir gülümsemeyle
Biraz korkunç.

Jeanie'nin parmakları tekrar ürkütücü bir şekilde okşadı. "Hadi iyi olalım
Sadece gece için birbirlerine! "Dedi.

Piers'ın gülümsemesi tekrar ihale oldu. "Zarif Majesteleri karar verdikçe!" O
söz konusu. "Tören nerede yapılacak?"

"Kreşte. Bütün gün burada küçük olanlar vardı,
Anne ve hemşire hazırlıyor. Henüz görmedim. "

"Kimse görünmediğinde ve özel bir görüşe sahip olmadığında sürünemez miyiz?"
Önerilen iskeleler.

Jeanie bu fikre ışın verdi. "İstiyorum, çünkü sırrın içindeydim
en başından beri. Ama önce çayı bitirmelisin. Gideceğiz
Krakerler başladığında. "

Krakerlerin çekilmesi, masadaki her çocuğun sinyali olduğu için
Mümkün olduğunca fazla gürültü yapın, onları etkilemek zor değildi
Heyecan verici genel dikkat olmadan geri çekilme. Avery tek başına
ayrılma ve çocuk başını sallarken Jeanie'nin kızarmış yüzüne gülümsedi
iskelenin omzuna veda et.

"Beni çok güzel taşıyorsun," diye itiraf etti Jeanie ona monte ederken
evin tepesindeki merdivenler. "Kollarının hissini seviyorum. Onlar
çok güçlü ve kibar. Çok ağır olmadığımdan emin misin? "

"Bir düzine seni taşıyabilirim," dedi Piers.

Kreşin zekice aydınlatılmış ve cömertçe süslenmiş buldular
Renkli kağıt festivonları.

"Avery Teyze ve ben bunların çoğunu yaptık," dedi Jeanie gururla.

Piers odayı yuvarladı, her ayrıntıya hayran kaldı, sonunda yatırıyor
Noel'i saklayan yüksek ekrana yakın büyük bir koltukta onu
Ağaç. Jeanie'nin bacağı hızla tamir ediyordu ve şimdi küçük bir sorun yarattı.
Memnun bir şekilde uzanıyordu, süvari üzerine gözlerini parlattı.

“Dün gece Gracie için çok nazik olmanız çok güzeldi” dedi.
"Bana bugün her şeyi anlattı. Tabii ki yapmamalıydı
BT. Umarım-umarım efendim Beverley buna kızmamıştır. "

Piers biraz güldü. "Ah hayır! Üstesinden geldi. Gracie korkmuş muydu? "

"Gerçekten değil. Senden çok memnun olmadığını düşündüğünü söyledi.
Umarım senin hatan olduğunu düşünmemişti. "

"Omuzlarım oldukça geniş," dedi Piers.

"Evet, ama haklı olmazdı," diye devam etti Jeanie. "Sanırım yapmalıyım
Ona yaz ve açıkla. "

"Hayır, hayır!" dedi iskeleler. "Eski adamı yalnız bırakıyorsun.
Anlıyor-anlamak istediği kadar. "

Sesinde Jeanie'nin hızlı olduğu bir acı notu vardı
fark. Sempatik bir eline ulaştı. "Sevgili Efendim Galahad!"
Yumuşak bir şekilde dedi.

Piers sessizce birkaç dakika ona baktı. Ve sonra çok
Aniden, ona ona bakan mutlak bağlılıkla hareket ettirildi
Gözler, yanındaki dizlerinin üstüne indi ve onu kalbine tuttu.

“Bu bir dünyanın canavarı, Jeanie” dedi.

"Öyle mi?" Fısıldadı Jeanie, eli yanağına sıkıca bastırdı.

Aralarında küçük bir alan için sessizlik vardı; Sonra onu kaldırdı
Onunla yüzleş, anne bir tonda mırıldanmak, "Yorgun olmanızı bekliyorum."

"Yorgun!" dedi kasvetli bir ruh hali. "Evet, yorgunum-
her şeyin ölümü. Ben bir zincirdeki bir köpek gibiyim. Ne istediğimi görebiliyorum
Ama bu her zaman benim ulaşamam. "

Jeanie'nin eli geldi ve yüzünü yumuşak bir şekilde okşadı. "Keşke alabilseydim
Senin için, "dedi.

"Seni korusun tatlım!" dedi iskeleler. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Sen değil mi? "

"Evet, yaparım," dedi Jeanie. Başını omzuna yasladı,
Tüm çocuğunun ruhu gözlerinde parlayan yüzüne bakıyor.
"Bu-Avery; değil mi?"

"Nasıl bildin?" dedi iskeleler.

"Bilmiyorum," dedi Jeanie. "Sadece-benim için-o gün
Okulda İzin bileti hakkında konuştuğunuzda. Mutsuzsun
O gün değil miydin? "

"Evet," dedi Piers. Bir dakika sonra ekledi, "Görüyorsun, ben iyi değilim
onun için yeterli. "

"Yeterince iyi değil!" Jeanie'nin yüzü inanılmaz ve biraz
sıkıntılı. "Eminim-bunu düşünmüyor" dedi.

"Beni düzgün tanımıyor," dedi Piers. "Sen de sen. Eğer yaparsan,
Şok olursun,-dehşete düşeceksin. "

Dikkatsizce, neredeyse meydan okurcasına konuştu; Ama Jeanie sadece bir
İnce kol ve boynuna sarın. "Asla!" Ona yumuşak bir şekilde söyledi.
"Hayır, asla!"

Onu ona tuttu; Ama susturulmayacaktı. "Seni temin ederim, hayır
Aziz, "dedi." Bazen bir şeytan gibi hissediyorum. Kötü yaptım
Şeyler, Jeanie, sana ne kadar kötü olduğunu söyleyemem. Sadece seni incitirdi. "

Kelimeler dürtüsel bir şekilde çıktı. Nefes alması hızlı ve kısa geldi; onun
tutma gergindi. O anda çocuğun saf ruhu bunu fark etti
Görüntü tapınağında ufalanmıştı, ama cesur kalbi yaptı
Flinch değil. Çok şefkatle harabeyi örttü. İbadet unsuru
o vahiy anında kaybolmuştu; Ama onun aşkı
kaldı ve orada diz çökerken ona bir fener gibi parladı
onun yanında azaltma.

"Ama üzgünsün," diye fısıldadı. "Eğer kötü şeyleri geri alırsın
yapabilirdin."

"Tanrı yapacağımı biliyor!" dedi.

"Belki de onları senin için geri alacak," diye mırıldandı. "Sen
sordu mu? "

"Geri alınamayan bazı şeyler var," diye inledi Piers. "Olurdu
Onun için bile çok büyük bir iş. "

"Hiçbir şey bu değil," dedi Jeanie mahkumiyetle. "Üzgünüz ve eğer
Dua ediyoruz, bir gün şimdiye kadar yaptığımız tüm kötüleri geri alacak. "

"Altı yıldır dua etmedim," dedi Piers. "Benim için işler ters gitti.
Bir lanet altındaymış gibi hissettim. Ve ben vazgeçtim. "

"Ah, iskeleler!" dedi, onu yakın tutarak. "Ne kadar sefil yapmalısın
oldu! "

"Cehennemdeydim!" Dedi acı arzu ile. "Ve kapılar sıkı
Kes! Manevi çizgilerde hiç çok büyük olduğumdan değil, "diye ekledi
daha sakin bir şekilde. "Ama eskiden Tanrı'nın dostça bir ilgi duyduğunu düşünürdüm.
İşler-Till Cehenneme indim ve kapılar beni kapadı; Ve
Sonra-- "Zor bir şekilde konuştu-" Bir rap umursamadığını biliyordum. "

"Ama canım, umursamıyor!" dedi Jeanie çok ciddiyetle.

"Yapmaz!" dedi Piers Moodly. "Yapamaz!"

"Piers, öyle!" Başını kaldırdı ve doğrudan içine baktı
gözler. "Herkes bazen böyle hissediyor," dedi. "Ama Avery Teyze
Bunun sadece anlamak için çok az olduğumuz için. Başlamayacak mısın
Ve tekrar dua et? Göremesek bile bir fark yaratıyor. "

"Yapamam," dedi Piers. Ve sonra hızlı bir şekilde onu öptü
Hayal kırıklığı yüzü. "Boş ver, kraliçem!
Benim hakkımda küçük kafa! Gelmesem bile tamam ovalayacağım
üstte. "

"Ama mutlu olmanı istiyorum," dedi Jeanie. "Keşke sana yardım edebilseydim
Piers,-Sevgili iskeleler. "

"Bana yardım ediyorsun," dedi Piers.

Merdivenlerde seslerin sesi geldi ve kalktı.

Jeanie ona özlemle baktı. "Deneyeceğim," dedi. "Yapacağım
Deneyin-sert. "

Başını okşadı ve döndü.

Bay Lorimer ve Bayan Whalley odaya girdiler. Birincisi onu kaldırdı
Kaşlar anlık olarak iskelelerin gözünde, ama onu çok selamladı
Genişlik.

"Sizi Çocuk Noel Partisi'ne davet etmekten çok memnunum"
Piers'ın elinde etkileyici bir şekilde tutulduğunu ilan etti. "Ve nasılsın
Büyükbaba, sevgili delikanlı mı? "

Piers içgüdüsel olarak sözleşmeli. "O oldukça iyi, teşekkürler," dedi. "BEN
kalmaya gelmedim. Sadece bir anlığına baktım. "

Daha önce hiç tanışmadığı Bayan Whalley'e baktı. Vicar
onu gülümseyerek tanıttı. "Bu Squire'ın torunu ve varisi, Bayan
Whalley. Şüphesiz onu görerek ve şöhretle tanıyorsunuz-
İlçedeki en keskin sporcu, ha, genç arkadaşım? "Gözleri
bir ipin içe doğru çekilmiş gibi kelimelerle kayboldu.

"Bilmiyorum," dedi Piers, son derece künt ve İngiliz oluyor. "Ben
Kesinlikle keskin, ama onlarca başkası da öyle. "Bayan Whalley'e eğildi
sert nezaketle. "Tanıştığımıza memnun oldum," dedi resmi olarak.

Bayan Whalley, iltifatı şiddetli bir hava ile kabul etti
inanılmazlık. Belli bir pazardan beri hiç iskeleyi onaylamamıştı
On yıl önce onu çekerken onu yakaladı
bir mancınık ile, litanik sırasında,
Squire'ın büyük kare pew.

Suçu zafere bildirmişti ve Vicar bir
Suçluları sağlam bir şekilde tutan Sir Beverley ile resmi şikayet
onun huzurunda ve ona büro ne kadar egemen bir egemen verdi
Bir erkek gibi cezayı almak için geri dönmüştü.

Ama Bayan Whalley'nin gözlerinde iskeleler o andan itibaren sona ermişti
seçmenlerden biri olarak kabul edilir ve iyi zaferinin curt resepsiyonu
Patronaj onu saygısında daha da yükseltmedi. Kısa bir
Nezaket istediği gibi girişe yanıt ve odayı geçti
Jeanie'ye.

"Ben kapalı olmalıyım," dedi Piers. "İstediğimden daha uzun kaldım
çoktan."

"Dua et acele et!" Bay Lorimer çağırdı. "Festivaller ama sadece
Başlangıç. "

Ancak iskeleler ısrarcıydı ve Jeanie'nin hüzünlü gözleri bile gözaltına alamadı
o. Ona dikkatsiz bir veda salladı ve kendini hızlı bir şekilde serbest bıraktı
Mümkün olduğunca kavga etmeyen çevreden.

Merdivenlerden biraz çökerek, neredeyse Avery'ye koştu
Bir birlik ile yükselen ve güle güle demek için durdu.

"Gitmiyorsun!" diye bağırdı Gracie, keskin bir hayal kırıklığı ile.

"Evet, öyleyim. Duramam. Düşündüğümden daha geç. Yarın görüşürüz!"
dedi iskeleler.

Avery'nin elini tekrar tuttu ve bir saniye boyunca gözlerini tuttu
onun içine baktı. Sonra hafifçe parmaklarına bastı ve geçti
daha fazla kelime olmadan.

İlk inişte Bayan Lorimer ile karşılaştı. Ona gülümsedi
nazikçe. "Ah, Piers, sen misin?" dedi. "Çay geçirdin mi
okul odası? "

Sahip olduğunu itiraf etti.

"Ve gerçekten gitmelisin?" dedi. "Bunun için üzgünüm. Tekrar gel,
Yapmaz mısın? "

Tonu yumuşak bir dostlukla doluydu ve iskeleler dokunuldu. "Onun
Bana sorman için çok iyi, "dedi.

"Seni burada görmeyi seviyorum," diye cevapladı basitçe. "Ve çok minnettarım
Küçük jeanie'm için nezaketin için. "

"Ah, lütfen yapma!" dedi iskeleler. "Seni temin ederim ki bu tam tersi
yuvarlak. Bana soracak kadar iyi olduğun için kesinlikle tekrar geleceğim. "

Çocuksu gallantry ile hüzünlü, soluk yüze gülümsedi, onu taşıdı
Parmaklar hafifçe dudaklarına ve geçti.

"Çok iyi bir çocuk!" Bayan Lorimer, başlarken kendine mırıldandı
Kreş.

"Zavallı küçük ruh!" Salona koşarken Piers'ın içsel yorumuydu.

Burada durdu, kendini Lennox Tudor ile yüz yüze buldu
Maltasını yükseltmek için hazırladı.

Doktor samimiyetsiz olarak ona başını salladı. İkisi de hiç
diğerinin toplumundan zevk alıyormuş gibi davrandı.

"Sadece gidiyor musun?" diye sordu. "Büyükbaban seni istiyor."

"Kim diyor?" dedi iskeleler agresif bir şekilde.

"Ben öyle diyorum." Tudor cevap verdi, Piers'ın hızlı kaşlarını çattı
eşit derecede karar verdi.

Piers hala önünde durdu. "Az önce manastırdan geldin mi?"
istedi.

"Ben var." Tudor'un tonu taahhüt değildi. Piers ile yüzleşti,
Geçmeyi bekliyorum.

"Her zaman oraya ne için gidiyorsun?" Isı ile iskeleleri patlatın. "O
Seni istemiyor-tavsiyenizi asla takip etmiyor ve mükemmel bir şekilde iyi değil
onsuz. "

"Gerçekten mi!" dedi Tudor. Yine de kısa, alaycı bir kahkaha attı
Kalın kaşlar gözlüklerinin üzerinde yakından bir araya geldi. "Şey, yapmalısın
Bilin-böylesine sadık ve özenli bir torun. "

Piers'ın elleri kelimelere sıkıldı. Aniden tehlikeli görünüyordu. "Ne
Thunder'da mı demek istiyorsun? "Diye sordu.

Tudor onu aydınlatacak bir şey değildi. Kendisine açıkça kızgındı.
"Demek istediğim," dedi, "eğer sahip olmanız gerekirse, harcadığın zaman
Burada Filandering, yaşlı adama bakarken daha iyi istihdam olurdu,
Kim senin üzerinde iyi bir anlaşma geçirdi ve çok az ilgi çekti
yatırımın. "

"Seni karıştırın!" diye bağırdı iskeleler şiddetle. "Kimi konuşacaksın
Benim için böyle mi? Sence buna katlanacağım, ne? Eğer öyleyse,
Çok yanılıyorsun. Beni yalnız bırakıyorsun-ve büyükbabam da;
Duyuyor musun? Eğer yapmazsan-"Kısa ve sert nefes aldı.

Fakat Tudor etkisiz kaldı. Piers'a bir olabileceği gibi baktı
Parçaların arkasında öfkeli bir hayvana bakın. "Kuyu?" dedi. "Dua etmek
sona ermek! Eğer yapmazsam-- "

Piers'ın yüzü çok soluktu. Gözleri dışarı çıktı, kırmızı ve
tehdit edici. "Eğer yapmazsan-seni öldüreceğim!" dedi.

Ve kısa durdu ve aniden etrafı çarkı çekti
Merdivenler üzerinde bir elbise sallamak. Avery'nin yüzüne baktı
hızla aşağı indi ve kan derin, karanlık bir dalgada yükseldi
alın. Tutkulu patlamasını örtme veya mazeret etme girişiminde bulunmadı,
ki duymuş olması çok açıktı. Sadece yol yaptı
Onun için elleri hala sert sıkışmıştı, gözleri onun üzerine.

Avery onu neredeyse bir bakışla geçti, ama hitap ederken sesi
Lennox Tudor, önemsiz bir sade geliyordu. "Konuştuğunu duydum," dedi,
"Ve seni yukarı çekmek için koştu. Hemen gelecek misin lütfen?
Tören yeni başlıyor. "

Tudor istikrarlı bir el, "Çok nazikçe, Bayan Denys" dedi.
"Yolu yönetecek misin?" Ve sonra bir an için ondan döndü
İskeleler. "Bana söyleyecek başka bir şeyiniz varsa, Evesham, olacağım
Size daha uygun bir durum hakkında bir duruşma vermeye oldukça hazır. "

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Piers, hala gözleriyle
Avery üzerine.

Ona bakmazdı. Kasıtlı bir niyetle, onu görmezden geldi
Bakmak. "Gel, doktor!" dedi.

Merdivenleri birbirine monte ettiler, iskeleler hala hareketsiz duruyorlardı, hala
Sessiz izliyor. Yüzünde öfke ya da öfke yoktu. Sadece o
durdu ve bekledi. Ve sanki bu sessiz bakış onu çizmiş gibi, ona karşı bile
Will, aniden tepede döndü. Kendi tatlı gülümsemesi parladı
yüzü. Ona dostça bir bakış attı.

"İyi geceler, Bay Evesham!" Yumuşak bir şekilde aradı. "Sana mutlu bir Noel!"

Ve sanki beklediği şey buymuş gibi, Piers çok düşük eğildi
Cevap ve bir kerede geri döndü. Geceye girerken yüzü çok meraklı bir ifade giyiyordu. BT
acımasız değil, utanmaz, ne de muzaffer değildi ve yine de içinde bir
Her üç ruh halinin de önerisi.

Arabasına ulaştı, ıssız şeride bıraktığı gibi durdu ve
motoru başlatmak için eğildi. Sonra, cevap olarak çarpışırken, o
Kendini düzeltti ve çok aniden güldü. Ama bu bir
mutlu kahkaha; Ve bir anda daha fazla karanlığa vurdu
Fiends tarafından takip edildi. Sonunu kazanmış olsaydı, eğer herhangi bir şekilde olsaydı
arzusunu başardı, ona büyük vermediği açıktı
memnuniyet. Gece boyunca bir öfke gibi gitti.



Bölüm XV

Şema


"Buraya bak oğlum!" Çok aniden, neredeyse şiddetli, Sir Beverley hitap etti
O akşam torunu tatlı üzerinde birlikte otururken. "Sahip oldum
Bu cehennem İngiliz ikliminden yeterince. Ben gidiyorum. "

Piers bir ceviz soyuyordu. Gözlerini kaldırmadı ya da
En uygun sürpriz işareti. Sürekli parmakları görevlerine devam etti. Onun
Dudaklar biraz sertleşti, hepsi buydu.

"Duyuyor musun?" Sir Beverley'i dışarı attı.

Piers başını büktü. "Ya avcılık?" dedi.

"Lanet olsun av!" homurdandı Sir Beverley.

Piers bir an sessizdi. Sonra: "Bunu sana önerdim, yapmadım
Ben? "Kasıtlı olarak," altı hafta önce. Ve bunu duymazdın. "

"Sürekliliğini karıştırın!" Sir Beverley başladı. Ama aniden iskeleler
gözlerini kaldırdı ve durdu. "Ne demek istiyorsun?" dedi,
sakin ton.

Çok istikrarlı bir şekilde Piers onun görünüşüyle ​​karşılaştı. "Bu istediğim bir soru
Sor, efendim, "dedi." Neden yurtdışına gitmek istiyorsunuz? İyi değil misin? "

"Mükemmel bir şekilde iyiyim," diye açıkladı Sir Beverley,
Sağlığı ile ilgili soruşturma. "Bir adam kafasına alamazdı
Bir ülkenin bu canavar nemli deliğinden bir değişiklik gibi
Ölümün kapısı, bilmek ister miyim? "

"Genellikle ne yaptığınız için bir nedeniniz var efendim," diye gözlemledi.

"Tabii ki bir sebebim var," diye döndü Sir Beverley.

Hafif bir gülümseme iskelelerin ağzının köşelerine dokundu. "Ama bilmiyorum
Ne, ne? "Diye sordu.

Sir Beverley ona baktı. Sahip olduğu zamanlar vardı
Çocuğun bir erkekliğe dönüştüğüne dair huzursuz şüphe
kontrolünü devirmekle tehdit etti. Piers'ın
Otoritesine boyun eğmek yerine bir seçim meselesi haline gelmişti
gereklilik. İtalyan büyükannesinin servetini miras almıştı,
Dahası,-Sir Beverley ile her şeyi reddedecek olan ağrılı bir nokta
Penny emrinde kalmıştı ve bu nedenle bağımsızdı.

"Sana bir sebep verdim. Daha ne istiyorsun?" homurdandı.

Piers birkaç saniye daha uzun süre ona baktı; Sonra içeri girdi
Ani çocuksu gülüşü. "Pekala efendim. Ne zaman başlayacağız?" dedi.

Sir Beverley baktı. "Ne şeytana gülüyorsun?" istedi.

Piers cevizinin soyulmasına geri dönmüştü. "Hiçbir şey efendim"
Dedi. "En azından, nedeninizden daha önemli bir şey
Yurt dışına çıkıyor. "

"Lanet olsun!" dedi efendim Beverley ve sonra bir nedenden dolayı da
Gülümsemeye başladı. "O zaman yerleşti. Monte Carlo'ya gideceğiz, ha, Piers?
Bunu seveceksin. "

"Sence Monte Carlo'da güvenileceğim mi?" dedi iskeleler.

"Sen hala bir bebekken dünyayı kendi başınıza çevirmenize izin verdim,
Bu yüzden neredeyse Monte Carlo'da kendi gözümün altında güvenebileceğimi düşünüyorum. "
döndü Sir Beverley.

Piers sessizdi. Gülümseme dudaklarını bırakmıştı. Hafifçe kaşlarını çattı
onun görevi üzerinde.

"Kuyu?" dedi Sir Beverley, aniden ve keskin bir şekilde.

"Peki efendim?" Piers, bakmadan kaşlarını kaldırdı.

Yaşlı adam masaya sabırsız bir yumruk getirdi. "Neden yapamıyorsun
Ne düşündüğünü söyle? "Öfkeyle istedi." Orada ağzınla oturuyorsun
Sanki-sanki-sanki-"gözleri aniden kadının yüzüne gitti
Yarım, yarı alaycı bir şekilde gülümseyen kırmızı dudaklarla duvar ve
Onu sürekli takip eden ama asla gülümsemeyen gözler. "Kafa karıştırıcı
Sen, iskeleler! "Dedi. "Bazen dünyadaki yolculuğun yaptığını düşünüyorum
İyiden daha fazla zarar veriyorsun. "

"Neden efendim?" Dedi Piers çabucak.

Efendim Beverley'nin bakışı gülümseyen, şaşırtıcı yüzü duvara bıraktı ve
torununu aradı. "Rulman-Rein'den uzak olmaktan çok kızgındın,
Sen değil mi? "Dedi." Kendi ayaklarını hissetmeye çok mu istediniz? Olacağını düşündüm
Senin bir adamı yap, ama bunu yapmak için aptaldım. Seni tutsam iyi olur
sonuçta dizgin. "

"Eğer olsaydı kaçmalıydım," dedi Piers. Kendini döktü
Bir bardak şarap ve dudaklarına kaldırdı. Sir Beverley'e baktı
Üstünde bir gülümseme ile yarım satır, yarı alaycı ve onu örten gözler
ruh. "Eğer olsaydın şeytana gitmeliydim, efendim," dedi,
"Ve-muhtemelen-geri dönmemeliydim." Yavaş içti, gözleri
Hala Sir Beverley'in yüzünde.

Camı tekrar bıraktığında açıkça gülüyordu. "Ayrıca sen
Beni bir şey ya da başka bir şey için atladı, hatırlıyor musun? Olmak acıyor
On dokuzda at. "

Sir Beverley ona kararsız bir şekilde hırladı.

"Evet, biliyorum," dedi Piers, "ama şimdi beni pek etkilemiyor. Ben
Hassas çağdan geçti. "Cevizini yedi, bardağını boşalttı ve yükseldi.

"Sen-hamur!" dedi Sir Beverley, ona bakıyor.

Piers onun yanına geldi. Aniden diz çöktü ve yaşlı adamın
Omuzlarını etrafında kol. "Diyorum ki, o gezinin tadını çıkaracağım" dedi
çocuksu. "Yeni yıldan önce kaçalım!"

Sir Beverley, kaşlarını çatmaktan başka bir protesto olmadan çekti.
"İlk önerdiğimde çok endişeli değildin," diye homurdandı.

Piers güldü. "Bir adam fikrini değiştiremez mi? Şimdi yeterince hevesliyim."

"Ne için gitmek istiyorsun?" Sir Beverley ona kuşkuyla baktı.

Ama Piers'ın görünüşünün açık dönüşü ona hiçbir şey söylemedi. "Güney'i seviyorum
Bildiğiniz gibi, "dedi.

"Kahretsin, evet!" dedi Sir Beverley sinirli bir şekilde. Asla katlanamadı
İskelelerdeki Güney Kanından bahsediliyor.

"Ve--" Piers 'kahverengi parmakları kemik elinde aniden sıkıca büyüdü
Omzunun üzerinden çekilmişti-"Seninle gitmeyi seviyorum."

"Ah, onu sakla, iskeleler!" homurdandı Sir Beverley.

"Gerçek, efendim!" Aniden dans eden gözlerle protesto edilen iskeleler. "BT
Seninle olmak beni iyi yapıyor. Beni genç tutuyor. "

"Genç!" Sir Beverley'i boşaltır. "Sen-bebek!"

Piers güldü. Kendini bıraktığında sadece bir çocuğa baktı
neşe. "Ve o da seni iyi yapacak," dedi, "ondan uzaklaşmak için
Her zaman etrafta asılı duran canavar doktor. Ona bot vermeyi çok isterim
Ne zaman onu görsem. "

"Birbirinizi sevmiyorsun, ha?" Sir Beverley'in gülümsemesi alaycı oldu.

Piers, "Birbirimizi nefret ediyor ve terk ediyoruz," dedi. Tüm çocukluk gitti
kelimelerle yüzünden; Aniden korkunç görünüyordu ve
Aralarındaki benzerlik çok işaretliydi. "Bu değişikliği düşünüyorum
Hava şeması onun önerisiydi, "dedi aniden.

"Ve olsaydı?" dedi Sir Beverley.

Piers başını geri attı ve sıkışık dişlerden tekrar güldü. "İçin
Samimi minnettarlığım hangi dikkate alındığında, "dedi.
Büyükbabasının elini tekrar bastırdı ve yükseldi. "Yani Monte olmak
Carlo, değil mi? Benim için o kadar çabuk o kadar çabuk. Victor'a söyleyeceğim
Trenlere bakın. Yarın ya da ertesi gün kaçamayız. Ama biz
ertesi gün yönetebilmeli. "

Ateşe doğru dolaştı ve sırtıyla durdu
Oda, nefesinin altında ıslık çalıyor.

Sir Beverley onu kaşlarını çattı. Gerçeği inkar etmek yoktu, o
iskeleleri anlamadı. Onun için yorucu bir muhalefet beklemişti
şema. Çocukla savaşmaya hazırdı. Ama iskeleler vardı
çatışmayı reddetti. Diye sordu adamın oyunu neydi? Neden
Bu isteklerine uygun uyumluluk? O içine aldatılmayacaktı
Gitmek istediği inancı. Cazibe bunun için çok büyüktü. Gerçekten olmadıkça-aniden bükülmüş siyah kafaya baktı
Şüphe-Çocuğun en azından bir çekle karşılaşmış olması mümkün oldu
Muhtemelen hepsinin yönü? Kadının planları yapmadı mı?
Sonuçta onu dahil mi?

HAYIR! HAYIR! Bu söz konusu değildi. Kadınları tanıyordu. Zor bir kahkaha yükseldi
dudakları. Piers'ın ilerlemelerini kontrol etmiş olsaydı,
onu durdurmanın nihai amacı. Ne hakkında çok iyi olduğunu biliyordu
Bunun için onu karıştırın!

Sesle aniden ateşten dönen iskelelere baktı.
gülüş. "Kuyu?" Dedi sinirli bir şekilde. "Peki? Şimdi sorun nedir?"

Ona karşı koyan gözler zordu, sadece bir meydan okuma ipucu. "Sen
Güldü efendim, "dedi Piers.

"Peki, ne olacak?" Sir Beverley'i geri attı. "Şüpheli sensin. Ben
Sana gülmüyordu. "

"Bunu biliyorum," dedi Piers. Kasıtlı olarak konuştu,
kelimeler. Yüzü sertti. "Eğer şakayı bilmek istemiyorum
özel. Ama ne kadar süre uzak olmak istediğini bilmek istiyorum. "

"Ne kadar? Şeytanı nasıl söyleyebilirim?" homurdandı Sir Beverley. "Ben kadar
Sanırım yeterince vardı. "

"Sadece buna bağlı mı?" dedi iskeleler.

Sir Beverley sandalyesini şiddetli sabırsızlıkla geri itti. "Ah, beni bırak
Yalnız oğlum, yap! Tekrar eve gelme zamanının geldiğini size bildireceğim. "

Piers ona doğru geldi. Lambadan dolu ışıkla durdu
kararlı yüzü. "Tudor'un rahatlığını bekleyeceksen"
"Bekleyeceksin-benden daha uzun." Dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Thundered Sir Beverley.

Ama yine Piers açık çatışmalardan ayrıldı. Sessiz bir el koydu
Büyükbabasının kolundan.

"Gel, efendim! Salonda sigara içeceğiz," dedi. "Bence sen
Beni anla. Eğer yapmazsan-- "
Yaşlı adamın öfkeli gözlerine gülümseyin-"
Zaman gelir. "

"Seni karıştırın, iskeleler!" Sir Beverley'in tek cevabıydı.

Yine de çocuğun kolu ile oda bıraktı. Ve kadının
Duvardaki yüz arkalarında gülümsedi-bir cadının gülümsemesi, gizemli,
alaycı, uzak ama yine de iskelelerin sahip olduğu aynı sihirle dokundu
Bebeklik döneminde bile içinde gizlenen kötü ruhu çekmeyi öğrendi
Büyükbabasının ruhu.



Bölüm XVI

Uyarı


"Yarın uzaklaşıyorsun, değil mi?" dedi Ina Rose, havalı genç sesiyle.
"Umarım beğenirsin."

"Teşekkürler!" dedi iskeleler. "Kuşkusuz yapacağım."

Ondan aldığı zarif dantel hayranında gözleriyle konuştu.

Ina açıkçası yüzünü inceledi. Her zaman Piers Evesham'ı bulmuştu
ilginç.

"Senin yerinde olsaydım vahşi olmalıyım," diye belirtti bir an sonra.

Omuzlarını silkti ve kahverengi yüzü hafifçe gülümsedi. "Çünkü
Avcılık mı? "Dedi ve gözlerini taze, kız gibi çevirdi
yüz. "Ama her zaman gelecek yıl var, ne?"

"İyi zarif!" dedi Ina. "Sanki senden daha büyükmış gibi konuşuyorsun
büyükbaba. En azından bir sonraki düşünmek beni rahatlatmaz
Sezonun avlanması. Ve sana da inanmıyorum. Sadece sensin
giymek. "

"Elbette!" dedi iskeleler. Gözleri bir türle onun üzerinde yaşadı
Henüz bir moda ile alaycı bir şekilde övgü aldı. Her zaman nasıl olduğunu biliyordu
Ina Rose'u memnun etmek için her zaman olmasa da sorun çıkardı. "Hadi
Argüman uğruna-oldukça teselli edilemez olduğum için. Değil
Herkes için önemli, değil mi? "

"Bunu neden söylemen gerektiğini bilmiyorum," dedi Ina. "Yapmalı
Madde-büyükbabanız için her türlü. Neden onu geçmiyorsun
Kendisi? "

Piers dikkatsiz bir kahkaha attı, hala cesurca izledi. "Bu olmaz
Bana çok açık ol, değil mi? "Dedi.

"Sanırım ondan korkmuyorsun?" dedi Ina, anlamı bilmeyen
kelimenin.

"Bunu neden varsaymalısın?" dedi iskeleler.

Görünüşünü anlık bir sürprizle karşıladı. "Davranış yoluyla yargılamak
Geçen gün, olmadığını söylemeliyim. "

Piers kaşlarını çattı. "Hangi gün?"

Ina utanmadan açıkladı. "Kızın bütünü tuttuğu gün
Holland'ın çayırında av. Benim sözüm, iskeleler, yaşlı adam ne kadar öfkeli!
Sık sık böyle davranıyor mu? "

Piers hala kaşlarını çattı. Parmakları fildişi içinde huzursuzca çalışıyordu
hayranının sopaları. "Eğer demek istersen, beni sık sık bir
Horsewip, hayır, değil, "dedi." Ve yapmazdı
O zaman yedek bir elim olsaydı. Gösteriden hoşlandığına sevindim.
Umarım hepiniz düzenlenmişsinizdir. "

"Mumsu olmaya gerek yok," dedi Ina sakince. "Seni temin ederim, hiç göstermedin
daha fazla avantaj için. Umarım bayan arkadaşın ona usulüne minnettar olmuştur
Teslimatçı. Onu koparmayı tercih ettim, iskeleler. O kim?"

Piers parmakları arasında ani bir çatlak vardı. Aceleyle aşağı baktı
Ve bir anda kıza üç kırık fildişi fan yapımı sergiledi
yanında. "Korkunç bir şekilde üzgünüm Ina," dedi.

Ina hasara baktı ve ondan zeka yüzüne baktı. "Yaptın
bilerek, "dedi.

"Yapmadım," dedi Piers.

"Çok kabasın," diye tekrarladı.

"Hayır, değilim," diye protesto etti. "Üzgünüm. Umarım buna değer vermedin
herhangi bir neden. Sana Paris'ten bir tane daha göndereceğim. "

Kırık şeyi dikkatsiz bir jestle attı. "Sen değil!
Korkmak. "

Piers'ın kaşları yükseldi. "Korkmuş?"

"Büyükbabanızdan," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Seni yakaladıysa
Bana bir şey gönderiyor-ya da çayırın hanımına-"
etkili bir şekilde.

Piers korkunç görünüyordu. "Tabii ki sana bir hayran göndereceğim
kabul et. "

"Ne kadar iyisin!" dedi Ina. "Bir şey göndermek istemez misin
aynı parselde mi? Bunu senin için teslim edeceğim-eğer bana söylersin
Lady'nin Adresi. "

Öneri yaparken gözleri yaramaz bir şekilde parladı. Piers kaşlarını çattı
Yine de bir dakika daha, sonra ani dostluk ile güldü.

"Çok teşekkürler! Ama seni rahatsız etmeyeceğim. Olmamak senin için iyi
Buna kızgın. Makyaj için sana yırtma bir tane alacağım. "

Ina başını salladı. "Bu oldukça eğlenceli olacak. Herkes olduğunu düşünecek
Sonunda gerçekten ciddiyetle. Zavallı Dick bildiğinde öfkeli olacak. "

"Muhtemelen onu çok yakında teselli edeceksin," diye döndü Piers.

"Öyle mi?" Ina'nın gözleri biraz daraldı; Piers'a baktı
spekülatif olarak. "İnanmak istediğin şey bu, değil mi?"

"Ben? Tabii ki değil!" Piers tekrar güldü. "Hiç kız dilemedim
henüz nişanlandı. "

"Birini kurtar," diye önerdi Ina ve garip küçük bir parıltı geride kaldı
Kelimelerle kirpikleri. "Neden bana adını söylemiyorsun? Sen
de olabilir. "

"Neden?" dedi iskeleler.

"Her halükarda bulacağım," diye temin etti. "Bunu zaten biliyorum
Vicar'ın erdemli çatısının altında yaşıyor ve değerli Dr. Tudor
her gün düşmeyi gerekli bulur. Sanırım o
Bu kuruluşun hemşire-pişiricisi. "

"Diyorum ki, ne kadar zeki!" dedi iskeleler.

Kız dikkatsizce güldü. "Öyle mi? Onu kilisede okudum-ve
Sen de benim süvari. Hiç bu kadar düzenli katıldığına inanmıyorum
Daha önce, var mı? Sana hiç yaşını söyledi mi? "

"Asla," dedi Piers.

"Acaba," dedi Ina serin bir şekilde. Ve sonra aniden yükseldi. "Piers,
Eğer meraklı bir kediysem, sert ağızlı bir katırsın! Orada! Neden yapamıyorsun
Ona aşık olduğunu itiraf et? "

Piers onunla karşılaştı. "Neden bana bunu söylemiyorsun
Guyes'a aşık mısın? "Dedi.

"Çünkü bu doğru olmaz!" Cevabını bir gülüşle geri döndü
Bu tartışmasız acı gibi geliyordu. "Henüz olan adamla tanışmadım
Sorununa değer. "

"Gerçekten mi!" dedi iskeleler. "Bizi ihtiyacın olandan daha fazla düzleştirme! Üzgünüm
Guyes için kendim. Eğer sana çok meraklı olmasaydı, bu benim inancım
daha iyi. "

"Ah hayır, yapmamalıyım!" Ina küçümseme dokunuşuyla konuştu. "Sevmemeliyim
Ne yaparsa yapsın ya daha az ya da daha fazla. Yapamadım. Ama elbette o
Son derece uygun, değil mi? "

"Bu seninle sayılıyor mu?" Dedi Piers merakla.

Ona baktı. "Elbette seninle değil mi?" dedi.

"En azından değil," diye geri döndü. Tekrar güldü ve hayranının kalıntılarını ayağıyla itti. "BT
olmazdı. Çok büyüleyici genç ve romantiksin. Pekala, doktora dikkat edin
yokluğunda seni kesmiyor! Çok daha uygun olurdu
_Parti_ Onun için, bilirsiniz, hem yaş hem de istasyon için. Geri dönecek miyiz
şimdi balo salonuna mı? Bir sonraki dans için dick ile nişanlandım. Yapmamalıyım
onu kendi evinde kes. "

Yıllık bir olaydı ama oldukça gayri resmi-bu boks gece dansı
Guyes '. Dick'in kendisi buna okul çocuk günlerinin hayatta kalması dedi ve
Her zaman mahallede "Dick's Christmas
parti. "O ve annesi artık durdurmayı hayal etmeyecekti
Noel yemeğinden ve güllerden daha fazla şenlik
Wardenhurst her zaman davet edildi ve her zaman katıldı. İskele
o kadar sabit değildi. Dick ona açık bir davetiye atmıştı
Bir iki gün önce av sahası ve daha iyi hiçbir şeye sahip olmayan iskeleler
yapmak için kendini sunmaya karar vermişti.

Dans etmeyi severdi ve erkekler arasında kolayca en iyi dansçıydı. O da
Ina Rose'u sevdi, ya da en azından o geceye kadar hep böyle düşünmüştü.
Çizim odasından ziyade av sahasının arkadaşlarıydı,
Ama her zaman tanıştıkları her yerde bir araya geldiler. Sir Beverley vardı
Samimiyet konusunda asla kendisini rahatsız etmedi. Kız
ilçe ve ise sahip olacağı iskeleler için parlak bir eşleşme değilse
Seçilmiş, en azından iyi eski İngiliz stoku geldi. Biliyordu ve sevdi
babası ve o çok yorucu bir muhalefet yapmazdı
ikisi arasında bir ittifak. Kız iyi yetiştirildi ve varis
Albay'ın mülkü. Piers'ın önemine önemli ölçüde katkıda bulunurdu
bir toprak sahibi olarak ve zaten toplumda başını nasıl tutacağını biliyordu.
Ayrıca, sağlıklı, açık bir varoluş açtı ve bir çeşit değildi
Kız bir erkeğin onuruyla oynayacak.

Hayır, genel olarak Sir Beverley'nin beklentisine ciddi bir itirazı yoktu.
Aralarında bir evlilik, Piers'ın evli olduğunu görmek istemediğini kurtar
Feast'te beş yıl daha. Ama Ina çok iyi bekleyebilir
Piers gibi bir ödül için beş yıl. Bu arada, eğer almayı umursarlarsa
nişanlı-çocuğu yaramazlıktan uzak tutar ve
zarar.

Böylece Sir Beverley'in düşüncelerini ortaya çıkarmadan önce
Vicarage'da annenin yardımı. Ama o-kararlı ağzı olan kadın
Ve gri, kararlı gözler-tüm hesaplamalarını üzdü. Yapmamıştı
Lennox Tudor'un onu korumasına koymak için ipucuna ihtiyaç duydu. Nerede biliyordu
Çocuğun Wayward Fantezi bundan önce eğilimlidi. Sahne
Av sahası onun için yeterli vahiy olmuştu ve ödünç almıştı
koluna güç ve öfkesine öfkeli.

Piers'ın dün gecesini İngiltere'de bir dansta geçirme kararı
ona sürpriz, ama sonra çocuk ona birçok kez şaşkın
geç. Kendisine bir veya iki kez bile kendisi olup olmadığını sormuştu
bunu yapmak için kasıtlı niyet. Ama kesinlikle kesin olduğu için
Vicarage'daki şema Dick Guyes Party'de bulunmayacak,
Efendim Beverley, torunu tutmak için acil bir gereklilik görmedi
onun tarafı. Hatta iskeletin, iskeletin kendisinden zevk almasını umuyordu
ona gitmek için bir aptal.

Ve görünüşlerden yargılamak için Piers kendini zevk alıyordu. Ayrılmak
Ina'dan, eşi için hostesini iddia etti,-güzel, zarif bir
Protesto altında dans eden kadın, ama o kadar zarif ki
Dans bittiğinde ondan vazgeçmeye ikna olun.

Akşamın geri kalanı için balo odasını neredeyse terk etmedi ve
Parti ayrıldı. Dick ustaca teşekkür etti
O, ilişkiyi başarılı hale getirmeye yardım ettiği için. Hissetmiyordu
Ina sürekli olarak onu yakaladığı için özellikle mutlu kendisi
boyunca; Ama hiçbir şekilde iskeletini ondan sorumlu tutmadı
davranış. Dick'in hayata bakış açısı son derece basitti. Asla denemedi
Kadınların yollarını anlamak, onları olarak kabul etmek için sakin olmak
kavrayışının ötesinde. Bir gün içinde olacağını umuyor ve inanıyordu
ona nazik, ama o belirsiz bir zaman beklemeye oldukça hazırdı
O gün şafak vakti. İstifa ile tüm indirimleri aldı ve yapabilirdi
Genellikle kısa bir süre sonra bir gülümseme toplayın.

Ayrılık sırasında iskeleler üzerine sakin bir şekilde gülümsedi ve onu tebrik etti
Kışın en kötüsünü kaçırma olasılığı. Piers bir
küçük iki kişilik içinde uzaklaşırken gülmek,
zamanından en iyi şekilde yararlanması gerektiğine dair dikkatsiz güvensiz
hava.

"Şanslı köpek!" dedi Guyes, onu izlerken sürüşten kayboldu.

Ama ise iskelelerin gülmesini başaran ifadeyi görmüş olsaydı,
sözleri bastırdı. Piers'ın yüzü için, yalnız başına yarışırken
Karanlık, ölümcül taşıyan bir adamın seti, korkunç yüzüydü
ruhunda amaç. Akşam boyunca güldü ve dans etmişti,
Ama ilk yalnızlık anında, körfezde tuttuğu şeytan vardı
tam mülkiyete girdi.

Motorunun acelesine ve zonkuna kadar, Gibing'i tekrar tekrar duydu,
Bir kızın ağrılı kalbinin kötü niyetli sözleri: "Doktorun seni kesmediğine dikkat edin
Yokluğunda! "

Açıkçası bu olay mahallenin ortak konuşmasıydı.
Haberler Wardenhurst'a bile nüfuz etmişti. İnsanlar açıkça
Lennox Tudor ile kendisi arasındaki rekabeti izlemek, izlemek ve
Sonuç hakkında spekülasyon. Ve o, iğrenç bir şekilde kaldırılmak üzereyken
Büyükbabasının çatışmasından, Tudor'un önerisiyle
Yerin gülen stili. Piers'ın dişleri neredeyse altında bir araya geldi
dudak. Gülmesine izin ver! Ve konuşmalarına izin ver! Onlara bol yiyecek verirdi
O gitmeden önce eğlence ve dedikodu için.

Büyükbabasının arzusunu karşılamıştı çünkü içgüdü ona söylemişti
Wooing'in o aşamasında yokluğunun daha fazla olacağını
varlığından daha faydalı. Olduğunu fark edecek kadar kurnazdı
İçindeki sıcak kan onu çok hızlı sürüyordu ve onu bir hıza çağırıyordu
Sebebine onarılamaz bir şekilde zarar verebilir. Yalnız bu nedenle hazırdı
şiddetli itici güçlüğünü engellemek için. Ama Lennox için ücretsiz bir alan bırakmak
Tudor planının bir parçası değildi. Adamı görmeye neredeyse hiç başlamıştı
Ciddi bir rakip ışığında, gerçeğin tam olarak farkında olmasına rağmen
Tudor onu yolundan çıkarmak için elinden geleni yapıyordu. Ama eğer ina
Onu öyle düşündüm, muhtemelen tehlikeyi hafife almıştı.

Tudor'u her zaman çok iyi bir şekilde tespit etmişti. Piers asla hiçbir şey yapmadı
yarıya ve doktorun ona karşı gizlenmemiş eleştirisi asla başarısız olmadı
En şiddetli kızgınlığını uyandır. Tudor'un karşılığında onu sevmediği bir
En dikkatsiz gözlemcinin bildiriminden neredeyse kaçabilecek gerçek.
İkisi açıkça antipatetikti ve birbirlerine neredeyse hiç sivil değildi
halka açık bile.

Ama o gece Piers'ın düşmanlığı ölümcül bir nefrete karşı alevlendi. .
için için yanan ateş şiddetli bir yangına sıçradı. O zamandan iki gece önce
Tudor'un Avery ile şansı olduğu konusunda cazip bir inançla boğdu
pratik olarak yoktu. Mutlak kesin olarak biliyordu
Onu çekecek bir adam değildi. Ama gece ruh hali vardı
değişti. Tudor'un şansı iyileşmiş olsun ya da olmasın, neredeyse durdu
sorgulamak için, ama diğer insanlar onları muhtemelen daha büyük olarak gördü
Kendisi, deli kanını kafasına gönderen bir gerçekti. Geri döndü
Kış gecesi boyunca sahip olduğu bir adam gibi, Ina Rose'un alaycı
Beyninde bir şeytan dövmesini yenen uyarı.



Bölüm XVII

İşkence yeri


Cerrahi-kargaşa zorlu bir şekilde tearning ve Tudor kitabından baktı.
Geceye çok okumak onun geleneğiydi, çünkü o kötü bir uyuyandı
ve yatağına rahat bir yan tarafı tercih etti. Ama o gece o bile
normalden daha geç. Şömine üzerindeki saate bakarak bunu gördü
Çeyrek ila iki idi. Omuzların omuz silkmesi ile anlamlı
Kayıtsızlıktan daha yorgunluktan, zili cevaplamak için yükseldi.

Kapıya ulaşmadan önce tekrar tear etti ve doktor kaşlarını çattı. O
asla sabırsızlığa karşı çok hoşgörülü değildi. Cıvataları olmadan serbest bıraktı
acele. Dava acil olabilir, ancak sabit bir el ve serin sinir
Genellikle onun görüşüne göre hızdan daha da önemlidir. Kapıyı açtı
Bu nedenle belirli bir müzakere ile ve keskin gece havasıyla karşılaştı
korkunç istifa. "Şey? Kim bu? Gel!"

Bazı köy elçisini ve iskelelerin görüşünü görmeyi bekliyordu,
Stern yüzlü, motor katının kürk yakası kulaklarına döndü,
tam bir sürprizdi.

"Maşallah!" Dedi, ona bakarak. "Yanlış bir şey var mı?"

Piers, yanan düşmanlığın gözleriyle geri baktı. "Bir kelime istiyorum
Sen, "Duyurdu." Dışarı çıkacak mısın, yoksa içeri girecek miyim? "

"İçeri girsen iyi olur," dedi Tudor, bir ürperti bastırarak, "olmadıkça
Abbey'de istendi. "

"Değilsin," dedi Piers.

Pasaja adım attı ve ağırlığını aceleci bir şekilde çıkardı
kaban. Tudor kapıyı kapat ve döndü. Ziyaretçisinin
Aşağı bir dokunuşla akşam elbisesi. Kendisi bir
eski sigara ceket, manşetlerde çok yıpranmış; Ve onun
Halı-Slippers topukta o kadar troded oldu ki, sadece
Onlarda karıştırmayı başarın.

"Danışmanlık odasına git!" dedi. "Orada bir ışık var."

Piers içeri girdi ve onu bekledi. Gazın ışığı tarafından görüldü
Orada yandı, yüzü soluktu ve demir belirleme çizgilerine yerleştirildi.
Gözleri, çileden çıkmış bir vahşi canavarın gözleri gibi parladı.

"Ne için geldiğimi biliyor musun?" Tudor'un içine girerken
oda.

Tudor ona kısaca ve kapsamlı bir şekilde baktı. "Hayır, bilmiyorum"
söz konusu. "Sonunu göreceğimi umuyordum."

Sözleri onun görünüşü kadar kısaydı. Hiç olmadığı açıktı
sadece nezaketle zaman kaybetme niyeti.

Piers'ın dudakları tonunda sıkıldı. Tam ve düz baktı
Diğer adamın aşağılayıcı gözlerini saklayan şaşırtıcı gözlükler.

“Seninle bir hesaplama için geldim” dedi.

"Gerçekten mi?" dedi Tudor. Saate tekrar baktı. "Olağandışı bir
Saat, değil mi? "

Piers soruyu geçti. Kafes gibi ayağa kalkıyordu
hayvan. Aniden noktaya geldi.

"Geçen gün sana herhangi bir müdahaleye katlanmayacağımı söyledim
senden. O zaman müdahalenin ne kadar ilerlediğini bilmiyordum. evet
Şimdi bilin. Beni ülkeden çıkarmak için bu plan sizin
çelişki. "

Şiddetle sözleri fırlattı. Tutkulu titriyordu
öfke. Ancak Tudor üzerindeki etki neredeyse hiç algılanabilirdi. O sadece
Biraz daha soğuk, biraz daha hicivli görünüyordu, onun olmadığından.

"Kuyu?" dedi. "Ne var?"

Piers dişlerini anlık olarak gösterdi. Elleri arkasında sert tutuldu
O, sanki ana güçle açık şiddetten kısıtlamış gibi.

"İnkar etmiyor musun?" dedi.

"Neden yapmalıyım?" Tudor'un ince dudakları hafif bir alaycı gösterdi. "Kesinlikle
Büyükbabanızın gitmesini tavsiye etti ve bence tavsiyenin sağlam olduğunu düşünüyorum. "

"O, sizin bakış açınızdan." Şiddetli mizah titremesi
Piers'ın konuşması. "Ama planlar-zeki olanlar bile-her zaman
yapmalılar. Örneğin bu-ne yapacağınızı düşünüyorsun
Kazanmak mı? "

"Ne demek istiyorsun?" Tudor masanın yanında durdu iskeleler, tutumu
Yüce Kayıtsızlıktan biri. Fırtınalı hissetmiş gibiydi
Genç adamın etrafında neredeyse görünür bir şekilde titreyen atmosfer. Gözleri
Gözlüklerinin arkasında soğuk ve kurnaz, tamamen duygusuzdu.

Piers, her şey için kendini kontrolünü daha sert kavramak için bir an durdu
Sözü verdiği kelime daha güvencesiz hale getirmiş gibiydi.

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim," dedi, sesi alçak ve vahşice
belirgin. "Demek istediğim, ne yaptın-tüm bu sinsi ve şema
Beni yolundan çıkarmak için-amacınıza hizmet etmeyecek. Demek istediğim
Bana burada ve şimdi yokluğum sırasında oyundan vazgeçmek için yemin edeceksin
veya sonuçları alın. Tamamen senden kaynaklanıyorum,
Ama-cennete göre-ondan hiçbir avantaj elde edemezsiniz! "

Sesi biraz yükseldi ve tehdidi daha belirgin hale geldi. O
Tehdit ettiği adama hafifçe eğildi. Gözleri kırmızıydı ve
tehlikeli. Tudor onun yerinde durdu, ama artık imkansızdı
Piers'ın açık öfkesini görmezden gelin. Bir kasırganın patlaması gibiydi
ona karşı dolu. Hafif bir görünüm hareketi yaptı.

"Benim iyi arkadaşım, tüm bu heyecan tamamen değil. Tavsiye
Büyükbabana verdim, ikna oldum, herhangi biri tarafından verildi
Ülkedeki diğer tıbbi adam. Eğer ondan memnun değilseniz, sen
Başka bir fikre sahip olmasını sağlasa iyi olur. Yararlanacak şekilde
Yokluğun, ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum ve sanırım
Akıllıca açıklamayı bırakmayacaksın. Geç kalıyor ve değer vermiyorsan
Gecenin dinlenmesi, benim olmadan yapamam. Ayrıca, bence ne zaman
Sabah geliyor, bu aptallıktan utanacaksın. "

İncelenen soğuklukla konuştu. Ne zaman kesin bir cephenin değerini biliyordu
Oranlarla yüz. Ama önündeki adamın ateşli ruhunu bilmiyordu,
Ya da öfkeli gurur üzerine dökülen aşağılığın ruhun döküldüğü gibi
Alev üzerine.

Şeytanı iskelelerin gözlerindeki taktiklerini değiştirmek için çok geç gördü. Neredeyse
Aynı anda Piers'ın öz-kontrolünün son parçası duman gibi kayboldu
bir gale içinde. Korkulu bir yemin etti ve Tudor'a bir hayvan gibi fırladı
tasmadan kurtuldu.

Takip eden mücadele kısa olursa öfkeliydi. Tudor'un öfkesi, bir kez
İyice ortaya çıktı, herhangi bir erkeğinki kadar sertti ve bilgisi olsa da
Dövüş biliminin tamamen temel olduğu, umutsuz bir şey yaptı
rezistans. Muhtemelen otuz saniye sürdü ve sonra buldu
Kendisi masaya şiddetle geriye doğru fırladı ve oraya sabitledi
Piers'ın elleri boğazını kavradı ve iskelelerin gözleri, korkunç ve katil,
kendi başına bakıyor.

"Hareketsiz ol!" Sipariş verdi iskeleler, sesi bir fısıltıdan daha fazlası yok. "Yoksa
Seni öldür-cennetle, yapacağım! "

Tudor bu amansız kavrama konusunda tamamen güçsüzdü. Kalbi
büyük çekiç vuruşları ile pompalama; Nefes alması arasında çalıştı
O acımasız eller. Kendi elleri demir bileklerinin üzerine kapatıldı,
Ama tutmaları anı zayıflıyordu, kavramalarının olduğunu biliyordu
tamamen etkisiz. Siparişe itaat etti çünkü gücünden yoksundu
aksi halde yapın.

Piers yavaşça kavramasını gevşetti. "Şimdi," dedi dudaklar arasında konuşarak
Bu neredeyse hiç hareket ediyor gibiydi, "Bana bu söz vereceksin."

"Ne-aday?" Tudor, soruyu solucan bir şekilde söyledi, ancak bir şey
Her zaman iskeleler için tuttuğu alışılmış küçümseme
Konuştu. Fiziksel olmasına rağmen, yenmesi kolay bir adam değildi
sınırlamalar.

Kıta ve imkansız Piers ona cevap verdi. "Yemin edeceksin-hepinize göre
Kutsal tutun-ben uzaktayken benim ne olursa olsun hiçbir avantajı yok. Sahip Oldun
Beni yoldan çekmeyi planladığınızda özel bir amaç. Sen
Ben geri dönene kadar bu amaçtan vazgeçmek için yemin edecek. "

"BEN?" dedi Tudor.

Sadece tek kelime onun fatihinde yukarı doğru fırladı, ama onunla birlikte
meydan okuma o kadar eksiksiz ki, iskeleler bile şu an içindeydi
sürpriz! Sonra, şeytan onu çağırıyor, kavramasını tekrar sıktı.
"Ya bu," dedi, "veya--"

Cümleyi bitmemiş bıraktı. Elleri tehdidi tamamladı. O vardı
Medeniyetin sınırlarını geçti ve vahşeti onu bir
Cehennemin boşluk çeneleri boyunca ateşli torrent. Delici alevler
Çevresinde, şeytanların çığlık atması kulaklarındaydı, onu sürdü
yıkıma. Tutkuyla kör olan, dayanılmaz tarafından gitti
Kıskançlık bıçakları. O anlarda hiçbir şeyin bilincinde değildi
Vahşi öfke deliryumu, dövülen, ama ona direnen,
Ona teslim olmayı reddetmesini reddetti.
ezici yenilgi. Ancak kısa mühlet, Tudor'a geçici bir güç yenilenmesi vermişti.
Bu korkunç kavrama tamamen tekrar kilitleyebilirdi, başka bir çılgınca yaptı
kendini kurtarmak için çaba. Olduğu gibi spazmodik ve tamamen düşünülmemiş, ama
Beklenmedik olma avantajı vardı. Piers tutuşunu değiştirdi ve
Bu anlık Tudor masanın kenarını buldu ve tuttu. Keskin bir şekilde
çaresiz güç, kendini yanlara sürükledi ve düşmanından önce
öne çıktığını önleyebilirdi. İskeleyi sürükleyerek çok düştü
Onunla birlikte, masa bacaklarına karşı şiddetle başını vurdu ve
Boş bir çuval gibi darbe ile buruştu.

Piers kendini topallama, cansız bir nesne ve aniden sürüklerken buldu
Disistned'i aşırı güçlendiren korku duygusu. Tökezledi, şaşırtıcı
hafifçe ve uzun, sert bir nefes aldı. Kalbi gibi yarışıyordu
kaçak motor. Vücudundaki tüm kan konsantre görünüyordu
Orası. Neredeyse mekanik olarak yavaşlamasını bekledi. Ve o gibi
Bekledi, cehennemdeki vahşi acele deliliği ondan düştü.
Onu iten şeytanlar mesafeye geçti. O ayakta kaldı
Bir ıssızlık yerinde, tamamen ve korkunç bir şekilde.

       * * * * * *

Soğuk su damlası Tudor'un çenesine koştu. Tereddüt etti,
elini tuttu ve gözlerini açtı.

İçinde geçirdiği ateşten önce koltada yatıyordu
akşam. Işık, bulanık yanıp söner.

"Maşallah!" Kalın bir şekilde mırıldandı. "Uyuyordum."

Birkaç dakika pasif kaldı, çok başarılı değil,
Dağınık duyularını toplayın. O zaman, merakla görünen bir çaba ile
Çabuk, yavaşça oturdu. İçgüdüsel olarak, gözleri saate gitti
üstünde, ama elleri yuvarlak ve yuvarlak sallanıyor gibiydi. O
şaşkın baktı.

Ama gizemi yükseltmeye ve araştırmaya çalıştığında, tüm oda
dönmeye başladı ve yoğun bir hastalık hissi ile battı.

O zaman başka bir varlığın farkına vardı. Birisi geldi
Arkasında ve eğilerek dudaklarına bir bardak tuttu. Yukarı baktı
Belirsiz bir şekilde ve bir rüyada olduğu gibi Piers Evesham'ın yüzünü gördü.

Ama daha önce hiç görmediği gibi iskelelerdi, beyaz dudak, sinirsiz,
titriyor. Camı tutan el neredeyse kontrolün ötesine titredi.

"Sorun ne?" Tudor'u puslu mucizede sorguladı. "Oldun mu
Boozing, yoksa ben var mıyım? "

Ve sonra, algıları güçleniyor, camı
elini titreme ve yavaşça içti.

Taslak onu durdurdu. Daha fazla güvence ile baktı ve gördü
İskeleler, hala yüzüne ölümle bakarak,
Destek için şömine.

"Sorun ne var?" dedi Tudor keskin bir şekilde.

Gözlüklerini hissetti, onları omzunun üzerinden sarkarken buldu ve koydu
onları açık. Bunlardan biri çatlaktı, aydınlatıcı bir gerçek
çok açıkladı. Birkaç saniye boyunca Piers'a baktı.

Bir mizah gölgesiyle uzun süre konuştu. "İşte ilk dersi bitirin!
Eğer bir içki içseyseniz daha iyi bir gösteri yaparsın. Sadece var üzgünüm
bir bardak. Görüyorsun, geceye hiç arkadaş beklemiyordum. "

Piers biraz başladı ve kendini düzeltti; Ama yüzü kaldı
Kansız ve gözlerinde merakla sersemlemiş bir bakış vardı. Yapmadı
bir kelime söylemeye çalışın.

Tudor bardağını boşalttı, bir iki dakika daha oturdu, sonra kalktı. Orada
yazı masasında brendi ve su vardı. Sert bir doz döktü,
ve otoriteye sahip iskelelere döndü.

"Kendini bir araya getir, Evesham! Yapacağını düşünmeliydim
Bir gece için yeterince büyük aptal. Bunu iç! Dökülme
Şimdi! Ve ateşin üzerine oturma, çünkü ben eşit hissetmiyorum
Seni çekiyorum! "

Onun tarzı, genellikle ayrıldığı gibi, hızlı bir şekilde profesyoneldi
Hastalarının histerik kısmı. Hala kesinlikle hissediyordu
Kendisi titrek, ama Piers'ın çöküşü takdire şayan bir restoratifti. O durdu
Brandy işini yaparken uyanık ve kararlı, uyanık ve kararlı. Piers sessizce içti, ona bakmadı. Tüm kibir gitmişti
ondan. Kırık ve insansız görünüyordu.

"Daha iyi?" diye sordu Tudor uzun süredir.

Mescem olarak başını salladı ve camı koydu.

Tudor onu sorgulayarak araştırdı. "Sana ne oldu?" sordu
Sonunda.

"Hiç bir şey!" Piers sonunda sesini buldu, alçak ve utanıyordu. "Hiç bir şey
Her neyse! Sen-sen-Tanrım!-Öldüğünü sanıyordum, hepsi bu. "

"Hepsi bu?" dedi Tudor. Elini tapınağına koydu. Vardı
Orada zaten adil boyutlu yumru ve hızla şişiyordu.

Piers tekrar başını salladı. Ölümcül solgunluk yüzünden gitmişti, ama o
Hala Tudor'un gözlerinden kaçındı. Tekrar konuştu, nefesinin altında, sanki daha fazlası
Tudor'dan daha çok.

"Çok korkunç bir şekilde-benziyor-bir zamanlar-bir zamanlar öldürdü."

"Akıllısan, eve yatacaksın," dedi Tudor Gruffly.

Piers ona hızlı bir bakış attı. Tereddüt etti. "Sen değilsin
Gerçekten acıyor mu? "Bir an sonra sorguladı.

"Teşekkür ederim," dedi Tudor Drilly, "Ben değilim."

Uzlaşma hareketi yapmadı. Belki de zor değildi
ondan bekleniyor. Piers da hiçbirini yapmadı. Sessizlik içinde döndü.

Mantelpiece'deki saat saati seçti. Saat iki! Tudor baktı
alaycı bir gülümsemeyle. Bir saatin canlı bir çeyreği olmuştu.

Ameliyat kapısı iskelelerin ayrılmasına çarptı. Ayaklarının hareket ettiğini duydu
ağır bir şekilde kapıya ve ikincisinin arkasındaki kapanışın sıkıcı clang.
Sonra, uzun süreli bir duraklamadan sonra, motorunun sesi geldi.

Bu mesafeye doğru uzaklaştıkça Tudor tekrar korkunç bir şekilde gülümsedi,
ironik bir şekilde. "Evet, sen genç ruffian," dedi. "Sinirlerin verildi
Kötü sarsıntı ve size çok iyi hizmet veriyor! Hiç bir adam görmedim
Daha önce böyle bir ölümcül bir funk ve-biraz döküntü notunuzdan-toplanıyorum
sonuçta ilk ders değil. Acaba ne zaman-nasıl-sen
o diğer adamı öldürdü. "

Hâlâ ışığı ortaya çıkardı ve odasına giderken spekülasyon yapıyordu.



Bölüm XVIII

Boynuzlar ve Toynaklar


Rahip Stephen Lorimer'in tüm mektuplarına sahip olmak
Kahvaltı tabağının yanına yerleştirilen sabah direğine geldi
Aile dualarının sonunda onun tarafından sıralandı,-Gracie'yi özgürce bir gelenek
Okulun kutsal alanında eleştirildi ve annesinin
Daha önceki günler nazikçe ve oldukça etkisiz bir şekilde durmaya çalışmıştı. Oldu
her zaman dikkatli bir şekilde incelendiği için her zaman biraz uzun bir işlem
Her zarf, özellikle de ele alınmayan harfler durumunda
Rahip Stephen. Tüm el yazısı ile iyi tanışmıştı.
eşin muhabirleri ve genellikle biraz kurnaz tahminle hazırdı
Yazma nedenlerine. Genellikle ona gönderildiler
Onları okur okur okur, Bayan tarafından oluşturulan bir alışkanlık.
Lorimer, yazışmasına baktığını keşfettiğinde
kendi mülkiyeti ve onu korumak için herhangi bir eğilime derinden kızdı
kendine.

Avery'nin gelişi sabah bütçesine ek bir ilgi göstermişti.
Mektupları her zaman mülayim merakı ile incelendi ve teslim edildi.
görünüşlerine uygun yorumlarla ona. Ara sıra
Avustralya Posta İşi ile zarflar ona ulaştı ve bunlar her zaman
Heyecanlı özel bildirim. Avery'nin evli hayatının kısa büyüsü
Yeni Güney Galler'in bir köşesinde geçirildi. Onların başında
tanıdık, Bay Lorimer onu konusuna çekmeye çalışmıştı.
Bu dönemdeki deneyimleri, ama onu suskun bulmuştu. Ve bu yüzden
Ne zaman bir mektup geldiğinde onun güçlü, erkeksi elinde
Avustralyalı muhabir, bazı urbane açıklamaları her zaman yapılırken
Küçük kızı Gracie, daha ileride öfkeyle şişti
masanın sonu.

"Bayan Denys için iki mektup!" Döndüğünü açıkladı.
Noel'den iki gün sonra kahvaltı masasında sabah postası. "Ah, ben
Avustralyalı arkadaşımızın kendine dikkat çekeceğini düşündüm
Festival sezonu oldukça ayrıldı. Adelaide'den bunun üzerine yazıyor
vesilesiyle. Bu, hatasız olursam bir hareketi gösterir. Her zamanki
_pied-a-terre_ şimdiye kadar Brisbane idi, değil mi? "

Küçük karanlık gözleri, ortadan kaybolmadan önce bir an için Avery'yi sorguladı
rahatsız edici bütünlük ile içe doğru.

Avery içgüdüsel olarak sertleşti. Bay Lorimer'in yaptığının farkındaydı
Onun gibi değil, ama gerçek rahatsız edici bir unsur tutmadı. Aklına
Adamdan hoşlanmamak onun lehine tercih edildi ve sonuçta gördü ama
çok az.

Bu yüzden ekmek ve tereyağı kesme işgaliyle devam etti.
sıkıntı belirtisi olmayan çocuklar, o kadar hafif, nadiren
Sadece Gracie'nin gördüğü boynun algılanabilir sertleşmesi.

"Umarım sadık muhabirinize karşı naziksiniz," diye gülümsedi Bay Lorimer,
Hala parmağı ve başparmak arasında mektubu tutuyor. "Açıkçası
arkadaşlığınızı bir fiyat incisi olarak kabul eder ve şüphesiz
bunu yapmak için iyi tavsiye edildi. "

Burada tekrar gözlerini açtı ve Avery's'e dikenli bir bakış gönderdi
tepkisiz yüz.

"Arkadaşlık güzel bir şey, değil mi?" dedi.

"Öyle," dedi Avery, beşinci dilimini ustaca kesti.

Rahip Stephen, onu süslemek için büro fervor ile devam etti.
özne, özel bir nedenden dolayı kendi dinlemenin zevkini kurtar
Eloquence-Asla solmayan bir zevk. "O ilahi olanın
Birçoğumuzda çok ne yazık ki eksik olan hayırseverlik kalitesi ve altın kirişler
en alçak dünyevi evdeki güneş ışığı. Uygun bir şekilde adlandırıldı
Sonsuzluğun gerçek ciddi. "

"Gerçekten mi!" dedi Avery.

"Zarif bir düşünce, değil mi?" dedi vicar. "Grace, çocuğum,
Bir ve yirminci kez bacaklarını sallamamanız için sana yalvarmalıyım
masada oturuyor. "

"Değildim," dedi Gracie.

Babasının kaşları şaşkınlıkla yükseldi. Sonuç olarak gözleri
her zamankinden daha geniş açıldı, belirgin bir şekilde ortaya çıktı
Malign Gleam.

"Bir Hıristiyan çocuğun alması gereken bu değil
Adlandırma, "dedi." Bacaklarını sallamıyor olsaydın,
Üstün olmayan bir şekilde bildiğiniz bir şekilde kıpır kıpır. Yapamaz
Davranışınızdan tekrar şikayet etmeme izin verin! "

Gracie'nin yanakları kıpkırmızı, menekşe gözleri kızgınlıkla yanıyordu;
Ve Avery, bir patlama korkuturken, ona nazik bir kısıtlayıcı el koydu
anında omuz.

Eylem iyi niyetliydi, ancak sonuçları talihsizdi. Gracie
Dürtüsel olarak ele geçirildi ve eli coşkuyla öptü. "Tamam, Avery
sevgili, "dedi sivri haraklıkla.

Bay Lorimer'in kaşları biraz daha yükseldi, ancak anlık olarak kayıp
Uygun bir yorum için Avery'nin geri dönüşüyle ​​kendini memnun etti
yazışmalar.

"Diğer mektup," dedi, "Evesham'ın tanınmış tepesini taşıyor
aile. Ah, Bayan Denys! "Başını ona salladı." Şimdi ne yapar?
bu portend? "

"Kret nedir?" diye sordu Avery, başka bir dilim daha sert bir şekilde kesti.

"Şeytan," dedi Gracie.

"Canım!" Bayan Lorimer'i, gergin bir bakışla
kocası.

Rahip Stephen gülümsüyordu, ama bir şekilde tam olarak
beğenmek. Avery'ye hitap etti.

"Evesham Crest, Bayan Denys, boynuzları ve toynakları olan bir beyefendi ve
Onun altında tek ifade eden kelime, _'cave .'_ mükemmel tavsiye, değil mi?
Bence onu takip etmek için iyi yapmalıyız. "Zarfı ters çevirdi ve
adresi inceledi. "Genç adamın sahip olduğu ne kadar meraklı bir tarz,
Bir dereceye kadar sınırsız! Bu bir
umutsuz ruh hali. Bayan Denys, Bayan Denys, ne yapıyorsun? "

Gülmeye başladı, ama yakın oturan Julian olarak aniden durdu
Ani, beceriksiz bir hareketle, bir kakao akışını üzüyor
Kahvaltı masası. Bu anlık bir saptırma yarattı. Bay Lorimer döndü
Üzerine haklı bir şekilde ve başını sağlam bir şekilde şaplak attı, Bayan Lorimer kaplandı
Yüzü ve ağladı ve Avery, Gracie'nin arkasında, çare için acele etti
felaket.

Ranald ona sessiz, beyefendi yoluyla yardım etmeye geldi,
Masa napkin ile kalın kahverengi akış. Pat ona doğru kaydı
anne ve ona sarıldı. Ve Olive, tek hareketsiz üyesi
parti, ona devam ederken aşağılayıcı gözlerle baktı
kahvaltı. Jeanie hala okul odasında üst katta kahvaltı yaptı ve böylece
_fracas_ kaçırdı.

"Yer bir domuz sty!" Bay Lorimer ilan etti,
Rüzgarlara yakınlık ve zarif ifadeler döküm. "Peki sen,
Efendim, "-ikinci oğluna hitap etti,-" Uygar için tamamen uygun değil
toplum. Üst kata gidin ve-bundan sonra iştahınız varsa
İğrenç sergisi-Kreşte tatmin! "

Julian, koyu ama tamamen utanmaz, kafasını meydan okurcasına fırlattı ve
kapıya yürüdü.

"Durmak!" Bay Lorimer'e komuta etti, ulaştı.

Julian durdu.

Babası onu yavaş yavaş geri dönen soğukkanlılıkla yukarı ve aşağı baktı.
"Kreşe gitmeyeceksin," dedi. "Çalışmaya gideceksin ve
Küstahlık cezası var. "

"Stephen!" Bayan Lorimer'den kederli protestoda kırıldı.

"Canavar bir utanç!" Gracie'yi şiddetle ağladı, takdir yetkisine sahiptir.
rüzgarlar; Kardeşi Julian'a hayran kaldı. "Asla tek bir kelime konuşmadı!"

"Git Julian!" dedi Bay Lorimer.

Julian gitti, kapıyı şiddetle arkasına vurdu.

Sonra, korkunç bir sessizliğin ortasında, Vicar incelemesini üzerine çevirdi.
Küçük kız.

Gracie, emrindeki tüm cesaretle altında durdu, ama o
o korkunç bakış ondan Avery'ye geçmeden önce dudaklara beyazdı.

"Bayan Denys," dedi Bay Lorimer, buzlu nezaket tonlarında, "
o çocuğu üst kata çıkararak, soyunarak ve onu koyarak beni zorla
yatağa? Ben gelene kadar orada kalacak. "

Avery, görevi başardı, döndü ve yüzleşti. O kadar beyazdı
Gracie, ama gözlerinde ona gösteren kararlı bir ışık vardı
tamamen korkmaz.

"Bay Lorimer," dedi, "İzninizle başa çıkacağım
Gracie. Yanlış yaptı, biliyorum. By-bye, üzgün olacak ve
Sana öyle söyle. "

Bay Lorimer alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bir özür, sevgili Bayan Denys,
suçu göz ardı etmeyin. Tamamen benim
Çubuk çok zengin olduğunda ve bu vesileyle bunu yapmayacağım.
Talep ettiğim gibi nazikçe yapacak mısın? "

Sontu ve Avery bunu biliyordu. Bayan Lorimer bunu da biliyordu ve patladı
histerik ağlamaya.

Avery hızla döndü. "Yukarı çık canım!" Gracie ve Gracie'ye dedi
Bir ok gibi gitti.

Bayan Lorimer ayağa kalktı. "Stephen! Stephen!" Ağladı
ima ederek.

Ama kocası sağır bir kulağa döndü. Küçümsediği aşağılık bir jestle
Avery'nin mektupları masaya ve odadan saptı.

Bayan Lorimer vahşi bir umutsuzluk çığlığı söyledi ve bayılmaya düştü
onun sandalyesi.

Bir saatin sonraki çeyreğinde Avery, geri yüklemede tamamen işgal edildi
Yine Ronald tarafından desteklendi. Kendi başına geldiğinde, sadece
Avery'nin omzuna kederli gözyaşları döken ve tekrar tekrar tekrar
Taşıyamadığını, dayanamadı.

Avery de aynı görüşteydi, ama söylemedi. O sarıldı
Bunun yerine, onu biraz çay içmeye ikna etmek için azami hassasiyetle.
Ama bunu başardığında bile, Bayan Lorimer öyle olmaya devam etti
bitkin ve nihayet üzülen, tedirgin olan Avery gönderildi
Doktor için Ronald.

Çocuk hemşiresine Olive gönderdi ve onunla birlikte avukat aldı.
Metresini yatağa geri götürüyor. Ama hemşire bunu anında cesaretini kırdı
telkin.

"Rab aşkına, bayan, onu yukarı götürme!" dedi. "
Bayan Gracie ile Üstat orada ve zavallı kuzu kırbaçlıyor
acımasız bir şey. Beni önce soyundu. "

"Ah, buna sahip olamam!" diye bağırdı Avery. "Burada bir dakika kal hemşire,
Ben yukarı çıkarken! "

Üçünün olduğu odaya öfkeli öfkeyle yukarı doğru koştu
Küçük kızlar uyudu. Kapı kilitliydi, ama içindeki sesler
açık. Gracie açıkça ondan ciddi ceza alıyordu
öfkeli ebeveyn. Agonize ağlaması Avery'nin kalbini yırttı.

Kendini kapıya attı ve yumruklarıyla dövdü. "Bay
Lorimer! "Dedi." Bay Lorimer, izin ver! "

Yanıt yoktu. Muhtemelen duyulmadı bile, korkunç
Ağlama devam etti ve onunla karıştı, ince küçük swish
Evli'nin daha önceki, daha az taciz günlerinde binicilik
Hayat Stephen'ın sürdüğü at için tuttuğu ve şimdi
Çocukları için tuttu.

Avery için korkunç anlardı.
Kapı, bir çocuğun acımasız çığlıklarını birinden acımasızca dinlemek
kim bilemezdi. Ama sonunda sona erdiler. Gracie'nin sıkıntısı battı
Cıhlamalı hıçkırıklara ve Avery cezanın bittiğini biliyordu. Bay
Lorimer hem görev duygusunu hem de kötülüğünü tatmin etmişti.

Soğukta konuştuğunu, tonları kestiğini duydu. "Seni daha çok cezalandırdım
Gerekli bulmayı beklediğimden ciddi bir şekilde ve umarım
Ders yeterli olacak. Ama seni uyarıyorum, zarafet, en ciddiyetle
Gelecek için davranışınızı çok yakından izleyecek ve tespit edersem
İçinde, ben
Bu cezayı size günümüze verdiniz.
Dört katlı ceza. HAYIR! Başka bir kelime değil! "Gracie biraz
belirsiz bir ifade. "Yoksa beni gece tekrarlamaya zorlayacaksın!"

Ve bununla sessizce kapıya doğru yürüdü ve kilidini açtı.

Avery onu dövmeyi bırakmıştı; Onunla beyazla tanıştı ve sertleşti
kapı.

"Doktor için yeni gönderdim," dedi. "Bayan Lorimer
hastalandı. "

Onu kelimelerle bir anda geçti, ona bakmadan, çünkü
kendine güvenmiyor. Doğrudan Gracie'ye, içinde yere sarıldı
Gece elbisesi, gitti ve çocuğu bedensel olarak yatağına kaldırdı.

Gracie tutkuyla ağlayarak ona yapıştı. Bay Lorimer içeri girdi
kapı.

"Gider misin lütfen?" dedi Avery, sıkı dudaklı ve katı, çocuk
zonklayan kalbine sıkıldı.

Neredeyse zorlayan bir tonda konuşulan kesin bir komuttu
uyumluluk ve Bay Lorimer artık devam etmedi.

Sonra uzun bir dakika boyunca Avery oturdu ve zavallı küçük işkence gördü
kollarında vücut.

Uzunlukta, Gracie'nin hıçkırıklarıyla konuştu. "Gracie sevgilim, gidiyorum
Senden benim için büyük bir şey yapmanı istemek. "

"Evet?" Boynuna sıkıca yapışan Gracie hıçkırdı.

"Ağlamayı bırak!" Dedi Avery. "Lütfen ağlamayı bırak, sevgilim ve ol
Kendi cesur benliğin! "

"Yapamam," diye bağırdı Gracie.

"Ama dene sevgilim!" Avery onu yumuşak bir şekilde çağırdı. "Çünkü görüyorsun, yapamam
Seni böyle bırak ve zavallı küçük annen beni çok istiyor. O
hasta, Gracie ve ona gitmeliyim, ama sen olurken yapamam
öyle ağlıyor. "

Böylece, Gracie kendini kontrol etmek için cesur çaba sarf etti. Ama o
Ruh geçici olarak oldukça kırıldı. Gözyaşlarıyla pasif olarak durdu
Avery onu aceleyle tekrar giydirirken yüzünden aşağı koştu ve
Saçları haklara göre. Sonra tekrar birkaç saniye boyunca birbirlerini tuttular
çok sıkı.

"Seni korusun, kendi cesur sevgilim!" Avery fısıldadı.

Gracie'nin gözyaşı döktüğü için: "Sensiz ne yapmalıyız,
Sevgili-Avery? "

"Ve artık ağlamayacak mısın?" Gözyaşlarına daha yakın olan Avery'yi yalvardı
Kendinden cüret ettikten daha fazla.

"Hayır," dedi Gracie cesurca.

Gözlerini Vigour ile kurutmaya başladı-umutlu bir işaret; Ve bastıktan sonra
Avery üzerine başka bir nemli öpücük bile bir gülümsemeyi toplayabildi.

"Şimdi bana yardım etmek için bir şeyler yapabilirsin," dedi Avery. "Kendine beş ver
Dakikalar-Saat benim saatim var! "Kendi bileğinden kaydı ve
Gracie'ye. "Sonra kreşe koş ve çocuklardan sonra görün
Hemşire alt katta! Ve bir fincan süt iç, canım! Dikkat et
çünkü henüz hiçbir şeyin yoktu. "

"Saatini takmayı seveceğim," diye mırıldandı Gracie
rahat.

"Buna bakacağını biliyorum," dedi Avery, sevgi dolu bir elle
çocuk saçı. "Şimdi iyi olacaksın, değil mi? Seni onsuz bırakabilirim
endişe verici?"

Gracie yüzüne son bir cila verdi ve başını salladı. O harcanmış ve ağrıyor
Ruhu canlanmaya başlamıştı. "Anne gerçekten hasta mı?" o
Diye sordu, Avery gitmeye döndü.

"Bilmiyorum canım. Onun için oldukça endişeliyim," dedi Avery.

"Hepsi babanın hatası," dedi Gracie.

Avery sessizdi. İfadeyle çelişemedi.

Kapıya ulaşırken Gracie tekrar konuştu, ama kendisiyle
Avery. "Umarım-ölürken-cehenneme gidip sonsuza dek orada kalacak
Ve her zaman ve her zaman! "

"Ah, Gracie!" Avery durdu, gerçekten şok oldu. "Ne kadar yanlış!" dedi.

Gracie birkaç kez başını salladı. "Evet, bunun yanlış olduğunu biliyorum, ama umrumda değil.
Ve umarım yarın ölür. "

"Sus! Sus!" Dedi Avery.

Gracie propituary bir gülümsemeye girdi. "İstediğim şeyler
Asla olmaz, "dedi.

Ve Avery ayrıldı, bu ifadenin muamele edilmeyi hak edip etmediğini merak ederek
bir değişikliğin ışığı.



Bölüm XIX

Sorun Günü


Lennox Tudor o gün yakın katılımla saatler geçirdi
Bayan Lorimer, Avery ile birlikte yanından ayrılmadı.
Korkunç saatlerdi, bu sırada sürdürmek için yorucu bir şekilde savaştılar
Yorgun bedenindeki fakir, titreyen hayat.

Tudor, Avery'nin "Yuvarlanmaması için hiçbir neden yok," diye temin etti Avery.

Ama yine de gün boyunca çöküşün eşiğinde dolaştı.

Geceleri en kötü tehlike sona erdi, ama yoğun zayıflık kaldı. O
Beyaz ve hareketsiz bir şekilde, hiçbir şey fark ettim. Sadece bir kez, Avery olduğunda
Onun beslenmesini vererek, konuşması için kendini canlandırdı mı?

"Kocamla beni rahatsız etmemek için yalvar!" Fısıldadı. "Ona oraya söyle
Sonuçta başka bir küçük olmayacak! Bunu bilmekten memnun olacak. "

Ve Avery, kalbe kesildi, mesajı vermeye söz verdi.

Biraz sonra çaldı, çocuk hemşiresini sorumlu bıraktı,
ve çay için okul odasına kaydı. Tudor görmeye gitmişti
başka bir hasta, ancak mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine söz vermişti.

Çocukların hepsi zeytin çok fazla masanın etrafında toplandı
yetenekli başkanlık. Gracie, wan ve bastırılmış görünüyordu, sonunda oturdu
Jeanie's Sofa; Ama ortaya çıktığı anda Avery ile tanıştı.

Avery oturdu, çocuğun elini tutarak. O etrafına baktı
masa öyle.

"Julian nerede?"

"Üst katta," dedi Ronald kısaca. "Utanç içinde."

Avery, kalp sözleşmesinin daha fazla sorun duygusu ile sözleşmesini hissetti.
hava. "Bütün gün oradaydı mı?" diye sordu. Ronald başını salladı. "Ve başka bir
Özür dilemezse gece kırılıyor. Önce öleceğini söylüyor. "

"Öyleyse," diye nefes aldı Gracie.

Bu kavşakta kapı görkemli hassasiyetle açıldı ve Bay
Lorimer girdi. Yerleşik Custom'a göre herkes yükseldi.
Avery ve Jeanie'nin istisnaları. Gracie'nin parmakları konvulsif olarak sıkıldı
Avery'nin elinde ve masa kulağı kadar beyaza döndü.

Ancak Bay Lorimer, sanki varmış gibi kafasına baktı ve
Avery'ye hitap etti.

"Bayan Denys, çalışmada beni iki dakika ayıracak kadar iyi ol!" dedi
aşırı formalite ile.

"Kesinlikle," Avery sessiz cevap verdi. "Geri dönmeden önce sana geleceğim
Bayan Lorimer'e. "

Kaşlarını hafifçe kaldırdı, sanki daha istemi bekliyormuş gibi
isteğine uyum. Ve sonra gözleri Gracie'ye düştü, yapıştı
Avery'nin eline hızlı.

"Grace," dedi açık, kesin tonlarında, "Buraya gel!"

Çocuk harika bir başlangıç ​​yaptı ve Avery'nin omzuna çekildi. "Ah
Hayır! "Fısıldadı." Hayır! "

"Buraya gel!" Bay Lorimer tekrarladı.

Elini uzattı, ama Gracie sadece daha da küçüldü. O idi
şiddetle titremek, o kadar şiddetli ki Avery, geçmeye zorlandı
etrafında kolu sürdürüyor.

"Gel, çocuğum!" Dedi Vicar, özelliklerinin görkemli soğukkanlılığı
Yavaş yavaş şiddetli bir ciddiyete bakar.

"Git canım!" Fısıldadı Avery.

"İstemiyorum," diye nefes aldı Gracie.

"Seni cezalandırmayacağım," dedi babası, "seni itaatsiz bulamadığım sürece
ya da hala tanıtılmaz. "

"Sevgilim, git!" Avery kulağına yumuşak bir şekilde çağırdı. "Şu anda hepsi olacak. "

Ama Gracie, baştan ayağa titriyor ve neredeyse duramıyor, sadece
Ona daha hızlı yapıştı ve bir anda ağlamaya ajitasyona başladı.

Bay Lorimer'in eli onun yanına düştü. "Hala tanıtılmaz, korkarım" diye
söz konusu.

Avery, çocuk ona yakın bir şekilde toplandı.
Geniş, suçlayan gözler.

"Korkmuş ve üzgün," dedi. "Onu yargılamak adil değil
Bu durum. "

Bay Lorimer'in gözleri malign bir şekilde parladı. Onu buzlu bir yay yaptı. "İçinde
Bu dava Bayan Denys, "dedi," yatağa git ve orada kalmasından iyi gel
durumu iyileşene kadar. "

Avery dudaklarını sıkıca sıkıştırdı ve hiçbir yeniden canlandırmadı.

Rahip Stephen onu sıkıştırdı ve en çok kesin bir duraklamadan sonra
Hoş olmayan gerginlik, derin bir iç çekti ve çekildi.

"Tekrar yapmak demek istediğini biliyorum!" hıçkırık Gracie. "Yaptığını biliyorum!"

"O olmayacak!" dedi Avery.

Ve çocuğu ondan koyduğu sözlerle, Rose ve harika
Kararlılık odadan çıktı.

Bay Lorimer, "Başkan" dediği şeye neredeyse hiç yerleşmemişti.
Düşük vuruşu ona ulaştığında "
Gri gözler artık kızgın değil, çok kararlıydı. Kapıyı kapattı
yumuşak bir şekilde ve doğrudan ateşe geldi.

"Bay Lorimer," dedi, sesi çok düştü, "olmanı istiyorum
Sadece bir dakika bana hasta. Mısın?"

Bay Lorimer tekrar içini çekti. "Biraz ferahlık için özlem duyuyorum
Yalnız Meditasyon, Bayan Denys, "dedi.

"Seni tutmayacağım," diye tekrarladı Avery. Onun önünde durdu
Çok solgun ama tamamen bestelenmiş. "Söylemem gerekenler çok
Birkaç saniye. İlk olarak, Gracie ile ilgili olarak; Çocuk o kadar üzgün ki ben
Daha fazla cezanın onu düpedüz hastalayacağını düşünün. "

"Pooh, sevgili Bayan Denys!" dedi Rahip Stephen.

Avery bir an durdu. "Beni açık bir şekilde dinlemeye çalışacak mısın
Dikkat? "Dedi.

"Dinliyorum," dedi Bay Lorimer.

"Bu sabah yaramaz olduğunu biliyorum," diye devam etti Avery. "Denemiyorum
davranışını savunmak için. Ama cezası çok şiddetli biriydi ve
o kadar korkuttu ki, şu anda başka bir şey düşünemez. Vermek
Üzgün ​​olma zamanı! Lütfen ona zaman verin! "

Bay Lorimer saate baktı. "Zaten dokuz saat geçirdi,"
gözlemlendi. "Ona üç tane daha vereceğim."

"Ve daha sonra?" dedi Avery.

Gözleri sorunlu yüzüne gitti. "Ve o zamana kadar," dedi
Kasıtlı olarak, "Pezaitesini ifade etmek için bana gelmedi, yapacağım
isteksizce cezayı tekrarlamak zorunda kalacak. "

"Eğer yaparsan çocuğu duyularından çıkaracaksın!" Avery bağırdı.

Omuzlarını silkti. "Sevgili Bayan Denys, sana hatırlatmama izin ver
Çocukların yetiştirilmesinde önemli deneyime sahip olduğumu. "

"Ve hepsi senden korkuyorlar," dedi Avery.

Gülümsedi. "Bence biraz sağlıklı bir huşu saltalı. Hayır, Bayan
Denys, ikna etmenizi daha fazla dinleyemiyorum. Aslında korkuyorum
Grace'in durumunda şimdiye kadar gevşekliğin yanına çıktım. Onun
Çok vahşi ve kontrolsüz olun ve-evcilleştirilmelidir. "

Dudaklarını kelimenin üzerine kapattı ve umutsuzluk Avery'nin kalbine girdi. O
anın olduğunu fark ederek, kendi gücüyle kendi kendini kontrol ettirdi
Onu kaybetti, gücü giderdi.

Büyük bir çaba ile konudan döndü. "Bir mesajım var
Bayan Lorimer'den sen, "dedi, bir süre sonra ve
Düşük, sabit bir sesle, gözlerini ateşin üzerine teslim edin.

Sandalyedeki adam, bir kas hareketi olmadan duydu
yüz. "Şu anda ona bakmaya çalışacağım,"
Cevap verdiği cevap.

Avery gitmeye döndü, ama onu bir jestle durdurdu.

"Bayan Denys," dedi sorunsuz bir şekilde, "Bence de unutuyorsun
Söyleyecek bir şey. "

Avery durakladı. Unutmuştu.

Gözlerini kasıtlı olarak ona çevirdi, ona geri döndü
sandalye. "Sana söylemem gerektiğine üzüldüm," dedi. "Sonuç olarak
Çocukları itaatsiz olarak teşvik etmenin talihsiz gayretiniz, ben
Artık size evimde bir yardım gibi bakamıyorum. BEN
Bu nedenle bundan sonra bir ay haber alacağınızı arzu edin. Eğer yapabilirsem
Yerinizi daha erken doldurun, hizmetlerinizden daha önce vazgeçeceğim. "

Sakin bir şekilde, tutkuyla, sözleri söyledi. Avery oldukça hareketsiz durdu
onları duy. Ve onun aracılığıyla bir bıçak gibi fakirlerin düşüncesini koştu
Üst katta küçük kadın. Onun acısı neredeyse dayanılmazdı. Yakalandı
Nefesi istemeden.

Ama bir sonraki an yine kendisi oldu. Tek kelime etmeden eğildi ve
gitmeye döndü.

Açık durduğunu keşfettiğinde neredeyse kapıya ulaşmıştı,
Ve Lennox Tudor eşikte, ondan daha korkunç bir şekilde güçlü
daha önce onun olduğunu fark etmişti.

Konuşmadan onun için kapıyı tutarak geçmesi için durdu.
Ve sessizce Avery ayrıldı.



Bölüm XX

Düz gerçek


"Ah, layık doktorum, gir, gir!" Bay Lorimer'in mülayim miydi
selamlama. "Hastanın ne haberleri?"

Tudor, çok kare ve kararlı görünüyordu, ocaklara doğru ilerledi. "Ben
Okul odasından gel, "dedi," bir göz atmaya gittim
Jeanie. Ama Gracie'nin dikkatimi çektiğini gördüm.
Kesinlikle deli misiniz, merak ediyorum, bir
Çok zorlu bir çocuk böyle mi? Size bunu söyleyeyim! Onu dönüştüreceksin
Eğer devam ederseniz anlamsız bir salak! Çocuk neredeyse terörle çılgınca
olduğu gibi. Onlara onu yatağa koymalarını söyledim ve ona vermeye gidiyorum
doğrudan yatıştırıcı bir taslak. "

Bay Lorimer haysiyetle yükseldi. "Ofisinizi biraz büyütüyorsun,
Doktor, "dedi.

"Hayır, bilmiyorum!" dedi Tudor. "Yapmam gerekeni yapıyorum. Ve seni uyarıyorum
Çocuk son derece tehlikeli bir heyecan perdesine işlendi. Yapmazsın
Sanırım beyin-geri dönmesini ister misin? "

"Pooh!" dedi Bay Lorimer.

Tudor öfkeli bir ayağı damgaladı ve bıraktı. Scruple'ları yoktu
o anda öfkesini kaybetmek hakkında. Öfkesini döktü
Mükemmel bir dürüst öfke kasırgasında.

"Söylediğin tek şey bu, değil mi? Sen-Tanrı'nın bir adamı, sözde-öldürücü
Karınız inç ve senin acı çeken bir lanet umursamıyor! BEN
Söyle, cehenneminiz sayesinde bütün gün ölümün kapısında
davranış. Henüz ölebilir ve doğrudan sorumlu olacaksınız. Sen
Sistematik olarak, beden ve ruhunu ezdi. Çocuklara gelince, eğer
O küçük kıza tekrar dokunun-ya da herhangi biri-
Zulüm Tezgahı. Bunu duyuyor musun? "

Bu boyunca protesto eden bir el sallayan Bay Lorimer
Güçlü bir fıkra, burada yüce bir araya geldi: "Efendim! Siz
Kendini unut! "

"Ben değil!" Tudor geri fırladı. "Ne hakkında olduğumu çok iyi biliyorum. Konuştum
Daha önce bir kez karın hakkında ve dinlemezsin. Ama-
Cennet-bu sefer dinleyecek ve bir kez düz gerçeği duyacaksınız.
Hayatı yıllardır sürekli bir şehit olmuştur. Ona işkence yaptın
Çocuklar aracılığıyla, herhangi bir kurban kadar acımasızca işkence gördü
Raf. Ama şimdi durmalı. Boş tehditlerle uğraşmıyorum. Ben ne
bağlı kalacağımı söyledi. Parish'in zaferi olabilirsiniz, ama sen
en fakirleri ile aynı yasa uyarınca. Ve eğer bundan başka bir şey varsa
Nazik olur, yasayı hissedeceksiniz. Ve yapacağı güzel bir skandal. "

Bir an durdu, ama Bay Lorimer donmuş sessizlik içinde durdu; ve neredeyse
Hemen daldı.

"Şimdi Bayan Denys ile ilgili olarak; şimdi ona haber verdiğini duydum.
Geri alınmalıdır-eğer kalmayı kabul ederse. Bayan Lorimer için
Kelimenin tam anlamıyla onsuz yapamaz. Bayan Lorimer için geçersiz olacak
İyi ve hepsi için değilse, bir süre. Ve kim alacak
Evin Ücreti İçerdiği tek yetenekli kişiyi atarsanız?
Değerli rahatlığınıza kim bakacak,
Karınız ve çocuklarınız mı? Sana Mrs. Denys kesinlikle vazgeçilmez
Hepinize şimdiki zaman için. Eğer onunla ayrılırsan, her biri
Kolay ve ev barışı parçalayın. Ve tutman gerekecek
Karınıza bakmak için uygun şekilde nitelikli hemşire. Ve her şey değil
Evde bir nimet olan hemşire, seni temin ederim. "

Tekrar durdu; Ve Bay Lorimer'ı hala biraz şaşırttı
Ani saldırı, döndü ve ona zaman vermek için odaya ayak uydurmaya başladı
iyileşmek için.

Uzun süreli bir sessizlik izledi. Sonra sonunda, derin bir iç çekerek,
Vicar tekrar sandalyesine düştü.

"İyi doktorum," dedi, "Güdülerinizin iyi olduğuna ikna oldum
Diliniz kısıtlamada eksik olsa da. Ben çok
şaşkın; İtiraf edeyim! Bayan Denys, inanıyorum ki,
Verimli temizlikçi, ama-- "Etkileyici bir şekilde durdu-" varlığı bir
memnuniyetle dağıtacağım rahatsız edici unsur. O sürekli
kendini çalışma kapısına sunmak için biraz bahane icat ediyor.
Dahası, çocuklarla son derece haksız ve ben bağlıyım
manevi refahlarını sadece bedensel ihtiyaçlarından önce düşünmek. "

Açık bir şekilde açık bir kopuştan kaçınmak için endişeliydi, belki de
Tudor'un yüzündeki görünümü dinlerken görmediği için
Bu harangue.

"Onları neden okula çıkarmıyorsun?" dedi Tudor,
övgüye değer çözünürlükle nokta. "Evde barış kesinlikle
Bayan Lorimer için gerekli. Tüm yaşlı olanlar daha iyi olurdu
Jeanie hariç. "

"Peki neden Jeanie hariç, sorabilir miyim?" Bir dokunuş vardı
Bay Lorimer'in sesinde. Kötü bir şekilde korkmuştu ve-
Bazı nedenler-göndermek zorunda kalmıştı. Ama uysal ruh hali yoktu
Daha sonra.

Tudor, tonundaki kızgınlık notunu duydu ve
ocak. "Seninle konuşmak için uygun bir fırsat bekliyordum
Jeanie, "dedi.

"Sırada ne var? Sırada ne var?" dedi Bay Lorimer uskulla.

Tudor, tonu kasıtlı olarak anlayışsız olarak anlatmaya devam etti. "O
En dikkatli tedaviye, en uyanık izlemeye ihtiyaç duyar. Bir zayıflık var
herhangi bir zamanda gelişebilecek akciğerlerin. Bayan Denys onu anlıyor
ve onunla ilgilenebilir. Ama emanet edilecek bir durumda değil
yabancılar. "

"Bu neden bana daha önce bahsedilmedi?" dedi Bay Lorimer tuhaf bir şekilde.
"Evin başı olmasına rağmen, her zaman söylenecek olan benim
Önemli bir şey. Sanırım ne dediğinden emin misin? "

"Oldukça emin," dedi Tudor, "Senin için kesinlikle istekli olmalıyım
herhangi bir zamanda başka bir fikre sahip olmak. Sana söylememek için her zaman var
Dinlemenizi zor buldum ve kural olarak vaktim yok
ikna etmek için. "Saate baktı."
Şimdi. Diğer çocukları gönderme hakkında söylediklerimi düşüneceksiniz
Okula Uzak mı? Yapılacak tek şey olduğunu göreceksin. "

Bay Lorimer, derin melankoli ile tekrar iç çekti.

Tudor omuzlarını agresif bir şekilde kare yaptı. "Ve senin izninizle ben
Bayan Denys'e konuyu yeniden düşündüğünüzü söyle ve
En azından bir süre kal, eğer bunu yapmanın yolunu görebiliyorsa. "

Buna bir cevap için kesinlikle durdu. Bay Lorimer'in ağzı
Köşelere çekildi, ama uzaklık ile ateşe baktı
sıradan şeylerle meşgul olmayan bir zihin.

Tudor onunla yüzleşti ve korkunç çözünürlükle bekledi; Ama birkaç saniye
Geçti, tutumu soyutlanmış olanlar için belirgin görünüyordu
Vicar. Sonra aşırı müzakere ile göz kapakları kaldırıldı.

"Affedersiniz Doktor! Düşüncelerim şimdilik başka bir yerdeydi. Evet, sen
Bunu ona söylememe izin ver. Ve-sana katılıyorum. Görünüşe göre
Yaşlı çocukları gecikmeden etkisinden çıkarmanız tavsiye edilir.
Bu nedenle bunu yapmak için adımlar atacağım. "

Tudor omuzların omuz silkmesi ile başını salladı. Onun için önemli değildi
takip edildiği sürece tavsiyesi giyinmişti.

"Çok iyi," dedi. "Şimdi Gracie'ye yerleşeceğim ve söyleyeceğim
Her yerde ücretsiz bir af verdin ve artık söylenmeyecek
herhangi biri. Bana erkeklerden birinin de sıcak suda olduğu söylendi, ama izin verebilirsin
onu bir kez kapalı. Onu kendinden utandırma olasılığın çok daha yüksek
Bu şekilde. "

Bay Lorimer, konuşmadan yangını tefekkür etmeye devam etti.

Tudor gitti. Barış kurduğundan oldukça memnun kaldı
Şimdilik ve başarısından memnun değildi.

Ayrılırken kendine nasıl başa çıkacağını keşfettiğini söyledi
Rahip Stephen. Böyle denemek asla gelmemişti
daha önce tedavi.

Avery'ye daha sonra röportajın birkaç detayını verdi, ama
Acımasız sevgisini göremedi ve gülümsedi.

"O zaman kalacağım, değil mi?" dedi.

"Eğer nazikçe rıza göstereceksen," dedi Tudor,
Kısa bir gülümseme.

"Başka bir şey yapamadım," dedi.

"Bundan memnunum," dedi aniden, "kendi iyiliğim için."

Ve bununla aniden konuyu çevirdi.



Bölüm XXI

Büyülü toprak


O gece saat onda Avery, her çocuğa iyi geceler teklif etmek için gitti.
Gracie'nin yatağıyla huzur içinde uyuduğunu buldu.
Jeanie's. İkincisi uyanıktı ve bir selamlama fısıldadı. Diğerinde
Odanın tarafı Olive adil uykusunu uyuttu. Avery duraklamadı
yatağında, ama doğrudan elini tutan Jeanie'ye gitti
Ve sonra nazikçe yatması için ona yalvardı.

"Çok yorgun olmalısın," dedi.

Avery gerçeği inkar edemedi. Ama Bayan'da uyumayı ayarlamıştı.
Lorimer'ın odası, bu yüzden bir geceyi umursamadan dört gözle bekleyemedi.
Ancak Jeanie'ye bunu söylemedi, ama şu anda onu şefkatle öptü
ve çaldı.

Küçük erkekleri ziyaret etti ve hepsini uyurken buldu; Sonra kaydı
Yaşlı çocukların uyuduğu tavan arasına.

Kapalı kapıya ulaşırken seslerini duydu. Yumuşak bir şekilde çaldı
Bu nedenle, ve bir anda birinin onu açmak için atladığını duydu.

Ronald, pijamalarla kaplı ama haksız derecede nazikti, davet etti
girmesi için.

"Siz olması gerektiğini biliyordum, Bayan Denys. Gel! Seni görmekten çok memnunum.
Bir mum yakarken bir saniye bekle! "

Bunu yaptı ve Julian'ın somurtkan meydan okuma ile yatakta oturduğunu açıkladı
yüzüne büyük yaz. Ama onu görerek gülümsedi ve okşadı
yatağının tarafı davetkar.

"Sandalyeye oturma! Bu güvenilmez. Çok iyi
Bizi böyle aramak için,-yani, vaaz vermediyseniz. "

"Yapmadım," dedi Avery, davetiyeyi kabul ederek onun da hissettiği için
ayakta durmak için yorgun.

Julian onay aldı. "Bu doğru. Çok fazla olduğunu biliyordum
tuğla. Kahvaltıda fincanımı üzdüğüm için bir sonraki swishing'imi bekliyorum
Savunmanız, bu yüzden senden herhangi bir pi-çeneyi hak ettiğimi düşünmüyorum, değil mi? "

"Ah, hiç Pi değilim, seni temin ederim," dedi Avery. "Ve eğer bitmişse
Benim uğruna, müteşekkirim, ancak olmasaydın. "

Julian ona sırıttı ve ilerledi.

"Swishing için artık beklemenizi sanmıyorum. Babanın var
Konuyu daha fazla taşımamaya karar verdim, anlıyorum. "

Julian gözlerini açtı. "Ne? Ona gittin, değil mi?"

Avery içini çekerken bile gülümsedi.

"Ah, ben iyiyim Julian. Sadece müdahale ettiğimde işleri daha da kötüleştiriyorum. Hayır,
Benden kaynaklanmıyor. Ama hepsi aynı, umarım sorunun
şimdiki zaman için havaya uçtu. Yapın-Gelecekte barışı korumaya çalışın! "

Onun yorgunluğu sesiyle geliyordu; Ona rağmen titredi.

Julian onun üzerine hızlı, rutubetli bir el koydu ve sıktı
sevgiyle.

"Gerekecek her şey!" Cömertçe vaat etti. "İşte Ron! Bunlardan utangaç
edebiyat! Onu neşelendirecek bir şey istiyor. "

"Edebiyat!" Avery keskin bir şekilde görünüyordu. "Unutmuştum
Mektuplar! "Dedi.

"İşte onlar!" Ronald öne çıktı ve onları eline koydu. "BEN
Bu sabah onları seçti ve sonra beni doktora gönderdiğinde, ben
Hakkında her şeyi unuttum. Üzgünüm. Ben sadece benken karşılaştım
soyunma ve materyal odasında meşguldün, bu yüzden tutacağımı düşündüm
yarına kadar güvende. Umarım önemli değildirler, "diye ekledi.

"Sanmıyorum," dedi Avery; Yine de kalbi garip bir şekilde sarsıldı
onları elbisesine kaydırdı. "Onlara baktığınız için teşekkür ederim. Yapmalıyım
Şimdi gidiyor. İyi olacak mısın? "

Hala cömert hisseden Julian'a baktı, kaba, çocuksu itti
Boynu hakkında kol ve onu öptü.

"Sen bir Trump!" dedi. "Orada! İyi geceler! Musa kadar uysal olacağım
sabah."

Bu kesin bir vaatti ve Avery rahatlamıştı. Ayrıldı
Ronald daha törenle. Onun titiz nezaketi bunu talep etti. Ve
Sonra garip bir şekilde hafif hisseden ayaklarla, yorgunluğu göz önüne alındığında, o
Bayan Lorimer'in odasına tekrar yumuşak bir şekilde koştu.

Bitişen giyinme odasında, mektuplarını açtı ve okudu. Biri
Onlar-Avustralya damgası olan, karakteristik olarak kısa ama
Nazik-Ona, bazılarının bir arkadaşı olan yazarın
İngiltere'ye geliyor ve onu tekrar uzun süre görmeyi umuyordum.

Diğeri, uğursuz Evesham Crest'i taşıyan masanın üstünde yatıyordu
Soyunana ve Bayan Lorimer'e katılmaya hazır olana kadar. O zaman-
Tüm bu yorgun kargaşa gününde ilk kez-her birkaç dakika çaldı
lüks.

Oturdu ve Piers'ın mektubunu açtı.

Ön almadan aceleci bir şekilde başladı. "Acaba var mı
Bir veda etmeden temizlemenin maliyeti. Belki sen
unuttuğumu bile düşünüyorlar. Ya da belki de çok az önemli
Hiç düşünmediğin. Bana söylemeyeceğini biliyorum, bu yüzden
Çok iyi bir spekülasyon değil. Ama herhangi bir şekilde yanlış anlamanız gerekirse,
Bizden beri sana yaklaşmaya uygun olmadığımı açıklamak istiyorum
Noel arifesinde ayrıldı. O zaman bana kızgındın, değil mi? Avery
Bir öfkeyle! Nasıl gittiğini hatırlıyor musun? En azından olmak istedin, ama
Her nasılsa buharı kaldırmadın. Bana mutlu bir Noel diledin
Bunun yerine, ve sonuçta bir tane olmalıydım. Ama yapmadım. BEN
Oynak keçi oynadı ve gün boyu ve büyükbabam-
Eski adam-ne kadar neşeli bir bebek olduğumu düşündüm. Ama-duydun
Bu dieth ve söndürülmeyen ateşin solucanı? Rahip
Stephen bununla ilgilendi. Onun 'kuruş-tuhaf' olduğunu hatırlıyor musun
Pazar mı yoksa iki önce mi? Buna çok kızgındın, Avery. Seni ne zaman seviyorum
Kızgınsın. Ve pirinç kapılarında ve çubuklarında nasıl genişledi
Demir ve dış karanlık vb. Hepimiz eve gidip titreyene kadar
Yataklarımızda! Bu, Noel'imi geçirdiğim türden bir yer ve
Sana ve Jeanie'ye gelmek ve mutlu olmak istedim, ama-yapamadım. BEN
hapishanede çok hızlıydı. Kendimi çok öldürücü hissettim. Ertesi gün avladım
daha sağlıklı denemek ve denemek için. Ama iyi değildi. All Red'i görüyordum
zaman. Ve geceleri bana dokunan bir şey oldu
Barut patlamış tren. Tudor size henüz bahsetti mi? Şüphesiz
O yapacak. Onu öldürmeye çalıştım ve göz camını kırmayı başardım.
Banal, değil mi? Ve onun en iyi köpek çıktığına dair huzursuz bir his var
Sonuçta, onu karıştırın!

"Avery, başka kimin faydası yoksa, aşık olmadığınızı biliyorum
O ve sanal anlarımda asla olamayacağınızı anlıyorum. Ama ben
o zaman aklı başında değildi. Seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum! Yapabilmek güzel
Beni durdurmak için zamanınız olmadan hemen çıkarmak için. Sana ibadet ediyorum
Avery, sevgilim! Farkında değilsin. Nasıl yapmalısın? Sence olduğunu düşünüyorsun
Sadece bir çocuğun geçen fantezisi. Bir çocuk-te tanrılar!

"Seni saatlerce düşünüyorum. Her zaman kendi sırrına yakınsın
Kalbime yerleştir. Başka kimse yaklaştığında seni kollarımda tutuyorum. BEN
Alnını, gözlerini, saçını öp. Hayır, dudakların değil canım, hatta
süslü. En çılgın rüyalarımda asla dudaklarını öpmedim. Ama ben ağrıyorum
ve onlar için can at ve özlem duyuyor-bana izin veriyorsun-cesaret edemiyorum
Hatta benimki gibi davran. Bana hiç izin verecek misin? Hayır diyorsun
Şimdi. Yine de bence olacaksın Avery. Sanırım yapacaksın. Hiç biliyordum
Beni zavallı eskiden geri çektiğin ilk andan beri
Sezar kaderimle tanıştığım ve bildiğim için deniyorum-
Kendimi daha iyi bir adam yapmak için tatlı aşkın. Canavarca yokuş yukarı bir iş,
Ve Tudor ile olan bu bölüm beni geri çekti. Onu karıştırın! Bu arada
Yine de, beni bir anlamda iyi yaptı, çünkü onu yok etmediğimi düşünüyorum
Benim gibi çok iğrenç. Adamın puanları var.

"Ve şimdi Avery,-Sevgili Avery, tüm bunları yazdığım için beni affedecek misin? Ben
Bana yazmayacağınızı biliyorum, ama durumunda adresimi gönderiyorum! Ve yapacağım
Her gün, her gün, her gece, her gün, bu mektup için izleyin
asla gelmeyecek.

"Acıklı bir resim, değil mi?

"Piers.

"Tüm iyi perilerin kraliçesine olan aşkım ve Pixie'ye umarım
Eldivenler takıldı. "

Avery'nin dudakları bir gülümsemeye ayrıldı; Yumuşak bir sifon yüzünü aştı. O
Çocuklardan pahalı hediye-başından beri tahmin etmişti
Nereden geldi.

Ve sonra yavaşça, saygıyla bile, mektubu katladı ve Rose.
Gülümsemesi biraz muazzam hale geldi. Birçok sıkıntının bir günü olmuştu,
Ve çok yorgundu. Çocuğun hayranlığı onun için garip bir şekilde tatlıydı
Aşınmış duyular. Ona karşı ince bir şekilde yumuşadığını ve hassas hissettiğini hissetti.

Hayır, olmamalı! Olamazdı! Onu unutmalı. O yazacaktı
yarın ve ona söyle. Yine de bir gece için cazibe onu tuttu.
Afar'dan büyülü bir toprak izledi-güneş ışığı ve şarkı söyleme ülkesi
Kuşlar-her zaman bahar olduğu bir toprak. Gördüğü bir ülkeydi
daha önce, ama sadece rüyalarında. Ayakları orada hiç dolaşmamıştı. .
Takip ettiği yol buna yol açmamıştı. Belki de hepsi bir seraptı.
Belki de bir yol yoktu.

Yine de hayallerinde sınırı geçti ve girdi
Yasak arazi.



Bölüm XXII

Bir arkadaşın gelişi


"Ebedi güneş ışığı!" dedi iskeleler, derin, derin mavi bir yüz buruşturma ile
Aşağısına uzanan uyuklama suyunun ufuk. "Ve
Geceleri Ebedi Moonshine. Romantik ama monoton. Acaba
Post içeride. "

Arkasındaki yoldan uzak bir bakış attı, ancak
olduğu yerde kal. Boşuna birçok kez bakmıştı.

Otelde çok sayıda insan vardı, ama hissetmiyordu
Sosyal. Önceki bir gece önce önemli bir meblağ
Casino, ama onu büyük ölçüde ilgilendirmemişti. Ne yazık ki gelmişti
Bu formdaki kumar oynamanın onu çekmediği sonucu. Açgözlü
Isıtmalı odalarda iten ve zorlayan kalabalık,
düpedüz isyan. Kendisi şaşırtıcı cüretle soyulmuştu
Boyalı gözleri olan bir bayan tarafından, tek kazançlarını daha önce koparmış
onlara ulaşabilir. Küçük bir bölümdü ve geçmesine izin vermişti, ama
Tabloları daha çekici hale getirmemişti. Aslında onları içeride bırakmıştı
tamamen iğrenme.

Tamamen çevresi ile kesinlikle uyumsuz hissediyordu
O sabah ve sahnenin güzelliği yatıştırmak yerine tahriş oldu
o. Bahçede ondan kısa bir mesafede, vollu bir Fransız partisi
Harika bir animasyon ve çok sayıda kahkaha ile gevezelik. O
Yeryüzünde onları bu kadar sürekli eğlendirdiklerini merak ettiler. O da
o kusursuz mavi içinde yüzmenin gelişmek için her şeyi yapıp yapmayacağını merak etti
öfkesi ve başka bir alaycı yüz buruşturma ile çok değerli olmadığına karar verdi
denerken.

Bu noktada onun altındaki sarma yolunda bir adım düştü
Bu, denize çalılar arasına yol açtı. Panama şapkasının tepesi yakalandı
Piers'ın dikkati. Yükselirken boş bir şekilde izledi, onsuz spekülasyon yaptı
altındaki yüze çok ilgi. En iyi şekilde monte edilmiş
Kararlılık, ne aceleci ne de kalıcı. Hakkında bir şey vardı
İngiliz olarak iskeleler vuran değişmez ilerlemesi. Onun ilgisi
aynı anda arttı. Aniden İngiliz birini istediğini keşfetti
Konuşmak için, kaçmış olduğu gerçeğini unutarak ama on dakika önce
Anglo-Hint albayının sıkıcı toplumundan.

Panama'daki adam yaklaştı. Yukarıdan iskeleler bir
Bir tüvit ceketin ve zamanında sallanan güçlü bir kahverengi elin bakış
sabit adım. Yol onun hemen altında eğildi ve son birkaç
Yards, doğrudan durduğu noktaya yol açtı. Yabancı olarak
Eğriyi yuvarladı.

Büyük bir adamdı, geniş bir şekilde inşa edilmiş ve güçlü. Onun tüm kişiliği
Karşılığın düşündürücü. Ve yine de Piers'ın eleştirel gözlerine bakmadı
tamamen İngiliz. Onun yürüyüşü, uzun saatlere alışkın bir adamın
eyer. Kapalı Panama'nın altında, kararlı çene
kitlesel olarak gösterildi. Açıkçası sürekli tıraş gerektiren bir çeneydi.

Sessizce adam yaklaştı. İndirilmesinin altında iskeleleri görmedi
Hat-Brim birkaç metre içine kadar. Sonra aniden olmak
Onun farkında, gözlerini kaldırdı. Bir dakika sonra eli yükseldi
Kısa, dostça selam.

Piers'ın el yapımı anında yanıt. "Muhteşem sabah!" O başladı
Diyelim-ve yarı Yataylı kelimelerle durdu. Kan ona yükseldi
Büyük bir dalgada alın. "İyi gökler!" Bunun yerine dedi.

Diğer adam durdu. Piers'a çok dar bakmadı, ama sadece
Ona doğru baktı ve sonra gözlerini harikaya çevirdi,
Altlarında çok uzanan mavi.

"Evet, muhteşem," dedi sessizce. "Hatırlamaya değer-bir sahne
bunun gibi."

Tonu kesinlikle kişisel değildi. Bir an için iskelenin yanında durdu veya
ikisi, sonsuz mesafeye bakan; Sonra hafif bir jestle
İzin almanın ilerlemesine devam ettiği gibi döndü.

Ancak o anda, Piers konuşmak için yeterince kurtardı.
Yüzü hala derinden kızardı, ama sesi yeterince sabitti
Tamamen döndü ve yeni gelene hitap etti.

"Beni tanımıyor musun? Daha önce tanıştık."

Diğer adam hemen durdu. Elini uzattı. "Evet, elbette ben
Seni tanıyın-sana gözler yaptığım anda seni yutla. Ama bundan emin değildim
Benim tarafımdan tanınmayı umursasın. "

"Beni ne için alıyorsun?" dedi Piers açıkça.

Elini sert tuttu, doğrudan sakin gözlere bakarak
Böylece sürdürülme duygusu. "İnanıyorum" dedi
Garip itici güç, "sen dünyada ben
görmekten başka olamazdı. "

Yaşlı adam gülümsedi. "Bu çok naziksiniz," dedi.

Yalnızlığa alışkın birinin yavaş konuşması yaptı. İskelelerin elini tuttu
Sıcak, sağlam bir kavrama içinde. "Sık sık seni düşündüm," dedi.
"Biliyor musun, adını hiç duymadım."

"Benim adım Evesham," dedi Piers, hızlı, zarif bir şekilde
onun için alışılmış. "Piers Evesham."

"Teşekkür ederim. Benimki Edmund Crowther. Böyle buluşmamız tuhaf!"

"Beklemediğim bir şans parçası!" dedi Piers çocuksu. "Sadece sen varsın
yeni geldin mi? "

"Dün gece Marsilya'dan geldim." Crowther'in gözleri
Bir erkeğin görünümü ile gururlu, Patrician özellikleriyle gülümseyen yüz
Mükemmel bir bronzu incelemek. "Beni hoş karşılaman çok nazik
Bu, "dedi." Geldikçe garip bir ülkede bir yabancı hissediyordum
o yol. "

"Seni izliyorum," dedi Piers. "İş benzeri yolu sevdim
mücadele etti. İngilizdi. "

Crowther gülümsedi. "Sanırım benim için ikinci doğa haline geldi
Önce iş, "dedi.

"Keşke aynısını söyleyebilseydim," dedi Piers; Ve sonra, eli üzerinde
Diğer adamın kolu: "Gel ve bir içki iç! Bazıları için kalıyorsun
zaman, umarım? "

"Hayır, uzun süredir değil," dedi Crowther. "Gelecek cazibeye dönüşüyordu
burada hiç. "

"Yalnız mısın?" diye sordu Piers.

"Oldukça yalnız."

"O zaman acele etmek için bir fırsat yok," dedi Piers. "Burada kalıyorsun
biraz ve benimle zaman öldür. "

"Asla zaman öldürmüyorum," dedi Crowther kasıtlı olarak. "Çok kıt bir
emtia."

"Mutlu olduğun zaman," dedi Piers. Crowther ona gözlerinde koymadığı bir soru ile baktı
kelimelere ve Piers'ın pervasız bir kahkaha güldüğü cevap olarak.

Otel bahçesinin yan yana yürüyorlardı ve her biri ardışık
Geçtikleri ziyaretçi grubu bakmaya döndü. Her iki adam için de
Dikkat çekici bir moda. Meydanı ile yaşlıların büyük gücü,
Dogged yüz ve amaçlı adım; Lithe, kas gücü
Mükemmel arabası ve özel özellik asaleti ile daha genç
Tutuklandığı kadar eksiksiz bir kontrast.

Terasa yol açan adımları yükselttiler ve burada iskeleler
durakladı. "Ben gidip içecek sipariş ederken burada oturuyorsun! İşte
Rahat koltuk ve işte bir İngiliz kağıdı! "

Onu Crowther'in eline itti ve dikkatsiz bir düdükle ayrıldı
dudakları. Ancak Crowther gazeteye bakmadı. Gözleri iskeleyi takip etti
Görünüşte olduğu sürece ve sonra bu bakışta,
Afar'dan gelen saatler düşünceli denize doğru döndü. Biraz sonra
Şapkasını çıkardı ve onun karşısında üflemek için sabah saranlığı yaşadı.
alın. Bir çocuğun sakin kaşları vardı, ancak yukarıdaki saçlar
Geniş Gri ile çizildi.

Hâlâ oturuyordu, bu yüzden sarsıntılı ayak seslerinin sesi geldiğinde
arkasındaki teras ve silinebilir bir ses ona neredeyse hiç hitap etti
gizli sabırsızlık.

"Affedersiniz! Seni şimdi torunumla konuştuğunu gördüm. Nerede olduğunu biliyor musun
Genç aptal gitti mi? "

Crowther, sağlam, dayanılmaz tarzında döndü,
konuşmacı ve ayağa kalktı.

"Yapabilirim," dedi bir gülümsemeyle. "Benim
onur. O ve ben-arkadaşlar. "

"Ah!" dedi efendim Beverley, ve onu bir şekilde yukarı ve aşağı baktı
Başka bir adam saldırgan bulmuş olabilir. "Peki kim olabilirsin?"

"Benim adım Crowther," dedi diğeri sadelikle.

Sir Beverley homurdandı. "Bu bana fazla söylemiyor. Hiç duymadım
sen daha önce. "

"Ben cesaret etmiyorum." Crowther oldukça hareketsizdi; Bir ipucu bile vardı
onun tonunda mizah. "Torunun muhtemelen birçok arkadaştan bir adam."

"Bunu neden söylemelisin?" Sir Beverley'i şüpheyle istedi.

"Oturmayacak mısın?" dedi Crowther.

Sir Beverley bir an tereddüt etti, sonra aniden uydu
telkin. Crowther örneğini takip etti ve birbirleriyle karşılaştılar
Küçük masanın karşısında.

"Diyorum," dedi Crowther, "çünkü bu benim aldığım bir delikanlı
O olmak. "

Sir Beverley tekrar homurdandı. "Ve onu ne zaman ve nerede yaptın
Tanıdık mı? "Diye sordu, sakin, sakin bir incelemeyle
karşıt yüz.

"Avustralya'da tanıştık," dedi Crowther. "Altı yıl veya daha uzun bir süre önce olmalı."

"Avustralya büyük bir yer," diye gözlemledi Sir Beverley.

Crowther'in yavaş gülümsemesi ortaya çıktı. "Evet, efendim, öyle. O kadar büyük ki ki
Dünyanın diğer tüm yerlerinin küçük görünmesini sağlar. Hiç bulundın mı
Queensland'da-hiç koyun çiftliği gördün mü? "

"Hayır, hiç Queensland'da bulunmadım," diye çekti Sir Beverley. "Ama
Koyun çiftlikleri, kendimden birim var. "

"Kaç dönüm?" diye sordu Crowther.

"Ah, bana sorma! Piers sana söyleyecek. Piers bilir. Şeytan nerede
çocuk? Neden gelmiyor? "

"İşte efendim, burada!" Ağladı, arkasından geliyor. "Var olduğunu görüyorum
arkadaşımın tanıdığını yaptı. Crowther, seni sunmama izin ver
Büyükbaba, Sir Beverley Evesham! Sadece seni aramak için bulundum "
ikincisine eklendi. "Ama Victor bana dışarı çıktığını söyledi ve sonra ben
seni pencereden çıkardı. "

"Sana çıkacağımı söyledim, değil mi?" homurdandı Sir Beverley. "Yani bu
Arkadaşınız mı, değil mi? Onu daha önce hiç duymadım? "

"Birbirimizi gördük," diye açıkladı Piers, bir sandalyeyi öne çıkararak
aralarında ve içine düşüyor. "Ama bu durum
tekrar olacak. Ne kadar süre bitsin Crowther? "

"Muhtemelen bir yıl, muhtemelen daha fazla." Yine Crowther'in gözleri onun üzerindeydi,
Kritik ama nazikçe.

"Zamanını İngiltere'de mi geçirecek?" diye sordu Piers.

Crowther başını salladı. "Çoğu, evet. "

"İyi!" Memnuniyetli iskeleler dedi. "O zaman sizi çok göreceğiz."

"Ama meşgul olacağım," dedi Crowther, gülümseyerek.

"Tabii ki sen. Aşağı inip bana evi nasıl yapacağımı öğretebilirsin
Çiftlik Başarısı, "Güldü Piers.

"Denemekten çok memnun olacağım," dedi Crowther, "yine de döndü
Sir Beverley'e doğru, "Seni bekliyorum efendim, bu konuda çok şey bil
İkimiz. "

Sir Beverley'in gözleri, doğrudan arayışla onun üzerindeydi. O görünüyordu
Oğlunun bariz zevkinin bir nedenini keşfetmeye çalışmak
Yaşının neredeyse iki katı olması gereken bu adamla beklenmedik toplantı.

"Çiftçilik hattında hiç fazla bir şey yapmadım," dedi kısaca cevap olarak
Crowther'in gözlemi. "Benimle bir eğlence oldu
başka bir şey. Burada iskelelerle aynı şey. O sadece zamana koyuyor
seçim bölgesi boşa kadar. "

"Anlıyorum," dedi Crowther, sessiz gülümsemesiyle ekledi: "Görünüşe göre
Her ne kadar eski ülkede çok zaman, başka ne olursa olsun
kısa. "

Piers camını kaldırırken güldü. "İşten başka her şey için zaman,
Crowther. Yaşlılığında canavar gevşek ahlak geliştirdi. Bir gün
Kötü bir büstü gelecek ve kendini bir araya getirip yapabilir
Yine bir şeyler, yoksa parçalara ayrılabilir. Acaba hangisi. "

"Yapmıyorum," dedi Crowther.

"Yapmaz mısın?" Piers durakladı, elinde cam, ona beklentiyle baktı.

"Hayır, bilmiyorum." Crowther ayrıca bardağını kaldırdı; Düzgün görünüyordu
gözlerde. "İşte İngiltere'nin çocuklarına, Piers!" dedi. "Onlar
Bakın. "

Sir Beverley de içti, ama tatsız bir hava ile. "Daha yüksek
Genç aptalların benden daha görüşü ”dedi.

"Cins hakkında bir çalışma yaptım, efendim," dedi Crowther.

Konuşma kayıtsız konulara sürüklendi, ancak Piers'ın ilgisi
istekli kaldı. Görünüşe göre tüm canlılığı
Çok uzun süren bu yavaş konuşulan adamın geliyor
Vizyonunun daha azına uyarlanamadığı yeryüzünün boşlukları
şeyler. Onun kişiliğinde Piers'ın fantezisini yakalayan vardı
karşı konulmaz bir şekilde. Belki de onun tamamen sakinliği, onun değişmez, kaya benzeri
kuvvet. Belki de sadece iyi bir arkadaşlıktı
sabit gözler ve yavaş sesin her tonunda çaldı. Her neyse
Nedeni, varlığı iskelelerde büyük bir fark yaratmıştı. Onun can sıkıntısı
tamamen kaybolmuştu. Bir mektup olup olmadığını merak etmeyi bile unuttu
Yalan onu otelin içinde bekliyor.

Crowther kendini uzun süre mazur gördü ve ayrılmak için yükseldi, bunun üzerine
Sir Beverley çok aniden ve torununun sürprizine ve
memnuniyet, o gece onlarla yemek yemeye davet etti. Aynı anda iskeleler
Davetiyeyi ilk kez ve acele veya tereddüt etmeden Crowther
kabul etti.

Sonra kare ve amaçlı, gitti.

"Beyaz bir adam!" Piers'ı yarıya kadar mırıldandı.

"Her ne kadar kendi zihnini bilen biri," diye belirtti Sir Beverley Drilly.

Piers'ten arkadaşlıklarının ve iskelelerinin tarihini istemedi,
Bunu daha sonra hatırlayarak, ihmali biraz merak etti.



Bölüm XXIII

Bir Arkadaşın Danışmanı


Piers o gece giyinmeye gittiğinde, gizlice yatan iki harf buldu
Masasının üzerine, incelemeyi bekliyor.

Victor, kıyafetlerini uzatmaya zorlanıyor, kötü bir göz attı
Genç efendisi üzerlerine atarken omzunun üzerinde, sonra
Omuz silkme görevine devam etti, bir süre içinde kendine gülümsedi.

Her iki harf de kadınsı el yazısında ele alındı, ancak iskeleler gitti
Okumak istediği kişi için şaşırtıcı bir şekilde. Elleri biraz salladı
Açarken, ama Hıristiyan ismini başında gördü.
ve rahat bir nefes aldı.

"Sevgili Piers,"-Yani açık bir şekilde, mesajı yazmaya karar verdi,-"Var
Birçok kez merak ettim ve bunun için üzgünüm ve üzgünüm
Mektubun. Cesaretliydi, değil mi? Sadece çok iyi biliyorum
Yazarken beni incitmek istemedin. Ama iskeleler, ne dedim
Daha önce, beni tekrar söylemeye zorluyorsun. Bu şey durmalı. Olduğunu söylüyorsun
Çocuk değil, bu yüzden sana böyle davranmayacağım. Ama gerçekten benim almalısın
Sana bir daha asla evlenmeyeceğimi söylediğimde bunu söyle.

"Sana karşı oldukça dürüst olmak istiyorum, bu yüzden ikisinin olduğunu düşünmemelisin
Yıllarca süren evli yaşam hiçbir şekilde pastoral oldu. Değildiler. Adamım
Evli bir başarısızlıktı, ama onu sevdim ve onu sevdiğim için ben
onu dünyanın sonuna kadar takip etti. İki yıl önce nişanlandık
evli. Babam onaylamadı; Ama öldüğünde yalnız kaldım, bu yüzden ben
On sekiz ay boyunca görmediğim Eric'i Avustralya'ya kadar takip etti. Biz
Sydney'de evlendi. O zaman bir nakliye ofisinde işi vardı,
Ama onu korumayı başarmadı. İlk başta nedenini bilmiyordum. Ben
Genç ve ben her zaman korunaklı bir hayat sürmüştüm. Sonra bir gece bunu buldum
İçiyordu ve bundan sonra anladım-birçok şey. Sanırım ben
Bunu okurken ona ne söyleyeceğinizi bilin. Çok kaba görünüyor
yazılı. Ama iskeleler, kötü bir adam değildi. Bu bir ölümcül vardı
Zayıflık, ama beni sevdi ve neredeyse her zaman benim için iyiydi. "

Piers'ın dişleri bu noktada alt dudağında aniden ve şiddetli bir şekilde kapandı;
Ama başka bir öfke belirtisi olmadan korkunç bir şekilde okudu.

"Seni kaybetmeye karşı uyarmak için kendimi nasıl aldığımı hatırlıyor musun?
Kendini kontrol et? "El yazısı burada o kadar sabit değildi;
Mektuplar aceleyle görünüyordu, sanki bir ajitasyon yazara sahipmiş gibi. "BEN
Bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim, çünkü bir erkeğin hayatını tamamen yıkılmış görmüştüm
aracılığıyla. Her gün altına giren birçok kişiden biri olduğunu biliyorum, ama
Trajedi çok yakındı. Asla tam olarak sallayamadım
korkunç anıları. Güçlü bir istekli olan tüm dış görünüşe sahipti
Dostum, ama bu alışkanlık daha güçlüydü, ancak ona karşı savaştı ve savaştı.
Başarısız olduğunda, her şeyi kaybetmiş gibiydi,-kendine saygı,
Öz kontrol, amaç gücü,-her şey. Ama iblis ayrıldığında
O, her zaman çok acı, çok acı bir şekilde tövbe etti. Biraz param vardı
Yaşamak için yeterli. Beni onu terk etmeye, geri dönmeye çağırırdı
İngiltere ve huzur içinde yaşıyor. Sanki böyle bir şey yapabilirdim! Ve bu yüzden
Birine kadar mücadele ettik, umutsuzca zor bir mücadele yaptık
Deliryumda eve geldiğinde gece. Bunu tarif edemem
Sen. Bunun neye benzediğini bilmeni istemiyorum. Onu emzirdim
Ama korkunçtu. Ne yaptığını her zaman bilmiyordu. Zaman zaman
O şiddetliydi. "

Bir damla kan aniden Piers'ın çenesinden aşağı indi; Onu çıkardı
Mendil keskin bir şekilde ve sildi, hala okuyor.

"Üstesinden geldi, ama onu kırdı. Biliyordu-ikimiz de biliyorduk-bu şeyler
umutsuzdu. Bir süre gözlerimizi gerçeğe kapatmaya çalıştık, ama
kaldı. Ve sonra bir gün aniden kendini canlandırdı ve bana söyledi
Üstün bir iş duymuş ve ona gidiyordu. yapamadım
onu durdur. Onunla bile gidemedim. Ve öyle-o zamandan beri ilk kez
Evliliğimiz-ayrıldık. Doğuşu için bana geri döneceğine söz verdi
çocuğumuz. Ama bu gerçekleşmeden önce öldü, sarhoş bir şekilde öldürüldü
kavga. Sadece her zaman korktuğum şey buydu-bizi aşan trajedi
Başından beri. Piers, hepsi bu. Çok kötü söyledim. Ama ben
Romantizmimin nasıl öldüğünü bilmeniz gerektiğini hissettim; Ve ne kadar imkansızım
Hiç başka bir tane almalısın. Kalbimi kırmadı. Ani değildi
Bunun için yeterli. Ve şimdi gittiğine göre, en iyisi olduğunu görebiliyorum. Ama
Gidisinin tarzı-bu korkunç kısımdı. Sana bebeğimden bahsettim
Kız, nasıl kör olarak doğdu ve beş yıl önce nasıl öldü.

"Yani şimdi başından sonuna kadar küçük trajik geçmişimi biliyorsun.
Aşk muhasebesi yok. Sanırım içgüdülerimizi takip ediyoruz. Ama liderlik ediyor
Bizi bazen iki kez seyahat etmeye dayanamayacağımız yollar boyunca. Ki
Acaba, hayal kırıklığının acısı gibi,
Tozda yatan sevgili idol? Bu bencil bir bakış açısı, biliyorum;
Ama bir hata yaptığınızı fark etmenizi istiyorum. Sevgili Piers, ben
Çok, çok üzgünüm oldu. Hayır, hiç kızgın değil; bir şekilde yapamam
Kızgın ol. Yaşamak çok zor bir dünya ve çok fazla var
işyerinde etkiler. Ama bu dileğini unutmalısın
Gerçekten de-gerçekten. Ben de çok yaşlıyım, çok deneyimli, çok da dünyasalım
Her şekilde sizin için prosaik. Hiç sevmemiş bir kızla evlenmelisin
önce. Bir kadının kalbinin ilk ve en iyisine sahip olmalısın. Mecbursun
'Gerçek romantizm'.

"Bu, iskeleler, her zaman dilek ve dua olacak

"Sevgi dolu arkadaşın

"Avery."

Piers'ın elleri şimdi yeterince sabitti. Yavaş bir şey vardı ve
Mektubu katlama biçiminde ölümcül. Ondan baktı
sanki onlar gibi, onlar gibi görünen koyu gözlerle uzunluk
bir vizyon gördüm.

"Geç kalacaksın, _monsieur pierre_," diye önerdi victor yumuşakça
dirseği.

"Ne?" Piers bu rüya gözlerini ona çevirdi ve aniden
Güldü ve kollarını uyanık bir şekilde uzattı. Kararlı bakış
gözlerinden çıktı; Kafe ile dans ettiler. "Hullo, sen yaşlı Joker!
O zaman giyinelim ve bu konuda hızlı olalım! "

Süreç sırasında, Tudor'un tüm bahsettiği iskeleler üzerine parladı
Az önce okuduğu mektupta önlendi. Anlık olarak kaşlarını çattı
düşünce. Konudan kasıtlı olarak kaçınmış mıydı? Ve eğer öyleyse-ama
Kaşını tekrar temizledi. Hayır, çok açıkçası yazmıştı
O. Meseleden bahsetmemişti çünkü
önemsiz. Büyük soru kendisi ve onunla yalnız kaldı. İle ilgili
tamamen emin olduğunu. Düşünceye tekrar gülümsedi. Hayır, o
Tudor'dan korkmuyorum.

"_Monsieur_ çok memnun," diye mırıldandı Victor, turunun bir parlamasıyla
siyah gözler.

"Oldukça memnun, _mon vieux! _" Güldü Piers

"_C'est bien_!" dedi Victor, onunla ilgili hoşgörülü gülümsemeyle
Ona bebeklikte bahşiş vermişti. "Ve _monsieur_ onun istemiyor
başka mektup? Ama hayır-hayır! "

Sesi açıkça tuhaftı; Gülen bir backhander'dan kaçtı
Düzgün bir özür hareketi ile iskeleler. Onun bildiriminden kaçmamıştı
Piers'ın okuduğu mektubun gözlemsiz bir şekilde kaybolduğunu bir
iç cep.

"Diğer mektup kim?" dedi iskeleler, mükemmel bir şekilde bakarak.
"Ah, biliyorum. Önem yok. Akşam yemeğinden sonra devam edecek."

Ina Rose ifadeyi duymuş olsaydı gurur duymazdı. .
Fan Piers, Paris'ten usulüne uygun olarak geldiğini göndereceğine söz verdi.
Kısa-çok kısa-ondan yok, kabul etmesini istedi. O
cevap olarak, bazı acılarda bulunduğu bir mektup yazmıştı
Hediyeyi nezaketle kabul ederek ve bir hesabın
Ona sahip olan herhangi bir macera onun tarafından ilgiyle karşılanacaktı.
Bunu, avlanmaya son veren bir don büyüsü, hayatı ekledi
Wardenhurst son derece düzleşmişti ve iskeleleri kıskanmaya başlamıştı
sürgününde. Babası birkaç hafta boyunca Mentone'a gitmekten bahsediyordu,
ve ona eşlik etmesini istedi. Ama umursadığından emin değildi
bunun için. Piers ne düşündü?

Piers sonunda mektubu okuduğunda, bu noktada gülümsedi,-
Gülümseme bu tamamen iyi değildi. O sadece dışarı çıkıyordu
Crowther ile kumarhane. İkincisi bir ceket getirmeye gitmişti ve
Ina'nın mektubu ile beklemenin birkaç anını işgal etti.

Crowther ona katıldığında hala açık sayfada gülümsüyordu; Ama o
Mektubu aynı anda katladılar ve birlikte dışarı çıktılar.

"Masalarda şansınız oldu mu?" Diye sordu Crowther.

"Yok," dedi Piers. "En azından sonunda kazandım, ama kader,
Toz ve yataklı bir kadın, ben almadan önce gelirleri kaptı.
şans. Kötü bir alamet, ne? "

"Umarım hayır," dedi Crowther.

Piers'ın gülmesinde bir vahşet dokunuşu vardı. "Bir daha olmayacak
Her neyse, "dedi.

Parlak odaları ve kalabalıkları iten kumarhaneye girdiler. .
Yer tahtlı. Girdiklerinde, kötü güzelliğe sahip bir kadın,
Piers'a yakın bastı ve Fransızca bir iki kelime konuştu. Ama baktı
Ona ve onun içinden kraliyet küçümseme ile ve böylece onu geçti.

Piers'ın şansını denediği masaya doğru yol aldılar.
Önceki gece, bekledi ve nihayet bir yer sağladı.

"Sen al!" dedi Crowther. "Şansına inanıyorum."

Piers güldü. Beşte beş frank attı ve kaybetti, iki katına çıktı
Bahisleri ve tekrar kaybetti, onları üçe çıkardı ve tekrar kaybetti.

"Bu ciddileşiyor," dedi Crowther.

Ama yine de iskeleler güldü. "Kahretsin!" dedi. "Gece kazanacağım!"

"Başka bir figür dene!" dedi Crowther.

Ama Piers reddetti. Yirmi beş frank bıraktı ve bununla kazandı.
Dönüş noktasıydı. O andan itibaren yapamadı
yanlış. Kendi parasıyla kazandığı kazıdan sonra veya
Crowther's; Ve son olarak masayı tam cepli zaferle bıraktı.

Birçoğu giderken onu kıskançlıkla izledi. Şansını denemeyi reddetti
başka yerlerde, ama eliyle Crowther'in kolundan kibirli bir şekilde uzaklaştı.

"Yarın geri dönecek," dedi kurnaz bir Amerikalı. "Ve bir sonraki
gün ve bir sonraki. O sadece bunu korumaya yardımcı olan tür
Kuruluş gidiyor. Onu temiz seçecekler. "

Ama yanılmıştı. Zaferden memnun olmasına rağmen, Piers
kumar yardımcısı. Şey onu eğlendirdi, ama büyük ölçüde çekmedi. O
hiçbir şekilde taşıdığı ganimetlerle göz kamaştırdı.

Bahçelere gittiler ve likörler çağırdılar. Sahip olan kadın
Piers ile konuşuldu, ancak kapılar hakkında havada kaldı. Onu onunla lanetledi
Dudakları geçerken boyadı, ama onun yanında bir prens gibi gitti, haughtily
uzak, ne olursa olsun aşağılayıcı bir şekilde.

Nispeten sessiz bir köşede oturdular, böylece izleyebilirler
Rahatsız edilmeden sürekli değişen resim. Çok tuhaf bir ruh hali
sahip iskeleler. Yüksek ruhlarına rağmen huzursuz ve huzursuzdu.
Kesin bir nedenden dolayı hareket halinde olmasını istedi. Erteleyerek
Crowther'in isteği, arzuyu kontrol etti, ama bu bariz bir çabaydı.

Crowther'in sessizliğine katılmakta da zorluk çekiyor gibiydi
Notlar ve bir süre sonra Crowther onları yapmayı bıraktı. Onu bitirdi
likör ve oturdu, gözleri karanlık, hassas yüze
geçen kalabalığı çok kayıtsız, ama çok ısrarla izledi.

Piers nihayet sessizliğini fark etti ve ona büyüleyici bir şekilde baktı.
"Gidelim mi?"

Crowther yavaşça ona doğru eğildi. Yer halka açıktı, ama onların
Gizlilik tamamlandı.

"Piers," dedi, "eski bir arkadaşın ayrıcalığını alabilir miyim?"

"Sevdiğim kadarıyla sevdiğin her şeyi alabilirsin," dedi Piers
aceleci bir şekilde.

Crowther biraz gülümsedi. "Teşekkür ederim. O zaman devam edeceğim. Sen
Evli olmakla nişanlandı mı? "

"Ne?" dedi iskeleler. Anlık olarak ürkütücü görünüyordu; Sonra güldü
tamamen etkilenmemiş bir özgürlükle masa. "Nişanlı mıyım, yaptım
Sen mi diyorsun? Hayır, değilim. Ama tüm bunlar için evleneceğim. "

"Ah!" dedi Crowther. "İşaretleri bildiğimi sanıyordum."

Kelimelerle yükseldi ve anında iskeleler de fırladı. "Evet, hadi
Gitmek! Burada nefes alamıyorum. Hava nefesi için kıyıya inin ve
Sana her şeyi anlatacağım! "

Kolunu tekrar Crowther'e bağladı, açıkça gittiğine sevindi; Ancak
Arkalarında ışıltılı yeri bıraktıklarında hala konuştu
Sakin moda Crowther'e kadar binlerce şey tartışmalı bir şekilde
Onu geri çevirdi.

"Bana kişisel bir şey söylemeni istemiyorum," dedi, "Birini kurtar
şey. Evlenmeyi umduğun bu kız-Grubu Getiriyorum Güzelsin
Ondan emin misin? "

Piers, dünyaya meydan okuyan bir jestle başını geri attı. "Ben
Ondan oldukça emin, "dedi; ve bir dakika sonra dürtüsel
Güven: "Uzun zamandır yazmak ve anlatmak için sorun çıkardı
Neden bana sahip olamıyor. "

"Ah?" Crowther'in tonu merak ve nazik bir sempati tuttu. "A
ses nedeni? "

"Hiç bir sebep yok," diye geri döndü, hala yüzü yıldızlara.
"Bunu benim kadar da biliyor. Sana söylüyorum, Crowther, yolun yolunu biliyorum
O kadının kalbi ve ben göz bağı bulabildim. O zaten benim. "

"Ve bunu bilmiyor mu?" Önerilen Crowther.

"Evet, kalplerinin kalbinde yapıyor-ya da yakında olacak. Ona bir
Kart sonrası yarın ve durumu özetleyin. "

"Kart sonrası mı?"

Crowther şaşkın geliyordu ve Piers bir kahkaha attı ve indi
toprak.

"Evet, etkileyici bir kelimeyle-'Sıçanlar!' Başka kimse anlamayacak, ama
O yapacak. "

"Biraz ani!" Crowther yorumladı.

"Evet, şimdi ani olacağım," dedi Piers emperyal güvenle.
"Pozisyonu fırlatacağım."

"Ve onu taşıyacağından emin misin?"

"Oldukça emin." Piers'ın sesi en ince şüphe gölgesini tuttu.

"Umarım sen, delikanlı," dedi Crowther nazikçe. "Ve-bu
Case-Ne söylemek için yola çıktığımı söylüyorum? "

"Ah, devam et!" dedi iskeleler.

"Bu sadece bu," dedi Crowther, yavaş, sessiz bir şekilde. "Sadece bir kelime
Tavsiye, Sonny, hayatının olduğunu bilmiyorsam vermemeliyim
Mutluluk onu almanıza dayanır. Gençsin ama kilitli var
geçmişinizde kapı. Kadınla evlenmeden önce o kapıyı aç
Seviyorsun ve ona arkasında ne olduğunu göster! Belki ona şok verecek.
Ama sonunda sizin için daha iyi olacak. Hiç olmasına izin verme
Siz ve eşiniz arasında kilitli kapılar! Bunun için çok gençsin. Ve eğer
O doğru tür, sevgisinde bir iğne farkı yaratmayacak. Kadınlar
böyle, şükürler olsun! "

En büyük ciddiyetle konuştu. Açıkça endişeliydi
amacını kazan. Ama sözleri tamamen sessizliğe girdi. Onlar
Tamamen konuşulan iskelelerin eli kolundan çekildi. Dikkatsiz,
Sallanan adım ağır, gevşeyen bir serseri oldu ve sonunda durdu
tamamen. Yüzleri ile sessizce yan yana durdular
Ay'ı süsleyen su. Ve sanki uzun, uzun bir duraklama düştü
Tüm dünya durdu ve dinledi.



Bölüm XXIV

Söz


Sonuçta, bu trajik sessizliği kıran Crowther'di; Belki de
Artık dayanamazdı. Durdukları yol terk edildi. O
şefkatli bir bakışla iskelelerin omzuna çok sabit bir el koydu
Birkaç dakika önce çok dolu olan taşlı genç yüzünde
bol yaşam.

"Senin için zor geliyor, ha, delikanlı?" dedi.

Piers karıştırdı, neredeyse dost eli atıyormuş gibi yapılmış;
Ama sonunda Crowther'in gözleriyle tanışmasa da acı çekti.

"Ona borçlusun," diye çağırdı Crowther nazikçe. "Söyle ona, delikanlı! O bağlı
Yapmazsan er ya da geç buna karşı olmak. "

"Evet," dedi Piers. "Biliyorum."

Çok konuştu; Bütün gençler ondan çıkmış gibiydi. Sonra
Anı, Crowther beklerken bir umutsuzluk hareketiyle döndü ve
onunla yüzleşti. "Ben bir zincirdeki bir köpek gibiyim" dedi. "Bu şekilde sürüklüyorum ve
Bu ve kalbimi özgürlük için ye. Ama hepsi faydası yok. Yapmam lazım
yaşa ve öl. "Ani tutkulu ellerini sıktı
isyan. "Ama kimseye söyleyeceksem lanet olası! Yeterince cehennem
O olmadan! "

Crowther'in eli omzunda yavaş ve çok istikrarlı bir şekilde kapandı. "Onun
Sadece seni kurtarmak istediğim cehennem, Sonny, "dedi." Görünüşe göre
Şimdi sizin için en zor kısmı, ama onu şaşırtırsanız, daha da ileri gideceksiniz.
Ne dediğimi çok iyi biliyorum. Ve bu sadece yeterince adam olduğun için
Bu şeyi hissetmek ve onu unutmak için kaba bir canavar değil, bu seni incitti
Tüm bu yıllar boyunca infernally. Ama seni daha da kötüleştirecek, delikanlı, sallanacak
Senin ruhun, eğer sizin ve kadın arasında bir sır olarak saklarsan
Aşk. Bu büyük bir günaha, ama-seni tanıyorsam-ayağa kalkacaksın
ona. Sonunda bunun için daha iyi olduğunu düşünecek. Ama bu bir
Eğer yapmazsanız her iki hayatınızı da gölgeleyin. Ve bazı şeyler var
Bir kadın bile affetmekte zorlanabilir. "

Durdu. Piers'ın gözleri sert ve sabitti. Sanki sanki
duyulmuş. Altlarından mehtaplı deniz mırıltısı ortaya çıktı. Kapalı
Elinde bir bahçedeki ağaçlar gizemli bir şekilde hareket etmiş gibi karıştı
uykusunda. Ancak iskeleler ne ses ne de hareket yaptı. O gibi durdu
bir taş görüntüsü.

Yine sessizlik, hoş olmayan bir şekilde uzamaya başladı,
boşluk çöl, çok dokunaklı bir acı ile kader olmak için
söylenebilir. Crowther daha fazla dedi. Sözünü almıştı. Bekledi
Sonuç için göze çarpmayan sabır.

Piers sonunda konuştu ve içinde queer bir mizah notu vardı.
Ses,-Trajik olan mizah. "Yani tekrar geri dönmeliyim, değil mi?
Kuru kemik vadime geri dön! Benim için yüksekliklere tırmanmak yok
Crowther, asla olmayacak. Her nasılsa ya da başka, ben her zaman geri döndüm. "

"Yanılıyorsun," dedi Crowther sessiz bir kararla. "Bu tek yol
dışarı. Bir erkek gibi al ve kazanacaksınız! Shirk It ve-Well,
Sonny, hiçbir Shirker henüz hayattan çıkmaya değer bir şey bulamadı. Sen
Bunu benim kadar biliyorum. "

Piers, kısa bir kahkahayla kendini düzeltti. "Evet, çok şey biliyorum.
Ama-bazen kendime bir shirker'dan daha iyi olup olmadığımı soruyorum. Hayat
Benim endişe duyduğum kadarıyla böyle bir canavar bir saçmalık. Asla hiçbir şey yapmam.
Asla yapacak bir şey yok. "

"Ah, fareler!" dedi Crowther ve gülümsedi. "Yapan çok fazla arkadaş yok
yarısı kadar. Bugün hayatınızın adil bir örneği ise, eğer
kolay. "

"Ben buna alıştım," dedi Piers çabucak. "Biliyorsun, çok düşkünüm
Büyükbaba-her zaman öyle. Birbirimize muhteşem bir şekilde uyuyoruz
bazı yollar. "Bir an durdu, o zaman çabayla," ona asla söylemedim
Ya, Crowther. Asla bir ruh söylemedim. "

"Hayır," dedi Crowther. "Yapmanız gereken bir neden görmüyorum. Ama
Evlendiğin kadın-farklı. Onu iç hayatına götürürsen
Hiç, er ya da geç üzerine gelmek zorunda. Görmelisin
delikanlı. Bunu kalbinde biliyorsun. "

"Ve sence olduğunu bildiğinde benimle evleneceğini mi düşünüyorsun-Murderer?" İskele
Sözü sıkılmış dişlerden dile getirdi. Bir adamın haggard görünümü vardı
Uzun acı çekenler.

Crowther'in gözlerinde onu izlerken derin bir şefkat vardı. "Yapmıyorum
Düşünmek-bir kadın olmak-bunu bu şekilde koyacak, "dedi," değil,
Seni seviyorsa. "

"Başka nasıl koyabilirdi?" Piers sert bir şekilde istedi. "Başka var mı
koymanın yolu? Adamı kasıtlı olarak öldürdüm. Sana söyledim
zaman. Bana hile öğreten adam beni neredeyse uyardığı konusunda uyardı
Kesinlikle farkında olmayan ağır bir adam için ölümcül olun. Neden, o şimdi
Aynı şey için beş yıllık ceza hizmetleri yapmak. Oh, ben bir
Humbug, Crowther. Sonuçlardan cıvatalandım. Beni cıvataladın. Ancak
Kaldığım ve yüzleştiğim için sık sık cennete diledim. BT
Sonunda daha kolay olurdu, Tanrı bilir. "

"Sevgili dostum," dedi Crowther, "beni asla buna ikna etmeyeceksin
yaşadığın sürece. Kalmanız için kazanacak hiçbir şey yoktu ve hepsi
kaybetmek. Sonuçlar olması gerekiyordu-ve her zaman. Ama vardı
Hayatınızı mahvederek hizmet edilecek iyi bir amaç yok. Sen sadece bir çocuktun
Ve şans sana karşıydı. Ben duramadım ve seni göremedim
Altına sürüklendi. "

Piers inledi. "Bazen ölmüş olsaydım!" dedi.

"Sevgili adamım, bunun iyisi nedir?" Crowther elini kaydı
Omzunu koluna ve sessizce ileri çekti. "Acı çektin
Infernally, ama senin bir adamı yaptı. Unutma! Bu
Heykeltıraş ve kil, delikanlı. İyi bir şeyden en iyi şekilde nasıl geleceğini biliyor. BT
Kilin ağlaması değil. "

"Bu senin bakış açınız mı?" Piers pervasız acıyla konuştu. "BT
Benim değil. "

"Geleceksin," dedi Crowther nazikçe.

Sessizce bir alan için yürüdüler, dönene kadar yükselmeye başladılar
otele giden sarma yolu,-Piers'ın sahip olduğu yol
O sabah Crowther'in yükseldiğini izledi.

Yan yana monte ettiler, yarıya kadar Crowther
ilerlemek. "Piers," dedi, "Sana katlandığın için sana minnettarım
Bu konuda müdahale. "

"Pshaw!" Dedi Piers, "Sana bu kadar borçluyum."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi Crowther. "Senin için ne yaptım, ben
kendim için yaptım. Ben bir zayıflık benim-bu çok sıradan bir şey-
Başkalarının endişelerini yönetmeye çalışmak. Ve çok iyi bir şey var
Senin hakkında bir kenara kalmaya ve kendinizi bozduğunu göremeyeceğim.
Yani, Sonny,-benim memnuniyetim için,-bana yanlış almamaya söz verecek misin
Bunu ters çeviriyor musun? "

Suç veremeyen bir yalvarma ile çok ciddiyetle konuştu.
Piers'ın yüzü neredeyse ona rağmen yumuşadı. "Çok iyisin
Chap, "dedi.

"Söz ver bana delikanlı!" Crowther'i yalvardı, hala kolunu dostça tutuyor
sıkı sıkı tutmak; Sonra iskeleler tereddüt ettiği gibi: "Biliyorsun, senden daha yaşlı bir adamım
var. Daha fazla görebiliyorum. Eğer yapmazsan kendi cehennemi yapacaksın. "

"Ama neden söz vermeliyim?" dedi iskelet huzursuz.

"Çünkü bir söz vereceğinizi biliyorum-hatta kendi kararınıza karşı bile."
Basitçe, mutlak inançla Crowther cevap verdi. "Hissetmiyorum
Senin için mutluyum-söz vermediğin takdirde. "

Piers biraz gülümsedi, ama ağzı hakkındaki çizgiler korkunçtu. "Ah, hepsi
Doğru, "dedi, bir süre sonra," Söz veriyorum;-sanırım haklısın,
Crowther. Sanırım da muhtemelen ona söylemeliyim ki-
istedi ya da istemedi. O bu tür-bir kokarca dışında hiçbirinin yapamayacağı tür
aldatmak. Ama-- "Sesi aniden değişti; düşünceli gözlerini üstlendi
Uyuyan deniz-"Acaba beni affedecek mi," dedi.
"Merak ediyorum."

"Seni seviyor mu?" dedi Crowther.

Piers'ın gözleri ona parladı. "Onu sevmeyi sağlayabilirim," dedi.

"Emin misin?"

"Eminim."

"O zaman oğlum, seni affedecek. Ve eğer düz bir şekilde oynamak istiyorsan
Oyun, yakında ona söyle! "Dedi Crowther.

Ve iskeleler, tüm ışık gözlerinden çıktı, ayık bir şekilde cevap verdi,
"Yapacağım."



Bölüm XXV

CÜRUF


Sabah atları tuttular ve dağlara doğru gittiler. Gün
Bulutsuzdu, ama Sir Beverley onlara eşlik etmeye ikna olmazdı.

"Ben efor havasında değilim," dedi Piers. "Ayrıca, yok ediyorum
Kiralanan hayvanlar, her zaman yaptı. Entelektüel bir sabah geçireceğim
Grubu dinlemek. "

"Umarım sıkılmayacaksın, efendim," dedi Piers.

"Gittiğin ya da gelmeni şu ya da bu şekilde etkilemez," diye yanıtladı
Sir Beverley.

Her zaman iskeleler güldü ve yoluna gitti.

O sabah yine merakla açık kalpliydi. Yumuşak Güney Hava
Birçok parfümüyle onu şarap gibi canlandırdı. Kokusu
Portakal-terhimler güneşe tütsü olarak yükseldi.

Sürdüğü hayvan zaman zaman ürkütücü bir yan adım dans etti. Oldu
Ayık Mien ile gitmek imkansız.

"İyi bir toprak," dedi Crowther.

"Süt ve balla akıyor," diye güldü iskeleler, gözleri
Zeytin kaplı yamaçlar. "Ama kendi gibi bir ülke yok, ne?"

"İngiltere gibi hiçbir ülke yok," dedi Crowther.

"Tabii ki yapıyorum, ama söylemek için çok kibardım."

"Bana kibar olman gerekmiyor," dedi Crowther yavaş gülümsemesiyle. "Ve
İngiltere benim ülkem. Ben İngilizim-"Piers'a baktı"
Karanlık Yüz-"Belki biraz daha fazla-sen olduğunuzdan."

"İtalyan bir büyükanneye suçlu bulunuyorum," dedi Piers. "Ama sen-ben
Sömürge olduğunu düşündüm. "

"Ben İngiliz doğdu ve yetiştirildim," dedi Crowther.

"Sen?" Piers ona şaşkınlıkla baktı. "Sen
Avustralya o zaman? "

"Sadece evlat edinerek. Bir İngiliz papazının oğluydum.
Kilise hayatımın ilk yirmi yılı boyunca kendim. "Crowther
Hala gülümsüyor, ama gözleri iskelet bıraktı; ufku taradılar
düşünceli.

"Büyük Scott!" dedi iskeleler. "Senin için şanslı kaçış, ne?"

"O zamanlar öyle düşünmedim," diye konuştu Crowther,
eyerinde hareketsiz ve doğrudan önünde bakıyor. "Gördün mü
dini yaşama meraklı. Görüşlerimde dardım-şaşırtıcı bir şekilde
dar; Ama ben meraklıdım. "

"Sen Tanrılar!" dedi iskeleler.

Meydana baktı, güçlü figür inanılmaz bir şekilde. Bir şekilde yapabilirdi
Crowther'i güçlü, açık bir varoluşla ilişkilendirmez.

"Asla ona yapışmazdınız," dedi bir süre sonra. "Sahip olursun
hayattan nefret ettim. "

"Sanmıyorum," dedi Crowther, kasıtlı şekilde, "diye itiraf etsem de
Muhtemelen çok fazla genişlememeliydim. Vazgeçmek kolay değildi
Zaman. "

"Bunu sana ne yaptı?" diye sordu Piers.

"Gereklilik. Babam öldüğünde annem büyük bir aileye bırakıldı
Ve oldukça yoksul. Ben en büyüğüydüm ve koyun yetiştiren bir amca-
onun kardeşi-eğer ben eğer ben onu devam ettirmek için yeterli bir ücret verdi
Kiliseden vazgeçip ona katılacaktı. Zaten okuyordum. yapabilirdim
kendi başıma itti; Ama onu destekleyemezdim. Yani ben
gitmek zorunda kaldı. Bu benim sömürge hayatımın başlangıcıydı. Oldu
Beş ve yirmi yıl önce ve o zamandan beri hiç evde olmadım. "

Yükselişe devam etmek için atını sessizce döndürdü. Yol
dik. Yavaş yavaş yan yana gittiler.

Crowther mezarda, müstakil bir şekilde devam etti, sanki
başka bir adamın hayatının hikayesi. "Gitmeye çok başladım, ama yaşadım
Gittiğim için minnettar ol. Kabalıklamak zorunda kaldım ve bu beni iyi yaptı. Oldu
Sadece istediğim. Garip bir yabancı için asla çok eğlenmez
Land, Sonny ve sallanmam biraz zaman aldı. Aslında sadece
Ben dayanamayacağımı düşünürken. Orada yalnızlık
Çim alanlarının dönümleri ve dönümleri çok korkunçtu; Çünkü ben şehir yetiştirildim. İD
Asla çölde bulunmadım, kilise-savaşlarının sesinden hiç çıkmadım. "
Tekrar gülümsemeye başladı. "Tanrı'nın olmadığı bir tür hissine bile sahibim
Medeniyetin dışında bulunacak şekilde, "dedi." Sanırım alıyoruz
Bazen fikirlerimizde ultra-nöbetçi. Ve boşluk neredeyse
aşırı güç. Demir çubuklarının arkasında kapatılmak gibiydi
Monotonluğu canlandırmak için ara sıra cehennem bakışları. O zaman biriydi
İlçelere gitti ve hayatı gördü. İlk başta beni cezbedmediler. BEN
bunun için bile çok dardı. Ama yalnızlık yemeye devam etti ve
Sonunda çok umutsuz olana kadar içime yemek yeme, kapmaya hazırdım
herhangi bir saptırmada. "Bir an durdu ve orada sabit gözlerine
Onları çok insan yapan bir gölge geldi. "Cehenneme gittim," dedi. "BEN
Mire'de boynuna doğru ilerledi. Kendimi beden ve ruha bıraktım. BEN
Yürürken. Ve tüm bu süre boyunca beni isyan etti, ancak çok mide bulandırıcı bir şekilde
kolay ve çekici. Kendimi nefret ettim, ama onunla devam ettim. Görünüyordu
Her neyse, bu korkunç ev hastasından bir derece daha iyi. Ve sonra bir gün,
Her şeyin ortasında, bir tür rüya gördüm. Ya da belki
Jacob'un çölde olduğundan daha fazla bir rüya değildi. Ama sanki hissettim
Ben arandım ve kalkıp gitmem gerekiyordu. Çoğu insanı bekliyorum
Suyu bilin, çünkü Cennetin tüm krallığı içimizde;
Ama o zamanlar benim içindeki her şeyden daha büyük bir izlenim bıraktı
deneyim. Bu yüzden vahşi doğaya geri döndüm ve bekledim. Eski adam, ben
boşuna beklemedi. "

Aniden başını çevirdi ve gözleri ise iskelelerle dinlendi
Kendi ruhuyla barış içinde bir adamın huzursuzluğu. "Bu benim
hikaye, "dedi sadelikle." İşin gücünü aldım ve böylece
onu taşıdı. Amcam öldüğünde komuta kaldım ve ben
O zamandan beri ona yapıştı. Ama birkaç yıl önce bir ortak aldım ve şimdi
Her şeyi ona teslim ettim ve sonunda eve gidiyorum
yaşlı anne. "

"İngiltere'ye yerleşecek mi?" diye sordu Piers.

Crowther başını salladı. "Şimdi değil, delikanlı. Yapamadım. Çok fazla şey var
yapılır. HAYIR; Eğer yapabilirsem eski hırslarımı yerine getireceğim. Ben gidiyorum
Kendimi görevlendirin. Daha sonrasında--"

Durakladı, çünkü Piers açık şaşkınlıkla ona bakmaya döndü. "Sen!"
boşaldı.

Crowther'in gülümsemesi yüzüne yayılan bir ışık gibi geldi. "Yapmazsın
Parsons'ın çoğunu düşün, ben toplanıyorum, Sonny, "dedi.

Piers ani gülüşüne girdi. "Kabile olarak değil, itiraf ediyorum. Yapamam
Mesleği ne olursa olsun, kendini kıçına yapan herhangi bir adama ayak uydurun. Ancak
Tabii ki tüm Parsons'ın buna cevap verdiğini iddia etmek istemiyorum
Tanım. Sevdiğim birkaç tane tanıştım. "

Crowther'in gülümsemesi bir kahkaha haline geldi. "O zaman beni mahrum etmeyeceksin
Bir olursam arkadaşlığınızın zevki? "

"Sevgili adamım," dedi Piers zorla, "Eğer en büyüğü olduysan
Yaratılışta kara koruma, sen benim arkadaşım olarak kalacaksın. "

Regal olarak konuşuldu, ancak konuşmacı açıkça bilinçsizdi
Crowther'in elinin ona çıktığı ve bir an için yattığı kibir
kolu. "Bunu topladım, Sonny," dedi nazikçe.

Piers'ın gözleri sempati gösterdi. "Ve o zaman ne yapacaksın? Diyorsun
İngiltere'ye yerleşmeyecek misin? "

"Ben değilim," dedi Crowther ve yine onunla birlikte bakıyordu
uzak mesafeyi kapsayan gözler. "Hayır; tekrar eskisine geri dönüyorum
uğrak. Orada yapılacak gürleyen bir çok şey var. Tek kişilik bir
iş. Ama lütfen Tanrım, elimden geleni yapacağım. Biraz yapabileceğimi biliyorum. Onun
Bir yer cehennemi, Sonny. Dış kenarını kendin gördün. "

Piers konuşmadan başını salladı. Bir anlamda vaftiz olmuştu
ateş.

Crowther, "Tutmak istediğim yeni chums," dedi. "Alıyorlar
Çok şeytani bir şekilde kolayca çizildi. Onlar çocuk gibiler, birçoğu deniyor
QuickSands üzerinde yürümek için. İçeri girmeye, altına girmek zorundalar ve
Büyük bir yüzde bir daha asla gelmez. Yardım etmek istediğim çocuklar. BEN
Toz-tavana atılan taze, temiz hayatları düşünmekten nefret edin.
Çok nafile,-böyle ağlayan bir atık. "

"Eğer biri yapabilirse, yapabilirsin," dedi Piers.

"Ah! Merak ediyorum. Kolay olmayacak, ama onların günaha çok şey biliyorum
Peki. Skorların altına girdiğini gördüm, kendim altında kaldım. Ve bu bir
çok fark. "

Piers, "Hayat çoğumuz için sınırsız zor," dedi.

Bir süre sessizce sürdüler ve sonra konuyu değiştirdi.

Crowther'in niyetini açıkladığı geri dönene kadar
Ertesi gün ayrılmak.

"Durum için zamanım yok," dedi. "Eve gevşemedim. Ve
Beni bekleyen anne var. "

"Ah adamım," dedi Piers aniden, "Bir annem olsaydım nasıl keşke!"

Ve sonra yarı utandı, döndü ve büyükbabasını aramaya başladı.

Yine o akşam Crowther, Sir Beverley'in yemek yemeye davetini kabul etti.
masaları. Yaşlı adam iskelelerin arkadaşını bir tür ile görüyor gibiydi
şüpheli ilgi. Birkaç soru sordu ama onu dar bir şekilde izledi.

"Siz ve oğlan tekrar kumarhaneye gitmek istiyorsanız, aldırmayın!" O
dedi, akşam yemeğinin sonunda.

"Yapmıyoruz, efendim," dedi Piers derhal. "Terasta oturamaz mıyız
Hep birlikte ve duman? "

"Salonun ötesine geçmiyorum," dedi Sir Beverley kararla.

"Pekala, salonda oturacağız," dedi Piers.

Büyükbabası ona kaşlarını çattı. "Aptal olma, Piers! Göremiyor musun
İstemiyor musun? "Crowther'e aniden bir el attı." İyi geceler
Sana! Muhtemelen içeri girmeden emekli olacağım. "

"Sabah ilk işten ayrılıyor," dedi Piers.

Sir Beverley'in kaşlarını çattı Crowther'e transfer edildi. Ona baktı
Piercingy. "Ayrılıyor musun? İngiltere'ye mi gidiyorsun, ha? Sanırım yapacağız
O zaman tekrar buluş? "

"Umarım," dedi Crowther.

Sir Beverley homurdandı. "Sen mi? Peki, henüz hareket etmeyeceğiz. Ama-eğer-
Geri döndüğümüzde bizi Rodding Manastırı'na bakmayı önemsiyorsunuz-yapabilirsin;
Eh, Piers? "

“Ona söylüyorum, efendim,” dedi Piers.

"Çok naziksin," dedi Crowther. "Güle güle efendim! Ve teşekkür ederim!"

O ve Piers birlikte dışarı çıktılar ve yukarıdaki bahçeye doğru yürüdüler
deniz. Orkestra arkasındaki otelde uygun bir şekilde oynadı ve şimdi
Ve sonra dikkatsiz seslerin ve dolaşan ayakların sesleri geldi.
Kendileri konuştular ama çok az. Piers rüya gibi bir ruh halindeydi ve onun
Refakatçi açıkça düşünce derindi.

Uzun bir sessizlikten uzun süre konuştu. "Büyükbabanın dedi mi
Rodding Abbey şimdi mi? "

"Evet," dedi Piers, uyanarak.

"Wardenhurst adlı bir yere yakın mı?" Crowther'i takip etti.

"Evet," dedi Piers. "Hiç oradaydı mı?"

"Hayır," diye konuştu Crowther, sanki sözlerini göz önünde bulundurarak. "Biri ben
Orada yaşıyor, hepsi bu. "

"Tanıdığın biri?" Piers hareketsiz durdu. Crowther'e keskin bir şekilde baktı
Dimness aracılığıyla.

"Onunla hiç tanıştığını sanmıyorum, Lad," dedi Crowther sessizce.
"Eski ülkedeki toplum hakkında bildiklerimden
aynı daire. Ama kendime onu ziyarete söz verdiğim gibi, daha iyi görünüyor
gerçeği belirtmek için. "

"Neden bahsetmiyorsun? Onun adı nedir?" Piers hızla konuştu
O kadar kolay olmadığında onun için zorunlu moda alışkanlığı.

Crowther tereddüt etti. Kendisiyle bir noktayı tartışıyor gibiydi.

Uzunluğunda, "adı," dedi yavaşça "Denys."

Piers açıklanamayan ani bir hareket yaptı. Birkaç düştü
Sessizlik anları. O zaman, daha fazla ölçülen bir sesle
Crowther, konuştu.

"Olduğu gibi onunla tanıştım. Bana onun hakkında ne bildiğini söyle,-eğer
Dikkat etmeyin. "

Yine Crowther tereddüt etti.

"Devam et," dedi Piers.

Karanlıkta birbirleriyle bakıyorlardı. Piers'ın purosunun sonu
parlamayı bıraktı. Nefes almıyor gibi görünmüyordu. Ama gergin anlarda
Sözlerini takip etti, orada Crowther'e zor, hızlı dövüldü
Uzaktaki bir yarış motorunun thud'u gibi kalbi.

İçgüdüsel olarak bir el koydu. "Piers, eski adam,-" dedi.

"Devam et!" Piers tekrar dedi.

Hem eli hem de bileği sinir parmaklarıyla tuttu ve neredeyse onları tuttu
Sanki istediği bilgiyi ondan zorlardı.

Crowther artık beklemedi, çünkü o anda durduğunu biliyordu
İşkencede bir ruhun varlığı. "Bilmen gerekecek," dedi,
"Bu şeyler neden olsa, Tanrı tek başına biliyor. Sonny, o dul
ölümüne neden olduğun adamın. "

Sözler konuşuldu ve onlardan sonra sessizlik geldi-
hissedilebilir. Bir kez Crowther'i yakalayan eller
gevşek ve sonra bir anda tekrar elleri olarak tekrar sıkılaşırlar
Boğulan adam bir sparla yapışıyor.

Crowther sempati veya teselli yolunda hiçbir şey denemedi. O
Sadece hazır durdu. Ama onun söylenmesi gerekmediği açıktı
aniden Piers'ın hayatına düşen trajedi. Onun tutumu
dedi.

Sonunda çok, çok yavaş, dengesinden tamamen emin değilmiş gibi, iskeleler
Bırak onu bırak. Mekanik bir hareketle purolarını çıkardı ve
ona baktı; Sonra aniden dudaklarına geri döndü ve çizdi
Şiddetle hayata dön.

Sonra, bir duman bulutu ile konuştu. "Crowther, sana bir söz verdim
Dün."

"Sen yaptın," dedi Crowther Gravely.

Piers ona hızlı bir bakış attı. "Ah, korkmana gerek yok," dedi. "Ben
Ağlamayacak. Benim yolum değil. Ama-beni yapmanı istiyorum
karşılığında söz ver. "

"Ne, Sonny?" Crowther'in tonunda sadece bir endişe ipucu vardı.

Piers, kafanın pervasız, yarı infant bir hareketini yaptı. "Sen
asla-koşullar ne olursa olsun-bu şeyin tekrar konuşmayacak
Herkes-benim için bile değil. "

"Benden bunu sormanın gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Crowther.

"Hayır, bilmiyorum!" Dürtüsel olarak iskeleler cevap verdi. "Bir cur olduğuma inanıyorum
sor. Ama bu şey beni o kadar ısrarla etkiledi ki,
Hayvan dünyaya koşuyor. Ruh huzurum için Crowther;-Çünkü ben bir
Eğer isterseniz korkak-bana sözünü verin! "

Crowther'in omzuna tamamen sabit olmayan bir el koydu ve itti
onu ileri. Sesi alçak ve tedirgindi.

"Affet beni, yaşlı adam!" çağırdı. "Ve anlayın, eğer yapabilirsen. Hepsi
Yardım etmek için yapabilirsiniz. "

"Sevgili delikanlıım, elbette yapıyorum!" Anında ve güven verici Crowther'in
cevap vermek. "Sözümü istiyorsan, sende var. İş senin değil, değil
bana ait. Asla müdahale etmeyeceğim. "

"Teşekkür ederim-teşekkürler!" Piers dedi.

Harika bir nefes aldı. Eli Crowther'in kolundan geçti.

"Bu bana düşünmem için zaman veriyor," dedi. "Bu ne cehennem
Canavar dünya! Sanırım her şeyin bir nedeni olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Altının yangında yargılandığını duydunuz," dedi Crowther.

Piers ani gülüşüne girdi. "Ben altın değilim, sevgili adamım ama
Şimdiye kadar yapılmış en küçük hoppe. Gidip bir içki içelim, ne?
Bu tür şeyler beni her zaman susıyor. "

Karakteristik olarak ani oldu. Konuyu bir tride sona erdirdi. Onlar
Birlikte otel _buffet_ için gitti ve Piers susuzluğunu söndürdü.
Oradayken Crowther, ruh halinin tamamen olduğunu fark etti
değişti. Bekleyen parlak gözlü Fransız kızla güldü ve şaka yaptı
üzerlerinde ve ayrılmak için çok görünüyordu. Sessizce, ama büyüyen
Endişe, Crowther onu izledi. Kesinlikle hiçbir şey zorlanmadı
onun şiir. Çılgınca, pervasızca spontan; Ama bunun hakkında vardı
Crowther'i neredeyse içgüdüsel olarak korumaya koyan ateşli bir kalite.
Bilmiyordu ve ölçme aracı yoktu, tam olarak ne kadar derin
Demir delmişti. Ama bir tür yara verildi
Şüphesiz. Sadece yüzeysel olabilir, ama bundan korkuyordu
bundan daha fazlasıdır. Queer, somut olmayan bir tür vardı
Piers'ın tutumunda alay konusu, sanki tüm dünyayı Defiance'a koyuyormuş gibi.

Ve yine de beklenmedik bir adam gibi görünmüyordu,
Kader balçık darbesi. Kesinlikle, şiddetle yaşıyordu
çevre. Bakmış olan bir darbede gibing yapıyor gibiydi
bir kenara. Huzursuz bir şekilde Crowther merak etti.

Sonunda bir hareket öneren oydu. Geç büyüyordu.

"Yani öyle!" dedi iskeleler. "Gerçekten demek istersen dönüş yapmalısın
erken başlayın. "

Hala salonda durdu ve elini uzattı. "İyi geceler, eski adam!
Şu anda kalkmıyorum. "

"Daha iyisin," dedi Crowther.

"Hayır, yapamam. Henüz içeri giremedim." Elini üzerine itti
Crowther. "İyi geceler! Sabah seni göreceğim."

Crowther elini tuttu. Salon terk edildi. Birlikte durdular
sallanan bir lamba ve parlayan ışığı ile Crowther onu okumaya çalıştı
arkadaşının yüzü.

Bir iki an için görünüşünü karşılamayı reddetti, sonra aniden
İnatçılık gözlerini kaldırdı ve geri baktı. Siyah olarak parladılar ve
abanoz kadar zor.

"İyi geceler!" Tekrar dedi.

Crowther'in düz kaşları hafifçe çizildi. Eli, kare ve güçlü,
Piers üzerinde kapalı ve tuttu.

Birkaç saniye konuşmadı; Sonra: "Hissettiğimi bilmiyorum
Henüz dönüyor, Sonny, "dedi kasıtlı olarak.

Piers hızlı bir sabırsızlık hareketi yaptı. Gözleri büyüyor gibiydi
Daha parlak, daha sert bir şekilde zor.

"Korkarım senden her durumda beni affetmeni istemeliyim" dedi. "Ben gidiyorum
Büyükbabamın istediği her şeye sahip olup olmadığını görmek için. "

Meydan okurcasına konuşuldu. Kelimelerle döndü, neredeyse güreşti
Elle serbest bırakın ve asansöre doğru uzaklaşın.

Buna ulaşarak, bir miktar komplike duygusu ona dokundu, çünkü baktı
ani bir veda jesti ile omzunun üzerinden.

Crowther cevap işareti yapmadı. Grivle bir şekilde izledi. Ama gibi
Asansör yukarı doğru vurdu, kenara döndü ve yükselmeye başladı
merdivenler.

Tasiller on dakika sonra odasından çıktığında,
Kol, koridorda onunla yüz yüze geldi. Belli bir şey vardı
O zamana kadar Crowther hakkında görünen korkunçluk. Hayır teklif etti
Varlığının açıklaması, oldukça açık bir şekilde bekliyordu.

Piers hareketsiz durdu. Gözlerinde gelen tehlikeli bir parıltı vardı
ve gitti. "Buraya bak Crowther!" dedi. "Bu bir tür kullanım değil
Bu oyunu benimle denemek. Dışarı çıkıyorum ve-hoşuna gitsin mi yoksa
Değil, umrumda değil-yalnız gidiyorum. "

"Nereye gidiyorsun?" dedi Crowther.

"Kumarhaneye," Piers kelimeleri sıkıştırılmış dişlerin parıltısıyla fırlattı.

Crowther ona düz ve sert baktı. "Ne için?" diye sordu.

"İnsanlar genellikle ne için gidiyor?" Piers O gibi ilerlemeye hazır
soruyu söylediler.

Ama Crowther kasten yolunu engelledi. "Hayır, iskeleler," dedi sessizce.
"Geceye gitmiyorsun."

Kan büyük bir dalgada iskelenin alnına yükseldi. Gözleri parladı
Aniden kırmızı. "Sence beni durduracak mısın?" dedi.

"Gece için, Sonny-evet." Oldukça kesin olarak Crowther cevap verdi. "Yarın kendi efendiniz olacaksın. Ama gece-iyi,
Biraz nakavt; Dengenizden çıkıyorsun. Geceye gitme! "

En ciddi temyizle konuştu, ama yine de pasajı kare olarak engelledi,
Yoğun, hareketsiz.

Sıcak sifon iskelelerin yüzünden öldü; Yavaşça beyaz gitti. Ama
Gözlerinde gazap yangını daha yüksek sıçradı. Baktığı an için
nadiren aklı başında.

"Yolumdan çıkarmazsan, seni atacağım!" dedi, konuşuyor
Çok sessizce, ama yanlış anlama yapan korkunç bir farklılıkla
imkansız.

Crowther, düz kaşlı ve kararlı, bulunduğu yerde kaldı. "Yapmıyorum
Yapacağını düşünüyorum, "dedi.

"Değil mi?" Hafif bir alay gülümsemesi bükülmüş iskelelerin dudakları. Topladı
Taşıdı ve omzuna attı.

Crowther onu hiç değişmeyen gözlerle izledi. "Piers!" dedi.

"Kuyu?" Piers ona baktı, hala o hafif, korkunç bir gülümsemeyle.

Crowther bir kaya gibi durdu. "Geçmene izin vereceğim Sonny, eğer söyleyebilirsen
Ben-bir beyefendi olarak onur sözünde-tabloların hepsi sensin
Aklınızda var. "

Piers, öfkeli bir canavarın eylemiyle başını geri attı. "Ne
Şeytan bunun seninle ilgisi var mı? "

"Her şey," dedi Crowther.

Sonunda sessizce, kitlesel olarak hareket etti ve omuzlardan iskelet aldı.
"Oğlum," dedi, "Nereye gittiğini biliyorum. Kendim oradaydım.
Ama Tanrı'nın adına, delikanlı, gitmeyin! Asla bazı lekeler var
Dışarı çıksa da herkes onlardan kurtulmak zorunda kalacaktı. "

"Bırak gitmeme!" dedi iskeleler.

Hızlı bir şekilde nefes alıyordu; gözleri yaşlı adamın içine şiddetle baktı
yüz. Şiddet içeren bir hareket yapmadı, ama tüm vücudu çok gerildi
direnmek için.

Crowther'in elleri ona sıkıldı. "Geceye değil!" dedi.

"Evet, şimdi!" Elektrikli bir şey iskeleden kaçtı; Orada olduğu gibi geldi
Bir bahar için büzülen kasların dalgalanması. Yine de durdu
Hareketsiz, tehditkar ama aktif değil.

"Ben yapmam!" Ani ve sert Crowther'in cevabı geldi; tutuşu bir
kavramak. Beklenmedik bir eylemle, iskeleleri geri zorladı.
arkasında kapı.

İçine verdi ve yatak odasının karanlığına tökezlediler.

"Sen aptal!" dedi iskeleler. "Sen aptal!"

Yine de zemin verdi, neredeyse dirençli ve yatağa karşı çıktı oturdu
Aniden harcanmış gibi aşağıda.

Kısa bir sessizlik, gergin, sert nefes alan bir duraklama oldu. Sonra Piers
uzandı ve kendini serbest bıraktı.

"Ah, git, Crowther!" dedi. "Sen nazik bir eşeksin ama yapmıyorum
Seni istiyorum. Ve geceyi de koridorda geçirmenize gerek yok. Görmek?
Sadece bir Hıristiyan gibi yatağa git ve aynısını yapmama izin ver! "

Mücadele sona erdi; Çok aniden, inanılmaz bir şekilde, Crowther durdu
şaşkın. Bir devle güreşmek için kendini kuşatmıştı, ama vardı
yatağının kenarında oturan çocuk hakkında zorlu bir şey ve
kolay alay ile ona güldü.

"Neden ışığı açmıyorsun," diye sardı "ve iyi bak
Şeytan için yuvarlak mı? Bir dakika önce buradaydı. Ne? İnanmıyor musun
Şeytanlar? Bu sapkınlık. Tüm iyi Parsons-- "Aniden kalktı ve
anahtar. Bir saniyede oda ışıkla sular altında kaldı. O geri döndü
Crowther yüzünde tam parlama ve giydiği tek ifade
dikkatsiz dostluktan biriydi. Elini uzattı. "İyi geceler,
Sevgili yaşlı adam! Dualarınızı söyle ve yatağa git! Ve hiç gerek yok
hesabımda daha fazla kabus. Doğrudan kendimi teslim edeceğim. "

Samimiyetini veya tam olarak yanlış bir şey yoktu
teslim olmak. Crowther uzatılmış eli alabilir ama sessizce
Şaşkınlık, olayı kapalı olarak ele alın.

Muhtemelen abartmamış olsaydı, gittiğini merak etti
Bütün mesele, onun kalbinde olsa da bunun sadece ne olduğunu biliyordu
Piers'ın kendisi ona inanmasını istedi. İkna olmuş hissedemedi ama
Ancak, tehlike en azından o zaman için geçmişti. Kendi başına
Eşsiz moda iskeleleri ona güvenmeyi başarmıştı. O tamamen
çocuğun sözünü tutacağından memnun, çünkü ona olan inancı
mutlak. Ama şaşırtıcı olan zaferi hissetti. O
sadece kendi iradesine sahip iskelelerden vazgeçmişti
direnmek. Bu ani boyun eğmeyi anlamadı. Sir Beverley gibi,
Onun tarafından şaşkındı. Bu konuda, kaçan gizemli bir kalite vardı
onun anlayışı. Bir bakış için iyi bir anlaşma yapardı
Geride uzanan güdü.

Ama onsuz gitmek zorunda kaldı. Piers geniş bir ruh halinde değildi. Belki o
İsteseydi bile kendini açıklamayı zor bulmuş olabilir.

Onu çağıran sebep ne olursa olsun, onu artık çağırmadı ya da vardı
yan kanalına yönlendirildi. Neredeyse yalnız kalmaz, o
kendini aşağı attı ve Ina Rose'a dikkatsiz bir çizgi karaladı,
Babasına Mentone'a eşlik etmek ve inandığını eklemek için
orada sıkılmayacaktı.

Victor'u mektupla gönderdiğinde, penceresini genişledi
ve gözleri genişliğe açıldı ve karanlığa açıldı ve
Görmek iyi olmayan dudakları gülümsedi.



Bölüm XXVI

MADDE


Bahsisat bir bahar günüydü ve Avery, ani bir fırtınaya yakalandı
Sürüş Sömürü, doktorun evinin korkuluklarına karşı ayağa kalktı,
Mümkün olan en iyi sığınma. Şemsiyesini iyi tutuyordu
Gale dişleri ve bir dizi alımları da korumaya çalışmak.

O yalnızdı, Gracie, kara koyun, okula gönderilen
Noel tatillerinin yakınında ve jeanie evle sınırlı
şiddetli bir soğuk algınlığı ile. Zeytin, gittikçe daha fazla babasının
Sürekli refakatçi, küçümseyen alışveriş keşifleri. İki yaşlı erkek
Ve Pat, haftalık yatılı olarak komşu bir okuldaydı ve yine de
Düzenlemeden pişman olmak için kalbinde olmasaydı Avery'yi kaçırdı.
Zafer bazen kasvetli görünebilir, ancak inkar edilemez bir
barışın evi.

Bayan Lorimer yavaş yavaş gücünü geri kazanıyordu ve şimdi Avery'nin Bakımı
Jeanie'ye annesinden daha çok merkezlendi. Çocuk iyileşmiş olsa da
Kazasından, tüm kış boyunca pek iyi olmamıştı ve
Soğuk Bahar gücünü en çok vergilendiriyor gibiydi. Tudor hala
aralıklarla düştü, ama çok az dedi ve tarzı
Avery'yi onu sorgulamaya teşvik edin. Özel olarak endişeleniyordu
Jeanie ve daha iletişimsel olmasını diledi. O vardı
Kesinlikle yasak kitap işi, Bay Lorimer'in verdiği bir fiat
protesto altında.

"Çocuk olumlu bir dunce büyüyecek," diye ilan etmişti.

Tudor'un korkunç bir şekilde yeniden katıldığı, "Ne var?"

Ancak Sözü, Jeanie'nin söz konusu olduğu sürece yasalardı ve Bay Lorimer
Kaçınılmaz olana gönderen bir iç çekerek noktayı bıraktı.
Lennox Tudor'u sevmedi, ama bir nedenden dolayı her zaman bir
onunla açık bir anlaşmazlık.

Avery orada dururken düşünüyordu Jeanie idi
Squet onun seviyesinde şiddetli bir dövme dövürken korkuluklara karşı
şemsiye ve nehirlerde yere aktı. O bile
Dönüp girmeniz tavsiye edilirse kendisiyle tartışıldı
Doktorun konutu ve onu açık bir şekilde konuşmasını sağlamaya çalışın
Daha önce bir kez konuşmuştu.

Ancak, en çok olacağını yansıtarak fikri reddetti
Muhtemelen dışarı çıkın ve güçlerini toplama noktasındaydı
Ön kapı ne zaman daha da korunaklı bir nokta için acele et
beklenmedik bir şekilde arkasından açıldı ve Tudor'un kendisi ortaya çıktı
Yağmurun içine çıplak başlık.

"Orada ne yapıyorsun Bayan Denys?" dedi. "Neden yapmıyorsun
İçeri mi? "

Onun için kapıyı açtı ve parsellerini beklemeden aldı
cevap vermek. Ve Avery, hala şemsiyesi ile patlamaya karşı hazırlandı,
ona teşekkür etti ve içeri girdi.

Saç Tudor'un alnına çok geri döndü, aslında
başının üstünde yetersiz; Ve yağmur damlaları onun gibi parladı
Avery'nin arkasına girdi. Onları sildi ve sonra gözlüklerini çıkardı
ve onları da sildi.

"Yemek odasına gel!" dedi. "Katılmak için tam zamanındasın
Ben çayda. "

"Çok naziksin," dedi Avery. "Ama acele etmeliyim ki
Yağmur azalır. "

"Henüz azalmayacak," dedi Tudor. "Mackintosh'unu çıkar, değil mi?
Ayaklarınızın ıslak olmasını bekliyorum. Onları kurutacak bir ateş var. "

Kesinlikle fırtına, azaltma belirtisi göstermedi. Gökyüzü büyüyordu
her an daha koyu. Avery, akış Mackintosh'u ondan kaydırdı
omuzlar ve onu davet ettiği odaya girdi.

Ocak üzerindeki yangın, buzlu gale sonra tezahürat yapıyordu. O gitti
Ona, uyuşmuş ellerini sıcaklığa uzattı.

Tudor bir sandalyeyi ileri itti. "Soğutulduğuna inanıyorum
Kemik, "dedi.

Buna güldü. "Ah hayır, gerçekten değilim! Ama bu soğuk bir rüzgar,
değil mi? İşinizi bugün bitirdin mi? "

Tudor ekstra bir fincan ve tabak için bir dolapta toplandı. "Hayır. Yapmalıyım
Daha sonra tekrar dışarı çık. Bayan Whalley'den yeni döndüm. O var
Sarılık dokunuşu. "

"Ah, zavallı şey!" dedi Avery.

"Evet; zavallı şey!" Tudor'u korkunç bir şekilde yineledi. "Kendisi için çok üzgünüm, ben
Sizi temin edebilir; Ama her zamanki gibi dedikodularla dolu. "Durdu.

Avery, yüzü ateşle birlikte biraz güldü. "Yeni bir şey var mı?"

"Bayan Whalley," dedi Tudor kasıtlı olarak, "her zaman bir şeyi tutuyor
yeni. Bunu hiç fark etmediniz mi? "

"Dökmemi ister misin?" Avery önerdi.

"Hayır. Ayaklarını çamurlukta tutuyorsun. En sonun
Tittle-tattle-ya da değil mi? "

Tudor'un gözlüklerinin arkasında dikkatli bir parıltı vardı; Ama Avery onu çevirmedi
ateşten gözler. Meraklı küçük bir huzursuzluk hissi ona sahipti,
neredeyse hiç dehşet verici bir his olan bir his,
Belli bir şekilde rahatsız edici bulduğu bir şekilde kalbini dövmek.

"Bana çirkin bir şey söyleme!" Nazikçe dedi, hala bakmıyor
o.

Tudor kısa bir kahkaha attı. "Özellikle zehirli hiçbir şey yok
Görebiliyorum. "Çaydan kaldırdı ve dökmeye başladı."
Son zamanlarda genç Evesham'dan duydun mu? "

Soru rahatça söylendi; Ama Avery'nin elleri hafif
eğildiği ateşin üzerinden istemsiz hareket.

"Hayır," dedi.

Aynı anda Tudor'un doldurduğu fincan taştı ve o
Nefes altında bir şey fısıldadı ve çay içimi koydu.

Avery içgüdüsel olarak ona doğru döndü, masayı taktığını görmek için
mendil.

“Ne yaptığını görmek neredeyse çok karanlık” dedi.

"Öyle," diye karar verdi ve sessizce ateşe döndü, değil
Yardım etmeyi teklif ediyor. Yumuşak bir rezerv perde inmiş gibiydi
onun üzerine. Felaketi giderene kadar tekrar konuşmadı
ve ona biraz çay getirdi. Sonra mutlak soğukkanlılıkla onu büyüttü
Gözleri ona.

“Bana Piers Evesham hakkında bir şeyler söyleyecektin” dedi.

Gözleri sanki belirli bir çeliklik ile onun içine baktı, sanki
rezervine nüfuz etmeye çalıştı.

"Ben," dedi, bir an sonra, "sanırım olacağını sanmıyorum
Çok ilginizi çekin. Bayan Whalley'den aldım ama bana söylenmedi
Bilgilerinin kaynağı. Söylenti, genç adamın nişanlandığını söylüyor
Wardenhurst'dan Ina Rose'u kaçırmak. "

"Gerçekten mi?" dedi Avery. Ona bir elle teklif ettiği bardağı aldı
Bu tamamen istikrarlıydı, ancak onun olduğu gerçeğinin bilincindeydi
Yüz soluktu. "Yurtdışlar, sanırım?"

"Evet, Riviera'da." Tudor'un gözleri aniden kendisinden uzaklaştı. "
En azından öyleydiler. Birisi eve geldiklerini söyledi. "
Ahşap ateşe koyun ve bir sessizlik düştü.

Avery bir süre sonra konuştu. "Kuşkusuz daha mutlu evlenecek."

"Acaba," dedi Tudor. "Kendime sahip olduğunu söylemeliyim
Asla tatmin edici olmayan mizaç. Bunun için çok huzursuz. Yapmıyorum
Miss Ina Rose'un kıskanılacağını düşünün. "

"Onu sevmediği sürece," dedi Avery. Neredeyse nefesi altında konuştu,
gözleri ateşin üzerine. Tudor, dirseğiyle yanında duruyor
Mantelpiece, hala bu film perdesinin bilincindeydi
aralarında yüzüyor. Onu sürtündü, ama çok maddi olmayan bir şeydi
bir kenara yıkmak için.

Bu nedenle sessizce bekledi, yüzünü izledi, ihale çizgileri
ağzı, çocukluk döneminde mükemmel yapmış olması gereken tatlı eğriler
mutluluğun resmi.

Gözlerini uzun süre kaldırdı. "Dr. Tudor!"

Ve sonra incelemesini fark etti ve yumuşak bir sifon gülü ve aşırı yayıldı
Soluk yüzü. Düz kaşlarını sorgulayarak kaldırdı.

Ve hepsi bir anda Tudor kendini konuşurken buldu-kendi başına değil
İğne, konuşmak istediği kelimeler değil, gergin bir şekilde,
kekerlikten, aniden iyi olan düşüncelere söz vermek
ruhundan. "Uzun zamandır konuşmak istiyordum. Alamadım
dışarı. Ama onu tutmak iyi değil, değil mi? Hiç yaklaşmıyorum
yol. Seni rahatsız etmek istemiyorum, rahatsız hissettiriyorum. Kimse Bilmiyor
Benden daha iyi sunmadım. Ama sana bir ev verebilirim
Ve-ve tüm aşkım, eğer sahip olacaksan. Küçük bir şey görünebilir
Siz, ama genç Evesham gibi bir bebeğin buzağı aşkından daha büyük.
Fantezisinin yoluna girmesine izin vermeye cesaret ettiğini biliyorum ve şimdi ne olduğunu görüyorsun
değerliydi. Ama benimki-Mine süslü değil. "

Ve orada durdu; çünkü Avery yükselmişti ve onunla yüzleşiyordu
Sorunlu Engely'nin gözleri ile ateş ışığı.

"Ah, lütfen," dedi, "Lütfen devam etme!"

Bir pislikle dik durdu. Yüzündeki sıkıntı onu restore etti
Normal benlik, herhangi bir kelimeden daha hızlı. Yarı mekanik olarak o
uzandı ve çay fincanını aldı, şömine koyarak
ondan önce.

"Üzülme!" dedi. "Seni üzmek istemedim. Devam etmeyeceğim
Eğer dileğinize aykırısa. "

"Öyle," dedi Avery. Çok konuştu, ellerini hızlı kilitledi
birlikte. "Bu benim hatam olmalı," dedi, "korkunç bir şekilde üzgünüm. Ben
Umudunu umuyordun-gerçekten ciddi bir şekilde. "

Buna sinizm dokunuşuyla gülümsedi. "Eğlenceli olduğumu mu düşünüyorsun
kendim mi yoksa sen? Tekrar otur, değil mi? Her neyse fırsat yok
sıkıntılı olman için. Sizi suçlamayacağı hiçbir şekilde garanti ederim. "

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı Avery.

"Bu güzelsin. Sen kendimi gururlandırmaya cesaret etmemiştim
olurdu-glad. Öyleyse, kendini kınayacak gerçekten hiçbir şeyin yok
ile. Ben eskisinden daha kötü değilim. "

Hızlı, güvenen bir jestle elini ona koydu. "Sen
Bu şekilde koymak için çok nazik. Arkadaşlığına çok değer veriyorum, çok çok
fazla. Evet ve ben de sevginize değer veriyorum. Benim için küçük bir şey değil. Sadece,
Biliyorsun-bilirsin-- "Biraz düştü-" Daha önce evliydim
Ve-kocamı sevmiş olsam da-evli hayatım bir trajedi oldu. Oh evet, o
Beni de sevdi. Bu tür bir sefalet değildi. Öyleydi-içecekti. "

"Zavallı kız!" dedi Tudor.

Uçsuz nezaketle konuştu ve elini en üst düzeyde tuttu
nezaket. Tutumunda reddedilen sevgilinin hiçbir şeyi yoktu. O
ona ilk sempatisini verecek kadar insandı.

Avery'nin dudakları titriyordu. Görünür bir çaba ile devam etti. "O öldü
şiddetli bir ölüm. Başka bir adamla kavgada öldürüldü. Bana söylendi
Bu bir kazaydı, ama benim için böyle görünmüyordu. Ve-bir
benim üzerindeki etkisi. Beni zorlaştırdı-acı çekti. "

"Sen, Avery!" Tudor'un sesi inanılmazdı.

Yüzünü ateşe çevirdi ve kirpiklerinde parıltısını gördü
göz yaşları. "Bunu hiç kimseye söylemedim; ama gerçek bu. Bana öyle geliyordu
Bu hayat zalim, esas olarak erkeklerin ahlaksızlıklarından dolayı. Ve kadınlar
Sadece altına girmek için yaratıldı. Sahip olmak korkunç bir duyguydu, ama
Beni asla tamamen terk etmedi. Evlilikle yüzleşebileceğimi sanmıyorum
ikinci kez. "

"Ah evet, yapabilirdin," dedi Tudor, sessizce, "Eğer adamı sevdiysen."

Başını salladı. "Aşık olmak için çok yaşlıyım. Bir şekilde var
Hayatın romantizmini kaçırdı. Ne olduğunu biliyorum ama asla gelmeyecek
şimdi bana. "

"Ve onsuz evlenmeyecek misin?" dedi.

"HAYIR. "

Orada bir duraklama düştü; O zaman, hala son derece sessizliğe sahip, o
elinden vazgeçti. "Bence haklısın," dedi. "Evlilik
Her iki tarafta da aşk olmadan balastsız bir gemi. Yine de yardım edemem
Kaybettiğiniz fikrinde yanıldığınızı düşünerek
Bu aşk biçimi için kapasite. Ne olduğunu bilebilirsiniz. Çoğu kadın yapar.
Ama merak ediyorum, gerçekten hissettin mi? "

"Tam değil," diye cevapladı Avery, sesi çok alçak. "O zaman ben de
genç. Benimki sadece bir çocuğun tecavüzüydü ve sadece söndürüldü
Taşınmam gereken bir yük türünü öğrenmeye geldiğimde. Hepsi soldu
Hızlı bir şekilde ve gerçek çok korkunçtu. Şimdi-şimdi bakıyorum
deneyimli gözleri ile dünya. Ben çok yaşlıyım. "

"Deneyim romantizmi yok ediyor mu?" dedi Tudor.

Ona baktı. "Değil mi?"

"Hayır," dedi. "Eğer öyleyse, evlenmekten korkacağınızı sanmıyorum
Ben. Seni ikna etmeye çalıştığımı sanma! Ben değilim. Ama emin misin
Beni reddederken, maddeyi gölgeye feda etmiyor musun? "

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi.

Omuzlarını hafifçe silkti. "Daha açık olamam. Hiç şüphe yok
Kendi içgüdülerinizi takip edeceksiniz. Ama yapmadığımı söylememe izin ver
Hayırsız bir kadın olduğunuzu düşünün; Ve ben olsa da
Romantik olmayabilir, ben sesim. Sanırım sana kesin verebilirim
mutluluk ölçüsü. Ama seçim senin. Sadece sana boyun eğebilirim
karar."

Konuşmasında ona kilo veren belli bir haysiyet vardı. Avery
Sessizce dinledi ve sessizce geçti.

Birkaç saniye kaydı, sonra Tudor geri döndü
günlük şeyler. "Otur, değil mi? Çay soğuyor."

Avery oturdu ve onu ona verdi ve bir süre sonra bir kenara döndükten sonra
masaya.

"Aslında," dedi, "Ben sadece geri döndüm
Vicarage. "

"Ah, sen var mı?" Avery hızla döndü. "Jeanie'yi görmeye mi gittin?"

"Evet." Tudor ağır bir şekilde konuştu. "Ben de zaferi gördüm. Ona çocuğu söyledim
gitmeli. Onun öksürüğü onu parçalara ayırıyor. O yapmalı
Güney kıyısına gidin. Ona söyledim. "

"Ah! Ne dedi?" Avery hevesle konuştu. O özlem duyuyordu
Bu teklifi bir süredir önermek için.

Tudor bardağına gülümsedi. "Bunun tam bir imkansızlık olduğunu söyledi. Bu
başlangıç ​​noktasıydı. Bitişte pratik olarak kararlaştırıldı
Onu önümüzdeki hafta götürmelisin. "

"BEN!" dedi Avery.

"Evet, sen. Bayan Lorimer şu anda her şeyi yönetecek. Hemşire bakabilir
Ondan sonra ve yardımsız küçüklerden. Ve ikincisi
KIZ-ZAMAN değil mi?-Rahip Stephen'a bakabilir. Hepsi
Aslında düzenlenmiş, onayınızla karşılaşmadıkça,
Dava elbette tüm iş yeniden değerlendirilmelidir. "

"Ama elbette onaylıyorum," dedi Avery. "İçinde yatan her şeyi yapardım
benim gücüm. Ama Bayan Lorimer'den ayrılma fikrini pek sevmiyorum. "

"İyi olacak," diye iddia etti Tudor. "Mutlu olmaz
değerli kocasından uzakta ve daha erken bakacaksın
Jeanie'den sonra herkesten daha. Bana öyle söyledi. "

"Her zaman önce başkalarını düşünüyor," dedi Avery.

"Tanıdığım başka biri de öyle," diye tekrarladı Tudor. "Bu sadece bir alışkanlık
Bazı kadınlar,-bazı açılardan her zaman iyi bir alışkanlık değildir.
O zaman yerleşmiş olarak görebiliriz, olabilir miyiz? Gerçekten yok
yükseltmek için itirazlar? "

"Yok," dedi Avery. "Bence fikir mükemmel. Hissediyorum
Neredeyse tüm kış Jeanie hakkında rahatsız. Bu son soğuk onu giydi
korkunç bir şekilde. "

Tudor başını salladı. "Evet."

Çayını düşünceli bir şekilde içti ve sonra tekrar konuştu. "Ona bu duydum
öğleden sonra. Sol akciğer sağlıklı bir durumda değildir. Hepsine ihtiyacı olacak
Yaramazlık atacaksa ona verebileceğiniz dikkat.
Şu anda çok ileri gitmedi, ama-seninle açık olmak için-ben çok
Gücü toplayabileceğinden memnun olmaktan uzak. "Kaldı ve başladı
odaya ayak uydurmak için. "Bunu açıkça kimseye söylemedim.
Mrs.'yi korkutmak istiyorum İhtiyacım olmadan önce Lorimer. Zavallı ruhun yeterli olması
Bu eklenmeden ayı. Muhtemelen değişiklik harikalar yaratacak. Muhtemelen
Çekecek. Çocukların muhteşem iyileştirici güçleri vardır. Ama ben
Bu tür şeyleri daha önce birçok kez iyi gördüm ve-- "O geldi
Yürüyüşe dönün-"Beni mutlu etmiyor."

"Bana söylediğine sevindim," dedi Avery.

"Sana söylemek zorundaydım. Yarımdan daha fazla şüphelendiğine inanıyorum." Tudor
huzursuzca konuştu; Düşünceleri açıkça onun arkadaşı değildi
O an. "Tabii ki lehine çok fazla puan var.
sakin bir mizacına sahip iyi, itaatkar bir çocuktur. Ve yaz
bizden önce. Bu yaz çok çalışmamız gerekecek Bayan Denys. "Gülümsedi
aniden. "Gelgit bittiğinde deniz duvarı inşa etmek gibi.
Gelgit geri gelmeden önce mümkün olduğunca güçlü yapmalıyız. "

"Elimden gelenin en iyisini yapmak için bana güvenebilirsin," dedi Avery ciddiyetle.

Başını salladı. "Teşekkür ederim. Yapabileceğimi biliyorum. Her zaman yaparım. Bu yüzden güvenim
Sen. Sana biraz daha çay verebilir miyim? "

Konuyu aniden üzerine çıktığı gibi bıraktı. Oradaydı
Onun tedavisinde çok arkadaş canlısı bir şey. İle biliyordu
gelecek için kesinlikle içinde kalacağı konusunda sorgulanmayan sezgi
ötesine geçme iznine sahip olmadıkça dostluğun sınırları
onlara. Ve bu bilgi, ayrılmak için onu cesaretlendiren bir bilgi buydu,
Eliyle: "Bana çok, çok iyisin.
Yapabilseydim teşekkürler. "

Elini eski bir arkadaşın nezaketiyle bastırdı. "Hayır, teşekkür etme
Ben! "Dedi, ona bir şekilde kalbine gidecek şekilde gülümseyerek." Ben
her zaman hizmetinizde olacak. Ama bunu bir mesele olarak almayı tercih ederim
Elbette. Bu şekilde daha rahat hissediyorum. "

Avery onu uzun süre bıraktı ve bir merakla çamurdan eve döndü
ruhunda belirsizlik hissi. Sanki öyleymiş gibiydi
onun için çok geçici olan çok fazla kaderden kefil oldu
anlama.



Bölüm XXVII

GÖLGE


Kaçınılmaz olarak bir ayrılıştan önce bir
süresiz uzunluk, Avery'nin ne olduğu konusunda fazla yaşamaktan uzak durma
O sığınakta o gusty öğleden sonra geçti
Doktorun evi.

Piers ile ilgili söylentiye inanıyor olsun ya da olmasın, neredeyse hiç
diye sordu kendine. Bir nedenden dolayı girmediği bir nedenden dolayı
Onu zihninden hariç tutmaya sıkıca karar verdi ve birçok kişiyi memnuniyetle karşıladı
Düşüncelerini sürdüren meslekler. Ondan hiçbir kelime yoktu
Yaklaşık üç ay yazdığı o cesur mektuptan beri ona ulaştı
Daha önce, ayrıldıktan hemen sonra. Görünüşe göre onu kabul etmişti
Tıpkı kabul etmeyi kastettiği gibi cevap
Söylemek için daha fazlası. Yani en azından konuyu gördü, hiç acı çekmedi
İçine soru ortaya çıkıyor.

Son gün gelmeden önce Lennox Tudor'u birkaç kez gördü. O yaptı
onu aramayın. Sadece şeylerin sıradan seyrinde ortaya çıktı.
Açıkça ne kamu ne de özel olarak orada
aralarında gizli bir utanç duygusu olun. Ve bunun için de o
minnettardı, onu daha iyi olan künt düşüncesi için beğendi
Daha önce onu sevmişti.

Jeanie ile ayrılmasından önceki günün akşamı
Şeridin sonunda alacakaranlıkta koştu
mektup. Avustralyalı arkadaşı bir ziyaret önermek için yazmıştı ve
onu ertelemek zorunda kaldı.

Acı bir rüzgar üfleme vardı, ama bir
Pelerin omuzlarına atıldı. Barınımı ile kilisenin yanından geçiyor
Yew ağaçları koştuğu, sadece işini kısa bir sürede yürütmeye niyetli
Mümkün olduğunca zaman.

Saçları yüzü hakkında gevşedi ve hedefine ulaşmadan önce
onun düzgünlüğünden utanıyor muydu, ama bir
şapka, ve bir kızın itici güçlüğüne bastırdı,
Kimseyle tanışmayın.

Umut yerine getirilmeyecekti. Kutuya ulaştı ve onu yatırdı
Orada mektup, ama bunu yapmaktan döndüğünde,
Şeridin sonunda yol boyunca at toynakları.

Sesi yakaladı ve ani, oldukça hesaplanamayan bir
şüphe. Hızla pelerini onun hakkında daha güvenli bir şekilde topladı ve
acele etti.

Anında ona toynak çekişlerinin hızlandığı görülüyordu. Şerit
dik ve bir anda, binici ona gelirse
Uyan, çok hızlı bir şekilde geçmeli. Hızını gevşetti
bu nedenle ve daha sessizce yürüdü, kulaklarını dinlemek için zorladı, değil
Geriye bakmak için girişimde bulunuyorum.

Köşe etrafında, hızlı bir tırısında ilerleyen hayvan geldi. O vardı
Kalbinde böyle olacağı biliniyor. İlkinden biliyordu
Bu toynak çekişlerini duyma anı, o kader, güçlü ve amansız,
onun yolundaydı.

Nasıl bildiğini söyleyemezdi, ama onun vahşi istiridye
Kalp, oluşturmaya çalışmış olabileceği herhangi bir akıl yürütmeyi boğdu. Onun nefesi
Geldi ve avlanan bir yaratığın nefesi gibi gitti. Acele edemedi
Dizlerinin titremesi yüzünden. Her içgüdü onu çağırıyordu
Kaçtı, ama güçten yoksundu. Bunun yerine duvara yaklaştı,
Toplantı karanlığında onu geçeceği umuduna karşı.

Yakın ve yakın çekiç toynakları geldi. Atın duyabildiğini
Keskin nefes alma, deri gıcırtısı. Ve sonra aniden onu buldu
daha ileri gitemezdi. Durdu ve duvara yaslandı.

Hayvanın aniden içeri girdiğini gördü ve yakalandığını biliyordu. İle
Büyük bir çaba gülümseyen bir yüzü kaldırdı ve sürprizi simüle etti.

"Sen! Nasılsın?"

"Ben olduğumu biliyordun," dedi Piers oldukça.

Her zaman onu işaretleyen kolay lütufla eyerden düştü.
hareketler ve ona geldi, hayvanı özgür bıraktı.

"Neden benden kaçıyordun?" dedi. "Beni kesmek istedin mi?"

Elinin titremesini hissetmiş olmalı, bir anda
tarz değişti. Parmakları sıcak güvence ile onun üzerine kapandı. O
Aniden yüzüne güldü.

"Bu soruların hiçbirine cevap verme!" dedi. "Beklemiyor musun
Beni görmek için? Dün eve geldik, tanrılara şükür! Ölümcül hastayım
uzakta olmak. "

"Kendinden keyif almadın mı?" Avery sormayı başardı.

Biraz korkunç bir şekilde güldü. "Zevk için dışarıda değildim. Ben
-kendimi az ya da çok ekliyor. Ama bu aynı şey değil, değil mi?
Orada daha uzun süre kalırsam kendimi boğmalıydım. "

"Saçma konuşma!" dedi Avery.

Bir keskinlik dokunuşuyla konuştu. Ajitasyonu onu terk etti
Kendisiyle ve onunla sıkıntılı.

Bir yüz buruşturma ile uyarı aldı. "Benim için duydun mu
Nişan henüz? "Bir süre sonra alakasızca sordu.

Avery, düşen alacakaranlıktan ona çok istikrarlı bir şekilde baktı. O vardı
Onu tamamen değil, onu tamamen göz kırpmaya çalıştığını hissetmek
övgüde.

"Nişan mısın?" diye sordu ona, bıçaktan.

Dikkatsiz bir jest yaptı. "Herkes öyle diyor."

"Nişan mısın?" Avery çözünürlükle tekrarlandı.

Soruyu ikinci kez söylerken elini serbest bıraktı. O idi
Kırgın bir şekilde belirlenen kilise bahçesi duvarına karşı çok düz ayakta durmak
Tüm önemsizleri kontrol etmek için.

Piers da kendini düzeltti. Onun tutumunun gururundan
Suç almak üzere olduğunu düşündüm, ama sesi onun gibi
Cevap verildi.

"Ben değilim."

O ana kadar kalbinde bir darlık gibi hissetti
Neredeyse farkında olmuştu, aniden gevşemişti. Uzun çizdi
derin nefes.

"Üzgünüm, ne?" Önerilen iskeleler.

Botunun ayak parmağında kırbaçıyla dikkatsiz bir dövmeye dokunmaya başladı.
Onunla ilgili görünmüyordu. Yine de hissetmedi
rahat. Rahatladığı gibi ani his onu terk etmişti
merakla kararsız.

Sorusunu görmezden geldi ve bir başkasına sordu. "Neden herkes bunu söylüyor
Nişanlandınız mı? "

Omuzlarını kaldırdı. "Çünkü herkes az ya da çok
Dedikodu aptal, söylemeliyim. Yine de, "Kafasını bir gülüşle fırlattı,
"Bu tür kavramların kullanımları var. Örneğin büyükbabam
Eve evlenmek için geldiğim görüşünden. Yapmadım
onu kabul edemez. "

"Ona inanmasına izin verdin-doğru değildi?" dedi Avery yavaşça.

Başı geri dönerek doğrudan ona baktı. "Yaptım. Uygun
amaç. Eve gitmek istedim. Güllerin olduğu için olduğunu düşündü
Wardenhurst'a döndü. Onun öyle düşünmesine izin verdim. Kesinlikle ölümcüldü
onlar olmadan. "

O zaman Avery döndü ve sessizce tepede yürümeye başladı.
Kolunu Pompey'in dizginine bağladı ve yanına yürüdü.

Birkaç dakika sonra kısıtlama ile konuştu. "Ve nasıl
Sen-kendinizi mi arıyorsunuz? "

"BEN?" Dikkatsizce cevap verdi. "Ina Rose ile oynuyorum
esas olarak-ikimizi can sıkıntısından kurtarmak. "

Sesinin dikkatsizliğinin arkasında hafif bir jeering notu geldi.
Avery neredeyse bilinçsizce hızını hızlandırdı.

"Her şey yolunda," dedi Piers. "Hasar yapılmadı."

"Bunu bilmiyorsun," dedi Avery, ona bakmadan.

"Evet, yaparım. Dick Guyes ile evlenecek. Ona gece yapacağını söyledim
Gitmeden önce ve yapmayacağını söylemedi. O çok daha iyi
Benden daha adam, biliyorsun, "dedi Piers, samimiyete garip bir dokunuşla.
"Ve ona pazarlığa aşık olan kulakların üzerinden geçiyor."

"Kendinizi mazur görmeye mi çalışıyorsun?" dedi Avery.

Güldü. "Ne için? Ina Rose ile evlenmediğin için mi? Seni asla garanti ederim
onunla evlenmek istedi. "

"Onunla korkutmak için." Avery'nin sesi zordu, ama etkilenmedi
fark etmek için.

"Bir oyun bir oyun," dedi hafifçe.

Avery aniden durdu ve onun üzerinde yuvarlandı. "Bu tür
oyun, "dedi ve sesi onun yoğunluğu ile çarptı
öfke, "korkunç-aşağılayıcı-hiçbiri ama
Blackguards hiç oynamak için duruyor! "

Piers hareketsiz durdu. "Büyük Scott!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Avery süpürüldü. Bir kez ortaya çıktığında, düzenlemesinde acımasızdı.

"Erkekler-bazı erkekler-hayatı kıran kadınlardan geçmek için eğlenceli
sadece bir şeyin sporu için kalpler. Bunu bir eğlence olarak görüyorlar
tilki avı veya kartlar veya yarışlarla aynı ışık. Ve oyun olduğunda
Biter, kendi aralarında gülüyorlar ve kadınların ne olduğunu söylüyorlar. Ve bu yüzden
Birçoğu olabilirler ve öyleyse, birçoğu. Ama onurlu mu, bu
erkeksi, zayıflıklarından yararlanmak için? O olduğunu hiç düşünmemiştim
düzenlemek. En azından dürüst olduğunu düşündüm. "

"Sen mi?" dedi iskeleler.

Tıpkı tuttuğu gibi kendini çok düz ve sert tutuyordu
o gün kışın çok öfkeyle müdahale ettiği zaman
Köpeğini yönetilemez öfkesinden kurtarmak için. Ama kızdı gibi görünmüyordu
Saldırısı ve kendisine rağmen Avery'nin kendi kızgınlığı azalmaya başladı.
Birdenbire protestosunun kabulü olduğunu hatırladı.
Uygunsa kendinden yararlanmayacağı samimiyet
Amaç ve bu düşünce zihninde karışıklık içinde durdu.

"Bitirmeyecek misin?" dedi iskeleler.

Onu terk etmek için döndü. "Söylemem gereken tek şey bu."

Kısıtlayıcı bir el koydu. "O zaman bir şey söyleyebilir miyim?"

Talep o kadar alçakgönüllülükle söylendi ki, reddedemedi. O
olduğu yerde kaldı.

"Bilmeni istiyorum," dedi Piers, "
Bayan Rose veya en iyisini flört ettiğim başka bir kız
Gölgenin Gölgesi, ciddiyette olduğuma inanmak için bir sebep. Bu
Hakikat-onurum. "

Avery, "Acaba-onlar-aynısını söylediyse de," dedi.

Omuzlarını silkti. "Daha önce hiç kimse beni olmakla suçlamadı
Lady-Killer. Bana karşı diğer suçlamanıza gelince, ben değildim
Büyükbabamı aldattı. Kendini aldatan oydu. "

"Bu farksız bir ayrım değil mi?" dedi Avery,
düşük ses.

Böyle bir arzu ile konuşmamasını dilemeye başlamıştı.
Sonuçta, ona yaptığı suçluluklar nelerdi? Neredeyse onu bekliyordu
Soruyu sor; Ama yapmadı. "Açıklamayı düşünüyor musun?" dedi.

Bir çaba ile yanıt verdi. "İzin vermenin onurlu olduğunu söyleyemezsin
Büyükbabanız olmak istediğine inanarak eve geliyor
Bayan Rose ile nişanlandı. "

"Ben mi dedim?" dedi iskeleler.

Avery durakladı. Ani bir belirsizlik hissi vardı, sanki tekmeliyormuş gibi
Uzakta dinlenmeye çalıştığı bir dayanak.

"Olmadığını itiraf ediyor musun?" dedi.

Biraz gülümsedi. "Kesinlikle dürüst olmadığını itiraf ediyorum, ama ben
İçinde fazla zarar görmedim. Her halükarda eve gelmenin zamanı gelmişti,
Ve ona hareket etmesi için itici güç verdi. "

"Ve ona gerçeği ne zaman söyleyeceksin?" dedi Avery.

Piers sessizdi.

Alacakaranlıktan ona bakarak, onun içindeki bir değişikliğin farkındaydı
Deman, doğası gereği olsa da biraz şüpheliydi.

"Ve eğer ona söylemezsem?" dedi.

"Yapacaksın," dedi çabucak.

"Neden yapmam gerektiğini bilmiyorum." Piers'ın sesi sarsıldı. "Hızlı bilecek
Yeter-Guyes ile nişanlandığında. "

"Çift bir oyun oynadığını bilin," dedi Avery.

"Kuyu?" dedi. "Ve eğer yaparsa?"

"Bence üzgün olacaksın-o zaman," dedi.

Bir şekilde artık kızamadı. Onun azarlamasını kabul etmişti
Yani uysal bir ruh. Tutumunu tamamen anlamadı. Yine de
onu yumuşattı.

"Neden üzgünüm?" dedi iskeleler.

Ona hızlı ve dürtüsel bir şekilde cevap verdi. "Çünkü bu senin doğan değil
aldatmak için. Bunu yapmak ve mutlu olmak için çok dürüstsün. "

"Mutlu!" dedi iskeleler, sesinde garip bir duygu notu. "
Ben hiç bu kadar-ya da hiç olması muhtemel mi? "

Tonunun bastırılmış olmasından biraz geri döndü, ama
Neredeyse anında elini bir jesti ile tekrar ona koydu
çocuksu ikna.

"Beni canlandırma, Avery! Son zamanlarda pis bir zaman geçirdim. Ve seni gördüğümde
Beni görerek kes ve koş-dayanamadım. İstiyorum
Mektubunuzu cevaplamak için, ama yapamadım. "

"Ama neden yapmalısın?" Avery nazikçe kırıldı. "Mektubum cevaptı
seninkine. "

Ona elini verdi, çünkü yardım edemedi.

Aç bir tokada tuttu. "Biliyorum-biliyorum," dedi yerine
tutarsız. "Kızgın olmaman çok iyiydi. İnanıyorum
Kendimi daha çok bırak-ne? Bu konuda çok tatlı olduğun için çok teşekkürler! "

"Sevgili oğlum," dedi Avery, "Bana hiçbir şey için teşekkür ederim! Madde geçmiş.
Yeniden açmamıza izin verme! "

Bilinçsiz çekiciliğiyle konuştu. Eli anında sıktı
cevap. "Tamam. Yapmayacağız. Ve buraya bak,-
Kalesini havada inşa ettiği büyükbabası,-
Elbette bir sıra, ama-yapacağım. "

"Mısın?" dedi Avery.

Başını salladı. "Evet-dilediğin gibi. Ve Jeanie ile Çay'a gelebilir miyim
Yarın?"

Elini düşürürken karanlık gözleri aniden onun içine gülümsedi. O vardı
onlarla tanıştıkça anlık belirsizlik hissi-şüphe duygusu
onu garip bir şekilde rahatsız etti. Sanki bir kapıyı yumuşak bir şekilde kapatmış gibiydi
ruhunda bir yerde ona karşı.

Meraklı bir utançla ona cevap verdi. "Jeanie iyi olmadı
tüm kış. Dr. Tudor bir değişiklik emretti ve biz gidiyoruz-o ve
Ben-Stanbury yarın kayalıkları. "

"Yine de mısın?" Gözlerini açtı. "Sadece sen ve o, ha? Ne
Rahat parti! "

"Diğer çocuklar muhtemelen Paskalya Tatilleri için bize katılacak,"
söz konusu. "Güzel bir yer, diyorlar. Biliyor musun?"

"Yaptığımı düşünmeliyim. Victor ve ben oraya düzenli olarak oraya giderdik
bir çocuk. Orada yüzmeyi öğrendim. "

"Victor kim?" diye sordu Avery, tepeye çıkmaya başlayarak.

"Victor? Oh, o benim Fransız hemşirem-şimdiye kadar yürüyen en iyi adam. Biz
Büyük arkadaşlar, "güldü iskeleler." Ve yani yarın kalıyorsun, değil mi? Umut
İyi vakit geçireceksin. Kiddie'ye sevgimi ver! O gerçekten değil
Hasta ne? "

"Dr. Tudor ondan memnun değil," dedi Avery.

"Ah, Tudor!" Piers anında aşağılama ile konuştu. "Sanmıyorum
O iyi. Zaten ne diyor? "

"Akciğer sıkıntısından korkuyor," dedi Avery. "Ama umarım değişim
Onun için harikalar yaratacak. Biliyor musun, sanırım şimdi koşmalıyım? BEN
Bu akşam geçecek birkaç küçük iş var. "

Piers hemen durdu. "Güle güle!" dedi. "Seni gördüğüme sevindim. Al
Kendine bak, Avery! Ve bir dahaki sefere gelmemi görürsen-
Kaçmak!"

Ayağını üzengi içine koydu ve kendini eyere salladı.
Pompey hemen yolda ayrıntılı bir dans gerçekleştirmeye başladı,
söz konusu olmayan daha fazla konuşma yapmak. Piers şapkasını salladı
dikkatsiz Adieu'da ve hayvanı döndürdü. Başka bir anda öyleydi
şeridi bir dörtnala yıkmak ve Avery ona bakarak kaldı
Hala o meraklı şüphe duygusu ile kalbinde soğuk.

Kilise bahçesinden ortaya çıkan siyah, büro figürünün görüşü neden oldu
Hızlı bir şekilde dönüp zafer kapısına doğru ilerlemek için. Ama
Bu dörtnala giden toynakların sesleri hala ona giderken içinde işledi.
Hızlı hareket eden bir kader duygusu ile ruhunu dövdüler.



Bölüm XXVIII

Evesham Şeytan


"Çocuğu karıştırın!" dedi Sir Beverley.

Kara meşe yerleşiminden yükseldi,
tahriş ve ön kapıya doğru sıkıştırılmış.

Bazen gelen garip yumuşak günlerden biri olmuştu
Mart fırtınalarının ortasında ve güneş uzunluğunda olsa da
Sıcaklık hala devam etti. Mayıs ayında bir akşam olabilirdi.

Büyük kapıyı sabırsız bir el ile açtı. Yeryüzünde neydi
Çocuk mu yapıyorsun? Wardenhurst'a aşk yapımına gitmiş miydi? Korkunç bir gülümseme dokundu
Yaşlı adamın acımasız dudakları, bu düşünce onun başına geldi. O olmadığını
Zamanını daha yakın bir şekilde boşa harcayarak oldukça ikna olmuştu; Sadece bunun için
sabah Lennox Tudor'dan annenin yardımının
Vicarage, kışın iskeleleri aptalca yapmaya meyilli
Kendisi, çocuklardan birini bir değişiklik için uzaklaştırmıştı. Görünüyordu
Bu zamana kadar, Piers'ın Gezici Fantezi'nin tamamen
onun yönünde sapmayı bıraktı, ama yokluğunun haberi neden oldu
Efendim Beverley memnuniyeti yoktu. Oğlunun karşılaşmayacağını umuyordu
O koyu, şemalı kadın, Ina ile güvenli bir şekilde nişanlanana kadar
Gül. Bu nişan yakın Sir Beverley tamamen ikna olmuştu.
Tek harikası, daha erken gerçekleşmediğiydi. İkisi olmuştu
Albay Rose ve onun
Mentone'da kızı ve her zaman birbirlerinin tadını çıkarmış gibiydiler
toplum. Elbette Sir Beverley kızı sevmedi. O aktif olarak
tüm kadın türlerini sevmedi. Ama o ilçeye aitti ve
Üstelik normal bir sağlıklı genç kadın gibi görünüyordu.
normal sağlıklı çocukların annesi. Ve bu bir tür eş iskeleydi
aranan. Piers için-oğlu dat!-normal değildi. Bir iyilik miras aldı
İtalyan büyükannesinin mizacının yanı sıra güzelliği. Ve
Sonuç olarak hayat onun için çok kolay bir mesele değildi.

Ama kendi rütbesinde sıradan bir genç İngiliz karısı
doğru yön. O kadar mantıklı Sir Beverley, o ölümcül olan
gençliğinde yanlış olana adım attı ve asla
böylece kayboldu.

Orada açık kapıda dururken, bir
gönül yarası ile karıştırılmamış bir tür acımasız zevk. O ve onun
Elbette karısı çeyiz evinde yaşamak zorunda kalacaktı. Kadınsı yok
Abbey'deki kamyon onun için! Ancak delikanlı,
onunla emlak. Bu onları her gün temasa geçirir. Yapamadı
o kadar çok yap. Akşamları yalnız olurdu. Resim yaptı
Yorgun kaşlarını çatmış uzun sessiz akşam yemekleri. Ne kadar infernally yalnız
Manastır olabilir!

Köşedeki saatin sabit kenarı, dikkatini çekti.
Nefes altında yemin etti ve adımların üzerine çıktı.

Aynı anda Dark Avenue'dan bir manzara hallou onu selamladı ve
Kendisine rağmen yüzü yumuşadı. "Hullo, sen rascal!" Geri döndü. "Şeytan ne yapıyorsun?"

Piers koştu, ışık ayağı ve uyanık geldi. "Ben şanssızdım,"
Açıkladı. "İki ponksiyon vardı. Arabayı garajda bıraktım ve
olabildiğince çabuk geldi. Diyorum ki, çok üzgünüm. Ben oldum
Dick Guyes ile. "

Sir Beverley, belirsiz bir şekilde hırladı ve içe doğru döndü. Yani yapmadı
Sonuçta Güller'e gitti!

"Seninle geçin!" dedi. "Ve olabildiğince hızlı giyin!"

Ve Piers onu geçti ve üç büyük sıçramada merdivenlerden çıktı.
Geçen birkaç gün boyunca daha genç büyümüş gibiydi
Geri dönüşlerinden beri, daha ateşli, daha keskin bir şekilde canlı. İngiliz Baharı
Onu canlandırıyor gibiydi; Ama ilk kez Sir Beverley başladı
Geri dönme konusundaki açık zevkinin nedenine dair şüpheleri var.
Guyes'i ne için görmüştü? Tüm insanların adamları-kim
Bayan Ina'nın en sadık hayranlarından biri olarak bilinir!

Duymak istediği haberlerin verilmeyeceği açıktı.
O gece onu ve Sir Beverley kendini biraz mağdur olduğunu düşündü
sonuçlar. Yeniden ortaya çıktığında iskelelerle kesinlikle kısaydı-bir gerçek
ki hiçbir şekilde torununun eşitliğini rahatsız etmedi. Neşeli konuştu
Efendim ne olursa olsun, akşam yemeği boyunca ortak yerler çaba olmadan
Beverley'nin cesaret kırıcı tutumu ve tatlı yerleştirilene kadar değildi
Konuşma enerjilerinin bayrak yapmasına izin verdiği masanın üzerine.

O zaman gerçekten, David nihayet ve törenle geri çekildiği gibi, aniden
konuşmanın artık hayati olmadığı gerçeğine uyanık görünüyor
zorunluluk ve hemen ani, uzlaşmaz bir sessizliğe düştü.

İkisinin de karıştırılmadığı bir dakika sürdü veya
Elektrikli durgunluk kadar uğursuz hale gelen bir hece söyledi
Fırtınadan önce.

Karakteristik olarak geldiler, efendim Beverley sabit bakıyor
ondan önce, yüzünde nadiren tamamen yok olan kaşlarını çattı;
İskeleler, istikrarlı ve niyet, bir
Mumlar arasında gece güveni. Onun hakkında büyük, heykeller vardı
Birkaç dakikanın nabzını canlandıran canlılığa canlı bir kontrast oluşturun.

Sonunda sessizliği kıran Sir Beverley'di.
Inarmate Snarl kendine özgü bir şekilde. Piers'ın karanlık gözleri anında
onun üzerine, ama hiçbir şey söylemedi, sadece bunun kelimelerini bekliyor
Ses önsözdü.

Sir Beverley'in kaşları gürültüydü. Piers'a geri baktı
delici acımasız saygı.

"Kuyu?" dedi. "Şimdi beynine ne aptalca bir fikir var? Ben
Diyelim ki bunu er ya da geç duymam gerektiğini varsayalım. "

Bu uzlaştırıcı bir konuşma değildi, ancak Piers görünür olmadan aldı
kızgınlık. "Çok özel bir şey söylemek istediğimi bilmiyorum"
dedi, bir an düşünceden sonra.

"Ah, değil mi?" homurdandı Sir Beverley. "O zaman ne düşünüyorsun?
Bana bunu söyle! "

Piers sandalyesine yaslandı. "Dick Guyes hakkında düşünüyordum"
söz konusu. "Geceye Güller Yemek Yemek."

"Ah!" dedi Sir Beverley kısa süre içinde.

Piers'ın ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme geldi. "Teklif etmek istiyor
Ina'ya yaklaşık yüz dokuzuncu zaman için, "dedi" ama
Kendini berbat edip edemeyeceğini bilin. Ona çok utangaç olmamasını söyledim
eşek. Sadece konuşmasını bekliyor. "

"Eh?" dedi Sir Beverley.

Queer küçük dans eden bir parıltı iskelenin gözlerine sıçradı-
her zaman bir parça özel şeytani müjdelemişti
onun çocukluğu.

"Ona onun sormak için onun olduğunu söyledim efendim," dedi havalı "ve
güvenli bir şekilde evlenene kadar onunla daha fazla flört etmeyeceğine söz verdi. "

"Lanet olsun!" diye bağırdı Sir Beverley şiddetle ve uyarı yapmadan.

Önünde bir bardak şarap vardı ve kelimelerle parmakları
gövdeyi kavradı. Başka bir saniye içinde sıvıyı doldururdu
Piers'ın yüzünde; Ama Piers onun için çok hızlıydı. Şimşek kadar hızlı, onun
kendi elinin masanın köşesine vuruldu ve eskisini kavradı
adamın bileği. "Hayır, efendim! Hayır!" dedi sertçe.

Birbirlerinin gözlerine baktılar ve Sir Beverley bir
Öfkeli yemin; Ama kendini özgürleştirmek için ilk içgüdüsel çabadan sonra
Artık yapmadı.

Muhtemelen otuz saniyenin sonunda Piers elini tuttu. O itti
Sandalyesini aynı hareketle geri döndürdü ve Rose.

"Kütüphanede konuşalım mı?" dedi. "Bu oda sıcak."

Sir Beverley, şarap camını sallayan bir elle dudaklarına kaldırdı,
ve kasıtlı olarak boşaltıldı.

"Evet," dedi, "Kütüphanede konuşacağız."

Nadiren gösterdiği bir çeviklikten kalktı ve
kapı. O gittikçe aniden yumuşak alay eden yüzüne baktı
Duvar ve keskin bir spazm sert özellikleriyle daraldı. Ama o nadiren
durakladı. Daha fazla söz olmadan odadan ayrıldı; ve iskeleyi takip etti, ışık
arkasında, arkasında.

Çalışma pencereleri geceye açık duruyordu. Piers odayı geçti
ve sessizce onları kapattı. Sonra, acele etmeden ve tereddüt etmeden
Masaya geldi ve önünde durdu.

"Asla Ina Rose ile evlenmeyi istemedim" dedi. "Sadece eğlenceliydim
kendim-ve onu. "

"Sen Şeytan!" Sir Beverley'i boşaltır.

Piers azami istikrarla devam etti. "En azından değiliz
Birbirimize uygun ve bunu fark etme hissimiz var. Bir dahaki sefere
Guyes ona soruyor, inanıyorum. "

"Algı!" Kükredi Sir Beverley. "Benimle Sense'den konuşmaya cesaretin var mı
Sen-kör müsün? Övünebileceğiniz çok mantıklı bir duyu! Ve ne
Şeytan, birbirinize uygun olman-ya da dediğin gibi-ya da
Değil, kırbaç elini tuttuğun sürece? Bana bir sonraki olduğunu söylersin
değil-sanırım onun ile sevmek? "

Son kelimelerin acısı onu baştan ayağa sallıyor gibiydi.
Gözlerindeki geçmiş bir işkencenin anısı olan iskelelere baktı. Ve
Onun yüzünden Piers kendi başına döndü.

"Bu oldukça doğru, efendim," dedi düşük bir sesle. "Ben sevmiyorum
o. Ben hiç olmadım. "

Sir Beverley'in yumruğu masaya düştü. "Aşk!" Gürüldü.
"Aşk! Beni hasta etmek ister misin? Sana söylüyorum efendim, daha erken görürüm
tabutun içinde, hayal ettiğin bir kadınla evli
Kendin aşık. Oh, zihninde ne olduğunu biliyorum. Bir şey için bildim
Uzun zaman. O sert boyunlu, şema Judy'nin zahmetlerine yakalandınız
Zaferde, kim-- "

"Sayın!" Blazed Piers.

Aniden beyaza giden bir yüzle masaya yaslandı ve vurdu
zorlanan tutkulu bir güçle cilalı meşe üzerine kendi yumruğu
dikkat.

Sir Beverley tiradını anlık şaşkınlıkla durdurdu. Böyle şiddet
Piers'tan alışılmadıktı.

Anında iskeleler konuşmaya devam etti, sesi hızlı ve alçak, titriyor
Baskı için vakti olmadığı ajitasyon. "Başka bir kelime duymayacağım
Bu konuda! Beni duydun efendim? Tek kelime değil! Kutsal ve
Ben böyle davranacağım. "

Ama Sir Beverley üzerindeki kontrol kısa ve onun alevi
Öfke, bunun sonucunda daha da şiddetle yandı. İçeri girdi
İki katlanık öfkeli iskelenin bu umutsuz sözleri.

"Buna sahip olacaksın ve buna sahip olmayacaksın! Seni karıştırın! Ne
Şeytan mı demek istiyorsun? Bu evde ustalaş mısın yoksa ben mi? "

"Ben kendi eylemlerimin söz konusu olduğu yerde ustalıyım," diye geri attı. "Ve
Yaptığım şey-ne yapmaya karar verdiğim-yalnız ilişkim. "

Hızla kelimeleri söyledi. Nefes alması hızlı ve kısa geldi
Sert bir adamın nefes alması. Her birini geri tutuyor gibiydi
Zihinsel olmaktan ziyade fiziksel bir kuvvetle siniri zorlamak.

Konuşurken kendini aniden dikti. O aşağı fırladı
Sonunda bağımsızlığının gauntleti ve sıkışık ellerle bekledi
onun meydan okumasının cevabı için.

Ona bir kasırga gibi geldi. Sir Beverley düşen bir yemin etti
Bir darbe şiddetiyle ve sonra öfkeli bir konuşma kasırgası ile
Herhangi bir protestoyu gündeme getirmeye çalışmanın boş olduğu. Yapabilirdi
Sadece Körfezde olduğu gibi, kendi başına koruyan bir hayvan gibi,
Ateşli, titriyor, ancak ilkbahardan geri çekiliyor.

Kendine hakaret için değil, bu tutumu bıraktı. O öyleydi
Kendini kontrolünü korumak için umutsuzca çabalamak. Bir asın içindeydi
kapalı yumruğunun üzerine sızan kan ifade verdiği için kaybetmek;
Ancak, iddia etmeye çalıştığı erkeklik uğruna,
Kendine komuta etmek için Titanik bir çaba.

Ve Sir Beverley, ona karşı çıkan aptal gücü hissederek,
karşı karşıya kaldığı,
Çocuğun Direnişinin Beklenmedik Gücü, ele geçirmek için bir hırıltı ile döndü
ve uyarıldığı kutsaldı.

"Bu tasarım kadına gelince, size söylüyorum, o senin için değil,-değil
herhangi bir onurlu anlamda. Onu aptal yerine koymayı seçersen, bu
İlişkiniz. Sanırım daha önce her zamanki yabani yulaf mahsulünü ekeceksin
yaptın. Ama onunla evlenmeye gelince-- "

"Tanrı tarafından efendim!" Tutkuyla iskelelerde kırıldı. "
Başka bir şey yapmayı mı öneriyorsunuz? "

Sözler ondan işkence eden bir adamdan bir ağlama gibi geldi ve
Onlara kendi kontrolünün sonuncusundan geçti. İle
Yüz aniden şeytani gitti, masanın etrafına döndü ve daha önce durdu
Büyükbabası öfkeyle tehdit ediyor.

"Seni uyardım!" Dedi ve sesi düşüktü, neredeyse bir
fısıltılı. "Benden ne sevdiğini söyleyebilirsin. Buna alıştım. Ama-eğer sen
Onun kötülüğünü konuş-Sana başka bir kara korumaya davranacağım
ona hakaret etmeye cesaret etti. Ve şimdi konuyla ilgili olduğumuza göre, sana söyleyeceğim
Bu. Sevdiğim bu kadınla evlenmezsem-yemin ederim
Asla hiç evlenmeyin! Bu benim son sözüm! "

Sir Beverley'in yüzündeki son cümleyi fırlattı ve onunla birlikte
topuğuna döndüler; Ama o yüzdeki bir şey onu gözaltına aldı.

Sir Beverley'in gözleri buzlu, dayanılmaz bir ışıltı ile parlıyordu. Onun
Bir gülümsemenin korkunç bir görünümüne ince dudaklar çizildi. O öyleydi
Piers'tan daha uzun boylu uzun boylu ve onun üstünde bir kuleye benziyordu
çatışma anı.

"Bir dakika bekle!" dedi. "Bir dakika bekle!"

Sağ eli,
Yazma masası, ama ne gözleri ne de iskeleleri hareketi takip etti.
Birbirlerini sabit, değiştirilemez bir parlamada tuttular.

Tam ve korkunç bir sessizlik anı izledi-
Herhangi bir konuşmadan daha fazla şiddetle dolu bir sessizlik.

Sonra, hafif bir pislik ile Sir Beverley iskeleye doğru eğildi. "Yani,"
"Bana meydan okuyorsun, değil mi?" Dedi.

Sesi onun görünüşü kadar acımasızdı. Ani, garip bir korku duygusu gitti
Piers aracılığıyla. Keskin bir şekilde düşünce aynı şey
Evesham şeytan ikisine de sahipti. Sanki bir göz atmış gibiydi
Canavarın dirseğine gitmesi, ona gitmesi, her ikisi de var.

Keskin, istemsiz bir hareket yaptı; Neredeyse onlardan kaçtı
acımasız, taşlı gözler.

"Ha!" Sir Beverley kısa ve çok acı bir kahkaha attı. "Başladın
daha iyi düşünmek için, ha? "

"Hayır efendim." Sırada iskeleler cevap verdi, çünkü olması gerektiği için. "Demek istediğim
Ne dedim ve ben buna bağlı kalacağım. Ama uğruna değildi
Bunu söylediğime meydan okuyorum. Bundan daha iyi bir nedenim var. "

Hala öfkeyle titriyordu, ancak o gibing şeytan yüzünden
dirseğini ılıman bir şekilde konuşmaya çalıştı, öfkeyi geri tutmaya çalıştı
onu ezmekle tehdit eden şiddetli kızgınlık seli.

Sir Beverley'e gelince, asla anlarda kendini kontrol etmeye çalışmamıştı
Bunlar gibi ve şimdi yapmaya çalışmadı. Piers'ın sözlerinden önce
Oldukça söylendi, sağ elini kaldırmıştı ve içinde bir şişman,
Yazma masasından aldığı iki metrelik hükümdar.

"O zaman al, sen genç köpek!" diye bağırdı ve öfkeyle iskelet vurdu,
dururken. "Ve bu! Ve bu!"

Üçüncü darbe asla düşmedi. Havada, Piers tarafından yakalandı.
Beyaz yüzünde tam anlamıyla alev alan gözler,
büyükbaba ve onunla kapandı. Bir özet-çok kısa bir değişim, sonra efendimden nefes nefese bir yemin vardı
Cetvel olarak Beverley kavrayışından ayrıldı. Bir sonraki an oldu
özgür ve körü körüne. Piers, korkunç bir gülümsemeyle, silahı salladı
Sanki onu onunla vuracakmış gibi. O zaman Sir Beverley olarak
Destek için en yakın sandalyeye içgüdüsel olarak kavradı, o fırladı
Vahşice topuğunu yuvarlayarak amacını değiştirdi. Yüksek sesle takip etti
Cetveli dizinde tutkuyla kırarken odun kırma çatlağı,
Tüm gücünü ve düşen parçaların clatter'ı ortaya koyuyor
Onları ondan şiddetli bir şekilde fırlatırken.

Ve sonra herhangi bir konuşmadan daha korkunç bir sessizlikte,
Kapı ve dışarı çıktı, çarpık bir şekilde arkasından kapandı.

Efendim Beverley, acımasızca zayıf, sandalyeye battı ve
Orada toparlandı ve birçok sürükleme dakikaları için nefes nefese kaldı.



Bölüm XXIX

Gece Bir Saat


Sonunda neredeyse bir atalet stuporu olandan geldi, oturdu
Yavaşça yukarı, düşünceli gözlerini iskelenin bulunduğu kapının üzerine çevirdi
geçti. Bir öfke titremesi yüzünü geçti ve gitti. Acımasız Bir Gülümseme
yerini aldı. Hala spazmodik olarak nefes aldı; Ama sesini buldu.

"Egad!" dedi. "Adam genç bir ayı kadar güçlü. O
Sarıldı-tüm rüzgar-hayatımdan çıktı. "

Dizlerini zorlukla düzleştirerek ayağa kalktı, biri
El emniyetli kalbine sert bir şekilde bastırdı.

"Egad!" Tekrar nefes aldı. "Kontrolden çıkıyor-Yavru! Ama o
Topuk gel,-topuka gelecek! Rascal'ı biliyorum! "

Zili tökezledi ve çaldı.

David, belli bir şey gösteren bir hızlılıkla ortaya çıktı.
tedirginlik.

"Kahve!" efendisini hırladı. "Ve likör!"

David, Decorum'un izin verdiği kadar yüksek bir hız oranına ayrıldı.

Yokluğu sırasında Sir Beverley, normalini kurtarmak için katı bir şekilde ayarladı.
tavır. Karşılaşma onu sarstı, kötü bir şekilde sarstı; Ama o değildi
Fiziksel zayıflığa yol açacak adam. Kızgınla savaştı
kararlılık.

David'in yeniden ortaya çıkmasından önce nefes nefese kalmasını kontrol etmeyi başardı
Nefes, kendine yardım ettiği el çok salladı
algılanabilir.

Tepside iki bardak vardı. David devam etti.

"Gidip gidebilirsin," dedi Sir Beverley.

David, ertelenen sorgulamada bir kaşını attı. "Master Piers
Bahçe, efendim? "Giriş yaptı." Onu bulalım mı? "

"HAYIR!" Sir Beverley'i yakaladı.

"Çok iyi efendim." David üzücü bir şekilde kapıya döndü. "Tutayayım
Kahve sıcak, efendim Beverley? "diye sordu, ulaştığı gibi
Sesinde neredeyse yalvaran bir not.

Sir Beverley'nin kaşlarını çattı, gök gürültüsü gibi tehditkar oldu. "HAYIR!"
diye bağırdı.

David, melankolik teslimiyette başını salladı ve geri çekildi.

Sir Beverley sandalyesine yoğun bir şekilde oturdu ve kahvesini yavaşça içti.
Sonunda boş bardağı bir kenara bıraktı ve kapalı kapıya bakarak oturdu,
Kaşları ağır bir şekilde çizildi.

Genç dilenci ona nasıl meydan okumaya cesaret etti? O almış olmalı
bir süre algılanamayan derecelerle elden çıkmıştır. Her zaman yemin etmişti
Kendi kendine çocuğu şımartmayacaktı. Onun kararını aldı
Yavaş yavaş rahat mı? Kaşları ağırlaştı. Daha önce hiç olmamıştı
Piers'ın bir gün bir gün olma olasılığını düşündü
bireysel güç tamamen kontrolünün ötesinde.

Gözü, masanın altında yatan kırık hükümdarın bir parçasına düştü
Ve yine korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Scamp'i karıştırın! Biraz kas var," diye mırıldandı.

Yine görünüşü kapıya gitti. Neden genç aptal geri dönmedi ve
özür dilemek? Onu beklemek için daha ne kadar demek istedi?

Dakikalar sürüklendi ve boşluğun sessizliği toplandı ve
Büyük odada ve oturan evin efendisi hakkında düşünceli
İçinde, bükülmüş kafalı, bekliyor.

Uzun zaman yükseldiğinde ve sinir bozucu bir şekilde saat on üzerine yakındı
zili çaldı.

"Bakın Master Piers bulabilir misin?" David'e dedi. "Uzak olamaz
uzak. Çizim odasına bakın! Bahçeye bak! Ona istediğimi söyle! "

David işin üzerine çekildi ve yine baskıcı sessizlik çekildi
kapalı. Uzun bir aralık için Sir Beverley oldukça hareketsiz oturdu, hala
Sanki iskelelerin her an girmesini bekliyormuş gibi kapıya bakıyor.
Ama uzun süre açıldığında, David'i bir kez daha kabul etmekti.

"Evin hiçbir yerinde Usta Piers bulamadığımı söylediğim için üzgünüm veya
Garden, Sir Beverley, "dedi, doğrudan önüne bakıp yanıp sönüyor
Lambada boş bir şekilde. "Efendim, sahip olması gerektiğine inanmaya meyilliyim
parka gitti. "

Sir Beverley, belirsiz bir şekilde hırladı ve onu reddetti.

Takip eden saat boyunca sandalyesinden hareket etmedi ve
pozisyonunu neredeyse değiştirmedi. Ama sonunda, ahır saati olduğu gibi
On biri geçerek sert bir şekilde yükseldi ve pencereye doğru yürüdü. Oldu
sabitlenmiş; Sabırsız parmaklarla yakaladı.

Nihayet kanatları iterken yüzü haggard ve gri idi ve
Eşik üzerine elleri ile eğildi.

Gece hala onunla ilgiliydi. Bir gece olabilirdi
Haziran. Sadece çok uzakta hafif bir esinti karışıyordu, fısıldıyordu
Parkı sınırlayan Elm ağaçlarının çıplak dallarında öfkeli.
Yıldızlar, yüzen bir sis perdesinin arkasında loş parıldadı ve
Bahçeden ayaklarında uyurken soluk, kaçak ortaya çıktı
Menekşelerin kokusu.

Yaşlı adamın yüzü aniden acı duyduğu gibi kasıldı
Koku burun deliklerine ulaştı. Ağzı meraklı bir titreme ile seğirdi,
Ve sanki sessizden korkmuş gibi eliyle kapladı
Bu uyuyan dünyadaki gözlemci zayıflığını görebilir ve alay edebilir. O
Pencerenin altındaki menekşe yatağı elli yıl önce dikilmişti.
bir kadının hevesi.

"Çok fazla menekşeye sahip olmalıyız," dedi. "Onlar daha tatlı.
Dünyadaki tüm güller. Gelecek yıl avuç ve avuç içmeliyim
tatlılık. "

Ve ertesi yıl menekşeler seçilen köşede çiçek açmıştı, ama onun
Eller onları toplamamıştı. Ve o zamandan beri sihirlerini teklif ettiler,
Yıllar sonra-bu gece teklif ettikleri gibi-çok da bir kalbe
Eski ve bakım için çok kırıldı.

Elli yıl önce Sir Beverley aynı pencerede beklerken durmuştu
ve ilkbaharda alacakaranlıkta dinlemek,
Bir daha asla evine girecek kadın. Bir
Anlaşmazlık, sert konuşmuştu, aptalca, saçma bir şekilde
kıskanç; Harika güzelliği için, hızlı, yabancı cazibesi tüm
dünya. Ancak, bütün gün süren uzun bir yolculuktan dönerek
Değişiklik yapma, tatlı ve zarif kazanma arzusuyla girildi
affetme. Onu daha önce affetmişti. Bir tatlı ile gülmüştü,
Zor alay konusu ve konuyu önemsiz olarak geçti. Vardı
Onu tekrar affedeceği için öngörülen bir sonuç gibi görünüyordu,
Onu güvence altına alın ve zihnini dinlenmeye koy. Ama boş bir yere geri dönmüştü
Ev-her kapı genişliğinde boşluk ve sevgili varlık gitti.

Böylece onu beklemişti, onu her anı bekledi, inanmayı reddetti
Yine de kendisini ona zorladığı gerçek. Bu yüzden
Şimdi torununu bekledi-güzelliği olan çocuk, hızlı ve
Cömert cazibesi, tutkulu, duygusal doğası-ona geri dönecek.
Ve yine boşuna bekledi.

Piers, sahip olan o şeytan tarafından yönlendirilen şiddetli öfkeyle ileri gitmişti
nesiller boyu sert boyunlu atalar aracılığıyla ona indi; ve
Tüm sıcak genç hayatında ilk kez tövbe etmemişti.

"Ona bir köpek gibi davrandım Egad," diye mırıldandı Sir Beverley
elini koruma. "Ama geri dönecek. Her zaman geri dönüyor, Scamp."

Ama sürünen dakikalar, gece rüzgarı hışırtılı ve geçti; Ve hala
Piers gelmedi.

Sir Beverley'nin aniden iki elini kaldırdığı gece yarısında zordu
ağzı ve bir tiz, tiz bir düdük gönderdi
Sessiz bahçe. Çocukluğunda iskeleleri için özel çağrısı olmuştu. Onu karanlığa gönderse bile, sağlam görüyor gibiydi,
o çağrıda cevap vermeyen istekli küçük figür
Loş, nemli çim üzerinde ona doğru yarış yapmak.

Ama geceye tekrar tekrar etmesine rağmen cevap getirmedi ve yine de
Tekrar; ve saat on iki tane, durgunluk üzerine yoğun bir şekilde vurdu
pencereden ve yüksek sesle inledi. Çocuk gitmişti, iyilik için gitmişti
gideceğini biliyor olabilir. Onu darbelerle ileri sürmüştü ve
Acı sözler ve onu tekrar geri getirmek onun gücünün dışındaydı.

Yavaşça odayı geçti ve zili çaldı. Çok soğuktu ve o
Hareket ederken titredi.

Çağrıları cevaplayan Victor, yuvarlak, haklı, haklı
Onu bir an için açıkça suçlayan ve sonra açıklanamaz bir şekilde yumuşatan gözler
ve başka bir yere baktı.

"Benden _monsieur pierre_ mi istiyorsun?" dedi, ellerini yayarak,
"_Mais --_"

"Hiçbir şey istemedim," diye homurdandı Sir Beverley. "Zili çaldım
Size ve diğer tüm aptallara kilitlenmesini ve yatağa gitmesini söyleyin. "

"Ama-bana!" Victor, şaşkınlıkla gözlerini yukarı doğru yuvarladı.

"Evet, sen! Oturma duygusu nerede? Usta Piers nasıl olduğunu biliyor
Sanırım kendini soymak için mi? "

Sir Beverley ona agresif bir şekilde kaşlarını çattı, ama Victor bile görmedi
kaşlarınıp. Bir civciv içeren bir tavuk gibi ve bu yoldan gitti, düşünebilirdi
yanında boşa.

"_Mais Mösyö Pierre_ burada değil! O zaman _monsieur pierre? _"
sıkıntıda sorgulandı.

"Şeytanı nasıl bilmeliyim?" Sir Beverley'i hırladı. "Sohbetinizi Durdur
Ve seninle kapalı ol! Önce pencereyi kapat ve sonra git ve David'e
Kilitle! Geceye daha fazla bir şey istemiyorum. "

Victor, sessiz protesto için omuzlarını silkti ve pencereye gitti.
Burada durakladı, hatırlanana kadar istekli arama gözleriyle ileriye baktı
Efendisinden sabırsızlık hırsızlığıyla görevine. O zaman bir
Yıllarından birinde ve çürüklükte dikkat çekici olan celerity, hızla patladı
kafasında ve pencereyi kapattı.

"Körleri bırak!" Sir Beverley emretti. "Ve yakalama da! İşte! Şimdi
Gitmek! _Allez-vous-en! _? Seni bir daha gece görmeme izin verme! "

Victor, çizilmiş yüze tek bir kurnaz bakış attı ve bir
Kadının kapıya ikisi. Burada durakladı, sert bir yay yaptı;
Sonra tekerlekli ve ayrıldı. Kapı onun arkasında gürültülü bir şekilde kapandı ve
Yine Sir Beverley yalnız kaldı.

Bir sandalyeyi pencereye sürükledi ve izlemek için oturdu.

Şüphesiz çocuk öfkesinden uzaklaştığında geri dönecekti. O
çalışmadaki ışığı göreceğinizden emin olurdu ve ona gelirdi
giriş. Kendisi onu bir ya da iki kelimeyle alırdı
uyarma ve tüm olay reddedilmelidir. Zor bir şekilde resmeddi
içinde büyüyen kaygıyı görmezden gelmek
O, kendini yalnız nöbetine yerleşti.

Yavaş yavaş gece sürüklendi. Birkaç baykuş birbirine geçiyordu
bahçenin karşısında ve çok uzakta bir köpek aralıklarla havladı. Eski efendim
Beverley sandalyesine asla karışmadı. Uzuvları katı, gözleri sabitti
Ve dikkatli. Ama yüzü Grey-Grey ve Stricken ve inanılmaz derecede
eskimiş. Taşınamayacak kadar ağır bir yük taşıyan bir adamın görünüşü vardı.

Birbiri ardına saatlerin vurulduğunu duydu, ama pozisyonu asla
değişti, gözleri asla değişmedi, yüzü sanki oyulmuş gibi kaldı
Granit-umutsuzluğun ağır bir görüntüsü. Yüzü olmayan yorgunluk onun içindeydi
poz ve yine de dinlenmedi veya vücudun için bir saç genişliği vermedi
İthalat. O gece ruh içinde çok acı çekti
fiziksel gerekliliğin farkında.

Yavaş yavaş uzun saatler geçti. Gece azalmaya başladı. Hafif bir gri
Hemen algılanamaz olan parıltı, sisli bir gökyüzünden aşağı indi. Rüzgar
Durgunluğa batmıştı, yumuşak bir şekilde geri döndü ve geri döndü
Uyuyan dünyayı canlandırmak. Sisin arkasında yıldızlar çıktı,
Ve parktaki Rookery'den bir sesli ses aniden ilan etti
gelecek gün.

Gri ışık büyüdü. Bahçede hayalet şekiller ortaya çıktı,
Yavaş yavaş tanıdık ağaç ve çalı biçimlerine çözülen şafak. İtibaren
Oradaki Rookery, birçok kısık sesin bir dinini şişirdi. İçindeki köpek
Mesafe ateşli lezzetle ve ahırlardan tekrar havlamaya başladı
Sezar'ın neşeli cevap vermesi geldi.

Sis gökyüzünün yüzünden uzaklaştı. Bir parlaklık büyüyordu
Orası. Sert, acı verici bir şekilde, Sir Beverley sandalyesinden mücadele etti,
Kendini sabit duruyordu-figür trajik ve izinsiz-elleriyle
Pencere çerçevesinin ahşabına karşı, sonra inilti çaba ile itme
kanat yukarı.

Menekşeler! Menekşeler! Onların akıl almaz kokusu onu selamlamak için ayağa kalktı. Hava
sihirli kokularıyla doluydu. Bir saniye bunun farkındaydı; O
Neredeyse kırıştı. Ve sonra bir anda unutmuştu. Orada durdu
Hareketsiz-ıssız bir yaşlı adam, eğilmiş ve küçülmüş ve grey-
Körü körüne ondan önce, her şeyin bilinçsizliği umutsuzluğu kurtardı
kalbine yerleşmişti.

Gece geçti ve oğlu geri dönmemişti.



Bölüm XXX

Çatışma


Stanbury Cliffs, dibinde küçük bir balıkçı kasabasından daha fazlası değildi.
Sandy Cliff-Dalgaların sesinin korunaklı bir yuvası
gün boyu duyuldu, ancak hiçbir acı rüzgar ulaşamadı. Barış
Avery'nin ruhu için balsamdı. Sessizliğine girdi.

Jeanie de sevdi. Özgürlük ve sıcaklıktan memnun ve
Neredeyse varış gününden itibaren sağlığı gelişmeye başladı.

İki katlı bir şeyden biraz daha fazlası olan mahalleleri vardı
Balıkçılardan birine ait yazlık ve sadece küçük bir
Bahçe ve kıyı arasında Marigolds ile parlak. Güne
küçük küçük kapı kapısından bir şekilde gevşek kum yamacından geçtiler
Güneşli saatleri mükemmel bir mutlulukla geçirdikleri altın plaj.
Körfeze gelen dalgalar asla çok zor değildi, ancak onlar
Bazen dışarıda bir öfkeyle dışarıda öfkelendiklerini duyun
Kükremesi ile dünya. Jeanie buna "istenen cennet" dedi ve
Avery'ye, onun içinde olduğundan daha mutlu olduğu konusunda güvendi
Önceki hayat.

Avery de mutluydu, ama bir farkla; çünkü sırrını biliyordu
Onun huzur günlerinin sayılı olduğu kalp. İle biliyordu
Kadın, barış aralığının kısa olacağına dair içgüdüseldir,
onunla ya da onun iradesi olmadan, yakında tekrar geri çekilmeli
yaşamın fırtınası ve stresi. Ve onu bilmek, bekledi, güçlendirdi
Savunmaları her geçen gün, her gün bir mühlet olarak sayıyor
kendini çocuğa adamış ve değişikliği bu kadar çabuk görmek için sevindi
ona işledi. Tudor'un sık sık bir deniz duvarı binasının benzetmesi
ona tekrarladı. Kendisinin temelinin olması gerektiğini söyledi
İnsan bakımı kadar güvenli, böylece gelgit geri döndüğünde
Strip'e dayanmalıdır.

Vicar, tam hayatın ötesinde kelimelerin ötesinde şok olurdu
küçük kızı tarafından yönetilen hoşgörü. Her gün yatakta kahvaltı yaptı,
Alınan beslenme miktarı konusunda sağlam olan Avery tarafından hizmet veriyor ama
Diğer tüm noktalarda rahat bir şekilde gevşek. Yemek bittiğinde Avery
Jeanie giyerken genellikle pazarlamaya gitti ve sonra
sahil. Yapılacak hiçbir pazarlama olmasaydı, Avery
Yalnız plaj ve onu orada bekle. Korunaklı bir köşe vardı
İkisi de sevdiklerini, yükselen kayalarla korunmuş, birçoğunu harcadılar
mutlu saatler. Sadece denizin ulaşamayacağı, güneşe maruz kaldığı ve
Rüzgardan korunaklı-ideal bir yer; Ve burada mektuplar getirdiler
Kitaplar veya iğne işi ve ruh hallerine göre meşgul ya da boştu.

Jeanie genellikle boştu. Yumuşak kumda uzanır ve rüya görürdü
Gözleri uzak ufukta; Ama hayal ettiği şey hakkında hiçbir kelime söylemedi
Avery için bile. Ama her zaman mutluydu. Gülümsemesi her zaman hazırdı,
Ağzının çizgileri her zaman mükemmel içeriğe yerleştirildi. O var gibi görünüyordu
Her zaman istediği tek şey. Sık sık kıyıdan sapmadılar,
çünkü kolayca yoruldu; Ama eskiden dolaşırlar ve ararlardı
Her türlü hazineyi tutan dağınık kayaların çatlakları. Onlar
Zamanı tam bir uyum içinde geçirdim. Avery, dayanmak için çok iyiydi
kendini. Yol çok kolay hale geldi.

Geldiklerinden yaklaşık bir hafta sonra aşağı indi
en sevdikleri uğrak yerlerine erken bir saatte. Yağmur vardı
gece ve tempolu bir batı rüzgarı esiyordu; Ama bunu biliyordu
korunan nokta korunacaklar ve Jeanie katılma sözü verildi
Hazır olur olmaz orada. Gelgit geliyordu ve güneş
Beyaz bulutların ortasında parladı. Mutlu olacağı bir sabahtı
Kalbin hafifliğinden başka bir nedenden ötürü; Ve Avery, iş çantasıyla
Kolunda, giderken kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Her zamanki gibi kimseyle tanışmadı. Kıyıların tenha bir parçasıydı. Küçük
Kasaba kayalık bir burun diğer tarafında gözden uzaktı ve
Yer ıssızlığına yalnızdı.

Ama Avery yalnızlığı hissetmiyordu. Sadece bir mektubu vardı
Uzak Avustralya günlerinin arkadaşı Crowther'den sabah ve
Stanbury'de ona uçan bir ziyaret ödeyebilme umudunu dile getirdi.
Uçurumlar,
hayatının arzusunun başarılması. Edmund'u karşılayacaktı
Her zaman Crowther. O, gelemeyen bir tür arkadaştı
zevkten başka bir şey getirin.

Hangi gün seçeceğini merak etti. O idi
Kesin bir tarihi düzeltmediğine sevindim. Hissetmek güzeldi
Herhangi bir gün onu getirebilir.

Hedefine yaklaşırken,
arkasında sert kum. Omzunun üzerine baktı ama güneş parladı
gözlerinde dolu ve sadece bir adamın figürünü belirsiz bir şekilde ayırt etmeyi başardı
Yakın çizim. Onu takip edemedi, karar verdi ve devam etti
yürüyüş ve Crowther'in düşünceleri-onun yanında duran arkadaş
Pratik olarak dostsuz olduğu zaman.

Ancak koşan ayaklar yaklaştı ve yaklaştı. Aniden bunu fark etti
Onu geçeceklerdi ve bilgiyle eski hızlı korku
kalbini deldi. Aniden döndü ve hareketsiz durdu.

O oradaydı, ondan bir düzine metre değil. Döndüğünde onu selamladı.

Ani kararlılıkla ellerini sıktı ve onunla buluşmaya gitti.

"Piers!" Dedi ve ses sitesi ve ciddiyetinde
tuhaf bir şekilde karıştı.

Ama Piers utanç vermedi. Hızla ona koştu ve onu yakaladı
aceleci bir kelime acele ile onun içine. "İşte sonundasın!
Seni saatlerdir bekliyordum. Ama sen ne zaman sudaydım
Birincisi ortaya çıktı ve hiç havlum yoktu ya da seni yakalamalıydım
daha önce. "

Konuşurken gülüyordu, ama Avery'ye benziyordu
Onun hakkında normal olmayan bir şey. Siyah saçları ıslak bir alçıda yatıyordu
alnında ve altında gözleri tuhaf bir şekilde parladı, sanki
kendine biraz güç koyuyor.

"Dünyada nasıl buraya geldin?" dedi.

Dişlerinin arasına tekrar güldü. "Sana söylüyorum, buradayım
saat. Dün gece geldim. Ama seni ikiye katlayamadım
Sabah. Bu yüzden beklemek zorunda kaldım. Sen ve Jeanie nasıl devam ediyorsunuz? "

Avery ağır bir şekilde ellerini geri çekti ve yoluna doğru ilerlemek için döndü
kayalık dinlenme yeri. "Jeanie daha iyi," dedi bir sesle
Jeanie'nin adına daha fazla istekte bulunmadım veya
kendi.

Piers onun yanında yürüdü, yürüyüşünde belli bir şey. Kahkaha
yüzünden ölmüştü. Solgun ve sert görünüyordu ve tamamen
O kadar kararlı.

"Neden seni beklememizi söylemedin?" Avery sonunda sordu.

"Beni beklemiyor muydun?" Geri döndü ve sesi keskinliğe sahipti
bir meydan okuma.

Bir iki an için ona sürekli baktı, fırlatan gözlerle buluştu
Grim Defiance ile incelemesini geri.

"Tabii ki seni beklemiyordum," dedi. "Ve yine de-altogeter-beni görmek için yetkilendirilmediniz," diye tekrarladı,
Sesinde zayıf jeering yankısı.

Avery korunaklı köşesine ulaşana kadar yürüdü. Sonra onu koydu
alışkın olan yerde iş çantası ve çok kararlı bir şekilde döndü ve
onunla yüzleşti.

"Bana neden geldiğini söyle!" dedi.

Siyah kaşlarının altından bir anlığına ona bir an baktı; Daha sonra
Aniden ve rahatsız edici bir şekilde onu bilekler tarafından ele geçirdi.

"Sana söyleyeceğim," dedi hızla konuşarak, ateşli bir sözle.
"Geldim çünkü-cennetten önce-uzak duramam. Avery, dinle
Ben! Evet, dinlemelisin. Geldim çünkü yapmalıyım, çünkü hepiniz
Dünya bana ve ben seni rahatsız edici bir şekilde istiyorum. İnanmıyorum-yapamam
İnanın-senin için hiçbir şey olmadığım. Dürüst olmakla bana öyle söyle. BEN
Seni tüm ruhumla seviyorum, her şeyim var, iyi ve kötü.
Avery-her şey beni de sevdiğini söyle! "

Sadece bir an için kibir sesinden çıktı ve battı
yalvarıyor. Ama Avery onun önünde sessiz durdu, çok solgun, umutsuzca sakindi.
Kendini kurtarmak için en hafif girişimde bulunmadı, ama elleri
sert sıkılaştırılmış. Onun tutumunda pasif bir şey yoktu.

Güçlü direnişin farkındaydı, ama sadece onu daha da ileriye götürdü
çaba. Sıkılmış elleri kaldırdı ve onları ona karşı sıkı tuttu
kalp.

"Beni atmaya çalışmana gerek yok," dedi, "çünkü gitmeyeceğim. Biliyorum
umursuyorsun. Eğer o mektubu yazmakta zor olmazdın
yapmadım. Ve öyleyse dinle! Şimdi seninle evlenmeye geldim. Kasabaya gidebiliriz
Günümüzde,-istersen Jeanie de. Ve yarın-yarın olacağız
Özel lisansla evlendi. Her şeyi düşündüm. Reddedemezsin. BEN
Kendi param var-yeşimde para. Ve sen zaten bana aitsin.
Artık inkar etmek iyi değil. Sen benim dostumsun-dostum; Ve ben
Artık sensiz yaşamaya çalışmayacak! "

Çılgınca kelimeler acele etti, kendilerini mutlak olduğu gibi harcadı
sessizlik. Avery'nin elleri artık sıkılmadı. Ona karşı açık yatıyorlar
göğüs ve kalbinin çılgın atması onun içinden ve onun içinden heyecanlandı
dururken.

Ona hevesle, tutkuyla eğildi. Elleri tokatlamak için uzandı
o; Yine de durdu. "Avery! Avery!" Çok acilen fısıldadı.

Gözleri onun gri ve istikrarlı ve korkusuzca kaldırıldı. Değil
En küçük jest ondan kaçmaya çalıştı. Elleri acı çekti
Omuzları. Bakışlarının ateşli tutkusunu yaşadı.

Sonunda çok açık, çok kararlı bir şekilde konuştu. "Piers-hayır!"

Yüzü onunkine yakındı, parlayan ve hayati ve çok belirgindi. "BEN
Kısa bir kararla 'Evet' deyin.

Avery sessizdi. Elleri onu çiziyordu ve yine de yapmadı
direnmek; Ama sessiz hareketsizlik anlarında
O. Kişiliği onunla kavramadaydı ve eğer yer almazsa
En azından kendi başına tuttu.

"Avery!" Dedi aniden ve keskin bir şekilde. "Senin sorunun ne? Neden
Konuşmuyor musun? "

"Bekliyorum," dedi.

"Beklemek!" Yankılandı. "Ne bekliyor?"

"Kendinize gelmeni bekliyorum, Piers," diye kararlı bir cevap verdi.

Buna güldü, hızlı, küstah bir kahkaha. "Sence bilmiyorum
O zaman ne yapıyorum? "

"Oldukça eminim," diye cevapladı, "bildiğinizde daha fazlası olacaksın
Herhangi bir onurlu insanın olmak için bir nedeni olması gerekenden daha utanıyordu. "

Kelimelerle uyandı. Sıcak kan dalgalanmasını büyük bir dalgada gördü
alnını ve dışa doğru işaret etmese de içe doğru bıldırdı.
Kavruğu her an daha çekici büyüyordu. O olduğunu biliyordu
gücü düşürmesi gereken büyük bir çaba için kendini desteklemek
Bu ona dayanıyordu. Dudakları o kadar yakındı ki hissedebiliyordu
Nefesi, hızlı ve sıcak, yüzünde. Ve yine de hiç mücadele etmedi
Özgürlük için, içgüdüsel olarak kendi kendini kontrol ettiğini bilmek
Verilen savaş kayboldu.

Yavaş yavaş yanan sifon gözlerinin altında öldü. Yüzü değişti, büyüdü
İnce zor, daha az tutkulu. "Yani," dedi garip bir sesle,
"Seni öpmeyeceğim. Onaysız olurdu, ne?"

Çıkarma cevap verdi. "Aşağılık olurdu ve biliyorsun-
Herhangi bir kadını iradesine karşı öp. "

"İradenize karşı olur mu?" diye sordu.

"Evet, olurdu." Sıkıca ona cevap verdi, ancak bir ajitasyon titremesi gitti
onun aracılığıyla. Kararının titremeye başladığını hissetti.

Ama o anda iskelelerde bir şey de yol veriyor gibiydi. Ağladı
Aniden, dayanılmaz bir acı gibi ona. "Avery! Avery! Yaptın mı
taş mı? Bunun benim için yaşam ya da ölüm olduğunu göremiyor musun? "

Ona anında cevap verdi; Neredeyse bekliyor gibiydi
onun çığlığı. "Evet, ama bundan daha iyisini elde etmelisin. Eğer yapabilirsin
irade. Sana değersiz. Senin değil olanı almaya çalışıyorsun.
Bir hata yaptın ve kendinizi ve beni yanlış yapıyorsun. "

"Ne?" diye bağırdı. "O zaman beni sevmiyorsun!"

En mutlak bir jestle kollarını kelimelere doğru fırlattı
umutsuzluk ve ondan döndü. Bir an sallanırken, sanki
tüm gücü; Ve sonra ani çaba ile uzaklaşmaya başladı. O
Körü körüne, yoğun bir şekilde tökezledi, gittikçe ve tekerlekli ağlama
Deniz gulleri hissedilebilecek bir sessizlikten açıkça geldi.

Ama bu sessizlik onu felç etti, Avery konuştu, sesini yükseltti
Aciliyet harikaydı.

"Piers, dur!"

Anında durdu, ama dönmedi, sadece uzun süre bekledi.

Kendini topladı ve peşinden gitti. Titreyen bir el koydu
kolunda.

"Beni böyle bırakma!" dedi.

Yavaş yavaş başını çevirdi ve ona baktı ve bu görünümün sefaleti
Doğrudan kalbine gitti. Onundaki tüm kadının merhameti zonkladı
yüzeye. Kendini bir hassasiyetle konuşurken buldu
Dünyada hiçbir güç ondan çekilmeden önce.

"Piers, bir şeyler yanlış; bir şey oldu. Bana söylemeyecek misin
Ne? "

"Yapamam," dedi.

Alt dudağı beklenmedik bir şekilde titredi ve dişlerinin vahşice ısırdığını gördü
üzerine. "Gitsem iyi olur," dedi.

Ama eli hala kolunu tuttu. "Hayır; bekle!" dedi. "Gidemezsin
Bu. Piers, senin sorunun ne? Söyle bana!"

Tereddüt etti. Öz kontrolünün tottering olduğunu gördü. Aniden
konuştuğu uzunluk. "Yapamam. Kendimin ustası değilim. Ben-ben--"
kısa ve sessiz oldu.

"Olmadığını biliyordum," dedi ve sonra bir dürtü üzerinde hareket ederek
İçgüdüsel olarak asla pişman olmayacağını biliyordu, ona verdi
diğer el. "Tüm bunları unutalım!" dedi.

Cömertçe konuşuldu, o kadar cömertçe, alamadı
etki. Anlık bir sürprizle ona baktı, konuşmaya başladı, durdu,
Ve boğulmuş, anlaşılmaz bir ifade ile iki elini aldı.
Kendi başına son derece saygı duydu ve alnını üzerlerine eğdi. .
O anda ona nasıl ortaya çıktı eylemin tamamen terk edilmesi
Tamamen onu hayatının hakim etkisi yapmıştı.

"Oturup konuşalım mı?" Nazikçe söyledi.

Ona karşı nazik olamazdı. Onun çekiciliği
Zayıflık, herhangi bir mukavemet gösterisinden daha büyüktü. Yapamadı ama
Cevap ver.

Onu serbest bıraktı ve başını içine eğerek bir kaya üzerine yoğun bir şekilde düştü.
elleri.

Yanında birkaç dakika bekledi; Sonra sessiz kalırken,
ona doğru eğildi.

"Piers, nedir?"

Keskin bir hareketle kendini düzeltti ve yüzünü çevirdi
denize.

"Ben bir aptalım," dedi garip, kararsız bir istekle konuşarak. "Hakikat
bu canavar kıyısında bütün gece dışarıdaydım. Miles yürüdüm. Ve
Sanırım yorgunum. "

İtirafı utanç verici bir kahkaha ile yaptı, hala uzaklaştı
ufuk.

"Bütün gece!" Avery şaşkınlıkla tekrarladı. "Ama iskeleler!"

Birkaç kez başını salladı. "Ve bu cehennem deniz kuşları
o zamandan beri üç kez kesintilen kargalarla birlikte
gündüz kırılması. Çirkin boyunlarını, her krikoyu 'Em! "

Avery kendine rağmen güldü. "Hepimiz bazen sinirli hissediyoruz"
Said, suçlulardan biri melankolik bir ağlama ile başlıkta yelken açtı.
"Ama kahvaltı yapmadın mı? Açlıktan ölmelisin."

"Ben!" dedi iskeleler. "Bir kurt gibi hissediyorum. Ama oturmaktan korkmana gerek yok
aşağı. Bu sefer seni zorlamıyorum. "

Sesinde çocuksu çekiciliği duydu ve neredeyse bilinçsizce o
onu verdi. Yanındaki kayaya oturdu, ama anında
Ondan kaydı ve kendini ayaklarına köpek benzeri bir tavırla uzattı.

Çenesi ellerine desteklendi, yüzü beyaz kuma döndü
o yatıyordu. Merhametten daha fazlası ile siyah kafasına baktı
gözlerinde. Bu erkek sevgilisini gizlemek çok zordu.

Oturdu ve konuşmasını sessizce bekledi.

Bir el uzunluğunda düştü ve kahverengi parmaklarını içine kazmaya başladı
sinirli enerjili toz kum; Ama bir dakika veya daha fazla geçti
Çok huysuzca konuştu.

"Büyükbabamla bir sıra geçirdim. İkimiz de vahşi gibi davrandık
Canavarlar. Sonunda, bana bir kutu vereceğini düşündü ve
dayanabileceğimden daha fazlaydı. Cetvelini onun için parçaladım ve cıvataladım. BEN
Olmasaydım ona çarpmalıydım. Ve ondan sonra temizledim
Ve buraya geldi. Ve geri dönmüyorum. "

Öyleyse künt meydan okuma ile duyuruyu yaptı ve bunu yaptığı gibi
Aniden Avery'ye geldi ve oldukça ikna edici bir şekilde
kavganın nedeni. Bir dehşet şoku onun içinden geçti. O yapmadı
bunu bekledi. Şüphenin doğrulanması gerektiğini hissetti veya
bir kerede çürütüldü.

"Piers," dedi çabucak, "Neden büyükbabanızla kavga ettin?
Bayan Rose ile olan ilişkiniz yüzünden miydi? "

"Miss Rose ile hiç bir ilişkim olmadı," dedi Piers oldukça somurtkan. O
Küçük bir taş kazdı ve karşısında haklı kuvvetle fırlattı
Uçurum. "Bana inanmıyorsan ona sor!"

Bir an durdurdu, sonra dogged bir notla devam etti: "Ona-
Benim niyetim. Önce bu konuda benimle mücadele etti, kesinlikle
dayanılmaz. Kendimi tutamadım. Ve sonra bir şekilde aldık
şiddetli. Bu onun hatasıydı. Her neyse, başladı. "

"Bana-yani-ne hakkında ne hakkında söylemedin," dedi Avery,
Batan Kalp.

Ona bakmadan omuzlarını silkti. "Önemli değil,
Öyle mi? "

Belli bir sertlikle cevap verdi. "Evet, bence öyle."

"Şey, o zaman,"-aniden kendini yetiştirdi ve yuvarlakla karşılaştı, karanlık gözleri
onunkine büyüdü,-"Ona söyledim, Avery, kadınla evlenemezsem ben
Sevilen, asla evlenmem. "

Şu anda onun hakkında somutluk yoktu, sadece kararlı bir amaç. Baktı
Söylediği gibi yüzünde dolu ve biraz önce titredi.
görünüşünün ustalığı.

Ahlaksızlık içinde üstünde otururken dizinin üzerine bir el koydu.
"Bana başka bir şey yaptırır mısın?" dedi.

Ona bilinçli bir çaba ile cevap verdi. "Sevmeni istiyorum-ve
Evlen-Doğru kadın. "

Bir queer, kararsız bir kahkaha attı ve başını ona yasladı. "Ah,
Canım, "Dedi," Tüm dünyada senden başka kadın yok. "

Neredeyse bir dart acı gibi olan ateşli bir şey Avery'den geçti
onun sözleri. İçgüdüsel olarak hareket etti, ama küçülmede değildi. Sonra
Anını onun üzerine koydu.

"Piers," dedi, "Sana zarar veremem."

"Bir sineklere zarar vermezdin," dedi Piers.

Hafifçe gülümsedi. "Yardım edebilseydim değil. Ama bu kanıtlamıyor
Sineklere düşkünüm. Ve şimdi, iskeleler, çok büyük bir şey soracağım
Sen. Acaba yapıp yapamayacağını merak ediyorum. "

"Acaba," dedi Piers.

Dokunuşuna geçmemişti, ama parmaklarının uzun süre kapandığını hissetti
Dizine uzanırken ve hala çabaladığını tahmin etti
Ona neredeyse bunalmış olan iç kargaşayı kontrol et
dakikalar önce.

"Bunun büyük bir şey olduğunu biliyorum," dedi. "Henüz-seversen aşkım için-ben
Bunu yapmanı istiyorum. "

"Senin iyiliğin için her şeyi yapacağım," diye tutkulu cevap verdi.

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe. "O zaman iskeleler, seni-lütfen-gitmek istiyorum
Hemen Sir Beverley'e geri dön ve telafi et. "

Elini keskin bir şekilde ondan çekti ve oturdu, sırtını geri çevirdi
o. "HAYIR!" Dedi sertçe. "HAYIR!"

"Lütfen iskeleler!" Çok ciddiyetle dedi.

Kollarını dizlerinin etrafına kilitledi ve sessizce oturdu, huysuzca baktı
denize.

"Lütfen iskeleler!" Tekrar dedi ve omzuna hafifçe dokundu
Parmakları.

Omzunu ondan uzaklaştırdı, çocuksu bir jestle
sabırsızlık ve sonra aniden, yaptığı şeyi fark ediyormuş gibi, o
Ona döndü, elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Ben bir kaba, canım. Beni affet! Tabii ki-eğer istersen-geri döneceğim.
Ama telafi etmek için, iyi-- "Bir veya iki kez yutkundu-" Dinlemiyor
Sadece benimle, biliyorsun. "

"Ah, iskeleler," dedi, "Sen sahip olduğu tek şeysin. Senin için zor olamazdı!"

Piers alaycı bir gülümsemeye gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ayrıca," diye hafifçe devam etti, "senin için gerçekten hiçbir şey yok
Kavga,-yani, sorunun nedeni olursam. Öyle
Büyükbabanızın bir
Uygun evlilik, koşmanızı istememesi için mükemmel doğal
Yanlış kadından sonra. Ona, kesinlikle gördüğümü söyleyebilirsin
bakış açısı, ama endişelendiğim kadarıyla,
endişeli. Niyetim tekrar evlenmek değil. "

"Tamam," dedi Piers.

Elini biraz salladı ve serbest bıraktı. Bir saniye-sadece bir
İkincisi-gözlerinde neredeyse ona benzeyen bir ışıltı yakaladı
alaycı bir parıltı. Ve sonra karakteristik ani ile fırladı
ayaklarına.

"Şey, gitsem iyi olur," dedi mükemmel bir sesle
ve ajitasyondan uzak. "Bu sefer çocuğu görmek için duramam. Ben
İyi gittiğine sevindim. Acaba ne zaman tekrar döneceksin. "

"Şu anda değil, sanırım," dedi Avery,
aniden.

Ona kaprisli olarak baktı. "Sen iyi bir çeşitsin, Avery," dedi.
"Bir dahaki sefere bu kadar şiddetli olmayacağım."

"Bir dahaki sefere olmamalı," dedi çabucak. "Lütfen iskeleler,
oldukça anlaşılmalı! "

"Tamam," dedi tekrar. "Anladım."

Ve bununla aniden onu terk etti, o kadar aniden oturdu
kayasında hareketsiz ve onun peşinden baktı, olduğuna inanmadan
Gerçekten onun ayrılmasını alıyor.

Ancak başını çevirmedi ve çok yakında geçti
Heading Headland ve görüşünden gitmişti. Sadece o zaman
Uzun, uzun bir nefes aldı mı ve ne kadarının farkına vardı
sonuçta görünen bir şey elde etmek için güç harcanmıştı.
Çok çorak zafer.



Bölüm XXXI

Geri dönüş


"_AH! C'est Mösyö Pierre Enfin! _"
Genç efendisinin görünümü. Sanki isteyecekmiş gibi görünüyordu
onu kucakla.

Ancak Piers'ın tutumu, herhangi bir hassasiyet gösterimini teşvik etmedi.
Kendini kasvetli bir şekilde bir sandalyeye fırlattı ve adamı
kasvetli gözler.

"Sir Beverley nerede?" dedi.

Victor etkileyici eller yaydı. _ "Mais_, Sir Beverley, oturuyor
Tüm gece sana katılıyor, _mon petit monsieur. Et moi_, ben de oturuyorum.
_Mais Mösyö Pierre! Mösyö Pierre! "_

Başını Fond Reproof'ta Piers'a sallamaya başladı, ancak Piers hayır ödedi
dikkat.

"Bütün gece oturdu, ne?" dedi. "O zaman şimdi nerede? Yatakta mı?"

Siyah kaşları arasında derin bir çizgi vardı; tüm şiir ve ışıltı
gözlerinden gitmişti. Yorgun görünüyordu.

Öğle yemeği saatine yakındı ve
istasyon. Önünde ikramlar vardı, ama açıkça reddetti
onlara dokunmak için.

"Neden konuşamıyorsun adamım?" Dedi sinirli bir şekilde. "Bana nerede olduğunu söyle!"

"Her zamanki gibi yolculuğuna gitti," dedi Victor,
dudaklar. "Ama o çok, çok zayıf, _monsieur pierre_. Ona yalvarıyoruz
gitmemek. Ama ne yaparsın? O ustadır. Onu durduramadık. Ama eyerde oturuyor-buna benziyor. "

Victor'un Bükülmüş, Bükülmüş Figür Figürünü Tanımlayan Jest
O sabah acı verici bir şekilde hayata sadık kaldı.

Piers ayaklarına fırladı. "Ve henüz geri dönmedi mi? Yeryüzünde nerede olabilir
olmak? Hangi yöne gitti? "

Victor omuzlarını kaldırdı. "Sürüşten aşağı iniyor-her zaman olduğu gibi. _
Cela, je ne sais pas._ "

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" Boşluklu iskeleler ve gitmişti.

Park boyunca kısa bir kesimle geri dönmüştü, ama şimdi yırttı
Eğitimli bir sporcu gibi koşan Long Avenue
Lodge'a kısa bir şekilde ulaşmanın tek amacına sahip olduğu
Mümkün olduğunca zaman. Lodge'da hangi şekilde bilirlerdi
Büyükbaba gitmişti.

Marshall'ın öğlen yemeği için sadece kapısında döndüğünü buldu ve
onu tören olmadan selamladı.

Yaşlı adam durdu ve ekşi onaylamasıyla onu araştırdı. Haberleri
Piers'ın bir önceki gece ani kaybolması yayılmıştı.

Hayır, Marshall ona ustanın nerede olduğu hakkında hiçbir haber veremezdi; O
bütün sabah dışarıdaydı.

"Peki, Bayan Marshall'ı bul!" Piers sabırsızlıkla. "Bilecek
bir şey. Kapıyı açmış olmalı. "

Kocasından somurtkan bir bağırışla çağrılan Bayan Marshall,
Kapı yolu, ince dudaklı ve sade ve kısa bir süre sonra efendim
Beverley zafere doğru gitmişti; Artık bilmiyordu
Bundan.

Piers için yeterliydi. Yine kanatta bir kuş gibi gitmişti. .
Lodge'daki çift ona isteksiz bir türle baktı
hayranlık. Onun kibiri gururlarını ona besledi, onaylamadı
Her ne kadar vahşi, yabancı yollarından olabilirler. Karışım ne olursa olsun
Damarları, eski ustanın kanı orada koştu ve her zaman olurdu
buna sadık.

Vicarage'a koşan iskele, iskelelerin güçlerini bile vergilendirdi. Dik tepe
End onu gücünün sınırları olduğunu fark etti ve zorlandı
tepeye ulaştığında nefes için duraklayın. Zafere yaslandı
Avery ne zaman o kış akşamının anısı ile kapı direği
kurtarmaya hızlı bir şekilde gelmişti ve öfkesini ile soğutmuştu
Soğuk su kovası.

Bahçedeki bir adım onu ​​aniden düzeltmesini sağladı. O döndü
Bakın uzun boylu, siyah kaplı bir figür ortaya çıkıyor. Rahip Stephen Lorimer geldi
haysiyetle ve onu selamladı.

"Mütevazi meskenime girmek üzereydin?" sordu.

"Büyükbabam burada mı?" diye sordu Piers.

Bay Lorimer iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Kendini şartlarla hayal etmeyi severdi
Sir Beverley ile samimiyet çok az şey yaptı
Fikri haklı çıkar.

"Şey, hayır," dedi, "onu burada görmekten zevk almadım
Bugün. Bana ziyaret etme niyetini ifade etti mi? "

"Hayır, efendim, hayır!" dedi iskeletler sabırsızlıkla. "Sadece mümkün olduğunu düşündüm,
Hepsi bu. Güle güle!"

Salladı ve ayrıldı, değerli zaferi ona bakarak bıraktı
Gözlerinin köşelerinde kurnaz ve aşırı dostu bir gülümseme ile.

Zaferin ötesinde yol tekrar parka sarıldı ve iskeleler
takip etti. Bir sürüşe açılan bir kapıya yol açtı.
Hem Sir Beverley hem de kendisi ile dörtnala en sevdiğim streç.
Bu sayede geçti, artık koşmuyor, ama yayını sürüyor,
Tomurcuklanan kayın fidanları arasında çim
ormanlık kalbin kalbi.

Basiyken, bir çapraz binmeye uzun sürdü ve burada Boggy
Zemin son toynak işaretlerini keşfetti. Birçoğu vardı
Ve aldıkları yön konusunda bir süre şaşkındı. .
Hayvan geri dönmüş gibiydi. Ama sürekli buldu
Uzun sürede izleyin ve onu takip edin.

Göz ardı eden bir yamaçta tünemiş eski bir yaz evine yol açtı.
Kışın Jeanie'nin kazası sahnesi. Soğuk bir rüzgar ona doğru sürdü
o yükselirken. Gökyüzü gri, koşan bulutlarla gri idi. Çıplak Downs
tarif edilemez derecede ıssız görünüyordu.

Piers, ayarlanmış dişlerle birlikte acele etti. Kabul etmeyeceği dehşet
Üzerine uyuşuk bir ağırlık gibi asıldı. Her nasılsa, açıklanamaz bir şekilde,
Görevinin sonuna yaklaşıyordu.

Rüzgarın uzun inleme duyulacak tek sesti. Görünüyordu
dünyayı doldur. Yakın ya da uzaktan hiçbir kuş ya da canavar gelmedi. O
Çok büyük bir boşluktan-tek canlı şey astir.

Sonunda sazdan yaz evine ulaştı, merakla kaydetti
harap görünmeye başladığını müfettiş, o
Sonuçta ıssız bulacaktı ve bir sonraki an neredeyse
Kendini üzerine fırlatan büyük gri bir vücut tarafından boğulmuş
Küçük Arbor'un içi.

Onu bu şekilde selamlayan büyük Dalmatian Sezar'dı ve
Piers bir anda köpeğin verecek haberleri olduğunu fark etti. O
onu kısa bir karşılama kelimesiyle bir kenara itti ve girdi
sarmaşık yetiştirilen yer.

"Maşallah!" Acı verici bir sesle bir ses nefes aldı. "Maşallah!"

Ve bir anda Sir Beverley'nin bir köşede çömeldiğini fark etti,
Grey-yüzlü, binicilik-bobin hala elinde tuttu.

Atıfta ona gitti, üstüne eğildi. "Yeryüzünde ne var
oldu efendim? Atılmadın mı? "Endişeyle sorguladı.

"Atıldı! Ben!" Sir Beverley'in sesi alaycı bir şekilde çatladı. "Hayır! Ben kalktım-
Yere bir göz atın-ve kaba şakacı-ve bana kaymayı verdi. "

Kelimeler zor gerizekalı, nefes alması kısaydı ve
çalışkan. Onun üzerine eğilen iskeleler, bir ağrı sözleşmesi gördü gri
yine de bu kadar içtenlikle onun içine baktı.

"Ahırlara geri dönecek," diye homurdandı Sir Beverley. "Bu bir yol Colts
Var-kaçtıklarında. Ne için geri döndün, ha?
Sensiz yapamayacağımı mı düşündün? "

Soruyu sorarken gözlerinde taşlı bir parıltı vardı. Onun ince
Dudaklar alaycı bir şekilde kavisli.

Hala kalbinde soğuk uzanan endişe ile iskeleler, yeri kalmadı
kızgınlık. Swift ve kazanan cevap verdi. "Ben bir kaba oldum efendim.
Affetmenizi sormak için geri döndüm. "

Alaycı dudaklar ayrıldı. "Bir saklanma yerine-Eh?" Nefes nefese efendim
Beverley.

Piers anlık olarak geri çekildi; Ama gri, çizilmiş yüz onu zorladı
acımak. Gazabını doğmamış olarak boğdu. "Önce alacağım efendim"
dedi sürekli.

Sir Beverley kaşlarını çattı, ama nefes alması daha az büyüyordu
ezildi. Aniden enerjilerini topladı ve her zamanki ile konuştu
Tahliye.

"Ah, lanet olası kahramanlarınızdan hiçbirini bana deneme, efendim!
Beyefendi-eğer yapabilirsen! Değilse-değilse-"nefes nefese kaldı, dudakları
Hala söyleme gücünden yoksun olduğu kelimeler oluşturuyor.

Piers çılgın tezgahta yanına oturdu. "Senin her şeyi yapacağım
Keşke efendim, "dedi." Sana davrandığım için çok üzgünüm.
Gücümde değişiklik yapmaya hazırım. "

"Ah, kaç!" Sir Beverley'den kurtuldu. Ama sözleriyle eli
İleri geldi ve iskelelerin kolunda sert bir tutuşta tutturuldu. "Sen
Pazar günü okul kitabı gibi konuş, "dedi." Ne Yaptınız?
için, ha? "

Kabaca konuşuldu, ancak Piers arkasındaki ruhu tanımak için hızlıydı
kelimeler. Büyükbabasının üzerine kendi elini çırptı ve
buzlu soğukluğunda yeniden şok oldu.

"Diyorum ki, gidelim" dedi. "Burada konuşamayız. Bu düpedüz delilik
Bu draughty deliğinde oturmak için. Gel, efendim! "O kuvvetli bir kolu itiyor
Yaşlı adam hakkında ve onu ayağa kaldırdı.

"Ah, çok güçlüsün!" Nefes Sir Beverley. "Yeterince güçlü-tekme
Bitti-İzler, ha? "

"Bir daha asla efendim," dedi Piers kararla.

Sir Beverley ona bakarak ona baktı ve artık gitmedi.

Açık rüzgar süpürülen yamaçta birlikte dışarı çıktılar, iskeleler hala
Onu güçlü bir şekilde destekliyor, çünkü acı verici bir şekilde tökezledi. Zordu
İkisi için ilerleme ve acele tamamen söz konusu değildi.

Sir Beverley giderken biraz canlandı, ama bir kereden fazla yapmak zorunda kaldı
Nefesini almak için duraklayın. Zayıflığı iskeleler için bir vahiydi, ancak
doğal olduğu yansımasıyla kendini güvence altına almaya çalıştı
Gece nöbetinin sonucu; Ve anda komplikesi büyüdü. Manastırdan bir milden fazla bir süre değildi, ama onları aldı
mesafeyi başarmak için iki saatin büyük kısmı ve sonunda
Sir Beverley, sınırlanan bir durumda iskelelerde asılı duruyordu
çöktüğünde.

Hayvanı yeni geri döndü ve önemli bir şaşkınlık
galip geldi. Saatte olan Victor, onlarla tanışmak için koştu
Karakteristik Nimbliness ve o ve aralarındaki iskeleler efendim
Beverley içeri girdi ve büyük salon ateşinden önce onu bıraktı.

Ama neredeyse hiç bilinçli olacak kadar yorgun olsa da, hala hızla yapıştı
Piers'a, yandan karışması için acı çekmiyor; Ve orada iskeleler kaldı
Victor, brendi uygulayan soğuk ellerin sürülmesi, paha biçilmez
Acil bir durum, temin edilmiş yastık, battaniye, sıcak su şişeleri, her şey
verimli beyninin başarısız gücü geri kazanmayı önerebileceğini.

Yine, yavaş yavaş, Sir Beverley toplandı, fakültelerini kurtardı, geldi
tam anlayışa geri dön. "Yiyecek bir şey mi vardı?" o öyle bir
Aniden yanında diz çökmüş olan iskeleler şaşkınlıkla atladı.

“Ben, efendim? Hayır, aç değilim” dedi. "Daha iyi hissediyorsun, ne? Yapabilir
Sana bir şey mi alıyorum? "

"Ah, lanet olası bir 'aptal olma!" dedi Sir Beverley. "Onları almasını söyle
Biraz öğle yemeği! "

Dönüş noktasıydı. O andan itibaren iyileşmeye başladı
İsyahlı, battaniyeleri ve yastıkları bir kenara bırakan moda, sertçe
Piers'ı doktoru çağırmak için yasakladı ve ateşin önünde oturdu
Artık kodlanmayı acımasız reddetme.

Yanan kütüklerin sıcaklığında birlikte öğle yemeği ve Sir Beverley
Tutumunda o kadar normal hale geldi ki, Piers sonunda hissetmeye başladı
güvence verdi.

Aralarında uzanan konuyu izlemedi, onun
Büyükbabanın mizaç, onu uzun süre bırakacak değildi;
ve yemekten sonra bir araya geldiler.
Önceki akşam hiç olmamıştı.

Ama anısı ikisini de aştı ve son olarak bir
Uzun sessizlik Sir Beverley, torununun üzerine taş gri gözlerini çevirdi
ve konuştu.

"Peki? Kendin için ne söyleyeceksin?"

Piers reverie'den çıktı ve hafif bir gülümsemeyle baktı.
"Hiçbir şey efendim," dedi.

"Hiçbir şey? Bununla ne demek istiyorsun?" Sir Beverley'in sesi keskinti. "Sen
Ravık bir deli gibi uzaklaş ve bütün gece uzak dur ve sonra gel
Söyleyecek hiçbir şey olmadan. Neler yapıyorsun? Bana bunu söyle! "

Piers yavaşça öne eğildi, pokeri aldı ve nazikçe itti
ateşin içine. "Bana sahip olmayacak," dedi gözleri ile
sıçrayan alevler.

"Ne?" diye bağırdı Sir Beverley. "O zamandan sonra mıydın?"

Piers'ın kaşları kalın, uğursuz bir çizgide bir araya geldi; Ama sadece başını salladı
ve "Evet" dedi.

"Sahip olduğun şeytan!" Sir Beverley'i boşaltır. "Ve seni reddetti mi?"

"Yaptı." Yine çok yumuşak iskeleler yanan kütüklere, gözlerini dürttü
sabit ve niyet. "Bana doğru hizmet etti-bir şekilde," dedi konuşarak
Meditatif olarak, neredeyse kendi kendine. "Ben bir tazıtım-ona sormak.
Ama-ya da öyle-sürüldüm. Ancak, "Pokeri biraz sürdü
Ayrıca, "Beni reddettiği gibi şimdi hepsi aynı. Bu yüzden"
Sir Beverley'e aniden gözlerini çevirdi, "Söylenecek hiçbir şey yok."

Görünüşünde meydan okuma yoktu, ama şaşırtıcı bir şey tuttu
kalite. Neredeyse bir şekilde rahatlama bilincindeydi.

Sir Beverley ona baktı, kızgın ve inanılmaz. "Seni reddetti! Ne
Şeytan mı? Rızamı istedim, sanırım? Tuttuğumu sanıyordum
Çanta ipleri, ha? "

"Ah hayır," dedi Piers, yine hafifçe gülümseyerek, "diye umursamadı
O. Sana bağımlı olmadığımı biliyor. Ama-benim için bir faydası yok
Hepsi bu. "

"Senin için faydası yok!" Sir Beverley'in sesi yükseldi. "Ne-ne şeytan
O zaman istiyor mu, bilmek isterim? "

"Kimseyi istemiyor," dedi Piers. "En azından olmadığını düşünüyor.
Görüyorsun, daha önce evli. "

Sesinde henüz olmayan bir ironi türü vardı
acı. Ateşin amaçsız karıştırmasına geri döndü ve orada
aralarında bir sessizlik düştü.

Ama Sir Beverley'nin gözleri torununun yüzüne yakın bir şekilde sabitlendi,
açık olmayan inceleme. "Yani sen de geri dönebileceğini düşündün"
Sonunda dedi.

"Beni yaptı," dedi Piers, dönmeden.

"Seni yaptı!"

Yine iskeleler başını salladı. "Sana ondan tam olarak
tutumunuzu anlar; Ama endişeli olmanız gerekmiyor, çünkü
tekrar evlenmek niyeti. "

"İthalatını karıştırın!" Sir Beverley'i boşaltır.

"Ah hayır!" Piers'ın sesi öfkeli olamayacak kadar yorgun geliyordu. "Sanmıyorum
Onu suçlayabilirsiniz. Arasında hiç flört olmadı
biz. Bu onun hatası değildi. Ben-kendimi bir aptal yapıyorum. Sadece oldu
Sıradan şeyler. "

Konuşmayı bıraktı, pokeri sessiz bıraktı ve oturdu
Ellerini sıktı, önüne körü körüne baktı.

Yine bir sessizlik düştü. Köşedeki saat geçti
Melankolik düzenlilik, kütükler tısladı ve kısır bir şekilde parçalandı; Ancak
İki adam tamamen durgunluk içinde oturdu, ikisi de sanki bir
Basılı yük.

Bunlardan biri sonunda hareket etti, kemiklerini uzattı, titreyen elini uzattı,
diğerinin omzunda.

"Piers oğlum," dedi Sir Beverley, yavaş eklemlenerek, "İnan bana,
Bu dünyada ezilmeye değer bir kadın yok. Onlar yalancı
ve sahtekarlar, her biri. "

Piers biraz başladı, sonra çok çocuksu bir hareketle,
Eski bükülmüş parmaklara karşı yanak. "Sevgili efendim" dedi, "ama sen bir
Kadın şapkası! "

"Biliyorum," dedi Sir Beverley, hala o ağır, kader tarzında. "Ve ben
sebebi var. Sana söylüyorum oğlum,-ve biliyorum,-daha iyi olursun
Ciddi olduğunuz bir kadına bağlı tabutun. Cehennem
Dünya-Dünya'da! "

"Ya da cennet," diye mırıldandı iskeleler.

"Bir aptal cennet, oğlum; toz ve küllere dönüşen bir cennet." Sayın
Beverley'nin sesi aniden titredi. Bir
iç cep. Bir anda onu bir anahtarla tekrar uzattı
avuç içi.

"Al!" dedi. "Büro olayını arkanda aç!
Sol çekmece! Orada görmeniz gereken bir şey var. "

Piers ona itaat etti. Sir Beverley'in tarzında susturan
tüm sorgulama. Çekmeceyi çıkardı ve içeri baktı. Bir tane içeriyordu
Sadece bir şey-bir tabanca.

Sir Beverley, sakince, tutkuyla konuşmaya devam etti, tamamen
kişisel olarak. "Yüklendi-elli yıldır yüklendi. Ama asla
kullandı. Ve bu benim kendi cehennemim yeterince sıcak olmadığı için değil,
Ama sadece hiç sevdiğimi söylemem için
Benim harabım olmasına izin verecek kadar iyi. Ben ne zaman yeterli zamanlar vardı
Neredeyse yaptı. Bütün gece elimdeki şeyle oturdum. Ama asıldım
Bu nedenle, sonunda ateş yandı ve umursamadım.
Artık her kadın benim için aynı. Şimdi biliyorum-ve bunu bilmelisin
Ayrıca-kadın sadece metresi değil, hizmetçi olmak için uygundur
Adam,-ve bu konuda hain bir hizmetçi. İnsan için yapıldı
Kullan ve eğer üst elini almasına izin verecek kadar aptalsa, o zaman cennet
Ona yardım et, çünkü kesinlikle kendine yardım edecek bir konumda olmayacak! "

Aniden durdu ve sessizlikte iskeleler kapalı ve yeniden takıldı
Çekmece. Anahtarı kendi cebine bıraktı ve geri döndü
ateşe.

Sir Beverley ona bir çaba ile baktı. "Oğlum"
dedi, "Bir gün evlenmelisin, biliyorum. Sahip olmalısın
çocuklar. Ama-sen gençsin, biliyorsun. Daha önce bol zaman var
Sen. Biraz bekleyebilirsin-sadece biraz-yoldan çıkıyorum. Yapmayacağım
Seni uzun tut; Ve seni sık sık yenmeyeceğim-eğer küçümseyeceksin
benimle kalmak için. "

Kelimelerle, kendi korkunç ironik gülümsemesiyle gülümsedi; Ama pathos
Doğrudan Piers'ın kalbine kesildi. Eskisinin yanında dizlerinin üstüne indi
adam ve kolunu küçülmüş omuzlar hakkında itti.

"Seni bir daha asla terk etmeyeceğim efendim," diye söz verdi ciddiyetle. "Ben bir
Kalpsiz kaba, ve en çok üzgünüm. Evlenmeye gelince,
Peki-benim için artık soru yok. Ina Rose ile evlenemedim.
Bunu anlıyor musun? "

"Chit'i hiç sevmedim," diye homurdandı Sir Beverley. "Sadece cevap vereceğini düşündüm
Amacınız bazılarından daha iyi. Bir varis almalısın oğlum;
Bunu hatırla! Kalan tek Evesham sensin. "

"Ah, lanet olsun!" dedi iskeleler çok yorgun. "Ne önemi var?"

Sir Beverley ona kalın kaşlarının altından bakarak baktı ama
kınama olmadan. "Sana kalmış, iskeleler," dedi.

"Öyle mi?" dedi iskeleler, bir inilti ile. "Şey, hadi böyle bırakalım
Sunmak! Eminim beni affettin? "

Sir Beverley'nin korkunç yüzü tekrar rahatladı. Kolunu yuvarlak iskeleler ve
bir an için onu sert tuttu.

Sonra: "Ah, daldırma, iskeleler!" Testisle dedi. "Kaçın, yap! Ve davran
Gelecek için kendin! "

İskeleler güldü, kısa, kararsız bir kahkaha ve geri döndü
onun sandalyesi.



Bölüm XXXII

Karar


"Sorun çözüldü," dedi Rahip Stephen Lorimer, tonlarda
karısının ama çok trajik bir şekilde tanıdık olduğu buzlu karar. "BEN
Bayan Denys, sadece Jeanie'ye değil, size yardımcı olacak. .
Çocuk eve dönecek kadar iyi ve kendimi hissetmiyorum
Sağlığının oldukça fazla olduğu için daha fazla masrafa maruz kalmak için haklı
yeterince restore edildi. "

"Ama çocukların hepsi Stanbury Cliffs'e gitmeye güveniyorlardı.
Paskalya Tatilleri, "Bayan Lorimer'i neredeyse gözyaşlarıyla protesto etti."
Onları hayal kırıklığına uğrat, Stephen! "Bay Lorimer'in dudakları çok sıkı bir şekilde kapandı
Birkaç saniye. Sonra, "Evde Değiştir onlar için oldukça yeterli olacak"
dedi. "Konuyu tam düşüncemi verdim, canım
Adelaide ve hiçbir tartışmanız beni harekete geçirmeyecek. Bayan Denys ve
Jeanie bir aydır uzaktaydı ve şimdi geri dönmeliler. Bu senin
Bir değişiklik için dönün ve Eastertide biter bitmez seni almayı planlıyorum
Benimle on gün kadar uzakta ve Bayan Denys'i sorumlu bırakın-
Bear-bahçesi, korktuğum gibi ama gerçekten çok benziyor. Oldukça uygun değilsin
Tatillerin gürültüsü ve raketleri için. Ve ben kendim hissediyorum
Son zamanlarda biraz ihtiyacı-ona rekreasyon mu diyorum? "Bay Lorimer
terim boyunca kendi kendine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Kelimelerle oynamayı severdi. "BEN
Bana eşlik etmek için hayati bir itirazınız olmadığını varsayalım? "

"Ah, elbette hayır. Her şeyin üstünde hoşlanmalıyım," Bayan Lorimer
Ona güvenmek için acele etti, "Jeanie olmasaydı.
Ziyareti onu yapmaya başladığında evini getirmeyi düşündüm
çok iyi. "

"Sonsuz kalamaz," dedi Bay Lorimer. "Dahası, onun
incelik önemli ölçüde abartılı olmalı veya bu kadar aniden
İyileştirme neredeyse hiç gerçekleşebilirdi. Her olayda, öyle görünüyor
Bana. Bu nedenle eve dönmeli ve tatilleri sağlıklı geçirmeli
diğer çocuklarla olan eğlence; Ve bittiklerinde gerçekten yapmalıyım
Ciddi dikkatimi çok ne yazık ki eğitimine çevir
Noel'den beri ihmal edildi. Bayan Denys şüphesiz çok mükemmel bir kadın
Onun yolunda, ama korkarım, güvenle emanet edebileceğim biri değil
Jeanie'nin yaşındaki bir çocuğun entelektüel gelişimi. "Durakladı,
Karısının sorunlu yüzünde şikayetçi bir soruşturmaya bakmak. "Ve şimdi
Eşimin zihninde hangi fırçalar karışıyor? "Diye sordu
eğlenceli sevgi.

Bayan Lorimer cevap olarak gülümsemedi. Sadece endişeli küçük yüzü
daha endişeli çizgilere çekildi. "Stephen," dedi, "
Jeanie'yi eve bırakmadan önce Dr. Tudor'a danışırdım
Şu anda. "

Vicar'ın ağzı geri döndü ve bir an çok aradı
Bayan Lorimer'ın bıldırcalanması tatsız. O zaman, "canım" dedi
Kasıtlı olarak, "Belirli bir eylem tarzına karar verdiğimde, onu taşıyorum
her zaman. Yaptığım şeyin olduğuna ikna olmasaydım
haklıydım, yapmamalıyım. Dua et, daha fazla duymama izin ver
ders! Ve hatırla, Adelaide, benim açıklamam
Yaklaşım Dr. Bu konuda Tudor. O en müdahaleci bir insan ve
Bu evde tekrar bir temel almak için herhangi bir mazereti memnuniyetle karşılıyor. Ama şimdi
Uzun zamandır onu sallamayı başardığımı, onu tutmayı planlıyorum
Gelecek için bir uzaktan. Ve o çağrılmamalı
Bu çok açık bir şekilde, eğer isterseniz-aşırı bir aciliyet durumunda.
Bu farklı bir emir, Adelaide ve ben ciddi şekilde hoşnutsuz olacağım
Gözlemleyemiyorsun. Ve şimdi, "tekrar daha hafif tarzına devam etti
Sandalyesinden yükseldi, "Beni iyiliğimin bulunduğu cemaat odasına atmalıyım
Bayan Whalley beni bekliyor. "

Sert, kibar bir eli uzattı ve karısının omzunu okşadı.

"Bu soluk içine biraz renk getirmek için neler yapabileceğimizi görmeliyiz
Yanaklar, "dedi." Belki de Cornish Riviera'da bir iki hafta. Ya da biz
Shakespeare'in ülkesinde bir gözetleme alabilir. Ama göreceğiz, biz
Görecek! Bayan Denys'e yazacağım ve onunla tanışacağım
bu akşam karar. "

Gitti, Bayan Lorimer'ı çalışmasını nafile olarak hızlandırmaya bıraktı
zihin sıkıntısı. Sadece o sabah Avery'den bir mektup ona ulaşmıştı,
ona Jeanie'nin devam etmesini ve onu gelmeye çağırmasını ve
Kısa bir süre onun yerini al. Yorgun ruhu gibi bir değişiklikti
özlem duydu, ama kocasına öyle söylemeye cesaret etmemişti. Ve şimdi görünüyordu,
Jeanie'nin iyi zamanı da sonlandırılacaktı.

Hiç şüphe yoktu. Rodding çocuğa uymadı. O idi
Evde asla iyi değil. Zafer ağaçlar tarafından kapatıldı, nemli, sağlıksız
yer. Ve Dr. Tudor ona Jeanie'nin eksik olduğunu açık bir şekilde söylemişti.
orada herhangi bir ilerleme gücü. O bir solgunluk gibiydi
atmosfer. İçinde gelişemedi. Kuru sıcaklık ihtiyacı olan şeydi,
Ve onun için tüm farkı yaratmıştı. Avery'nin mektubu doluydu
umut. Dr. Tudor'un binasının benzetmesine atıfta bulundu.
deniz duvarı. "Her gün güçlendiriyoruz," diye yazdı. "Birkaç tane daha
Haftalar, herhangi bir sıradan gelgite karşı kanıt olmalı. "

Birkaç hafta daha! Bayan Lorimer ellerini sıktı. Stephen bilmiyordu
fark etmedi; Ve onu ikna etmek için güçsüzdü. Avery olmaz
onu ikna ediyor. Çok yararlı olduğu için sadece Avery'ye tolere etti.

Tam olarak yazacağı bir mektup türünü biliyordu,
geri dönmek; Ve Avery, tüm sessiz gücü için göndermek zorunda kalacaktı. Ah,
Zalim-Cruel!

Kapı beklenmedik bir şekilde açıldığında gözyaşları yanaklarından aşağıya akıyordu
Ve Olive'e girdi. Annesini görerek durdu, ona bakarak
Sadece Vicar'ın soğuk algısı havası.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu.

Bayan Lorimer aceleyle pencereye döndü ve gözlerini kurutmaya başladı.

Olive bir kitaplığa gitti ve önünde durdu. Bir andan sonra aldı
bir kitap dışarı ve kasıtlı olarak yaprakları çevirdi. Onun tavrı açıkça
baskıcı.

Sonunda kitabı rafa geri döndürdü ve döndü. "Nedensin
Ağlıyor anne? "

Bayan Lorimer, ağır bir iç çekişle başını pencere çerçevesine yasladı.
"Ben çok sefilim, zeytin," dedi sesinde bir yakalama.

"Kimsenin buna gerek yok," diye gözlemledi Olive. "Baba sefaletin bir işaret olduğunu söylüyor
zihinsel zayıflık. "

Bayan Lorimer sessizdi.

"Ağlamanın ve bir şeyler bulmana iyi gelmeni düşünmüyor musun?
Do? "Kızını havalı, genç sesiyle önerdi.

Hala Bayan Lorimer ne hareket etti ne de konuştu.

Olive bir adım daha yaklaştı. Yüzünde bariz bir tatsızlık vardı. "BEN
Keşke biraz daha parlak olmaya çalışsaydın-baba uğruna, "o
söz konusu. "Ona çok nazik davrandığını sanmıyorum."

Bir görev duygusundan bahsettiği açıktı. Bayan Lorimer
Kendini başka bir yorgun iç çekti.

"Koş canım!" dedi. "Eminim meşgulsin."

Zeytin döndü, yarı ve eklenmiş ve yarıdan çıkarıldı ve kapıya doğru yürüdü. O
Anne onu özlemle izledi. Onu geri çağırmak aklındaydı, kat
onu kollarında ve sempati için çekiciliği. Ama çocuğun şiddeti
Pose, zaferin bükülmeyen tutumuna karşı çok müstehcenti
kadınsı zayıflık ve dürtü kısıtladı,
boşuna temyiz. Bulunmak için sonsuz daha fazla rahatlık vardı
Bebek Derneği Phil ve düşünceye kadar gülümseyerek,
onu arayan kreş.



Bölüm XXXIII

Son Borç


Vicar'ın kararıyla mücadele yoktu. Avery bu gerçeği fark etti
Bayan Lorimer'in konuyla ilgili ajite notundan önce bile başından beri
ona ulaştı. Fiat ileri gitmişti ve tek kurstan boyun eğdi.

Jeanie haberi üfürüm olmadan aldı. "Gerçekten umursamıyorum"
söz konusu. "Burada çok güzel, ama o zaman da evde de güzel
Orası. Ve sonra da iskeleler var. "

Evet, iskeleler vardı,-Avery'yi dolduran başka bir husus
tedirginlik. Piers'ten hiçbir kelime o sabahın başından beri ona ulaşmamıştı
kıyıda, ama sessizliği ona güvence vermedi. Yarı beklemişti
çocuksu bir özür mektubu, bazı dostça güvence, en azından bazı kelime
Rodding Manastırı'na dönüşü. Ama hiçbir şey duymamıştı. Öyle yapmadı
geri dönüp dönmediğini bildiği kadar.

Arkadaşı Edmund Crowther'den de haber almamıştı. Duygusuyla
Ona anlatmak için kuzeydeki evine yazdığı keskin hayal kırıklığı
planlarında değişim. Ona zafere soramadı ve görünüyordu
sonuçta onunla tanışamayabileceğini.

Ayrıca Lennox Tudor'a acele bir not gönderdi, ama sadece üçü vardı
Ziyaretlerini sonlandırmak için günler ve cevap alamadı. Daha sonra,
Tudor'un o günler için uzakta olduğunu duydu ve
Geri dönüş günlerine kadar not edin.

Diğer çocukların bir önceki hafta okuldan ev sahipliği yapılması bekleniyordu
Paskalya ve Bay Lorimer, Avery'nin zaferde olması gerektiğini istedi.
onlar için hazırlanın. Yani, haftanın başlarında geri döndüler.

Sonunda bahar gelmiş gibi görünüyordu. Çitlerin hepsi patlıyordu
En hassas yeşil ve tüm dünya genç görünüyordu.

Jeanie, "Primrose'lar Park Woods'ta olacak," dedi. "Gideceğiz
ve yığınlar ve yığınlar toplayın. "

"Orada istediğiniz yere gitmene izin var mı?" diye sordu Avery, düşünmek
oyunun.

"Ah hayır," dedi Jeanie düşünceli bir şekilde. "Ama biz her zaman yaparız. Bay Marshall kovalar
Bazen biz, ama hep kaçıyoruz. "

Düşünceye gülümsedi ve Avery açıkçası onu görmek için sevindi
Squire'ın konservelerinde kötü bir izinsiz giriş oyunu için coşku.
Eğlencenin kesinlikle yasaklandığını bilmiyordu.
Vicar, ve ona söylemek için Jeanie'nin gelmedi. Hiçbir çocuk
Yasağa hiç dikkat etmişti. Bazı kurallar vardı
Kimsenin saklayamayacağı.

Ailenin geri kalanının geri dönüşü, başarılı olan günleri tuttu
Son derece canlı dön. Jeanie, Avery'den daha yüksek ruhlardaydı
onu hiç gördüm. Daha çocukça görünüyordu, sanki eğlenmek için daha hevesli görünüyordu
Hayatın lezzetlerinden bazıları sonunda damarlarına girmişti. Annesi
Avery'nin etkisine olan değişikliği atfetti ve onun içinde acınası
Minnettarlık, Avery tüm krediyi reddetti ve deniz havasının
merak yaratmıştı.

Lennox Tudor onu gördüğünde Avery'ye garip bir gülümsemeyle baktı
Gözlükleri. "Duvarı inşa ettin," dedi.

Churchyard kapısı tarafından tanışmışlardı ve Jeanie ve Pat bir
Tepeden aşağı yarış. Avery onlara bir dokunuşla baktı
yastıklılık. "Ama keşke daha uzun süre uzak olsaydı."

Tudor kaşlarını çattı. "Evet. Neden yeryüzünde değil? Rahip Stephen yine, ben
sanmak. Keşke mektubunu daha erken geçirmiş olsaydım, aslında
Şu anda lehine değilim ve müdahalem muhtemelen
Yanlış denge. Çocuğu olabildiğince dışarıda tutun! Bu tek
yol. İyi ilerleme kaydetti. Şu anda neden neden yok
tekrar geri dönmeli. "

Hayır, hiçbir sebep yoktu; Yine de Avery'nin kalbi onu ele alıyor. Diledi
O duvarın binası için daha uzun olabilir. İyi Cuma daha fazlaydı
veya daha az Vicar ailesinde bir gün kefaret. Uzunla başladı
Yemek odasında dualar, o kadar uzun ki Avery, Bayan'dan korkuyordu
Lorimer sona ererlerdi. Sonra titizlikle
Sessiz kahvaltı, çocukların çalışmada bir araya getirilmesi
Kilise kateşizmi üzerine sorgulandı-tuhaf bir disiplin türü
Vicar'ın alaycı yorumları nedeniyle hepsine iğrenç
onların cehaletleri.

Bu kasvetli egzersizin sonunda,
Orada, Avery'nin düpedüz olarak gördüğü bir hizmeti takip ettiği kilise
isyan ediyor. Esas olarak dualardan oluşuyordu-Vicar olarak birçok dua olarak
içeri girebilir, küçük saygıyla duygusuz bir monotonda işlenebilir
Duygu ve hiçbir şey hissetmek için. Her şey sıkıcıydı ve
en üst sınıra çekici değil ve Avery ondan uzun bir süre yükseldi
Kasıtlı olarak aldatılmış bir şeyle dizler
Değerli. Kiliseyi usulmamış bir öfke ruhu içinde bıraktı,
öğleden sonra süren öğün boyunca sürdü
Kahvaltı olmuştu.

Çocukların okul odasına ayrıldığı açık rahatlama
Kalbinde sıcak bir yankı buldu. Hatta neredeyse sempati içinde gülümsedi
Julian, bu gösterinin bir tane için bittiği derin bir Şükran Günü'nü nefes aldı
Daha fazla yıl.

Ne iskeleler ne de büyükbabası kilisede ve onların
Devamsızlık onu şaşırtmadı. Kendisinin yapabileceğini hissetmedi
Hiç böyle bir hizmetle yüz yüze. Organdaki iskelelerin anısı geldi
Primring'lerinde çocuklara eşlik edecek şekilde giyinirken
Keşif ve ani tutkulu bir özlem izledi
yine müzik. O gün ruhunda açlıktan ölüyordu.

Ama park ormanlıklarının yeşil yalnızlıklarına ulaştıklarında
Acı geçmeye başladı. Hepsi çok güzeldi; yosunlu sürüş
Döndükleri çok yaylı ayakların altında ve şarkı söylemesi
Bin kuş, hangi şekilde dolaşırlarsa sonsuz müzik yaptı.

"Kiliseden daha iyi, değil mi?" dedi Jeanie yumuşak bir şekilde, yakın basarak
ona. Ve Avery cevapla gülümsedi. Ruh için balsamdı.

Squire'ın korunmaları tel ağa çevrildi ve bunun üzerinde
Primrose cennetine tırmandı. Birkaç keklik yükseldi
çocukların ayakları ve gürültülü bir şekilde uzaklaştı,
çocuklar ama Avery'nin önemli dehşetine. Ancak Marshall açıkça
kulaklık içinde değil ve ciddi işine yerleştiler
Müdahale olmadan kilise süslemeleri için sepetlerini doldurmak.

Primrozes, herkese yayılan harika bir halıda kalınlaştı
Talimatlar, kahverengi bir akarsu kaldığı bir glade'ye eğilir. Aşağı
Bu Glade Avery partisini yönetti ve biraz endişeli bir göz kulak oldu
Gracie ve en vahşi ruhlarda olan üç erkek
Sabahın şiddetli gerginliği. O ve Jeanie hızla seçtiler ve
metodik olarak. Olive, sefere eşlik etmemeye karar vermişti. O yaptı
Avery'ye verdiği demeçte ve babasının söz verdiğini söyledi
Öğleden sonra daha sonra onunla birlikte Yunanca vasiyetini okuyun,
açıkça son derece olarak kabul ettiği entelektüel egzersiz
Merakâr.

Yokluğu kimseyi rahatsız etmedi; Aslında Julian, onu aşırı duyduktan sonra
Affed, kabaca, eğer yanına koyacaksa,
onsuz daha iyi; Ve Avery gizlice onunla anlaştı.

Bu yüzden neşeli Accord'da dikkatsiz yollarını koruyucular içinden geçtiler,
Kuşları korkutmak ve sepetlerini büyük endüstri ile doldurmak. Vardı
Glade'nin sonuna ulaştı ve dere kurmayı düşünüyorlardı
Mavi keşiften bir cıvata gibi geldiğinde. Bir ses, gibi
Kızgın bir boğanın parıltısı, onlara saldırdı-öfkeli bir belirsiz ses
Bu hızla kelimelere dönüştü.

"Orada yaramaz veletler ne yapıyorsun?"

Bütün parti saldırının aniliğine şiddetle atladı. Avery's
Kalp en tatsız bir pislik verdi. O sesi biliyordu. Hızla geldiği yöne döndü ve tekrar gördü
Daha önce bir kez çağrılan çiğneme toynaklarının büyük beyaz atı
ona karşı.

Akışın diğer tarafına damgalanıyor ve korkuyordu, bankalar
neredeyse bir uçurum oluşturmak için çok dikti ve sırtından
Korkunç eski Squire, gazabının şişelerini fırlattı.

Ronald Avery'ye yaklaşırken, Jeanie onun içine gergin bir el attı.
Ancak Julian meydan okuyan bir yüzü çevirdi. "Sorun değil.
Biz, "dedi duyulabilir.

Gracie'nin biraz histerik olarak güldüğü ve Pat yaptı
bir yüz buruşturma.

Belki de bu sonuncuyu çileden çileden çıkaran sonuncuydu, çünkü
Kelimenin tam anlamıyla öfkeyle feryat edildi, hayvanı acımasız bir şekilde geri çekti
El ve sonra kırbaç ve spur ile onu akarsuda doldurun.

Bu tehlikeli bir sıçraydı, çünkü her iki bankadaki zemin ve
kaygan. Avery sonucu izlemek için karıştırıldı.

At, yüksek lisansına uymak için büyük çaba sarf etti. Neredeyse
sanki öfkeli gibi görünüyordu Avery, ileriye doğru vurulurken
Engeli temizle. Sıçraması mükemmeldi, akışı iyi bir şekilde temizledi
Altı ayak, ama Primrosea felaketinin arasına inerken onu aştı. BT
Bir tavşan deliği olmalı, Avery daha sonra yansıttı; O kadar karıştı
Yere dokundu, öne daldı ve baş döndü.

Birkaç dakika rahatsız edici karışıklık izledi
Dehşete kapılmış seyircilerin Sir Beverley'nin sabitlendiğini fark etmek için zamanı vardı
tekme hayvan altında; Sonra vahşi bir çaba ile büyük kaba
devrildi ve ayağa kalktı.

Sinsi için iyi konuşan bir hızlılık ile Julian öne doğru fırladı
ve sarkan dizginleri yakaladı. Yaratık,
Secde ustası, ama onu ileri sürükledi ve hızlı tuttu.

Yaşlı Sir Beverley yerde, korkunç bir durgunlukta, onunla
Beyaz yüz gökyüzüne döndü. Gözleri hızla kapandı, kolları fırladı
geniş, bir el hala çok sert bir şekilde kullandığı kırbaçları kavradı
Birkaç saniye önce.

"Öldü mü?" Avery'ye yakın yapışan Jeanie'yi fısıldadı.

Avery nazikçe kendini serbest bıraktı ve ilerledi. "Hayır canım, hayır! He-
Sadece sersemlemiş. "

Sir Beverley'in yanında diz çöktü, korkunç bir hissin üstesinden geldi
Hastalık yaptığı gibi. Bütün felaket çok ani ve
O kadar şiddetli bir doğa, neredeyse kendini hayrete düşürdüğünü hissetti.

Yaşlı adamın kafasının altına bir kol kaydı ve ona bir
kurşun ağırlık.

"Ah, Avery, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Gracie, Aghast.

"Mendili al!" Dedi Avery çabucak. "Aşağı ve ıslatın
aktarım! Nasıl gittiğine dikkat et! Çok dik. "

Gracie rüzgar gibi gitti.

Avery, en üst düzey kararına rağmen sallanan parmaklarla başladı,
Sir Beverley'in yakasını gevşetmeye çalışmak için.

"Bana izin ver!" dedi Ronald, nazikçe.

Minnetle baktı ve görevi ona bıraktı. Ronald
tüm yollarında düzgün.

Gracie'nin ıslak mendil ile geri dönüşü ona yapacak bir şeyler verdi.
Ve keskin, beyaz yüzü şefkatle nemlendirdi. Ama çocuk
Korkular kendi kalbinde kalın kalabalıktı. Bu korkunç eğilim görünüyordu
Ölüm gibi çok korkunç.

Ve sonra aniden korkunç dudaklar ayrıldı ve titreyen bir iç çekti
onlar aracılığıyla.

Bir sonraki an aniden gri gözler açıldı ve Avery'ye baktı
Geniş, camsı bir bakışla.

"Ne-ne-" kekeledi Sir Beverley ve
sert soluk.

Avery onu daha yükseğe yükseltmeye çalıştı, ama ağırlığı onun için çok fazlaydı
Ronald yardımıyla bile.

"Bul My-Pilas!" Nefes nefes nefese Sir Beverley'i sarstı.

Ronald ceplerinde arama yapmaya başladı ve sonunda onu çizdi. O
açtı ve seğiren dudaklara tutan Avery'ye verdi.

Sir Beverley içti ve gözlerini kapattı. "Daha çok daha iyi olacağım,"
dedi, boğulmuş bir fısıltıyla.

Avery bekledi, onu olabildiğince güçlü bir şekilde destekledi,
Kısa çalışkan nefes derin önsöz ile. "Yardım için manastıra koşamaz mıydım?" önerdi Julian,
sürtünme hayvanı bir ağaca bağlamada uzun süredir başarılı oldu.

Avery düşünülür. "Bilmiyorum. Ne kadar uzak?"

"Bir milden fazla değil. P'r'aps orada iskeleler bulmalıyım. Eminim
Git iyi olur, "diye çağırdı çocuk, gözleri ölümcül yüzünde.

Ve bir andan sonra Avery onunla anlaştı. "Evet, sanırım belki
daha iyi. Gracie ve Pat bu arada Dr. Tudor'a gidebilirler. Umarım sen
Piers bulacak. Ona iki adam getirmesini söyle ve yapabilecekleri bir şey
onu devam ettir. Jeanie canım, eve annene koş ve ona nasıl olduğunu söyle
Çay için geç kalacağız. Onu korkutmayacaksın, biliyorum. "

Aynı anda arzularına düştüler. Bunlardan biri yoktu
onun için hiçbir şey yapmazdı. Ve böylece dağıldılar, ayrıldılar
Birkaç görevinde, Ronald'ı sadece nöbetini paylaşmak için bırakarak
Eski Squire tarafı.

Ayrılmasından uzun bir süre sonra efendim
Beverley'nin devleti. Avery'nin koluna ve Ronald'ın dizine yaslandı
Ayrılmış dudaklarından acı verici bir çaba ile hızlı bir şekilde nefes almak. Tuttu
Gözleri kapandı, ama ağır kaşlarını çattı.
Bu alnını çekti. Avery ona daha fazla brendi teklif etti, ama o
sabırsızlıkla reddetti ve karar verdi.

Ancak ölümcül solgunluk, daha doğal bir yer vermeye başladı
Hue ve dakikalar geçtikçe nefes alması yavaş yavaş daha az büyüdü
sıkıntılı. Bir kez daha gözleri açıldı ve Avery'nin yüzüne baktı.

"Bana yardım et-oturmak için!" emretti.

Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, acımasızca zayıf çabalarla mücadele ediyor
kendine yardım edin. Sonunda kendini eğimli bir pozisyona sürüklemeyi başardı
Bir dirsekte, daha sonra birkaç saniye boyunca nefes nefese kaldı
duymak korkunç.

Avery, onlardan herhangi bir ses gelmeden önce dudaklarının birkaç kez hareket ettiğini gördü. -Den
Uzunluk, "Gönder-bu çocuk-uygun!" Nefes nefese kaldı.

Avery ve Ronald birbirlerine baktılar ve çocuk ayaklarına geldi
kararsız bir hava.

"Duyuyor musun? Git!" Sir Beverley'i dışarı attı.

"Avery?" Fısıldadı Ronald.

Başını salladı. "Evet, sadece küçük bir yol! Seni istersem seni arayacağım."

Ve yarı güvenilir bir şekilde Ronald itaat etti.

"Gitti mi?" diye sordu Sir Beverley.

"Evet." Avery dizlerinin üzerinde kaldı. Sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
her an çöker.

Bir süre yüzüyle yere doğru nefes almak için mücadele ediyordu;
Sonra aniden gücü geri döndü. Başını kaldırdı ve
onu delici olarak gördü.

"Sen," dedi Curstly, "benim evlenmeyi reddeden genç kadın
torun. "

Kelimeler o kadar beklenmedikti ki Avery kelimenin tam anlamıyla nefes aldı
şaşkınlık. Bu konuda göreve alınmak,
Tamamen hazırlıksızdı.

"Kuyu?" Dedi sinirli bir şekilde. "Öyle, inanıyorum? Reddettin
Onunla evlenmek mi? "

"Evet," diye itiraf etti Avery, sıcak rengin yüzünü su bastığını hissederek
Taş gri gözlerin acımasız incelemesi.

"Ama-ama--"

"Kuyu?" Yine daha sinirli bir şekilde dedi. "Ama ne?"

"Ah, tartışmamız gerekiyor mu?" İtiraz ederek dedi. "Çok yaparım
daha çok hayır. "

"Bunu tartışmak istiyorum," dedi Sir Beverley otokratik bir şekilde. "İstiyorum
Bilmek için-torunuma ne itirazınız var. Birçok kadın, izin ver
Size söyle, kendinizden çok daha yüksek sosyal duruş
Böyle bir şans. Ama sen-reddetmek için kendinizi ele geçiriyorsun. Arzu ediyorum
nedenini bilmek. "

Tüm bedensel zayıflığı aşan bir inatçılıkla konuştu. Olurdu
Son nefesine bir zalim olun.

Ancak Avery, ona cevap vermeye getiremedi. Sanki öyleymiş gibi hissetti
tuhaf bir şekilde kutsal olarak kabul edilen bir yere yolunu zorlamaya çalışıyor,
bir şekilde bir şekilde iskeleye ve kendisine borçluydu
onu dışarı çıkar.

"Üzgünüm," dedi bir an sonra nazikçe, ama korkarım
Sadece sana söyleyemediğim şey. "

Sir Beverley'nin çenesinin sadece inatçı açı ile dışarı çıktığını gördü.
Hangi iskeleler onu tanıdı ve olmadığını fark etti
amacını terk etme niyeti. "Ona söyledin, sanırım?" Kırık bir şekilde istedi.

İçinde endişe duymasına rağmen, onun içinde hafif bir eğlence duygusu ortaya çıktı.
Bu noktada kaşınması gerektiği için onu gülünç olarak vurdu.

Daha fazla güvence ile cevap verdi. "Ona fikrin olduğunu söyledim
uygun olmayan, söz konusu olmayan, kendi başına bir kızla evlenmesi gerektiği
Yaş ve istasyon-benim gibi orta yaşlı bir dul değil. "

"Pshaw!" diye bağırdı Sir Beverley sabırsızlıkla. "Aynı kişiye aitsin
nesil, değil mi? Daha ne istiyorsun? "

Yüzünü tokatlamış olsaydı, Avery neredeyse daha şaşırmış olurdu,
Sessizce ona baktı, doğru duyup duyamayacağını merak etti.

Efendim Beverley onun üzerine kaşlarını çattı, onun demir iradesi, onu kınama ve
fiziksel zayıflığını aşıyor.

"Sanırım çocuğa karşı hiçbir şeyin yok mu?" İle takip etti
Tüm muhalefete rağmen gerçeğe ulaşmak için belirgin bir kararlılık. "O var
Size hiç şikayet nedeni vermediniz mi? Kendini gibi davrandı
Beyefendi, hey? "

"Ah, elbette, elbette!" Dedi Avery sıkıntı içinde. "Bu değil!"

Sir Beverley hala daha ağır kaşlarını çattı. "O zaman-şeytan nedir?"
istedi. "Onu yeterince sevmiyor musun? Sen-sevmiyorsun
O mu? "Dudakları kelimelerin üzerinde ironik bir şekilde kıvrılmış;
ifade edilemez acı.

Avery'nin gözleri acımasız bakışından önce düştü. Parmaklarla başladı
ona yakın büyük bir tutamda büyüyen primroları koparmak için titredi,
Söz söylemiyorum.

"Kuyu?" dedi Sir Beverley, artan sabırsızlıkla.

Gözlerini alçalttı, çünkü görünüşünü karşılayamayacağını hissetti
İsteksiz cevap verdi. "Hayır, bu da değil. Aslında, ben olsaydım
Kız-daha önce evli değildim-sanırım evet demeliyim.
Ama-ama-- "Durakladı, kelimeler aradı, bir
Yükselen ajitasyon, "olduğu gibi, onun için oldukça adil olacağını düşünmüyorum.
Onu mutlu edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Yeterince genç değilim, taze
Yeter, yeterince eşcinsel. Ona bir kızın ilk aşkını sunamam ve bu
sahip olması gereken şey. En iyisine sahip olmasını istiyorum. Onu çok istiyorum
mutlu ol."

Kelimeler, neredeyse fark etmeden önce acele etti
Onları ve aniden gözleri gözyaşlarıyla doluydu, onu yakalayan gözyaşları
koruyucusu, böylece onları kontrol etmek için ne zamanı ne de gücü vardı. O
Kendini kontrol etmek için savaşarak ondan hızla döndü.

Sir Beverley, ya sürpriz ya da ifade etmiş olabilecek bir homurdandı.
tiksinti ve orada tuhaf bir şekilde bulduğu bir sessizliği izledi
Taşınması zor.

"Öyleyse," dedi sonunda, kesinlikle hissetmekten yoksun bir tonda,
"Onunla evlenmek için çok önemsiyorsun? Bu mu?"

Sadakatsiz geliyordu, ama hala herhangi bir anlamda gözyaşlarına yakındı
Sıkıntısına nüfuz etmek için mizah. Sanki ruhsuzca sahipmiş gibi hissetti
ondan güreşti ve üzerinde bir hazineyi aydınlatmak için sürüklendi
neredeyse bakmaya cesaret etmemişti. Solağı koparmak için ateşli bir şekilde devam etti
Onlar hakkında büyüyen çiçekler, gözleri görevine sabitlendi.

Bir hırıltı çabasıyla Sir Beverley kendini yetiştirdi, öne doğru itti
elini titremek ve onun onu kavradı.

Ürküttü, ona doğru döndü, düşmanlık değil, belli bir
Sert yaşlı gözlerde korkunç bir nezaket.

"Bir an için dikkatinizi çeker misin?" diye sordu
İronik nezaket.

"Ben katılıyorum," diye cevapladı uysalca.

"O zaman," dedi, daha fazla olmadan nezaketle tüm bahaneyi bırakarak
Tören, "Torunumla evlenmezsen söylememe izin ver
Seni aldığımdan daha büyük bir aptal ol. Ve bence ayık fikirli
senin gibi onun rahatlığını görecek ve ona sadık kalacak kadın daha fazlası
Onu baş aşağı, uçan kızlarınızdan daha mutlu etmesi muhtemeldir. "

Durdu; Ama ona tutumunu bırakmadı. Oradaydı
Avery'ye, bunların yakın kavrayışında garip bir şekilde acıklı bir şey
kararsız parmaklar. Sanki bir itirazda bulunacaklardı
Surmed.

"Gerçekten onunla evlenmemi ister misin?" dedi.

Ona somurtkan bir köpek gibi hırladı. "Keşke? Ben! Yukarıdaki iyi gökler, eğer
Yolum vardı, onunla hiç evlenmesine asla izin vermezdim! Ama ne yazık ki
koşullar bunu talep ediyor; Ve çocuğun kendisi-çocuğun kendisi, iyi-- "
Sesi algılanamaz bir şekilde yumuşadı, bir hassasiyet notuna atıldı, "o
Bakmak istiyor; O genç, biliyorsun. O çok yalnız olacak
Yakında ve-bir erkeğin yalnız yaşaması iyi olduğu düşünülmez-genç değil
Her neyse adam. "

Kırıldı, hala çizilmiş beyazının altından Avery'ye sert bakıyor
Kaşlar sanki konuyu tartışmaya cesaret ediyormuş gibi.

Ama hiçbir şey söylemedi ve bir an sonra daha eşit bir şekilde devam etti: "Bu
Konuyla ilgili tüm söylemem gerekenler. Bunu anlamanı dilerim
Oğlan aşkına-ve diğer düşünceler için-muhalefetimi geri çektim.
Onunla evlenebilirsin-istediğiniz kadar. "

Dirseğinde tekrar battı ve onun üzerinde bir bitkinlik gördü
yüz. Başı göğsüne öne doğru sarktı ve onu izleyerek
onun yaşlı, yaşlı bir adam olduğunu ve hayattan çok yorulduğunu fark etti.

Aniden başını tekrar sarstı ve acıma gözleriyle tanıştı.

"Ben işim, evet," dedi, sanki konuşulmamış gibi sanki
düşünce. "Ama borçlarımı ödedim-bu son dahil olmak üzere hepsi." Onun
Ses başarısız olmaya başladı, ama spazmodik olarak konuşarak zorladı
artan zorluk. "Oğlumu bana geri gönderdin-diğeri
Gün-İradesine karşı. Şimdi-size bir hediye-dönüşte.
Delikinde iyi şeyler var,-onun hakkında perişan bir şey yok. Eğer umursuyorsan
Onu hiç-onu tutabilmelisin-onu mutlu et.
Her neyse-her şey-deneyebilirsiniz! "

Son sözlerdeki itiraz, fısıldamış olsalar da,
gizlenmemiş; Ve hızla, dürtüsel olarak, neredeyse ne olduğunu bilmeden önce
Yapıyordu, Avery buna cevap verdi.

"Ah, deneyeceğim!" Çok ciddiyetle dedi. "Gerçekten yapacağım!"

Bir an için ona sabit bir şekilde baktı.
Asla unutmadı ve sonra başı yoğun bir şekilde düştü.

"Sen-sen var-buna!" dedi ve yere bilinçsiz battı.



Bölüm XXXIV

Mesaj


"Benim iyi Bayan Denys, konuyu tartışmanız oldukça verimli.
Söyleyebileceğiniz hiçbir şey çocukları aldığınız gerçeğini değiştiremez
çubuk parkında izinsiz giriş, en sıkı benim
komutlar ve Squire için bu acınacak kaza doğrudan
En çirkin itaatsizliğin sonucu. İyi bir anlaşma yaptırdım
Senden, ama bu göz ardı edemem. Bu nedenle bir ay alacaksın
Günümüzden ve yeniden düşünmem imkansız olduğu için
Bu bağlamda kararım, sizin tarafınızdan çaba sarf edecek
Buna karşı herhangi bir itirazda bulunun. Çocuklara gelince, onlarla başa çıkacağım
Kendi yolumda. "

Vicar'ın ince dudakları,
geri dönülmez çözünürlük. Avery onu vahşi isyan duygusu ile duydu
Kalbi dizginlememesi gerektiğini bildiği kalbi. Onun önünde durdu
savunmasız bir suçlu cezalandırıldı.

Bu koşullar altında onurlu olmak zordu, ama o
elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Çocukları koruyuculara götürdüğüm için çok üzgünüm"
söz konusu. "Ama bunu yapmanın tam sorumluluğunu kabul ediyorum.
Bu konuda suçlanmayacak. "

"Bu noktada," diye gözlemledi Bay Lorimer, "Ben en iyi yargıçım.
Çocuklar gerekli gördüğüm kadar şiddetli bir şekilde cezalandırılacak. Bu arada sen
Oldukça anlamanız, buradaki görevlerinizin bir
Bundan sonra? Sadece kendime ikna olmama izin verdiğim için üzgünüm
Son vesileyle kararımı yeniden gözden geçir. Birden fazla nedenim için
Pişman olacağını düşünüyorum. Ancak,-"Cümleyi bir
Ağır iç çekti ve daha fazlasını söylemedi.

Röportajı kapatmak istediği açıktı, ancak Avery
devam etti. Hala dengede çocukların kaderi ile gidemedi.

Sorgulamaya yükseltilmiş kaşlarla baktı.

"Çocukları kesinlikle çok ciddi bir şekilde cezalandırmayacak mısın?" dedi.

Serin bir işten çıkarılma elini salladı. "Bana doğru görünen her şeyi yapacağım
Ve tavsiye edilir, "dedi.

Avery'ye bu konudaki müdahalenin daha fazla zarar vereceği geldi
İyi olmaktan ve gitmeye döndü. Kapıda sesi onu tutukladı.
"Bu gün ay sonra Bayan Denys!"

Başını sessiz bir şekilde büktü ve dışarı çıktı.

Geçitte Gracie onu bekledi ve onun hakkında istekli kollar yaraladı.

"Sana çok korkunç muydu, Avery sevgilim? Ne dedi?"

Avery onunla birlikte diğer suçluların bulunduğu okul odasına gitti
monte edildi. Bastırmaya çalışmak neredeyse acımasız görünüyordu
Gerçek, ama onların resepsiyonu kalbine gitti. Jeanie-Placid,
Tatlı huylu jeanie-böylesine kederli sıkıntının çığlıkları gözyaşları
kendini hasta edeceğinden korkuyordu. Gracie ağlamak için çok kızgındı. O
Doğrudan çalışmaya gitmek ve aslanını denemek istedim ve
Sadece Avery'nin en yorucu muhalefeti onu kısıtladı. Ve ortasına
Onların sıkıntılarından Bayan Lorimer, gözyaşlarıyla karışmak için geldi.

"Sensiz ne yapacağım Avery, düşünemiyorum,"
onun ağıt.

Avery de düşünemedi, çünkü Bayan Lorimer'den bile daha iyi biliyordu
Kendisi ne kadar ikincisi ona yaslanmıştı.

Enerjilerini rahatsız eden yoldaşlarını rahatlatmak için çevirmek zorunda kaldı,
Ancak kapı açıldığında bu görev hala tamamlanmamıştı
üzerlerinde takip ettiler.

Karısının varlığını soğuk hoşnutsuzlukla gözlemledi ve bir kerede
onu reddetmeye devam etti.

"Birkaç dakika çalışmada varlığınızı istiyorum, Adelaide. Belki de
Bana odan önce yeterince nazik olacaksın. "

Ayrıntılı törenle kapıyı onun için açık tuttu ve Bayan Lorimer
itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Onu kontrol etmek için korkmuş bir çaba ile ayrıldı
Görünüşünün sert onaylanmaması altında gözyaşları.

Kapıyı onun üzerine kapattı ve masaya ilerledi, üzerine baktı
onları adli ciddiyetle.

"Ben buradayım," diye açıkladı, "cümleyi geçmek için."

Köşesinde yumuşak bir şekilde ağlayan Jeanie, umutsuz girişimlerde bulundu
Bu noktada olan korkunç görünüm altında kendini kontrol et
ona yoğunlaştı.

Bir duraklamadan sonra Vicar, Avery'ye kindar bir bakışla ilerledi. "BT
niyetim, tutmak için yeterli büyüklükte bir tatil görevi uygulamak
Tatillerin geri kalanında hepiniz yaramazlıktan çıkıyorsunuz. Olacaksın
Bu nedenle Milton'ın çeşitli farklı kısımlarını hafızaya taahhüt edin
_Paradise Lost_ Hangisini seçeceğim ve bana tekrarlanması gereken
Kendi zor kazandım
tatil. Ve sana hepimiz adil bir uyarı vereyim, "Sesini yükseltti ve
İşaretli kemer sıkma ile zavallı jeanie ile ilgili olarak tekrar döndü, "
Herhangi biriniz benim görevinde benim görevinde mükemmel değil
Dönüş-Boy ya da kız umursamıyorum, suç aynı-o ya da yapacak
Sesli bir kamyon alın ve görev iade edilecektir. "

Böylece kendini teslim etti ve gitmeye döndü; Ama kapıda durakladı
Ekle, "Ayrıca Bayan Denys, olduğunu hatırlayacak kadar iyi olacak mısın?
Ya sizin ya da çocuklardan herhangi birinin
Yokluğum sırasında Rodding Park'ın herhangi bir bölümüne girin. Bunu olmayı arzuluyorum
açıkça anlaşıldı. "

"Anlaşıldı," dedi Avery düşük bir sesle.

"Bu iyi," dedi Rahip Stephen ve görkemli bir şekilde yürüdü
odadan.

Birkaç saniye awed sessizliği ayrılmasını izledi; Sonra Avery'ye
Korku Gracie, ayakkabılarından birini kaptı ve şiddetli bir şekilde fırlattı
Arkasında kapandığı kapı. Neyse ki Gracie için babası
Bu bölümden önce merdivenlerin ayağı ve kulak atışının ötesinde
Ayrıca onu takip eden öfkeli gözyaşı fırtınası
Avery başa çıkmayı zor buldu.

Boyunca trajik bir gün olmuştu ve uzun zamandır minnettardı
Yaklaştı.

Ama gece sonunda geldiğinde ve karanlığa uzanıyor, buldu
Kendisi uyku için çok düşünce dolu. O zamana kadar sahip olmamıştı
Günün olaylarını gözden geçirme zamanı, ama onun gibi kalabalıklaştılar
Yatmak, tüm yaslanma olasılığını uzaklaştırmak.

Ne yapacaktı? Tekrar tekrar kendine sordu
soru, her seferinde yeniden düşünmek için kendini getiriyor
yolunda ortaya çıkan engel. Gerçekten evlenmeye söz vermiş olsaydı
Piers? Squire açıkça olduğunu düşündü. Sonların anısı
Onun sözleri tekrar tekrar ona geri döndü. Çok fazla olmuştu
Earnest, oğlunun geleceğini sağlamak için çok endişeli, umutsuzca korkuyor
onu yalnız bırakmak. Acı çeken eylemini nasıl görürdü, o
Merakta mı merak ettiniz? Şimdi tövbe etmeye bile başlamamış mıydı?
Onu tam anlamıyla almasını gerçekten ister miydi?

Ve iskeleler,-ne iskeleler? Ani, sıcak bir heyecan onun içinden geçti. O
baştan ayağa parladı. O sabahtan beri iskeleler görmemişti
deniz. Ondan kaçındığını hissetti ve yine de
Onun gizli kalbinin derinliklerinde reddettiği şeyin
Ve yine yine geri dönülmez bir şekilde kendisiydi. Ona geri dönecekti.
Geri döneceğini biliyordu. Ve yine o garip sıcaklık onu doldurdu
damarlar. Tam o zaman onun anısı bir güneş ışığı gibi bir şeydi
fırtına günü.

Julian, Squire'ın haberlerini aldığında evde olmamıştı
Abbey'e kaza ve sadece menservantlar kurtarmaya gelmişti. O
onlara geri dönme yolunun bir parçası olmuştu, ama Tudor onları geçti
ve o ve çocuklar geri döndüler. Efendim Beverley
bitkin ve ama yarı bilinçli ve başka bir kelime söylememişti
o. Dr. Tudor'un eve giderken bakmasını diledi ve sonra
Squire'ın durumunun onu gerektirecek mi olduğunu merak etti
Geceyi manastırda geçiriyor. Bir zamanlar ona Sir Beverley
ciddi gelişebilecek kalbin zayıflığından muzdaripti
Her zaman; Ama kendisi gerçeğin tam olarak farkında olsa da, yaşlı adam vardı
Asla iskelelerin söylenmesine izin verilmedi. Bunu iskeleye haksız görmüştü, ama
Müdahale için önemli değildi. Ne olduğunu bilmek için harika bir özlem
Olan ona sahipti. Elbette-Kürekçe Bay Lorimer,
Sabah sormak için!

Düşünceleri başka bir dönüş yaptı. Ona kesin bir bildirim verilmişti.
Bayan Lorimer ve çocukları teselli etme çabalarında vardı.
Kendisi, ima edeceği her şeyi fark etmedi. Resim yapmaya başladı
ayrılık ve bir acı titremesi onun içinden geçti. Hepsine nasıl sahiptiler
kalbi hakkında büyüdü! Küçüklerine güle güle demeye nasıl dayanırdı?
hassas jeanie? Ve çocuk onsuz nasıl olur? O pek
düşünmeye cesaret etti.

Ve sonra tekrar güneş ışığı ışını onun içinden isyancı bir şekilde patladı
bulutlar. İmkansız olsaydı, eğer iskelerle evlenirse-
İlk kez kasıtlı olarak yüzleşti ve düşünmeyi düşündü-o da
Sorun gelirse en azından ulaşılabilir mi? Biraz heyecan verici
Mizah bu noktada onun içinden geçti. Bunun altında olduğundan emindi
Koşullar Vicar'ın evine kabul edilmesini reddetmeyecekti. Gibi
Piers'ın karısı, kapıları her zaman ona açık olurdu.

Piers'ın karısı olarak! Kelimeleri tekrarladığını, tekrarladığını ve
tuhaflıkları belirli bir yer vermeye başlayana kadar tekrarlamak
aşinalık. Sonuçta doğru muydu, bir zamanlar çok şiddetli bir şekilde
Birbirlerine ait olduklarını, birbirlerine ait olduklarını iddia etti,
Her birinin kaderi diğerinin kaderine bağlı mı? Ya o olsaydı
Kadın mı yetiştirildi? Ya yılları sayılırsa? Ona uyanmamış olsaydı
ruhunun daha önce hiç bilmediği gibi müzik? Onun için açmamış olsaydı
Yasak arazinin kapıları? Ve sonuçta orada mıydı, herhangi bir gerçek
girmeyi reddetmesi için nedeni? Güneşin parladığı toprak
Her zaman ve çiçekler solmadan çiçek açtı! O toprak olduğu yerde
Her zaman bahar!

Ruhunda ani bir hızlı ecstasy geldi, şarkı söyleme gibi
Dawning'deki birçok kuştan, onu ve içinden heyecan duyuyor. O yükseldi
Bir çağrıya cevap olarak yatağından ve açık penceresine gitti.

Orada ondan önce, karanlığa karşı gümüş, tek bir yıldız parladı.
Zonklama ihtişamı onu deliyor gibiydi. Nefesini tuttu
bir mesaj bekleyen biri olarak.

Ve beklerken, kalbinden yumuşak, zaferle,
Mesaj geldi, hepsinden duymaya geldiği sesle konuşuldu
diğer sesler.

"Bu umudun yıldızı, Avery; senin-benim."

Ama tüm ruhuyla izlediği gibi, harikasıyla
O, vizyon geçti; Yıldız örtüldü.



Bölüm XXXV

Karanlık Saat


Avery ertesi sabah kilisede çok erkendi ve
Bayan Whalley görünmeden önce bile dekorasyon çalışmalarına başladı.
sahne. Duş ve geçici güneş ışığının bir günüydü ve
Küçük binanın içi kasvetten parlaklığa parladı ve
Brilliance'dan geri kalmaya uygun frekansla.

Nergis ve primrozlar Avery'nin etrafına çöp atıldı ve belirli bir
Baharla yeri güverte ederken bastırılmış zevk onun oldu
Çiçekler. Oldukça yalnızdı, çünkü zaferin esnek olmayan kararnamesi
Zeytin hariç yaşlı çocuklar,
Sabah okul odası kendi görevleriyle.

Bu görevlerin büyüklüğü Avery'nin kalbine dehşete düşmüştü. O yaptı
herhangi birinin başarılabileceğine inanmayan
öngörülen süre. Ama hesaplaşma günü henüz değildi ve onu koydu
kararlı bir şekilde zihninden. Sorunu önlemek işe yaramazdı ve onu
O gün kendi tuvalet yükü tüm enerjilerini talep etti.

Miss Whalley, İnce ve Asit, tüm keyfi son verdi
onun. Avery'ye harika bir selam verdi ve hemen ona geldi
Yazı tipini dekorasyonunu eleştirmek için taraf. Bayan Whalley her zaman varsaydı
Bu durumlarda işlerin yönü ve Avery'nin
Bayan Lorimer'in bir şeydeki zayıf çabalarının yerine yardım
bir saldırı ışığı.

Avery durdu ve önerilerini mezarlık ile dinledi. O
Miss Whalley ile hiçbir şeye asla itiraz etmedi, ki bu kısmen olabilir
İkincisinin ona karşı biraz şüpheli tutumu.

Miss Whalley onu açarken hala yazı tipinin önünde duruyorlardı
şema verandada ayakların sesi geldiğinde ve Lennox Tudor
başını içeri koy.

Gözleri bir anda Avery'nin üzerine düştü. Bir an tereddüt etti ve sonra girdi.

Onunla tanışmak için hevesle döndü. "Ah, bu sabah squire nasıl?
Henüz manastıra mı kaldın? "

"Squire!" Bayan Whalley'i yineledi. "Hasta mı? Bunun farkında değildim."

Avery'nin gözleri Tudor'un yüzüne sabitlendi ve bir anda fark etti
Bütün gece kalktığını.

Bayan Whalley'i fark etmedi, ama Avery ile konuştu ve ona
yalnız. "Abbey'den yeni döndüm. Squire bir
saat önce. "

"Squire!" dedi Bayan Whalley, staccato tonlarında tekrar.

Avery hiçbir şey söylemedi, ama aniden beyaza döndü, o kadar beyaz Tudor
Compaction'a taşındı.

"Bunu böyle bulanıklaştırmamalıydım. Otur! Zavallı yaşlı adam
Asla gerçekten toplanmadı. Yarım saat kadar piers ile küçük bir konuşma yaptı
O gitmeden önce. Ama mumun sadece son titremesiydi. Biz
onu kurtaramadı. "

Onun üzerine eğildi. "Öyle görünme! Bu senin hatan değildi.
gelmek zorundaydı. Biraz zaman öngördüm. Ona söyledim
onun gibi binmek için delilikti; Ama beni dinlemezdi.
Avery, diyorum! Avery! "Sesi bir alt tona battı.

Sert dudaklarını endişeye cevap olarak hafifçe gülümsemeye zorladı
tutulmuş. Bir çaba ile kendisine emretti.

"Ya iskeleler?" dedi.

Keskin bir jestle tekrar ayağa kalktı ve ondan cevap vermek için döndü
Bayan Whalley'nin istekli soruları.

"Elbette çok ani!" İkincisi diyordu. "Nasıl oldu?
Bir soruşturma olacak mı? "

"Olmayacak," dedi Tudor. "Squire'a katılıyorum,
Bir süredir, er ya da geç bunun olacağını biliyordum. .
Vicar burada değil mi? "Avery'ye döndü." Ona bakmaya söz verdim
Geri dönüş yolum. Onu zaferde bulabilir miyim? "

Cevap vermeden hemen önce gitmişti ve Avery kaldı
Kapının yanında otur, önüne çılgınca zonklayan bir kalple bakıyor, hala
Kendisine meraklı bir ısrarla sormak, "Ne iskeleler? Ne iskeleler?"

Bayan Whalley onu belirgin bir onaylamasıyla inceledi. Düşündü
Avery'nin böyle bir konu tarafından üzülmek için büyük bir varsayım ve
Tutum, kilisede görkemli bir hava ile yürüdüğü kadar söyledi
ve minberleri dekore etmek için kendi kendine atanan görevine başladı.

Avery birkaç saniye karışmadı; Ve o zaman gitmekti
Açık kapı ve orada bahar güneşine bakarak dur. O
Garip bir şekilde olanları kavrayamadı. Yapamadı
Sadece onunla uğraşan baskın kişiliğin
Dün-sadece dün-birkaç saat içinde tamamen geçti. BT
Olasılık sınırlarının ötesinde inanılmaz görünüyordu. Tekrar tekrar efendim
Beverley'nin konuşması ve bakış ona döndü. Ne kadar empatikti
Sonuna ulaşmak için ne kadar kararlı! Taburcu etmişti
Söylediği gibi yükümlülük. Son borcunu ödemişti. Ve
Ona ödenmesi, kendisine zorlandığını hissettiği bir yük koymuştu
kabul etmek.

Onun için çok fazla kanıtlar mıydı? Yine bir kez daha almış mıydı
Asla geri çekilemeyen yanlış adım? Yine iskelelerin düşüncesi gitti
Onun aracılığıyla onu kılıç gibi deldi. Yalnız Piers! İskeletlerin başı!
Dr. Tudor'un sorusunu cevaplamasını diledi.
sorduğum için pişman oldum. Yalnızlığını nasıl taşırdı, merak etti
ağrıyan bir kalple; Ve onun içinde aniden büyük bir özlem ortaya çıktı
ve onu rahat etme gücüne sahip olduğu için onu rahatlattı. Tüm
Bencil düşünceler düşünce ile ayrıldı. O fark etti
Sir Beverley'in ona söylediğinde görselleştirdiği her şey
Çok yakında oğlu yalnız kalacaktı. Neden olduğunu tam olarak biliyordu
Karanlık saatinde iskelelere yardım etme görevine bastırdı. O vardı
Bilindiği gibi, bildiği gibi-ne zaman yara onun yardım ihtiyacı olurdu. Ve
Bu eve geldi, onun gücü-bu güç hangisi oldu
kadınlığının tüm yıllarının binası-ona geri döndü ve o
Yenilenmiş ve korkmamış hissettim.

Hatta bir amaçla çalışmasına geri döndü.
Bayan Whalley uzak hayranlıkla baktı; boyunca çalışmak
Sabah zili tepeden geçerken, onurunu verirken
ayrıldı Squire.

Öğlen yemeği için zafere dönmek için uzun süre ayrıldığında,
Onun kısmı bitti.

Ama geceye kadar gelmedi, birkaçını yazmak için zaman bulamadı
Bütün gün zihninde döndüğü kısa kelimeler.

"Sevgili Piers,

"Seni sürekli düşünüyorum ve sana yardım etmeye özlem duyuyorum
bela. Yapabileceğim bir şey varsa bana haber ver ve ben
herhangi bir zamanda hazır olacak.

"Avery'den sevgiyle."

Yüzü notun yazımı üzerinde yumuşak bir şekilde parladı. O dışarı çıktı ve
Yatmadan önce gönderdi.

Sabah alırdı ve rahat olurdu. Çünkü
anlamak. Anlayacağından emindi. O ikinci uyanık gece boyunca
Hepsi ve öyleyse hiç şüpheler ona eziyet etmek için yükseldi. Yorgun bir türde yatıyordu
merak etmek. Ölü adama sözünü tutuyordu ve
Barış vardı.

Kilisenin tepesindeki büyük kare manastır pew boştu
Paskalya Pazar günü. Vicarage'da ağır bir kasvet hüküm sürdü. Avery
Ve çocuklar korkunç bir utanç içindeydi ve Bayan Lorimer çoğunu geçirdi
Gözyaşları içinde. Vicar ile aynı fikirde olamadı
Squire'ın ölümünden doğrudan sorumlu. Dr. Tudor çok
Olanların olduğundan emin olmak için empatik
Uzun süreli bir hastalığın kaçınılmaz sonucu. Ama bu güvence
Hiçbir şekilde Vicar'ın tutumunu değiştirmedi ve
Beş çocuk zamanlarını hücre hapsinde geçirmelidir
Cenaze için düzeltilen günden sonra.

Bu Salı günü Paskalya olacaktı ve kendisi
Bir gün sonra-tüm hane halkı, single ile
Olive hariç, en büyük hevesle ileriye baktı.

O gece iskelelerden hiçbir mesaj gelmedi ve Avery biraz merak etti, ama
huzursuzluk olmadan. Böyle düşünecek ve böyle yapacak çok şey olmalı
Bir zaman, yansıttı. Hatta hissetmeye neredeyse başlamış olurdu
korkunç yalnızlık.

Ama ertesi gün geçtiğinde ve hala cevap gelmediğinde, belirsiz bir kaygı
içinde uyandı. Elbette mesajı ona ulaşmıştı! Elbette sahip olmalı
Oku! Bildiği iskeleler, bazı cevap türlerini çıkarırdı
bir kerede. Nasıl gecikti?

Cenaze günü geldi ve Paskalya çiçeklerinin hepsi götürüldü.
Zafer panjurları çizildi, çan tekrar geçti ve Jeanie,
korkunç bir kötülük duygusu ile tartıldı, yüzü aşağı doğru uzattı
Okulda kanepe ve ağladı ve ağladı.

Avery onun için çok endişeliydi. Utanç ve cezası
Geçtiğimiz birkaç gün ona anlatmıştı. Sorunla hastaydı ve
Depresyon ve Avery onu rahatlatmanın hiçbir yolu bulamadı. O vardı
kendisini kaymak ve iskelelerin uğruna cenazeye gitmek anlamına geliyordu, ama
Çocuğu terk edemeyeceğini hissetti. Böylece onunla oturdu
Karartılmış oda, kırık hıçkırıklarını dinleyerek,
Odasının yalnızlığı Gracie de ağlıyordu ve tutkuyla özlem duyuyordu
şanssız suçluların beşini bir araya getirin ve bunları teslim edin
Onların esaret ülkesi.

Ama o gün hiçbir kurtuluş olmayacak ya da herhangi bir aydınlatma
yük. Cenaze bitti, Vicar geri döndü ve her çocuk için gönderildi
Dua ve uyarı için ayrı ayrı. Jeanie sonuncuydu
Bu çile ile yüzleşin ve yarının üzerine çıkmadan önce Avery de gönderildi
Onu ölü bir solukta çalışma kanepesinde yatarken bul.

Avery'nin öfkesi yoğundu, ama havalandıramadı. Hatta
Vicar biraz endişeliydi ve Avery'nin çabaları uzun süre başarılı olduğunda
Onu restore ederken Jeanie'yi şiddetli bir şekilde kınadı ve bir kez onu azalttı
kontrol edilemeyen sıkıntı gözyaşları için daha fazlası.

Uzun, kasvetli gün sonunda sona erdi ve daha mutlu bir düşüncesi
Morrow hepsini teselli etti. Ama Avery, o gece uyumasına rağmen,
ona tekrar tekrar gelen bir rüyadan rahatsız oldu
uzun saatler. Bir zamanlar kendini tarif ettiği gibi iskeleler görüyor gibiydi
parmaklıklar arkasında mahkum; Ve ona bakarken,
tamamen boşuna olan devasa çabalar, çubukları parçalamak ve
Ona gel. Ona yardım edemedi, sesini bile duyamadı. Ancak
Gözlerinin acısı onu rahatsız etti-onu şaşırttı. Sonunda uyandı
Ruh acıları ve artık uyumadı.



Bölüm XXXVI

Çağrılar


Sabah ile genel bir rahatlama hissi geldi. Vicar neredeyse
Jocose ve Bayan Lorimer, neşeli olmak için çekingen girişimlerde bulundu
Çocuklarıyla birlikte ayrılmak onun gücünü denedi.

Oğlanların ruhları bastırıldı, ama en kısa sürede boğuk bir şekilde patladılar
İstasyon kabuğu kapının çok dışında olduğu için. Ronald ve Julian neşelendirdi
kendileri boğuk ve Pat evin arkasına kadar çıktı
Büyük sevinçlere katılmak için Mike'ı zincirinden serbest bırakın.

Herkesin memnun olduğu gerçeğini gizlemek yoktu-herkes
Babasının çalışmasına giden Olive hariç kaldı
özel suçlamasıyla ve bir sabah için kendini kilitledi
bozulmamış okuma.

Avery neşeli hissedemedi. Piers düşüncesi hala onunla birlikteydi
sürekli. O kadar az şey duymuştu-papaz takip etmişti
Eski aile avukatının desteklediği mezarın büyükbabası
Wardenhurst, Lennox Tudor ve çeşitli komşular; O
Kendini zayıflatmadan doğmuştu ve yalnızlığına geri dönmüştü
görünür acı belirtisi olmadan. Sadece dolaylı olarak bunu duymuştu,
Ve daha fazlasını bilmek için özlem duydu.

Kendisi gibi pratik olarak akrabalarından yoksun olduğunu biliyordu-
yarışının sonuncusu,-
birçok. Zengin ve evli olmayan bir baronet olarak olacağını biliyordu
büyük ölçüde arandı ve mahkemeye çıktı; tüm ilçenin çoğunu yaptı ve
Yarı Londra da. Çok yakışıklı, çok romantik, tamamen
Her şekilde uygun. Bunun için o notu bırakmış mıydı
onun cevaplanmamış mı? Şimdi ufkunun genişlettiğini düşünüyor muydu?
Yakın Haven ulaşılmaya değmez mi? Her şeyden önce, eğer karar verirse
Kendiliğinden teklif ettiği olanı al, onu tatmin eder mi?
Ondan memnun olur mu? Beklemek için daha iyi yapmamış olsaydı
tekrar gelene kadar,
Yas alık görüldü mü?

Bu tür sorularla işkence yapmak işe yaramazdı. Onun yüzünden
Ölümlere söz ver, o hareket etmişti ve şimdi ama bekleyebilirdi
eyleminin sonucu. Eğer hiç cevap vermezse,-iyi, anlardı.

Öyleyse bir gün daha sessizlik geçti.

Bayan Lorimer'ın o gece ev hesaplarıyla meşguldü.
Onun kedisi biraz karışıklık bırakmıştı ve onu uzun süre meşgul ettiler
Çocuklar yatağa gittikten sonra, o kadar geç ki hizmetkarlar da
emekli olmuştu ve onunla güreşmek için yemek odasında yalnız kaldı
zorluklar.

Karmaşayı düzeltmeyi imkansız buldu ve o
onun ötesinde olduğu sonucuna isteksizce geldi
güçler. Rahip Stephen'ın böyle bir
Suç, kendi çantasından birkaç şilin soyutladı ve hileli bir şekilde
Bayan Lorimer'in ruhunu canlandıran açığı oluşturdu.

"Şimdi ona doğru geldiğini yazabilir ve söyleyebilirim," diye mırıldandı
Kendisi, masadan yükselirken.

Saat on birine yakındı. Ev kapalı ve sessizdi. .
Durgunluk yoğundu; Aniden, aydınlatma eyleminde olduğu gibi
Mum, elektrikli çan gecenin sessizliğinden ping attı.

Başladı ve dinledi. Piers düşüncesi içgüdüsel olarak fırladı
Aklı. O olabilir mi? Ama elbette iskeleler bile ona gelmezdi
Bu saat! Yardıma ihtiyacı olan bir cemaatçi olmalı.

Çağrıları cevaplamak için döndü, ama salona ulaştı
Sinir ısrarı ile iki kez tekrarlandı. Çekmek için acele etti
Cıvatalar ve kapıyı açın.

Bir keresinde bir ses onu suçladı ve keskin bir hayal kırıklığı ya da
Endişe, hangisini bilmiyordu, onun içinden geçti.

"Bayan Denys, burada mı?" dedi. "Onunla konuşabilir miyim?"

Bir Fransız'ın belirgin konuşmasıydı. Işığı ile
Hall-Lamp, Avery dolgun, endişeli yüz ve küçük sivri bıyık gördü
Konuşmacının. Davetsiz girdi ve önünde durdu.

"Ah! Ama sen Bayan Denys!" Rahatlıkla haykırdı. "_Madame_, yalvarıyorum
Beni affedeceksin! Sana en derin sıkıntı içinde geliyorum.
Beni dinleyeceksin, evet? "

Onu hem güvenen hem de kuşatan hızlı siyah gözlerle gördü.
Avery'nin kalbi harika zonklarda atıyordu, garip bir şekilde nefes nefese hissetti
ve kendinden emin değil. "Nerelisiniz?" dedi. "Sen kimsin?"

Ama cevabı gelmeden önce biliyordu. "Ben Victor, _Madame _,-Victor
Lagarde. Neredeyse doğduğundan beri _monsieur pierre_ vale. O
Bana _bonne_! "Kısa bir gülümseme endişeli yüzüne dokundu ve
gitmişti. "Ve şimdi sana geliyorum, _madame _,-onun arzusu ile değil. _Mais
Non_, burada olduğumu bile bilmiyor. Ama harika olduğu için
Büyük sefalet ve onu teselli edemiyorum. Gücüm yok. Ve o
Yalnız-hepsi yalnız. Ve korkuyorum-korkuyorum-- "Etkiyle çıktı
Eller dışarıda. Avery gözyaşlarının gözlerinde durduğunu gördü.

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. "Nedir?" dedi. "Söyle bana ne
Korkuyorsun! "

Ona baktı, duygularına zorlukla ustalaştı.
"_Madame, Mösyö Pierre_ en derin duyguları var.
Hisset --_ PassionNement_. Duygularını benden gizlemeye çalışıyor. Ama ben-ben
Bilmek. Büyük salonda yalnız oturuyor ve bakıyor ve bakıyor. O uyur-asla
hiç. Yatağa bile gitmeyecek. Ve büyük salonda bir
_escritoire_ ve içinde bir çekmece. "Victor'un sesi gizemli bir şekilde battı.
"Geceye-yalnız olduğunu düşündüğünde-o çekmeceyi açtı ve
içeri. Bir tabanca tutar, _Madame_. Ve ona bak, dokun ve
Sonra başını salla. Ama çok korkuyorum-çok korkuyorum. Yani --_ enfin _-- benim
Sorun sana geliyorum. Onunla etkisi var, öyle değil mi? Sen
Sahibi-konsol gücü. _Madame-Chere Madame _-- Gelmeyecek misin
Ve beş dakika boyunca onunla mı konuşuyorsun? Sadece onu teşvik etmek için
_madame_, üzüntüsünde; çünkü o yalnız! "

Gözyaşları, ciddi çekiciliğini yaparken Victor'un sorunlu yüzünü düşürdü.
Onları açıkça mope etti, sıkıntısının sırrını yapmadı ki bu da
gülünç olmak için acıklı.

Avery dehşet içinde ona baktı. Ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu; ve hatta
Durgun dururken, Sessizlik ile onbirini vurdu.
evin.

Victor onu endişeyle izledi. "_Madame_ evli," diye ima etti. "O
Kendini memnun edebilir mi, hayır? Ve _monsieur pierre _-- "

"Bir dakika, lütfen!" Nazikçe kesintiye uğradı. "Düşünmek istiyorum."

Aslanmamış kapıya gitti ve yüzüyle geceye kadar durdu. O
Sanki ona bir çağrı gelmiş gibi hissettim, ama bir şekilde-bencilce yok
Sebep-cevap vermekte tereddüt etti. Bilinmeyen bir etki onu geri tuttu.

Victor yumuşak bir şekilde yükseldi ve ona yakın durdu. "_Madame_," dedi
Whisper, "Sana bir sır diyorum-ben, Victor, _monsieur'u bilen
Bebeklik döneminden Pierre_. Seni seviyor, _madame_. Seni çok seviyor.
_C'est La Grande Passion_ Bir hayatta sadece bir kez gelen-sadece bir kez. "

Düşük sözler onun içinden geçti, kalbine batıyor gibi görünüyordu. O
Winking itibariyle hafif, istemsiz bir jest yaptı. İçinde bir şey vardı
Onları neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla.

Chill Night Air'in üzerine üflenerek hareketsiz durdu, deniyor
Düşüncelerini toplamak, kendini yüzleşmeye ve düşünmeye çalışmak
Kararını vermeden önce mesele. Ama işe yaramazdı. Bu son kelimeler
onun içinde kontrol edebileceğinden daha büyük bir güç uyanmıştı. Ondan
Onların ifadesinin anı karşı konulmaz bir şekilde sürüldü, karar
artık kendisi değil.

Piers yalnızdı. Piers onu sevdi-onu canlandırdı. Ruhu onun için ağladı
karanlıktan. Onu hayalinde olduğu gibi tekrar gördü
O acımasız demir çubuklar, ona ulaşmak için boşuna acı çekerek. Ve hepsi
Şüphe ondan bir bulut gibi gitti.

Gri gözler parlayan ve kararlı olan Victor'a döndü. "Hadi
Git! "Dedi.

Salondaki bir peg'den bir pelerin aldı, ışığı düşürdü, anahtarı aldı
kilitten ve karanlığa geçti.

Victor onu yakından takip etti, arkasındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kilitledi. O vardı
Başlangıçtan itibaren İngilizce _Madame_
çekiciliğine diren. _Monsieur pierre_ yakışıklı ve arzu edilen gibi değildi
Sanki kan prensimiş gibi mi? Arkasında bir hızda yürüdü,
Hiçbir kelime söylemek, görevinin başarısından tamamen memnun. Avery hızlı olmayan ayaklarla gitti; Yine de ona benziyordu
Eğer bir rüyada hareket etmiş olsaydı, bunun en belirsiz izlenimi için
Gece boyunca yolculuk onunla kaldı. Karanlıktı, ama
Karanlık onu engellemedi. O, karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş gibi gitti-hatta
onun iradesine karşı. Zihninin arkasında bilinci vardı.
Kızarık bir şey yapıyordu, ama içindeki kadının kalbi çok derindi
küçük hususlarla ilgilenmek için karıştırıldı. İskelelerin resmi
Lonely Hall, onu çizerek onu çizdi.

Onun için göndermemişti. Şimdi göndermeyeceğini biliyordu. Yine de o
Ona kanatlı ayaklarda gitti. Çünkü ona olan ihtiyacının harika olduğunu biliyordu.

Gökyüzünde yıldız yoktu ve gece rüzgarı ağaçlarda inledi
Uzun kestane caddesini manastıra gittiler. Yalnızlık
Harika. Onları her eline katladı. Bir palyada kalmış gibiydi
sanki bütün gibi, gökyüzüne karşı toplanan büyük loş bina hakkında
Yeri bir yas büyüsünün altına yatırın.

Ağaçların derin gölgesinden ortaya çıkan ilk kez durdu
belirsizlik içinde. Victor anında yanına bastırdı.

"Kütüphaneye gireceğiz, _madame_. Bakın, size yolu göstereceğim.
Oradan Büyük Salon'a, sadece birkaç adım. Ve bulacaksın
O orada. Onu bulmak için seni yalnız bırakıyorum. "

Onu çiğ sırılsıklam bir çim ve bir adım adım attı.
Dokunuşuyla içten bir konservatuarın kapısı.

Jestine itaat eden Avery girdi. Kalbi sert atıyordu ve
hızlı. Ona saldıramayan vahşi bir yanlışlığın bilincindeydi
Tüm yolculuk sırasında. Sonuçta onu istemeseydi?
Ya gelmesi hoş karşılanmamış olsaydı?

Sessizce Victor onu pilotladı ve seçemedi ama takip etti
Hayatına yayılan ani endişeyle hasta hissetti
Uyuyan dünyayı dışarıda bıraktı. Özgürlüğünü terk ediyor gibiydi,
Bu gölgeli hapishaneye girerken arkasında değer verdi. Ve hepsi
Ne için? Titreyen kalbi cevap bulamadı.

Havada hothouse çiçeklerinin ağır bir kokusu vardı. O neredeyse
Görünmeyen çiçeklerin egzotik kokusunda nefes almak için nefes aldı. A
Güçlü bir dürtü, geldiği şekilde dönüp kaçması için ona sahipti.

"_Madame! Açmıştı
iç kapı ve onu bekledi.

Dereceli kararını görmüş müydü, merak etti? Çalışmaya mı çalışıyordu
onu tamamen buharlaştırmalıdır-kaçış yolunu kapatmak için
Kendinden yararlanabilir mi? Yoksa sadece iskelelerde endişeli miydi?
Hesap-sonuçta çok geç gelebilir mi?

Belirleyemedi, ama fısıltısının aciliyeti onu hareket ettirdi. O
Onu geçti ve odaya girdi.

Aydınlatan tek bir gölgeli elektrik lambası tarafından loş ışıklı
yazı tablosu. Manastırın eski kütüphanesi olduğunu gördü,
Neredeyse paha biçilmez bir içermeyi bildiği harika daire
Eski parşömen koleksiyonu. Kitap rafları ile kaplanmıştı ve
KAYLI, yaşlı bağlamalardan ayrılmaz kokuyor.

Victor onu sessizce bir kapıya doğru hareket ettirdi, ama daha önce
İkisi de ulaşabilirdi, diğer tarafta ani bir ayaklanma geldi
Yan, sap keskin bir şekilde döndü ve açıldı.

"Ah!" diye bağırdı Victor ve bir kişi kırmızı elle yakalandı
suç.

Avery, kalbinin ona karşı dövülmesi ile oldukça hareketsiz durdu
boğaz ve onu ezen trajik bir izinsiz giriş duygusu. Yapamadı
Söylemek için tek bir kelime bulun, çok ani ve çok korkunç çile. O
Sadece sessizce bekleyebilirdi.

Piers hala karışmış bir şekilde durdu, gözleri uykusuz dışarı çıktı
çizilmiş, soluk bir yüz; sonra parmakların tek bir çırpısı ile uzun
Zorla Victor'u hala açık kapıdan çıkardı.

Fransızların çıkışında gizlice kapandı ve sonra sadece iskeleler yaptı
İlerlemek; Avery'ye geldi, onu bir sandalyeye çekti, mutlak bir şekilde diz çöktü
ondan önce ve kafasını kucağına eğdi. Bölüm XXXVII

"La Grande Tutkusu"


Sonunda onunla konuştu, sessizliğiyle yarı faydalı, ama onun tarafından
Tutum tamamen güvence verdi. Çünkü onu hala istedi, şüphesiz
kaldı. Elleri onun arkasına sıkıldı. Onu tutabilirdi
kolları; Ama yapmadı. Sadece orada ayaklarına diz çöktü
Sessizlik, siyah başı ellerine yastıklı.

"Piers!" dedi. "Piers! Sana yardım edeyim!"

Cevapla inledi ve onun içinden büyük bir titreme hissetti. O
Sezgisel olarak kendini kontrol etmek için mücadele ettiğini ve cesaret edemediğini biliyordu
An yüzünü gösteriyor.

"Sen-değilsin," dedi sonunda.

"Ama sanırım yapabilirim," diye bağırdı nazikçe. "Çok uzun zaman önce değil,
Beni istedin. "

"Sana bunu söylemek için cehennem bir kara korumaydım!" Cevap verdi.

Ve sonra aniden kolları onun hakkında sıkıldı ve onu hızlı bir şekilde tuttu.
"Sen-sen, Avery-bana gelmelisin-bunun gibi!" dedi.

Ellerinden birini serbest bıraktı ve bükülmüş kafasına koydu. "Söyleyeyim
Beni neyin gelmesini sağlayan piers? "

Başını sessizce salladı, ama holdingde tutku vardı
kollarının.

Bir alan için onu böyle tutmaya devam etti, hiçbir kelime konuşmadı ve aracılığıyla
Orada sessizliği ona kalbinin hızlı, şiddetli ritmi geldi. Daha sonra
çok aniden, neredeyse şiddetle, kollarını genişledi
ve ayağa kalktı.

"Avery," dedi, "sen bana böyle gelmek için bir azizdin.
Hiç unut. Ama hiçbir şey yok-yapabileceğin hiçbir şey yok, beni terk etmek dışında
kendi cihazlarıma. Sadece ilk başta, bilirsiniz, yalnızlık
çok iyi görünüyor-havalı. "Sesi beklenmedik bir şekilde sallandı;
O ve odanın sonuna doğru yürüdü.

Hemen hemen geri döndü ve önünde durdu. "Victor bir
Sizi buraya getirmek için suçlu aptal. Yine de iyi demek istedi. Her zaman yapar.
Senin notun-cevaplamalıyım. Sadece içeri giriyordum
bunu yapmak için. Seni bu kadar uzun süre bekletmemeliydim ama
Bir şekilde-bir şekilde-bir şey-"Yine, ona rağmen, sesi titredi. Döndü
keskin bir şekilde ve şömineye doğru yürüdü, kollarını üzerine eğdi ve durdu
Yani, sırtına, başı büküldü.

"Senin için çok iyiydi," diye devam etti bir süre sonra. "Her zaman sen
-çok iyiydi. Büyükbabam bunu fark etti, biliyorsun. Bence
Sana öyle söyledi, değil mi? Evlenmeyeceğim için gerçekten üzgün değildi
Ina Rose. Bu arada, zaten Dick Guyes ile nişanlandı, bu yüzden vardı
Bu yönde çok fazla hasar verilmedi. Sana bir şey olmadığını söyledim
Oyun, değil mi? Bana pek inanmadın, ne? "

Ona zaman kazanmak için konuştuğu, çalıştığı
Yalanını, içinde zonklayan tutkuya yalan söylemek
kollarını tutarak, bir nedenden dolayı onu görevlendirdi
Duygularını maskelemek ve Victor'u yönlendiren sefaleti ondan saklamak
onu arayarak.

Sessizce ayağa kalktı ve yanında durana kadar odanın karşısına geçti.
"Piers," dedi, "Bana neyin yanlış olduğunu söyle!"

Yaklaşımında sertleşti, kendini düzeltti, onunla yüzleşti.
"Avery," dedi, "Biliyor musun canım, gidersen daha iyi olurdu
Yine düz mi? Bunu söylemekten nefret ediyorum. Çok canımdı
Yani-öyleyse-gelmen için büyük. Ama-hayır, yanlış bir şey yok,-hiçbir şey
Yani, bu yıllardır yanlış değildi. Gerçek şu ki, uygun değilim
Seninle konuş, asla olmadı; Çok daha az seninle sevişir. Ve ben bir
Cur ve bunu yapmak için bir kaba. Son zamanlarda biraz sarsıntı yaşadım. Onun
Sorumluluklarımı hissetmemi sağladı, işleri oldukları gibi gör. Ben var
Şu anda görülecek çok şey. Çok çalışacağım çok zor. Yapmamalıyım
Düşün-diğer şeyleri. "

Durdu. Ona bakıyordu, ona bakıyordu, kırmızı ateşiyle
Gözlerinde tutku, o kadar şiddetli ve o kadar ısrarlı bir parıltı ki
kendi başına indirmek zorunda kaldı. Sanki ruhu ona bağırdı
dudaklarını söylemekten alıkoydu.

Bakışlarından içgüdüsel kaçındığını gördü ve ondan döndü,
Mantelpiece'e tekrar harcanmış gibi eğilerek.

"Yardım edemem Avery. Ben çok köpek tedirginim ve uyuyamıyorum. Ben
Korkunç bir şekilde özür dilerim, ama ben bir kaba canavardan başka bir şeyim.
Gerçekten-gerçekten-gitsen iyi olur. "

Sesinde çaresizlik vardı. Kafasını kollarının üzerine eğdi ve
Ellerinin sıkıldığını gördü.

Ama onu böyle bırakamadı. Onu iten o iç çağrı
bu onu kendi yargısına karşı bile, hatta karşı kalması konusunda uyardı
onun iradesi. Victor'un korkularının anısı ona geri döndü. Yapamadı
dön ve git.

"Sevgili oğlum," dedi, çok nazikçe konuşarak, "sence bilmiyorum
Sefil, yalnız, sefil misin? Bu yüzden buradayım! "

"Tanrı ne kadar yalnız biliyor!" Fısıldadı.

Kalbi kelimelerin ıssızlığına karıştı. "Neredeyse hepsi
Biz bir süre geçiyoruz, "dedi nazikçe."
Arkadaş olmak için arkadaş, dayanmak çok zor. İstediğim kısım bu
Oynayın-eğer bana izin verirsen. Bana arkadaş olarak davranmayacak mısın? "

Ama Piers ne hareket etti ne de konuştu. Kafası hala kollarının üstünde
sessiz durdu.

Ona yaklaştı. "Piers, sanırım anlıyorum. Bence sen bir
Çok ileri gitmekten biraz korkuyor,-yani-- "Sesi biraz içeri girdi
Ona rağmen-"Duygularımı incitmek. Bu mu? Çünkü,-benim
Canım,-Artık korkmana gerek yok. Gerçekten yapabileceğimi düşünüyorsan
Mutlu, istekli-istekli-denemek için. "

Sözler konuşuldu ve onlarla birlikte sahip olduğu her şeyi serbestçe sundu.
cömertçe, hızlı bir sevgiyle bile bile
gerçekleştirilmiş.

Ona yakın duruyordu.
Kolları, neredeyse bir zamanlar onun iradesine karşı sıkışmıştı. Ancak
Saniyeler geçti ve hareket etmedi ve soğuk bir önsezi vurmaya başladı
Her şeyden sonra-her şeyden sonra en küçük-onun için sevgisi azalmıştı.

Sonunda, tıpkı ondan dönme noktasında olduğu gibi karıştı,
onu bulan ve onu yanına çeken bir elle uzattı. Ancak
Yine de ona bakmadı ya da başını yükseltti.

Bir süre sonra boğulmuş gibi görünen boğulmuş bir sesle konuştu
O tam fiziksel işkence ile. "Avery, beni cazip değil.
Ben-değil! "

Sözlerin acısı onun içinden geçti, tüm düşünceleri yasakladı
başka bir şey. Çok aniden çaresiz bir şekilde savaştığını biliyordu
onun uğruna savaş, tüm güçle çabalıyordu
Mutluluğunu kendisinden önce ayarlamak için. Ve bir şey
Yazıktan daha büyük bilgi ile ona girdi, çok harika bir şey
Her şeyden önce, onu anında eyleme zorlamak için.

Bükülmüş omuzları hakkında kolunu sonsuz bir jestle kaydırdı
hassasiyet. "Piers-Dear oğlum, nedir?" Yumuşak bir şekilde dedi. "Var
Geçmişinizde bazı sorunlar-konuşmaya dayanamayacağınız bir şey mi?
Unutma, ben bir kız değilim, anlayabilirim-bazı şeyleri-daha iyi
sence."

Neredeyse konvulsif olarak sıkıldığını hissetti, ama bir süreliğine
Cevap vermedi.

Sonra yavaş yavaş başını kaldırdı ve ona baktı. "Yapmak
Sen-gerçekten-geçmişin önemli olduğunu düşünüyor musunuz? "Dedi.

Gözleriyle sefaletleri ve özlemleriyle tanıştı ve bir titreme
Belirsizlik onun içinden geçti.

"Söyle bana Avery!" ısrar etti. "Eğer kendini kaçabileceğini hissettiysen
eski yüklerden ve ise-onların dünyevi bir nedeni yoksa
Geleceğinizi engelleyin-- "Kırıldı ve yine kolu sıkıldı."
Lanet olsun yapmaları gerekir! "Vahşice mırıldandı.

"Canım, sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi. "Korkuyorsun
Bana açık mı? Sence anlamamalıyım? "

Gözleri aniden düştü. "Oldukça eminim" dedi, "
Senden vazgeçmem daha kolay. "Ve bununla aniden onu serbest bıraktı ve
Düz ve sert önünde ayağa kalktı. "Seni evde görmeme izin ver!" dedi.

Birbirleriyle karanlıkta karşılaştılar ve Avery yeniden işaretledi
yüzünün yorgunluğu. Birçoğundan gelen bir adama benziyordu
Acı günleri ve geceleri.

Konuşmadığı için baktı. "Gidelim mi?" dedi. Ama Avery tereddüt ediyordu, kendisine bunun gerçekten olabileceğini sordu
Son, eğer onu çizen dürtü, sonuçta olsaydı
Yanlış bir tane, ya da henüz onu daha fazla taşımayabilirse
Hiç gitmeyi düşündüm.

Girdiği Konservatuar kapısına döndü ve
sessizce açtı. Yumuşak bir rüzgar ona patladı, koku ile yüklendi
ıslak toprak ve bin açılış tomurcukları. Taşıyor gibiydi
Doğrudan kalbine görünmeyen kanatlarda ebedi umut vaat ediyor.

Yavaşça onu odanın karşısında takip etti, ona ulaştı, içine geçti
kokulu karanlık. Birkaç adım daha fazla ve o
Açık hava, ama yoldan emin değildi. Yer onun için çok loştu
görmek için. Ona rehberlik etmesi için durdu.

Kapı arkasından kapandı; menteşelerinde yumuşak bir şekilde sallandığını duydu ve
Sonra ona yakın ışık ayakları geldi.

"Doğruca!" Dedi ve sesi tuhaf bir şekilde soğuk ve kısıtlandı.
"Sonunda üç adım var. Nasıl gittiğine dikkat et! Belki sen
Ben bir ışık getirirken beklemeyi tercih ederim. "

Onun tonu ona acımasızca acıttı, onu fark ettiğinden daha derinden yaralayarak
yaralanma gücünde olduğunu.

Boğazında boğulmuş bir hisle körü körüne ilerledi ve
Gözlerinde sıcak gözyaşları acele et. Asla o isyanı hayal etmemişti-
Sıcak kalpli, istekli-ona böyle davranması için ona var.

Kaçma içgüdüsü onun içinde uyandı. Adımlarını hızlandırdı ve
daha fazla kapıya ulaştı. Açık gece yatmadan önce, muazzam ve
sessiz ve çok karanlık. İleri bastırmayacak, takip etmeyeceğini umarak,
Sadece yalnızlık ve sessizlik için özlem.

Ama ajitasyonunda uyarısını unuttu, dikkatli bir şekilde basmayı unuttu ve
Basamaklarda ayağını kaçırdı. Keskin bir ünlemle kaydı ve
Kendini kurtarmak için kapı direğini boşuna yakalayarak aşağı indi.

Piers da bağırdı ve ileri fırladı. Kolları daha önce onunla ilgiliydi
Yere ulaştı. Onu kurtarabildiği bedenini kaldırdı
denge; Ve aniden, onun dokunuşuyla ateşini biliyordu
Tutku kavurucu aleve patlamıştı-kendini güçsüz düğüm-bir kadın
esirinin bekletildiği.

Onu o kadar hızlı tuttu ki nefes için nefes aldı ve başıyla
Omzuna geri döndü, onu dudaklarından öptü, şiddetle,
Şiddetle, açlıkla-gözlerini, saçlarını ve yine dudaklarını kurdu,
Onları kendisiyle yakın bir şekilde mühürlemek, protestoyu imkansız hale getirmek. Hiç biri
Ona direnebilir mi, çünkü onu kalbine karşı topladı.
tüm ağırlığını zayıflığını alay eden bir güçle taşıyan,
tutkusunun vahşi fırtınası iken onu merhametine yalan söylemeye zorluyor
Yolda süpürüldü.

Bir yanardağın erimiş akışında yakalanmıştı ve
Onun hakkında her şeyi gören ateşli akım tarafından taşındı, tüketiyor
onun sıcağıyla.

Dudakları onun ayrıldığında, adını fısıldamaya çalıştı, onu çağırmaya çalıştı
deliliğinden geri döndü; Ama sesi gitmişti. Sadece nefes nefese olabilir ve
Garip, yarım avantajlı bir kahkaha ile nefes nefese onu tekrar susturdu
Sonuna doğru yoluna girdiğini hissettiren öpücükleri yakmak
ve ruhunun iç sığınağı, onu bile yoksun bırakıyor
Ezici mülkiyetine itiraz ediyor.

Daha sonra ona bayılmaya yakın olması gerektiği gibi görünüyordu, çünkü
Açık kapıdan içe doğru sıktığını bilmesine rağmen
Protesto etmek için elini uzattı. Tamamen harcandı ve neredeyse
Bakımın ötesinde, o kadar eksiksiz onun fethi olmuştu. Onu ona koyduğunda
Ayaklar, destek için ona dürüst bir şekilde yapıştı.

Kolunu onun hakkında tuttu, ama beklemesi artık ısrarcı değildi. O idi
hala tutkusunun farkında; Onun etrafında bir lambent gibi oynuyor gibiydi
alev; Ama ilk şiddetli parlama geçmişti. Sonunda onunla konuştu
Düşük ama fatih kibir olmadan olmayan ses.

"Bana çok kızgın mısın merak ediyorum?"

Ona cevap vermedi, çünkü hala yapamadı.

Devam etti, konuşmasında koşan bir pervasızlık damarı. "Yapmayacak
Eğer öyleyse herhangi bir fark yaratın. Anlıyor musunuz? Sana izin vermeye çalıştım
Git, ama yapamam. Sana sahip olmalıyım ya da ölmeliyim. "

Bir an durdu ve sanki tutkusunun kasırgası gibi görünüyordu
tekrar süpürmek; Ama merakla, kontrol etti.

“Benimle böyle, Avery” dedi. "Kaderler
Bana korkunç şaka, ama sen buna rağmen benimsin. Bana söylemeye geldin
Bu yüzden; değil mi? "

Sesinde yalvarma notu var mıydı? Bunu hayal etti; Ama yine de o
Cevapla konuşamadı. Her nabzla ona yaslandı
zonklama. Yüzünü ona çevirmemeye cesaret etti.

"Benden korkuyor musun Avery?" Dedi ve bu sefer kesinlikle bir
Onu ilk kazanan çocuksu mizahın zayıf yankısı. "Çünkü bu
Pekala canım, "dedi ona yumuşak bir şekilde." Şimdi kendimi elimden geçirdim. Sen
Bilin, seni o zamanlar kollarımda tutamadım ve değil-seni öpmedim. Sen
Benden nefret etme, değil mi? Anladın?"

Evet, anladı. Yine de arasında bir engel oluşturmuş gibi hissetti
hiçbir şey alamayacak. Görmezden gelmeye çalıştı, ama
yapamadı. Ne kadar veya ne kadar az önem vermediği göze çarpan gerçeği
Zaten işkence etmeye başlamış olan bu vahşi öpücükleri arzulamıştı
onu ve bunların kavurucu anısını taşıyacağını biliyordu
Hayatının geri kalanında onunla anlar.

Kendini yavaşça ondan çekti. "Şimdi gidiyorum," dedi.

Titreyen ve onu omzuna koyan bir el koydu. "Yaparsam
Gitmene izin ver, Avery! "Dedi ve tekrar sıçramasının farkındaydı
Neredeyse ölmüş olan alev ama bir süre önce.

Kendini düzeltti ve kararlı bir şekilde onunla yüzleşti. "Gidiyorum,
Piers, "dedi.

Eli keskin bir şekilde sıkıldı. Nefesini birkaç saniye boyunca yakaladı.
Sonra çok yavaş tutuşu rahatladı; eli düştü. "Görmeme izin vereceksin
Geri döndün, "dedi ve sesiyle güçlü koyduğunu biliyordu
kendi üzerine zorlayın.

Döndü. "Hayır. Yalnız gideceğim."

Hareket etmedi. "Lütfen Avery!" dedi.

Kalbi düşük konuşulan kelimelerle hızlı bir zonk verdi. Neredeyse durakladı
istemsiz olarak, büyük bir şükranla farkına varacak
Ona izin vermedikçe takip etmek için bir adım karıştırmayın.

Bir an için iradeli durdu. Sonra: "İstersen gel!" dedi.

Hareket ettiğini duydu ve kendisi geçerek adımları inerek
Tekrar bu garip gerçeksizlik hissi ile, sanki sanki
Bir rüyada yürüdü.

Arkasına geldi, gölge olarak sessiz ve kasıtlı olarak değil
onu bekledi ve yanında yürüdü mü?

Aralarında gittikçe hiçbir kelime geçmedi. Bir
Gölgeler Dünyası,-Büyüye bağlı, bekleyen bir dünya. Ve yavaş yavaş, sanki
Yatıştırıcı el ona atılmıştı, Avery vahşi kargaşayı ona hissetti
kalp alt. Kendini neredeyse ondan kaçındığını hatırladı
İlk kelime ve yavaş yavaş güveni geri döndü. Ona hitap etmişti
anlamak için, itirazının tamamen cevapsız kalmasına izin veremedi.

Zafere giden kapıdan uzun süre geçerken
Lane, konuştu. "Piers, kızgın değilim."

"Değil mi?" dedi ve sesinin istekli rahatlamasıyla bunu biliyordu
Sessizliğine dayanmak zordu.

Yürürken ona bir el koydu. "Ama iskeleler, bu-
Seni sevmemi sağlamanın yolu. "

"Biliyorum-biliyorum," dedi çabucak; Ve sonra durgunca: "Ben-öyle-
Canavar yalnız, Avery. Benim için ödenekler yap-beni affet! "

Elini almamıştı; Onu içine kaydırdı. "Yapıyorum," dedi
basitçe. Parmaklarının gergin olduğunu hissetti, ama bir anda açıldılar
tekrar ve onu özgür bırak.

Başka bir kelime söylemedi, sadece onlar kadar yanında yürüdü
Vicarage kapısına ulaştı. Onu orada bırakacağını düşündü, ama
Yapmadı. Birlikte sürücüye çıktılar.

Evin yanındaki kulübesinden Mike keskin bir meydan okumaya başladı
Bu, yaklaştıkça eşsiz bir karşılama notuna dönüştü. Avery
onu güven verici bir sözle susturdu. Anahtarı buldu ve sundurmanın karanlığında beceremeye başladı
Kilit için.

Piers eğildi. "Bana izin ver!"

Ona anahtarı verdi ve tekrar ayağa kalkarken parlaklığı kaydetti
zemindeki fan ışığının. İndirdiğini düşündü
ayrılmakta ışık; Kesinlikle bunu yapmayı amaçlamıştı.

Çok yumuşak iskeleler kapıyı açtı. Gürültülü bir şekilde geri döndü
menteşeler ve üzerlerine tam ışık zikzeti.

Aynı anda ince, beyaz bir figür sakince ileri geldi.
Salon ve lambanın altında durdu.

Zeytin Lorimer, soluk, şiddetli, sabit, suçlayan gözlerle durdu
onlarla yüzleşmek.

"Bayan Denys!" Dedi, dondurulmuş sürpriz aksanlarıyla.



Bölüm XXXVIII

Damocles Kılıcı


Karşılaşma o kadar şaşırtıcıydı, o kadar çok görünmüyordu ki, Avery'nin
düpedüz şaşkınlık anı. Çocuğun tüm havası ve ifadesi
tam olarak babasını anımsatıyordu, sanki sanki
Vicar'ın kendisinin önünde duruyordu-suçlu bir eylemde yakalanan bir suçlu.

Olive'e sözleri olmadan baktı ve Olive doğrudan ona baktı
Dürüstü kınayan haklı olanın bu sollayıcı görünümü ile
genellikle zaferin aracılığıyla aptalca ama asi bir cemaat olarak kabul edildi
sert gözler.

Ancak iskeleler ürkek çizgiler üzerinde şekillendirilmedi ve içine girdi
Salon en hafif utanç işareti olmadan.

"Hullo, küçük kız!" dedi. "Neden yatakta değilsin?"

Suçlu gözler ona döndü. Olive ile şişiyor gibiydi
öfke. "Uzun zaman önce yataktaydım," diye cevap verdi, hala bunlarda
dondurulmuş tonlar. "Burada ne yaptığını sorabilir miyim, Bay Evesham?"

"BEN?" dedi iskelet. "Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Hayal edemiyorum," dedi çocuk.

"Tam olarak değil?" dedi iskeleler. "Peki, belki biraz daha yaşlı olduğun zaman
Hayal gücünüz gelişecek. Bu arada, bilge iseniz
Küçük kız, yatağa geri dönecek ve yerleşmek için büyüklerini bırakacaksın
kendi işleri. "

Olive kendini haysiyetle çizdi. "Niyetim böyle değil
Evde olduğun sürece, "dedi büyük bir farklılıkla.

"Aslında!" dedi iskeleler. "Ve neden olmasın?"

En yüksek sesle konuştu, ama Avery en ufak titremeyi yakaladı
O, Olive'in tehlikeli bir zemin açtığı konusunda uyardı.

Müdahale etmek için acele etti. "Ama tabii ki şimdi gidiyorsun" dedi
o. "Hepimiz için yatmadan önce. İyi geceler! Ve yürüdüğünüz için teşekkür ederim
Benimle ev! "

Kendi tonu tamamen normaldi. Uzanmış olarak ona döndü
El, ama nazikçe bir kenara bıraktı.

"Bir dakika!" dedi. "Önce soruma bir cevap istemeliyim. Neden
Beni evden görmeye çok kararlı mısın? "

Konuşurken doğrudan Olive'e baktı, artık Mien'den dikkatsiz değil, ama
Granit kadar imkansız.

Ancak Olive tamamen cansızdı. O sadece
Vicar'ın hiç bir korku korkusu hissetmeyen çocukları. "Sen
Kendinize bu soruyu sorsaydı, "dedi havalı gençliğinde
tiz. "Muhtemelen cevabı benden daha iyi biliyorsun."

Piers'ın ifadesi değişti. Tek bir an için öfkeli görünüyordu, ama o
neredeyse hemen kendini hakim etti. "Senin için şanslı bir şey
benim küçük kızım değil, "o korkunç bir şekilde gözlemledi." Eğer öyleyse, yapmalısın
Hayatınızın tokatlanmasını geceye çıkarın. Olduğu gibi,-sordun
Ben burada varlığımın bir açıklaması için ve bir tane alacaksın. Ben
Burada Bayan Denys'e eskort kapasitesinde. Bulacak herhangi bir hatanız var mı
bununla? "

Olive, soğuk gri gözleriyle görünüşünü istikrarlı bir şekilde geri döndürdü.
Sözlerini düşündü. Anlık olarak bir cevap için bir kayıp gibi görünüyordu, ama
Piers'ın ilk sözleri, iyi niyet veya
Allay şüphesi. Hızla karar verdi.

"Sabah Bayan Whalley'e söyleyeceğim," dedi. "Babam ben
bir şey ters giderse ona gitmekti. "diye ekledi, kötü niyetli bir
Avery'ye bak, "Sanırım Bayan Denys Dikkat Ediliyor
ayının sonunda ayrılmak mı? "

Piers Avery'ye de baktı-hızlı bir sorgulama bir bakış. Başını salladı
çok biraz cevap.

Tekrar Olive'e baktı, o kadar az bir şekilde parıldayan gözlerle
Bıldırmadan tanışabilirdi.

"Gerçekten mi?" dedi. "Ayrılacağını tahmin etmeye çalışıyorum
O zamandan önce. Bayan Whalley'e haber vermek için endişeliyseniz,
Ayrıca Bayan Denys'in karım olacağını ve
Evlilik gerçekleşecek-"Avery'ye tekrar baktı ve tüm sertliğe baktı
Yüzünden çıktı-"izin verdiği anda."

Duyuru Dead Silence izledi. Avery'nin yüzü soluktu, ama orada
dudaklarında hafif bir gülümsemeydi. Titremeden Piers'ın görünümüyle tanıştı. O
Hatta ona biraz daha yaklaştı; Ve anında cevap veriyor,
Swift el kolundan.

Kıta bir yargı olan zeytin, onlarla ilgili olarak, belki de bir
saniyeler. Ve sonra, hala anlaşılmamış, güçlerini geri çekti
Sahadan iyi düzen.

"Bu durumda," dedi, bir tartışmayı kapatarak,
"Söylenecek başka bir şey yok. Sanırım Bayan Denys
Lady Evesham ol. Babam bana onun bir maceracı olduğunu söyledi. O görüyorum
haklıydı. "

Bu ayrılık atışıyla gitti, yüksek adım attı ve onu tuttu
Kafa zahmetli bir şekilde-en çok zaferin saçma bir parodisi
büro anları.

Avery, geçerken biraz histerik bir kahkaha solu verdi
görünüş.

Piers'ın kolu bir anda onunla ilgiliydi. Onu kalbine karşı tuttu.
"Ne büyüleyici bir çocuk, ne?" mırıldandı.

Yüzünü omzuna sakladı. "Bence kendim sağdaydı"
Dedi, hala yarı gülüyor. "Piers, gitmelisin."

"Bir anda. Önce kendi sevgili dudaklarından haber al
Değil-kızgın değil mi? "Kelimeleri kulağına yumuşak bir şekilde konuştu. Sadece vardı
kollarının tutulmasında hassasiyet.

"Ben değilim," diye fısıldadı.

"Ne de üzgünüm?" Tasarım çağırdı.

Yüzünü biraz ona doğru çevirdi. "Hayır canım, biraz değil
Üzgünüm; memnun!"

Onu daha yakından tuttu ama saygıyla. "Avery, sen değilsin
Ben, değil mi? "

"Tabii ki yapıyorum!" dedi.

"Tabii ki bu konuda 'olamaz'," diye açıkladı neredeyse şiddetle.
"Sana olumlu bir kaba oldum. Avery-her zaman, asla kaba olmayacağım
tekrar sana. "

Ve orada durdu, çünkü kolları aniden boynu, dudakları hakkında
Ona tamamen teslim oldu.

"Ah, iskeleler," dedi onu heyecanlandıran bir sesle,
"Sence aşkından daha az olurdu-beni incitirse bile mi?
Hayatıma gelen en büyük şey. "

Başını ellerinin arasında tuttu ve mükemmel gözlerinin içine baktı
güven. "Avery! Avery!" dedi.

"İçtenlikle söyledim!" Ona ciddiyetle söyledi. "Sana yaklaşıyorum
Tüm zamanlar-kendime rağmen-geri çekilmeyi çok denedim.
Piers, geçmiş hayatım bir rüya ve bu-bu uyanık. Sordun
Ben-ag--geçmiş önemli olsaydı. O zaman sana cevap veremedim. BEN
hala yarı uyuyordu. Ama şimdi-şimdi mucizeyi çalıştırdın-kalbim
uyanık, canım ve sana cevap vereceğim. Geçmiş senin ya da benim için hiçbir şey değil.
Önemli-bir değil-hot! "

Sözleri öpücüğünün sessizliğine girdi. Onu uzun tuttu ve
yakından. Bir zamanlar-iken-onunla konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu. Sonunda o
Kendini kollarının tecavüzüne verdi. Ama kendi vahşi
Tutku yüzeyin altına batmıştı. Teklif ettiğinden daha fazlasını istemedi.

"Şimdi bana güle güle deyin!" Uzun zaman fısıldadı; Ve onu öptü
Yine yakından, kalıcı bir şekilde ve gitmesine izin ver.

Geceye geçerken kapıda durdu ve son görüşü
Böylece, karanlığa karşı, uzun boylu, zarif bir
Şekil, onu loşlukta ayırt etmek için ileri eğiliyor.

Yalnız evine geri döndü, yankılanan boşluğa geri döndü,
Karanlık dinleme. Sir Beverley'nin sahip olduğu büyük salona tekrar girdi
Oturup beklemeyecek.

Victor saatteydi. Özür dileyen parlayanla ilerledi,
Gözlemci gözleri genç efendisinin yorgun yüzüne.

"_Monsieur pierre_!" dedi.

Piers ona yoğun baktı. "Kuyu?"

"Yemek odasında size biraz ferahlık attım.
Daha fazla-rahat, "dedi Victor, açıklığı nazikçe gösteriyor
kapı. "Yemek yediğinizde-yatağa gitmeyecek misin, _mon cher, et
Peut-ETRE DORMIR_? "

Çok özlemle küçük adam önerisini verdi. Gözleri takip etti
Piers'ın bir hayvanın aptal ibadetiyle hareketleri.

"Ah evet, yatacağım," dedi Piers.

Yemek odasına döndü ve girdi. İçinde bir sevinç yoktu
onun adımı; daha ziyade ağır bir yük taşıyan bir adam olarak yürüdü ve
Victor, gerçeği keskin kaygının gözleriyle işaretledi.

Onu takip etti ve bir kadeh şarap döktü, önüne koydu
isteğini gizlemeyen profesyonel bir adroitelikle.

Piers camı neredeyse mekanik olarak aldı ve bunu yaparken yakalandı
Masada yatan bazı harflerin görülmesi.

"Ah, lanet olsun!" Dedi yorgunca. "Daha kaç tane?"

Çalışma yazma tablosu üzerinde demetler vardı. İçeri girdiler
her gönderi.

Victor buruşturuldu. "Onları götüreceğim, değil mi?" O
önerilen. "Onları sabah okuyacaksın-uyurken."

"Evet, onları uzaklaştır!" dedi iskeleler. "Bir dakika kal! O en iyi olan nedir?
Buna bakacağım. "

Zarfı aldı. Bir adamın meydanında, sıkı yazma
"Piers Evesham, Esq., Rodding Manastırı."

"Bilmeyen biri," diye mırıldandı iskeleler ve bir duyguyla açıldı
rahatlama. Aldığı başsağlığı mektuplarından bazıları
Tuz bir yaraya ovuşturuldu.

Mektubu çıkardı ve imzaya baktı: "Edmund Crowther!"

Aniden bir peçe gözlerine çekilmiş gibi görünüyordu. Bir
Keskin, ürkütücü bir hareket ve yüzen bir sis yoluyla
Büyükannenin duvardaki tuvalden şaşırtıcı gülümsemesi. Kan
kulaklarında şarkı söylüyor. Ellerini istemeden sıktı. Crowther! O
Crowther'i unutmuştu! Ve Crowther biliyordu-ne kadar çok?

Ama Crowther'in gizlilik vaadi vardı, bu yüzden-her şeyden sonra-ne vardı?
korku? Hiçbir şey-hiçbir şey! Yine de bir şeytan bir yere gülüyormuş gibi hissetti
odada. Onu yakaladılar, onu yakaladılar, orada
Kurtuluş kapıları. Onu yerine geri sürüklüyorlardı
işkence. Neredeyse sahip olduğu zincirlerin klanını duyabiliyordu
Boğulma, kalbi hakkında soğuk olduklarını hissedebiliyordu. O da
bir vaatle bağlıydı, bu da tutulması tamamen yıkım anlamına geliyordu
Hayatta iyi tuttu.

Ve o yalnız değil. Bu,
Kutsal, sadece o kutsal armağanın dünyasına çiğnemek
Şimdi ona verildi. Bu bir kadının kırılması anlamına geliyordu
Kalp-dünyadaki tek kadın, ibadet ettiği kadın, beden
Ve ruh, kendine rağmen onu sevmeye gelmişti.

Kollarını vahşi bir jestle fırlattı. İşkence ondan daha fazlaydı
taşıyabilir.

"HAYIR!" Ağladı. "HAYIR!" Ve sanki bir
Yanan, ateşli fırın. "Ben lanet olası-eğer istersem lanet olası!"

_ "Mösyö Pierre! Mösyö Pierre!" _ Victor'un yanındaki sesiydi,
Endişeli bir izleme dolu.

Dazed gözlerle etrafa baktı. Kolları onun yanlarına düştü. "Elbette,
benim iyi galipim; Kızgın değilim, "dedi." Korkma! Hiç yaptın
Damocles adlı bir adamı duydun mu? O benim bir ata ve tarih var
Kendini tekrarlamanın komik bir modası. Ama bu fark olacak
aynı zaman aynı. Yemeğini çıplak bir kılıç korkusu için yiyemezdi
kafasına düşüyor. Ama benimkini yiyeceğim-ne olur; Ve
Ben de tadını çıkarın. "

Camını pervasız bir kahkaha ile kaldırdı. Gözleri aradı
Duvardaki kadın acı mizah ışıltı. Onu bir yaptı
Kısa, meydan okuyan yay.

"Ve sen hanımefendi, bakabilir ve gülümseyebilir!" dedi.

Şarabı tatmadan içti ve ayrılmak için yuvarlandı. Ve
Yine, gittikçe, ona yakın bir yerde göründü-muhtemelen
Kendi ruhunda-bir şeytan güldü ve gitti.

Yine de uzun süre yattığında, rüyasız saatlerce uyudu,
Mutlak Durma-Rüzgar ve Gelgit ile Uzun Bökümden Sonra Bir Voyager olarak
sonunda arzusunun sessiz cennetine geldi.




Bölüm II

İşkence yeri




Bölüm I

Ölü Deniz Meyvesi


"İlçenin arayacağından şüpheliyim," dedi Bayan Whalley, "
Sir Piers, bölümün onlarla birlikte olduğunu savunmaktır. Ve albay
Rose'un himayesi ek bir teşvik kanıtlayabilir. Muhtemelen bunu biliyor
Genç adam, bu Bayan Denys ile evlendi, çünkü
Kendi büyüleyici kızının hiçbiri yoktu. Bunu şahsen söylemeliyim
Bayan Rose'un bir adamla evliliği tercih etmesine şaşırmadım
Bay Guyes gibi böyle bir değer. Efendim Piers son derece yakışıklı olabilir ve
büyüleyici; Ama o gözleri olan hiç kimse iyi olamazdı
koca. Gerçekten çok büyük bir ilişki olacağını duyuyorum, sevgili Mrs.
Lorimer,-Bence çok tercih edilir ki,
Bu sabah gerçekleşen tören. "

"İkisi de olabildiğince sessiz olmasını diledi," diye mırıldandı Bayan
Lorimer. "O bir dul ve o-fakir delikanlı!-Böyle derin bir yas içinde."

"Uygun olmayan acele, diyorum," diye açıkladı Bayan Whalley, "
Dünya hala zavallı sevgili büyükbabasının mezarında taze! Bir Mayıs Düğün
fazla! En uygun olmayan! "

"Çok yalnız olduğunu söyledi," diye yalvardı Bayan Lorimer. "Ve sonuçta
Büyükbabasının istediği şey buydu-bu yüzden bana söyledi. "

Bayan Whalley, yüksek yetiştirilmiş bir snort türü verdi. "Sevgili Bayan Lorimer,
O genç adam sana bir şey söylerdi. Neden büyükbabası bir
Tüm dünyanın bildiği gibi kadın düşmanı. "

"Biliyorum," diye kabul etti Bayan Lorimer. "Gerçekten bunu yapan şey buydu
dikkat çekici. Seni temin ederim Bayan Whalley,-Piers bana sadece dün gece geldi
Ve bana gözlerinde gözyaşlarıyla anlattı-bu sadece son fakir efendim
Beverley ona dedi ki: 'Sonra doğru kadına atladığına inanıyorum
Hepsi, delikanlı. Her neyse, seni önemsiyor-sıradan değil. Onunla evlen
Mümkün olduğunca hızlı-ve ikinize de kutsamam! ' Onlar neredeyse sonundaydı
konuştuğu kelimeler, "dedi Bayan Lorimer, kendi gözlerini silerek."
bana söyleyecek iskelelerden çok değerliydi. "

"Kuşkusuz," diye kokladı Bayan Whalley. "Doğal olarak güvence altına almak için endişeli
Senin iyi niyetin. Ama sevgili Vicar'ın hangi bakış açısıyla çok merak ediyorum
meseleyi alıyor. Hatarsam, Bayan Denys'in Tedbirlerini biraz aldı
zaman önce. "

"O mu?" dedi Bayan Lorimer belirsiz bir şekilde.

Bayan Whalley rahatsız görünüyordu. Vicar'ın karısı açıkça yeterli değildi
Konu üzerinde kavga etmek için omurga. Teslim ettiğini söylemeyecekti
omurgasız kadınlar.

"Bence Vicar tamamen şaşırmadı," diye devam etti Bayan Lorimer,
Nazik, konuşma tarzında. "Görüyorsun, iskeleler biraz
bir süre için ihtiyatlı. Ancak kendim o sevgili Avery'den hoşlanmadım
onu teşvik etmek istedi. "

"Pooh!" dedi Bayan Whalley. "Bu onun hayatının şansıydı."

Bayan Lorimer'in yüzünde hafif bir sifon yükseldi. "O sevgili bir kız"
söz konusu. "Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Çocuklar şimdi yaşlanıyor," dedi Bayan Whalley. "Jeanie
onun yerini çok büyük ölçüde alabilme. "

"Benim küçük jeanie güçlü değil," diye mırıldandı Bayan Lorimer. "O ne yapar
Yapabilir, ama dersleri onu çok yoruyor. Asla çok fazla enerjisi kalmadı
Zavallı çocuk. Henüz tatil görevini bitirmeyi başaramadı ve
tüm boş zamanlarını kaplar. Vicar'a gerçekten düşünmediğimi söyledim
Ona eşitti. Ama-- "Cümle ağır bir iç çekti ve
Daha fazla kelime başarısız oldu.

"Vicar her zaman çocukları ile çok mantıklı," diye gözlemledi
Bayan Whalley.

"Merhamet tarafında hata yapmıyor," dedi karısı acıklı bir şekilde. "Ve
Jeanie'nin canlılığından yoksun olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor.
Diğerleri,-görevlerini nasıl yaşadıklarına rağmen hayal bile edemiyorum. BT
Sevgili Avery'nin yapıyor olmalı. Çocuklu bir dahi. Onlar
Hepsi yönetti ama zavallı Jeanie. Onsuz nasıl devam edeceğiz
düşünemiyorum. "

"Ama gitmek için farkındaydı, bana söylendi," diye gözlemledi Bayan Whalley.

"Evet,-evet, biliyorum. Ama zaferin merhamet edebileceğini umuyordum. Görüyorsun,
Bizim için pek çok açıdan paha biçilmezdi. Ancak umarım
Ona büyük bir şey göreceğimiz için geri geliyor. O çok iyi
çocuklar ve ona bayılıyorlar. "

"İlçe ise onlara verecek çok zamanı olup olmadığından şüpheliyim
Gerçekten onu kabul etmeye karar ver, "diye belirtti Bayan Whalley." Bunu unutuyorsun
O şimdi Lady Evesham, sevgili Bayan Lorimer ve
onun zirvesine ulaştığını şimdi hatırla eski arkadaşları hatırla
tutku."

"Kraliyet prensesi olursa Avery'nin bizi unutacağını sanmıyorum,"
dedi Bayan Lorimer, Bayan Whalley'nin tuhaf bir şekilde bulduğuna dair bir güvenle
rahatsız edici.

"Ah, göreceğiz, göreceğiz!" dedi. "Biri için
Aynı samimi temelde kalmayı seçerse son derece şaşırdı.
Vicarage'daki annenin yardımından Rodding Abbey'den Lady Evesham'a bir
Önemli bir sıçrama ve eğer dönmezse neredeyse hiç insan olacak
başı. "

Fakat Bayan Lorimer sadece gülümsedi ve daha fazlasını söylemedi. Ne kadar azını biliyordu
Avery pomp ve durum tarafından çekildi, ama onu terk etmeyecekti
bilgisizden önce bilgi. Sessizce
Konunun geçmesine izin verdi.

"Peki balayı nerede geçirilecek?" diye sordu Bayan Whalley,
Orada bilgi almak için ve boş gitmek anlamına gelmedi.

Ama Bayan Lorimer başını salladı. "Bunu bilmiyorum bile. Piers
Fanction oldukları yere gitmek için heves. Kesinlikle mektup çağıracaklar
belirli günlerde postaneler; Ama kalmaya bağlı hissetmek istemiyordu
herhangi bir yerde. Şu anda nerede oldukları veya nerede oldukları
Geceye harcayacaklar, en ufak bir fikrim yok. Kimse Bilmiyor! "

"Ne kadar tuhaf!" Bayan Whalley'i kokladı. "Ama genç Evesham her zaman
Çok dengesiz ve eksantrik. Dr. Tudor'un
Bu sabah düğün? "

"Oldukça doğru," dedi Bayan Lorimer. "Çok nazik olduğunu düşündüm. O
Biraz geç geldi. Avery bitene kadar orada olduğunu bilmiyordu.
Ama o zaman öne çıktı ve ikisiyle de el sıkıştı ve onları diledi
mutluluk. O ve iskeleleri destekleyen genç Bay Guyes
Wardenhurst'dan Eveshams'ın aile avukatının yanı sıra mevcut ve
kendimizi. Sevgili kıza verdim, "dedi Bayan Lorimer nazikçe
gurur. "Ve sevgili kocam hizmeti çok etkileyici bir şekilde gerçekleştirdi."

"Eminim olurdu," dedi Bayan Whalley. "Ama bence talihsizdi
Bu çok gizlilik gözlendi. İnsanlar konuşmaya çok yatkın
Şaşırtıcı bir şekilde. Gerçekten en fazla tartışmasızdı. "

Piers'ın o özdeşte yaptığı sözleri duymuş muydu
Geline an, ana nedenlerden birini anlardı
onun kararsızlığı için.

Bir ahşabın derin, derin kalbinde oturuyorlardı-büyülü bir odun
Bu, dağ-amının bahar kokusu ile ağırdı-ve iskeleler,
Çocukluğun beceriksizliğiyle bir sopa çıkardı,
Çok memnuniyet: "Şey, o eski Whalley sohbet kutusunu bir
Yine de tedavi et. Tüm eski cemaat dedikoduları, o kadın en kötüsü. BEN
Asla akranını körünün üzerinde görmeden evini geçmeyin. O her zaman
Bana şüpheli, onaylamayan bir gözle bakıyor. Oldukça utanç verici, sen
Bilin, "Pastetik olarak yaralandı", çünkü hayatında sadece bir kez bulundu
Ben dışarı çıktım ve bu bir düzine yıl önceydi. "

Avery biraz güldü. "Onun dışında hiçbir erkeği onayladığını sanmıyorum
din adamları. "

"Ah evet, kilisenin eteklerine bir sülük gibi yapışıyor," dedi Piers
saygısız bir şekilde. "Hakkında bolca var-nerede olursa olsun
aslında Parsons. Tabii ki Parsons'ın hatası. Eğer yapmadılar
Onları orada olmazlardı. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Avery, gülümseyerek. "Bence birazsın
Parsons için zor. "

"Sen? Peki, pek çok şey bilmiyorum. Rahip Stephen benim için yeterli.
Geri kalan her şeyden utangaçla savaşıyorum. "

"Canım, senin için ne kadar dar!" dedi Avery.

Erkekçe ona döndü. "Bana bir kadın küratör olmak istediğini söyleme
Whalley gibi! Dayanamadım! "

"Bu yöne en küçük eğimli değilim," diye temin etti Avery.
"Ama aynı zamanda, en büyük arkadaşlarımdan biri girmek üzere
Kilise ve ben onunla tanışmanızı ve sevmeni istiyorum. "

Sözlerini ani bir sessizlik izledi. Piers, onun soyulmasına devam etti
Dikkatle dikkat edin. "Eğer yaparsan onu seveceğime eminim"
bir an sonra belirtti.

Koluna hafifçe dokundu. "Teşekkür ederim canım. O bir Avustralyalı ve
Şimdiye kadar tanıştığım en büyük kalpli adam. Bir zamanda yanımda durdu
Büyük sorun. Onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Umarım
Acı hissetmeyecek, ama ona henüz evliliğimi söylemedim bile. "

"Sadece on saat evlendik," diye gözlemledi Piers, hala niyet
onun görevi üzerine.

Yine güldü. "Evet, ama nişanlandığımızdan bu yana on gün geçti ve
Ona pazarlığa bir mektup borçluyum. Benimle buluşmak istedi
kasaba bir gün; Ama yine de bir randevuyu düzeltmek için çok meşgul. O okuyor
çok zor. "

"Onun adı ne?" dedi iskeleler.

"Crowther-Edmund Crowther. Yıllardır çiftçi oldu
Queensland. "Avery, bir an durdu." Bana haberi kıran oydu
Kocamın ölümünden "dedi, düşük bir sesle." Sana bahsettim
Bu, iskeleler. "

"Yaptın," dedi Piers.

Tonu kasıtlı olarak baskıcı ve biraz titriyordu
Hayal kırıklığı Avery'den geçti. Sessiz oldu ve sihir
Ormanların üzerlerinde yumuşak bir şekilde kapandı. Akşam çiziyordu ve
Güneş ışığının uzun, altın ışınları,
sessiz toprak.

Aralarındaki sessizlik büyüdü ve bir bariyere dönüştü.
Düşmüş bir ağaç üzerindeki koltuğundan Avery onun önüne baktı. Yapamadı
Başladığı çubuğun üstüne bükülmüş olan iskelelerin yüzünü görün
bıçağıyla whittle. Ayaklarında yerde oturuyordu ve
Sadece siyah başı onun için görülebiliyordu.

Aniden, neredeyse şiddetli bir şekilde konuştu. "Edmund Crowther'i tanıyorum."

Avery'nin gözleri şaşkınlıkla ona geldi. "Onu tanıyorsun!"

"Evet, onu tanıyorum." Bakmadan sopasında öfkeyle çalıştı.
Sözleri hızlı gerizekalı geldi, bir nedenden dolayı almak istiyormuş gibi
gecikmeden konuşulurlar. "Onunla yıllar önce tanıştım. Bana iyi yaptı
Dön-beni sıkı bir köşeden çıkardı. Birkaç hafta ag- ne zaman olduğumda
Monte Carlo büyükbabamla-onunla tekrar tanıştım. O zaman bana söyledi
Seni biliyordu. Tabii ki bu bir rum tesadüfiydi. Cennet sadece ne biliyor
bu şeyleri gerçekleştirir. Ona yazmana gerek yok, yapacağım. "

Konuşmayı bıraktı ve aniden Avery ellerinin olduğunu gördü
Titremek-ague olan bir adamın elleri olarak şiddetle dolaşıyor. O
onları sessizce izledi, ajitasyonunu merak ederek, iskeleye kadar,
İncelemesinin farkında, aniden sahip olduğu çubuğu bir kenara bıraktı
o kadar çok özen gösteriyor ve bir gülerek ayağına sıçradı ki
Kulaklarına garip bir şekilde gerilmiş gibi geliyordu.

"Gel!" dedi. "Burada oturursak Darby ve Joan gibi konuşursak
Daha uzun süre, bunun aslında bizim düğün günümüz olduğunu unutacağız. "

Avery ona yükselmeden baktı, queer bir önsöz duygusu
kalbi. "O zaman Edmund Crowther senin bir arkadaşın," dedi. "A
Yakın arkadaş? "

Onun üstünde durdu ve gözlerinde çok garip bir bakış gördü-neredeyse bir
umutsuz görünüm.

"Oldukça yakın bir arkadaş," dedi cevap olarak. "Ama israf edersen olmayacak
Önümüzdeki günler boyunca onun hakkında daha fazla düşünce. Düşüncelerinizi istiyorum
kendim için. "

Yine güldü, ellerini ona tutarak bir jestle
davet edilmek yerine zorlandı. Israrını verdi, ama
Biri itibaren meraklı, acı bir his. Sanki kapanmış gibiydi
Yüzünde bir kapı, şiddetle veya hiçbir anlamda kaba bir şekilde, ama
Bu kadar belirgin bir niyet, anahtarın tıklamasını neredeyse duymuştu
Kilitte. El ele büyülü ahşaptan geçtiler; Ve sonsuza dek,
Mountain-Ash Blossom'un kokusu Avery'ye acı tatlı bir hafızasıydı.
Tamamen tatlı olması gereken.

Piers'a gelince, zihninde ne olduğunu bilmiyordu, ancak
hassasiyetinin arkasında kendiliğindenlik eksikliğinin farkında olan
onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Sanki ona bir gölge düşmüş gibi hissetti,
iç ruhunu onun görüşünden örtmek.

Yine de bahar gecesinin sihirli sessizliğinde birlikte oturduklarında
Kesinlikle sevgililer için dikilmiş bahçe bulut kaldırdı ve o
Onu ona olan sevgisinin tüm tutkununda tekrar gördü. O döktü
Sessizlik içinde ona, hevesle, yakıcı bir şekilde,-
ona daha fazla olmadığı o cennetin kapısını açmıştı
basmayı umuyordu.

Şüphelerini ve korkularını ondan uzaklaştırdı, çağrısına cevap verdi. O
İçinde kadının kalbini uyandırmıştı ve özgürce, dürtüsel olarak verdi,
Hediyesini ölçmüyor. Ona bir kızın ilk teklif edemezse
Rapture, sonsuza kadar daha büyük olanı verebilir-derin,
acı çeken ve nasıl dayanacağını bilen bir kadının güçlü sevgisi.

Nightingales uzak ormanlara kadar nemli bahçede oturdular
Tutku doğru müziklerine başladı ve sonra-çünkü
Gece neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı-AĞI.
kocasının kolundan ve gülünden.

"Giden?" Diye sordu çabucak.

Elini hızlı bir şekilde kilitli tutarak oturdu. Aşağı baktı
yükseltilmiş yüzüne, kendisinin gölgede olduğunun ve
Gözlerine açık bir şekilde yükselen gözyaşlarını gizlemeye gerek yok.

"Evet canım," diye cevapladı hafiflik çabasıyla. "Sahip olmadın
Akşam yemeğinden beri bir duman. Seni şimdi bir tane almaya bırakacağım. "

Ama yine de onu tuttu, sanki gitmesine izin veremedi.

Bir süre sonra ona o tatlı dürtüsellik ile eğildi
Onu seven herkesi çok büyüledi. "Nedir, Piers? İstemiyor musun
Gitmem? "

Diğer elini ona yakaladı ve ikisini de dudaklarına karşı tuttu.

"Gitmeni istiyorum!" Neredeyse belirsiz bir şekilde mırıldandı; Ve sonra aniden o
yüzünü tekrar ona kaldırdı. "Avery-her şey, söz ver bana-Yumavak giysiler
Ben-bu ne olursa olsun, beni asla terk etmeyeceksin! "

"Ama sevgili, bugün yemin etmedim-bugün-bugün?" Dedi,
Onun yaşamı ve isteği tarafından şaşırdı. "Tabii ki asla
Seni bırak. Benim yerim senin yanında. "

"Biliyorum! Biliyorum!" dedi. "Ama bu yeterli değil. Bana söz vermeni istiyorum
Şahsen, böylece-her zaman hissedeceğim-sizden emin. Anlıyorsun,
Avery, "Sözleri zorla geldi, kalkış yüzü görünüyordu
"Ben değilim-bu tür imkansız, şövalye şövalye
Jeanie beni düşünüyor. Korkunç derecede kötüyüm. Bazen bir şeytanım olduğunu düşünüyorum
içimde. Ve bir şeyler yaptım-bir şeyler yaptım-"sesi salladı
Birden; Aniden sona erdi, nefes nefese. "Seninle tanışmadan önce
Ben-seni yakaladım. "

O zaman gitmesine izin verirdi, ama elinde tutulan ellerdi. O
ona daha düşük eğimli, ilahi ihale, sevgisi hepsini yayıyor gibi görünüyor
Onun hakkında kanatlar gibi, onu katlar.

"Canım," dedi yumuşak bir şekilde, "sende kötü olan her şey,-hatırla,
En iyisi benim! "

Sözleri yakaladı. "En iyisi-en iyisi! Her zaman buna sahip olacaksın,
Avery. Ama sevgilim,-anıyorsun-anlıyorsun-tamamen nasıl
Sizden en iyisi değil mi? Bunu daha önce anlamalısın-daha önce-- "

Yine sesi sessizliğe girdi; Ama gözlerinin aniden parladığını gördü,
Sıcak, kasvette ve kalbi yakalanan hızlı bir zorluk verdi
Nefesi ve o an için durdu, bekledi.

Bir saniye sonra devam etti ve bariz bir çaba ile hakim oldu. "Ne
Bu olduğunu söylemeye çalışıyorum. Daha kolay-ya da en azından imkansız değil-
hiç sahip olmadığın şeyi kaybet. Ama daha sonra-ileriye doğru-- "Elleri
tekrar onun üzerine sıkıca kapalı; Sesi yarı çirkin geliyordu. "Avery,
Ben-gitmene izin veremem-ileriye dönük ”dedi. "Ama kendi iskelelerim," diye fısıldadı, "
Sebep-dünyevi sebep yok-- "

Neredeyse şiddetli bir şekilde içeri girdi. "Hiçbir sebep yok-hiçbiri
Her neyse-yemin ederim! Kendinize geçmişin sizin için bir şey olmadığını söylediniz.
Bunu kastettin, Avery. Demek istediğini söyle! "

"Ama elbette bunu kastettim!" Ona söyledi. "Sadece iskeleler, hayır
Hayatımda giremeyeceğiniz gizli oda. Belki bir gün canım,
Jeanie'den daha yaşlı olduğumu fark ettiğinde, hepsini açacaksın
Bana kapılar! "

Şaka notuna rağmen, sesinde yalvarıyordu; Ancak
İfade etmek için kalmadı. Fısıldayan sözlerle eğiliyor ve
onu yumuşak bir şekilde öptü. Sonra onu daha uzun süre gözaltına alabilirdi
kendini serbest bıraktı ve gitti.

Işık figürünün hayalet benzeri çimlerin loş gerilmesine karşı
ve gölgelere kaybolun. Ve sanki ayağa kalktı
Onu takip edin veya geri arayın. Ama hiçbirini yapmadı. Sadece onun üzerinde sallandı
Bir mahkum güreşi gibi iktidarsızlık yüzen ayakları olan ayaklar
Demir çubuklarıyla boşuna-tamamen görüşünden geçene kadar. Ve
Sonra boğulmuş bir inilti ile tekrar sandalyesine düştü ve
yüzünü kapladı.

Arzusunun bahçesine girmek için ağır bir bedel ödemişti; Ancak
Zaten orada topladığı meyvenin
Ölü Deniz Meyvesi.



Bölüm II

Kutsal olan


Young Squire'ın düğünde hiçbir zil çalmamıştı. Gerçekleştirilmişti
Miss Whalley'nin "neredeyse ahlaksız" olarak tanımladığı bir gizlilikle. Ancak
Dönüşü hakkında hiçbir gizlilik yoktu ve Bayan Whalley şok oldu
Son yasından sonra yüzsüz kalpsizliğinde yeniden.
Sir Piers ve karısı için Temmuz sonunda bir
bayraklar ve kiraz kuşu ve zafer altında bir kemerle süslenmiş köy
Piers'ın küçük iki kişilik küçük saçma bir şekilde önemsiz göründü; iken
Kilise kulesindeki çanlar, yapabilecekleri en gürültülü karşılama
Pusula ve Gracie-Tatiller için-Okul-çocukları müthiş
Mutlu çift okul binası kapısını geçerken en çok neşelendirmek için.

Avery, çocuğu selamlamak için dururdu, ama iskeleler olmaz
ikna oldu.

"Hayır, hayır! Yarın!" dedi. "Balayı sonra bitmedi
bu akşam."

Böylece Miss Whalley Wonder'ı yapan bir hızda el salladılar ve gittiler
Yerel polisin ne olabileceği.

Bir zamanlar Lodge Gates ve Marshall'ın yarı grenci, yarı hizmetli
Hoş geldiniz, hız iki katına çıktı. Piers rüzgar gibi gitti
Avery nefessizce durması için ağladı.

"Oraya varmadan önce ikimizi de öldüreceksin!" Protesto etti. Cevap olarak
Hangi iskeleler hızını denetledi, bunu yaptığı gibi, "ama
Yanımda ölmeyi severim, ne? "

Victor onları almak için adımlardaydı, Victor sabırsızlıkla dans ediyor
ve zevk. Genç efendisinin uzun süreli balayı temsil etmişti
On haftalık ıssız.

Yaşlı David de mevcut, göze çarpmayan ve onurlu, dökmeyi bekliyordu
Gezginler için çay.

Ve Victor ile yas tutmuş olan Dalmaçya Sezar'ı, tanrısı yok
Şimdi ona neredeyse sıkışmış büyük bir acele acele ile ona sıçradı
onu geriye doğru.

Riotous bir ev sahibi oldu, çünkü Piers gürültülü ruhlardaydı. Onlar
o gün çok fazla seyahat etmişti, ama o kadar huzursuz bir enerji havasındaydı
Yorgunluk hissetmekten aciz görünüyordu.

Avery kendi adına tamamen yorgundu, ama ona öyle söylemezdi,
Ve bütün akşamı ev ve bahçeler hakkında dolaşarak geçirdiler,
Çeşitli değişikliklerin ve iyileştirmelerin tavsiye edilebilirliğini tartışmak. İçinde
Son iskeleler aniden tamamen baktığı gerçeğine uyandı
bitkin ve Swift componction ile onu odasına pilotluk yaptı.

"Ne aptalım!" ilan etti. "Ölü ritim olmalısın. Neden yapmadın
Dinlenmek istediğini mi söylüyorsun? "

"Yapmadım canım," diye cevapladı basitçe. "Seninle olmak istedim."

Elini dudaklarına yakaladı. "O zaman benimle mutlu musun?"

Kelimelerden daha fazlasını söyleyen biraz güldü. "Kendi oğlum sen
Bana en titiz kadının isteyebileceği her şeyi ver ve sonra
Bana bunu sor! "

O da güldü, kolu onun hakkında yakın. "Sana dünyayı verirdim
vardı. Avery, eve geldiğimizi düşünmekten nefret ediyorum-balayı
bitti-ve omuzlanmayı bekleyen eski canavar yükler-"
onu süsleyen bir jestle boynuna karşı alnım yapmadı
Şimdilik yüzünü görmesini diliyorum. "P'r'aps Ben kalpsiz bir kaba,
Ama uzak olduğum her zaman eski adamı hiç kaçırmadım, "diye fısıldadı.
"Tekrar belanın altına sürüklenmek gibi-sadece eski yaralarda
İyileşmeye başlamışlardı-bu boş kışlaya geri dönmek için. "

Boynunun etrafında hızlı bir kol kaydırdı, tüm kadının kalbi
Ağlamaya ondan cevap vermek.

"Yer onunla dolu," diye devam etti Piers; "Onunla her köşede buluşuyorum.
Onu eskiden eskiden eskiden görüyorum, eskiden
Beni bekle ve-ve her gece geç kaldığım için beni kürekle. "
Kırık kahkaha. "Avery, eğer senin için olmasaydı, ben-inanıyorum ki yapmalıyım
Kendimi vur. "

"Gel ve otur!" dedi Avery nazikçe. Onu bir kanepeye çekti ve
Birlikte kilitli oturdular.

Yokluğunun on haftası boyunca neredeyse hiç bahsetmemişti
Büyükbabası. Eşcinsel ve önemsiz ya da şiddetli tutkulu olmuştu
ona olan bağlılığında. Ama kaybından hiç konuşmadığı ve belirsiz bir şekilde
O diğer korkunçla hayatından kapattığını biliyordu
Açılamayacağı kilitli kapının arkasında yaşayan gölge. O yapmadı
onu kalpsiz olarak gördü, ama bu kasıtlı boktan pişman olmuştu
onun kederi. Er ya da geç katlanmak zorunda kalacağını bilmişti.
konuştuğu ve daha hafif büyümeyeceği ovma
erteleme.

Ve şimdi onu kalbine karşı tutarken, bir anlamda rahatlamıştı
Sonunda geldiğini, sıyrılırken onunla birlikte olduğu için minnettarım
Kendisi tüm subterfuge ve üzüntüsüyle yüzleşti.

Orada otururken çok konuşamadı. Bir veya iki
Yaptığı girişimler ve sonra göğsüne karşı ayrıldı. Ama kelime yok
gerekliydi. Kolları teselli için istediği tek şeydi ve eğer
Ona eski vahşi pişmanlık uyandırdı, tam olarak alabileceğini boğdu
mülk.

Sonunda, ilk acı geçtiğinde oturdular ve konuştular
birlikte ve ona yaşadığı hayatı anlatırken rahatlama buldu
Yaşlı adamla yakın arkadaşlık.

"Bir düzine kez kavga ettik," dedi. "Ama bir şekilde hiçbiri yapamadık
biz devam ediyoruz. Nedenini bilmiyorum. Zaman zaman yeterince şiddetliydik. Var
atalarımızda bir yerde bir evesham şeytanı ve bir hile var
hala heyecan anlarında kırpma. Onunla daha çok tanıştın
bir kere. O müthiş bir canavar, ne? "

"Ondan korkmuyorum," dedi Avery, yanağıyla ona karşı
siyah kafa.

Titrek bir kahkaha attı. "Şeytan'ın kendisine bir kova su fırlatacaksın!
Korkmadığın için seni seviyorum. Ama nasıl yönettiğini bilmiyorum ve
Bu bir gerçek. Sevgilim, ben seni böyle giymek için bencil bir çılgınım.
Benden daha fazla dayanamadığın zaman beni gönder! "

"Gider misin?" Dedi, yanağını yumuşak bir şekilde okşayarak.

Tekrar elini yakaladı ve cevap olarak sıcak, yenilerek öptü.
"Ama seni yıpratmamalıyım," dedi bir an sonra garip bir
yastıklılık. "Bana izin vermemelisin, Avery."

Elini hafifçe dudaklarının yapışmasından uzaklaştırdı. "Hayır, ben
Sana izin vermeyecek, "dedi bir tonda anlamadı.

Onu ona sıktı. "Sana çok ibadet ettiğim için," diye fısıldadı
tutkuyla. "Dünyada başka kimse yok. Senden. Sana bayılıyorum! Ben
Sana tap! "

Gözlerini ondan bakan ateşli ibadetten kapattı.
"Piers," dedi, "Bekle canım, bekle!"

"Neden beklemeliyim?" Neredeyse şiddetli bir şekilde talep etti.

"Çünkü sana soruyorum. Çünkü-tıpkı şimdi-böyle sevilmek için daha fazlası
Dayanabilirim. Sen-sen-beni sadece bir kez, bir kez mi tutacaksın? "

Onu kollarında tuttu. Uzun zamandır baktı ve ona yakıldı. İçinde
Son durdu ve saygı ile onu öptü. "Gidiyorum,
Avery, "dedi.

Gözlerini ona açtı. "Tanrı seni korusun, kendi iskelelerim!" o mırıldandı
yumuşakça ve yanağını bir anlığına koluna karşı koydu
kolu uzakta.

Piers'a gelince, ondan izinsiz giriş yapmaktan korkuyormuş gibi gitti ve kalbi
Gittiğini izlerken onu biraz soktu. Ama onu aramayacaktı
geri. Bunun yerine büyük körfez pencerelerinden birine gitti ve karşı eğildi
Çerçeve, bakıyor. Her şeyde ona çok iyiydi, ama
Mutlak bir zorunluluk olarak yalnızlık hissettiği zamanlar vardı. Onun
Canlılık, onun için ateşli arzusu, sinirlerini giydi. Onun tutumu
Ona doğru tamamen doğal değildi. Ona tehdit etti
onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden barış. O olsa da bir his vardı
Kendini dünyada istediği tek şey olduğunu biliyordu, ama başarılı olamadı
onu tamamen tatmin etmek. Sürekli bir şey için özlem duyuyor gibiydi
Dahası, sanki içinde derin bir yerde ateşli bir susuzluk yaktı
Hiçbir şey Slake olamaz. En hafif dokunuşu uyanık görünüyordu ve
Bulaşmamış tutkusunun onu korkuttuğu anlar vardı.

Dünyalar için değil, onu bilmesini isterdi. Ona olan sevgisi de
onun küçülmesine izin vermek için; Ve sadece o sevgiyle o olduğunu biliyordu
Sadece gerçek aşk olarak daha yüksek doğasına hitap ederek onun yükselişini koruyun
itiraz edebilir. Ama sürekli gerginliği ona anlattı ve o gece
Beden ve ruhta yorgun hissetti.

Karanlık asmalar ve meşe mobilyaları ile arkasındaki harika yatak odası
Kasvetli ve mutsuz görünüyordu. Eski ve muazzam izledi
Yanlış yönlendiren dört müdahale ve Kraliçe Elizabeth'in hiç olup olmadığını merak etti
içinde uyudu.

Bir süre sonra Piers'ın odasını araştırdı ve daha az buldu
merakla sert ve tamamen eksik olmasına rağmen
neşeli konfor. Daha sonra bu korkunç nedenin nedenini keşfetti
Düzenlemenin şiddeti. Hiçbir kadının dokunuşu onu yakınlaştırmak için yumuşatmamış
yarım yüzyıl üzerine.

Kendi odasına geri döndü ve giyindi. Piers onun sahip olmasını istemişti
Hizmetçi, ama başka değişiklikler yapılıncaya kadar reddetmişti.
kuruluş. Değiştirilecek çok şey var gibi görünüyordu ki şaşkın hissetti. A
Yaşlı Menservantların hane halkı bildiği bir sorun sundu
Başa çıkmayı zor bulurdu.

Konuyu o gece iskelelerin önüne nazikçe koydu, ama reddetti
önemsiz olarak.

“Elbette onları kapatamazsın” dedi. "Ama bir düzine alabilirsin
Kadınlar dengeyi ayarlamak için. "

Avery yapmadı, ama noktayı tartışamayacak kadar yorgundu. O izin verdi
Konu slayt.

Piers'ın sahip olduğu meşe panelli yemek odasında birlikte yemek yediler
Genellikle büyükbabasıyla oturdu. Masa uzanmış gibiydi
Ezici bir şekilde gölgelere girdi ve Avery bir lilliputian gibi hissetti. Duvardan
Doğrudan ona bakan Last Lady Evesham ona gülümsedi-şaşırtıcı,
Naught ama gönül yarasını kapsıyor gibi görünen neşesiz bir gülümseme. O buldu
Alayının o gözleriyle tanışmak için tekrar tekrar bakıyor
anlama; Ve Lennox Tudor'un bir zamanlar ona söylediklerinin anısı
ona tekrarladı. Bu Piers'ın Patriciisti İtalyan Büyükannesi
Güzellik keçisi oğlu aracılığıyla ona inmişti.

"O kadına gülümsemeyle mi bakıyorsun?" dedi iskeleler aniden.

Ona döndü. "Sen onun gibisin, iskeleler. Ama senden hoşlanmam
Böyle bir gülümsemeye sahip olmak. Arkasında trajik bir şey var. "

"Biz trajik bir aileyiz," dedi Piers. "Ona gelince, mahvoldu
Kendi hayatı ve büyükbabam da. Yeterince mutlu olabilirdi
Eğer denemiş olsaydı onunla. "

"Ah, iskeleler, merak ediyorum!" Dedi Avery, o gülümsemenin
ona ondan daha fazlasını ortaya çıkardı.

"Yapabileceğini söylüyorum," diye tekrarladı Piers, sabırsızlıkla. "O
Onun dünyasını düşündü, tıpkı-tıpkı-"ona gülümsedi
Aniden-"Seni yapıyorum. Birine kadar tatmin olmadığını asla bilmiyordu
İyi bir gün onu terk etti. Tekrar evlendi-daha sonra öldü ve sonra öldü. O
Asla üstesinden gelmedi. "

Ama yine de Avery,
Sir Beverley'in gelini. "Asla gerçekten anlamadılarını bekliyorum
Diğer, "dedi.

Piers'ın karanlık gözleri parladı. "Olsaydım ne yapacağımı biliyor musun
Onun yerine mi? "Dedi." Onun peşinden giderdim ve onu getirirdim
Geri-daha sonra onu öldürsem bile. "

Sesi derin bir vahşet notunda titredi. Bir bardak döktü
Sallandıran bir el ile şarap.

Avery hiçbir şey söylemedi, ama sessizlik sayesinde zor olanın bilincindeydi
Kalbinin zonklaması. İmkansız bir şey vardı, neredeyse bir şey
Zalim, o anda iskeleler hakkında. Onu çürütmüş gibi hissetti
bilmeden.

Ve sonra aniden, şaşırtıcı bir şekilde sandalyesinden ayrıldı ve
Onun, onun üzerinde çocuksu bir şekilde eğildi. "Sevgilim, çok solgunsın
bu akşam. Biraz şarap al-beni memnun etmek için! "

Başını omzuna yasladı ve gözlerini kapattı. "Ben
Biraz yorgun, canım; Ama hiç şarap istemiyorum. İyi olacağım
sabah. "

Yanağını alnına koydu. "Bir tost içmeni istiyorum
Ben. Yapmaz mısın? "

"Birbirimize içmeyeceğiz," diye protesto etti, hafifçe gülümseyerek. "Onun
Kendimize içmek gibi. "

"Bu bana şimdiye kadar söylediğin en tatlı şey," diye açıkladı. "Ama biz
Kendimizi kızartmayacak. Geleceğe içeceğiz, Avery ve-- "O
Sesini indirdi-"Ve her şey içeriyor. Ne?"

Gözleri hızla açıldı, ama hareket etmedi. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Ne?" Tekrar çok yumuşak bir şekilde dedi.

Sessizdi.

Kendi bardağı için bir eline ulaştı. "Benimle iç tatlım!" dedi
ikna edici.

Onu dudaklarına koyması ve itaatkâr bir şekilde içmesi için acı çekti. Ama bir
Anı kısıtlayıcı bir el koydu. "Bitirdin!" Dedi ve
onu nazikçe ona doğru itti.

Onu aldı ve yüksek tuttu. Işık şarapta kırmızı parıldadı; BT
sıvı ateş gibi parladı. Bir an öyle tuttu, o zaman tek kelime etmeden
onu dudaklarına taşıdı ve boşalttı.

Bir saniye sonra kıymık camın sesi geldi ve Avery,
Sandalyesine dönerek, onu omzunun üzerinden fırlattığını keşfetti.

Eylemiyle şaşkınlıkla şaşkınlıkla ona baktı. "Piers!"

Ama yüzündeki bir şey onu kontrol etti. "Hiç kimse içmeyecek
O cam yine, "dedi." Hazır mısın? Bahçeye mi gidiyoruz
Bir nefes mi? "

Onunla gitti, ama dışarıdaki terasta dürtüsel olarak durdu.
"Avery sevgilim, bencil bir canavar olmak istemiyorum; ama
biraz. Yatağa gitmeyi mi tercih edersiniz? "

Kolu onun etrafında idi; Yarı kılıfına yaslandı. "Yapıyor musun
Bilin canım, bu yatak odası beni ihtişamıyla korkutuyor! Sinirleme
Çok uzun! "

Hızlı bir şekilde eğildi. "Avery! Beni ister misin?"

"Sadece bojileri korkutmak için," diye cevap verdi,
daha derin bir duygu nadiren. "Ve bunu yaptığında-
İyice-belki-- "Durdu.

"Belki--" diye fısıldadı iskeleler.

"Belki sana bir sır söyleyeceğim," dedi hala hafifçe. "Bu arada,
Sevgili, Bay Crowther'den beni bekleyen bir mektup buldum. Ben senin içine koydum
Okuman için oda. Çok nazikçe yazıyor. Onun olmasını ister misin
İlk ziyaretçimiz mi? "

Piers cevap vermeden önce bir an sessizliği vardı.

"Emin olmak için," dedi. "Crowther'i unutmamalıyız. Yazdın ve
Ona her şeyi anlattı, sanırım? "

"Evet, her şey. Sana çok düşkün görünüyor, iskeleler. Ama onu okumalısın
mektup. Sizi benim kadar ilgilendiriyor. Orada! Gidiyorum.
Güle güle! Yakında gel! "

Omzunu okşadı ve döndü. Bir şekilde kolay olmamıştı
Crowther'den bahsediyorum. Bunu yaparken bir
İstenmeyen konu. Ama Crowther görmezden gelemeyecek kadar büyük bir arkadaştı. O
ona biraz rahat davrandığını hissetti; çünkü sadece
Ona evliliğini anlatmak için yazdığı önceki hafta. Crowther kasabadaydı, sınav için çok çalışıyordu ve hissetti
onlara bir ziyaret ödemeye istekli olacağına ikna oldu. O da biliyordu
bir nedenden dolayı iskeleler ona sormak istemiyordu, ama bunu hissetti
Bu gerçek onu etkilememeli. Çünkü o bir minnet borcu borçlu
Asla unutamadığı Crowther.

Ama tüm Crowther düşüncesi kendini bulduğunda aklından kayboldu
Bir kez daha ürkütücü, goblen yatağı yatak odasında. Yer olmuştu
Mumlarla aydınlatılmış, ama sadece kasveti vurgulamış gibiydi. O
Son Lady Evesham'ın ne sıklıkta olduğunu merak etti-sıcakkanlı, tutkulu
İtalyan kadın güneşe olan sevgisi ve her şeyi güzel-Had
şimdi durdu ve onun kasvetli ihtişamına titredi
çevre. Ne kadar evde olmalıydı, Avery kendi kendine düşündü,
Titreyen mum ışığında soyunurken! Ruhu Nasıl Olmalı
Ayrıldığı ışıltılı güney hayatı için özlem duydu!

Sir Beverley'i düşündü. Onun içinde çok iskeleler gibi olmalıydı
Gençlik, daha az şiddetli, daha az yoğun, ancak birçok yönden pratik olarak aynı
çok ve daha fazla zorlayıcı, daha fazla, huzursuz ve titiz, ama
Sevimli, direnmek çok zor, çok sonsuz canım. Piers'a olan tüm sevgisi
aniden yüzeye kadar fırlattı. Ona ne kadar iyiydi! Ne olur
Hayat onsuz mu? Kendini iç içe geçirdi ve
hoşnutsuzluk. Hayat o kadar sahip olsaydı güzel bir şeydi.

Derin yastıklı pencere koltuğu tarafından uzun süre diz çöktü ve
dua etmek. Gece loş ve sessizdi ve dua ederken yavaş yavaş
arkasındaki gölgeleri unuttum ve içinde kendini kaybetmiş gibiydi
barışının yoğunluğu. Daha önce hiç olmadığı gibi onun sevgisiyle fark etmedi
Hüküm almalı. Bu tek silahtı, başarısız ve yenilmez,
Tek başına, başka hiçbir şeye güvenemediği zaman ona hizmet ederdi. Bunu biliyordu
Etkisini hissetti, içgüdüsel yaptığı zamanlar olduğunu
Kutsal olana saygı duyulur. Dahası orada olduğunu biliyordu
İçinde istemeden olduğu gibi cevap veren miydi-bir
tutkusunun derinlerde duran bir parçası olmadığı ateşli öz
Çalkantılı kalbi-bildiği bir büyüklük mikropu çiçek açabilir
Sevgiye Ölümsüz.

Gençti, gençti. Hayat istedi, elde edebileceği tek şey. Ve
Yüksek şeyleri bıraktı çünkü henüz gelişmemişti. O yapmadı
Ruhun açlığını hissetti, sadece manevi olan
tatmin etmek. Gelirdi. Geleceğinden emindi. İzliyordu
gün geçtikçe. Kanatları hala denenmemişti. Uçmak istemedi. Ancak
Boyunca yükseklikler onu çizmeye başlayacaktı. Ve sonra-o zaman onlar
birlikte uçar. Ama o güne kadar, sevgisi koruyucu olmalı
ikisi de.

Arkasındaki odada hafif bir ses geldi. O döndü
Hızlı bir şekilde. "Piers!"

Ona yakındı. Ayağa kalkarken kolları onu kapladı. O
Gözlerine baktı, hızlı bir şekilde ona baskı yaptı.

"Seni rahatsız etmek istemedim," dedi. "Ama-seni gördüğümde
Dua ediyorum-içeri girmeliydim. Çok kötü bilmek istedim-eğer alırsan
bir cevap. "

"Ama iskeleler!" Protesto etti.

Dudaklarını öptü. "Kızma, Avery! Dosyayı yapmıyorum. Yapmıyorum
Tanrı hakkında O'na girecek kadar bilin. Söyle bana! Hiç aldın mı
Cevap, yoksa geri kalanı gibi koşu yapmaktan memnun musunuz?
dünya olmadan? "

Kendini kurtarmak için çaba sarf etti. "Biliyor musun Piers, konuşamam
Beni böyle tuttuğun zaman-acımasız şeyler-hakkında. "

İnatçı görünüyordu. "Kutsal şeylerle ne demek istediğini bilmiyorum. Ben bir
inanan. En azından duaya inanmıyorum. İstediğim her şeyi alabilirim
onsuz. "

"Merak ediyorum!" Dedi Avery.

Hala kendini bırakmaya çalışıyordu, ama onu tutarken
Belirgin bir kararlılık istedi.

Gri gözlerinin siyah gözleriyle tanıştığı bir sessizlik izledi
Sürekli, korkusuzca, kararlı bir şekilde. Sonra fısıltılı bir iskele konuştu, dudakları
Hala onunkine yakın. "Bana ne için dua ettiğini söyle tatlım!"

Biraz gülümsedi. "Hayır, canım, şimdi değil!
bana verme gücü. Pencere koltuğuna oturup konuşalım mı? "

Ama Piers kollarından gitmesine izin vermekten nefret ediyordu. Onun yanında diz çöktü
Oturdu, hala onu tuttu.

Kolunu boynuna koydu. "Umut yıldızını hatırlıyor musun?" o
diye sordu ona yumuşakça.

"Hatırlıyorum," dedi Piers, ama gözlerini gece gökyüzüne çevirmedi;
Hala onunla karşı karşıya kaldılar.

Avery'nin yüzü pencereye doğru idi. Drapery gevşek bir şekilde uzaklaştı
Boğazı. Aniden öne doğru eğildi ve sıcak dudaklarını ona bastırdı
Yumuşak beyaz et.

Biraz titreme onun dokunuşunda geçti; Yüzünü tuttu
ondan döndü.

"Gerçekten istediğin her şeye sahip misin?" Bir an sonra sordu. "Var
Umut edecek hiçbir şey kalmadı mı? "

"Geleceğe sadece gece içmedik mi?" dedi.

Kolları onu çiziyordu, ama yine de yüzünü geri çevirdi. "Yaptı
Bunda bir şey mi demek istiyorsun? "Diye sordu." Sen-düşünüyordun
Özel bir şey var mı? "

Bir kerede ona cevap vermedi. O tuhaf bir isteksizlikle bekledi
Yüzünü ona doğru çevirdi. Sonra, "Seni düşünüyordum" dedi.

Kalbi hızlı bir zonk verdi. "Benim mi?" Nefesini altında sorguladı.

"Senden," dedi tekrar. "Kendim için umabileceğim her şeye sahibim.
Ama sen-sen çok mutlu olursun, değilsin, eğer öyleyse--

"Eğer--" Avery'yi mırıldandı.

Beyaz koynunu öpmek için tekrar eğildi. "Ve bu arasında bir bağ olurdu
Biz, "dedi, sanki bazı sözlere devam ediyormuş gibi.

Ona daha fazla döndü. "Buna ihtiyacımız var mı?" dedi.

"Biz-bazılarımız olabilir," diye cevapladı bir şekilde bunu yapan bir tonda
Protesto etmesi imkansız. "Her neyse sevgilim, biliyordum,-tahmin ettim.
Ve çok sevindim-senin uğruna. "

Ona doğru eğildi. "Kendi için değil mi?" Yabancı bir şekilde fısıldadı.

Bir sesle başını aniden dizlerinin üzerine koydu
neredeyse bir inilti.

"Piers!" Dedi sıkıntı içinde.

Bir alan için sessiz kaldı, sonra yavaşça kendini yetiştirdi. Bir duygusu vardı
yüzünün gözünde şok. Sanki haggard ve gri görünüyordu
Soluk el ona dokunmuş ve gençliğini kesmişti.

"Avery,-Ah, Avery," dedi, "Keşke daha iyi bir adam olsaydım!"

Ruhundan bir ağlayan ağladı-özlemiş olduğu aç ağlama
duyun ve kendi başına çarpsa bile onun aracılığıyla büyük bir sevinç gönderdi
Ruh da.

Ona hızlı bir şekilde eğildi. "Sevgili, hepimiz bunu bazen hissediyoruz. Ve ben
Gözlerimizi açarak Tanrı'nın elimiz olduğunu düşünün. "

Sözlerine cevap vermedi veya yanıt vermedi. Sadece o sarılırken
Ona, iç çektiğini duydu. Ve bunu biliyordu, olabildiğince çabalayın
Bu ruhu dünyevi şeylerle sessizce, yener
herkesten memnun. O gece onu anlamaya yaklaştı
daha önce hiç.



Bölüm III

İlk Konuk


"İlk misafiriniz olmaktan büyük onur duyuyorum," dedi Crowther.

"Şeref seni almak için bizimdir," diye açıkladı Avery. Terasa oturdu
Onu nereye götürdü ve çay tablosuna gülümsedi
Parlayan dostluğun gözleriyle.

Crowther geri gülümsedi, kendine ne kadar hoş bir resim olduğunu düşünerek
yapılmış. Beyaz giyinmişti ve yüzü kızardı ve mutlu oldu, hatta
animasyonunda kızım. Sesinde bir kahkaha yüzüğü vardı
Bunu duymak çok iyi konuştu. Kendini yeni getirmişti
Piers'ın küçük iki kişilik istasyondan ve
Onunla tanışmak hala onun hakkında asılı kaldı, onu görmesi çok adil.

"Piers şu anda çok meşgul," dedi. "Her türlü
mesajlar. Albay Rose'u görmek için Wardenhurst'a gitmek zorunda kaldı. M.P.
Bu bölüm için oturumun sonunda emekli oldu ve Piers
seçim bölgesi için durun. Ekim ayında seçim yapmaktan bahsediyorlar. "

"İçeri girecek mi?" diye sordu Crowther, hala onu dostça izliyor
gözlerinde takdir.

"Ah, bilmiyorum. Bekliyorum.
kalp açık. Büyükbabası-Sir Beverley'i biliyor muydun?-o kadar endişeliydi ki
Parlamentoya girmeli. "

"Evet, Sir Beverley'i tanıyordum," dedi Crowther. "Dünyayı düşündü
Piers. "

"Ve onun iskeleri," dedi Avery.

"Ah! Yaşlı adam öldüğünde ona büyük bir darbe miydi?"

"Çok büyük bir darbe," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Ana sebep buydu
Aniden evleniyoruz. Zavallı çocuk çok yalnızdı
Onu bu büyük evde kendi başına düşün. "

"Seni aldığı için çok şanslıydı," dedi Crowther Gravely.

Gülümsedi. "Ben de şanslıydım. Öyle düşünmüyor musun? Asla benim en çılgınca
rüyalar kendim için böyle bir ev resmediyordu. "

Büyük bir manolya arkasındaki evi kremsi çiçeklerle tırmandı.
Limon kokusunu onlar hakkında her şeyi döktü. Crowther onu karşılaştırdı
Harika çiçeklere kendi zihni. Çok tatlı, çok saftı, ama aynı zamanda
Çok muhteşem bir şekilde.

"Bence bu senin için çok uygun bir ortam, Lady Evesham!" dedi.

Ona doğru hızlı, dürtüsel bir hareket yaptı. "Beni ara
Avery! "Dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Kesinlikle daha doğal görünüyor.
Ne zamandır senin bu evindesin, sorabilir miyim? "

"Sadece iki hafta," dedi gülerek. "Balayımız on hafta sürdü.
Piers on yıl yapmak istedi; Ama hasat geliyordu ve ben
Geri dönüp neler olduğunu görmesi gerektiğini biliyordu. Ve sonra Bay
Ferrars koltuğundan istifa etti ve zorunlu hale geldi. Ama bu bir
Güzel bir yer mi? "Sonlandı."
İlk başta, ama şimdi buna alışıyorum. "

"Görkemli bir yer," diye kabul etti Crowther. "Piers bundan gurur duymalı.
Henüz birçok ziyaretçiye sahip olmaya başladınız mı? "

Başını salladı. "Hayır, çok değil. Neredeyse tüm büyük insanlar gitti
İskoçya'ya. Piers daha sonra geleceklerini söylüyor, ama onlara aldırmayacağım
o zaman çok fazla. O zamana kadar bir interloper gibi daha az hissedeceğim. "

"Neden böyle hissetmen gerektiğini bilmiyorum," dedi Crowther. Avery
gülümsedi. "Şey, tüm küçük insanlar iskeleleri yakalamak için yola çıktığımı düşünüyor
parası ve unvanı için. "

"Küçük insanların sizinle herhangi bir ağırlık olduğunu düşünüyor mu?"
diye sordu Crowther.

Bakışlarının nazikçe yönlendirmesi altında hafifçe kızardı. "Tam olarak değil,
Sanırım. Ama kişi onun hissini tamamen sallayamaz. Var
Örneğin Vicar. Beni hiç sevmedi. Beni neredeyse tebrik ediyor
Her buluştuğumuzda. "

"Açıkçası bir CAD," diye yorumladı Crowther sessiz bir şekilde.

Avery biraz güldü. Bu adamın sade konuşmasını her zaman sevmişti. "O
tek kişi değil, "dedi.

"Ama arkadaşların var-gerçek arkadaşlar-ayrıca?" sorguladı.

"Ah evet; gerçekten! Zafer çocukları ve anneleri en büyüğü
Arkadaşlarım var. "Avery sıcaklıkla konuştu." Çocuklar çay içiyor
Şimdi mısır tarlalarından birinde. Gitmeli ve onları şimdi görmeliyiz. Sen
çocuklara düşkün, biliyorum. "

"Onları seviyorum," dedi Crowther yavaş, nazik gülümsemesiyle. "Ah,
Piers, delikanlıım, bize bir yürüyüş çalmaya mı çalışıyorsun? Sence
Bilmiyor muydun? "

Sesini yükseltmeden konuştu. Avery onu görmek için keskin bir şekilde döndü
Kocası üstlerindeki bir odanın basamaklarında duruyor. Sahip olduğu bir bakış
iskelelerin yüzü indi ve onlara katıldı ve garip bir his
Dahil onu zıplattı. O geçici an için var gibi görünüyordu
Onun açısından köşe canavardan bir şey.

Ama doğrudan Crowther'e inip elini sıkarken, karanlığı
Yüz bir karşılama gülümsüyordu. Binicilik içindi ve çok baktı
yakışıklı ve genç.

"Ben nasıl olduğunu bildin? Seni gördüğüme çok memnun oldum! Üzgünüm yapamadım
Daha erken geri dön. Şeytan gibi biniyorum. Avery açıkladı, yaptı
"Kendini bir sandalyeye attı ve kucağına bir zarf attı.
"Yirmi üçte birinde Ina Rose'un düğününe davet. Bu hafta
Sonraki sonra. Daha önce aramayı başaramadıkları için üzgünler, umarım
anla ve git. İkisini de yapman gerektiğini söyledim. "

"Teşekkürler Piers." Avery zarfı açılmamış bir kenara bıraktı. O yapmadı
Crowther için çok samimi olduğunu hissediyorum. "Benden emin değilim
gidecek. "

"Ah evet, yapacaksın," hızla yeniden katıldı. "Yapmalısın. Bu bir sipariş, bak?"
Koyu gözleri ona güldü, ama bir renk tonu vardı
onun tarzında. "Peki Crowther, nasılsın? Hazırlanıyor
Filistinleri dağıtmak için? Bana süt verme, Avery! Bundan nefret ettiğimi biliyorsun
günün bu saatinde. "

Ona şaşkınlıkla baktı. Bu sabırsız tonu hiç kullanmamıştı
daha önce ona. "Bilmiyordum," diye gözlemledi.
onun fincanı.

"Şey, şimdi biliyorsun," diye bir kaşlarını çattı. "Acele etmek,
Crowther! Gelip bitkileri görmeni istiyorum. "

Avery tam anlamıyla onun tarzına hayran kaldı. Hiç bu kadar açık bir şekilde olmamıştı
ve daha önce ona haksız bir şekilde kaba. Sonuç olarak geldi
Güllerde onu rahatsız etmek için bir şeyler olmuştu; Ama yapması gerektiğini
Onun can sıkıcısını tamamen yeni bir deneyim oldu.

Çayını içti, bir süre önce crowther için çok konuştu ve sonunda fırladı
Sanki bir fermente gibi ayaklarına.

"Lady Evesham da gelmeyecek mi?" diye sordu Crowther, yükselirken.

Avery Rose da. "Evet, çocuklara onlara katılmalarına söz verdim.
mısır tarlası, "dedi.

Piers hiçbir şey söylemedi; Ama çok farklı bir izlenimi vardı.
geride kalmasını tercih ettim. Merak, eğer aklını geçti
Kıskançlıydı çünkü artık onu sadece kendine alamıyordu.

Parktan çiftliğe doğru yürüdüler. Muhteşem bir Ağustos'du
akşam. Reaking hala devam ediyordu ve makinenin wirr'ı
Durgunluk boyunca gecekondu. Ama oradaki zafer çocuklarının
ilk başta işaret yoktu.

Avery onları şaşırttı. Bir piknik sepeti göndermişti
çiftlik öğleden sonra erken ve onları bulmayı bekliyordu
Gölgeli bir köşede içeriğin tadını çıkarmak. Ama bir süreliğine o
boşuna aradı.

"Eve gitmiş olmalılar," dedi Piers.

Ama onu görmeden ayrılacaklarına inanmadı ve o
Sorgulamak için çiftliğe gittim.

Burada piknik partisinin gerçekleştiğini ve sepetin
erkeklerden biri tarafından geri getirilmişti, ama bir nedenden dolayı çocuklar
açıkça eve erken gitmişti, çünkü o zamandan beri görülmemişlerdi.

Avery, zafere koşmak ve her şeyin yolunda olup olmadığını tespit etmek istedi, ama
Piers bunu veto etti.

"Çok sıcak," dedi. "Ve sadece bir satır için geleceksin
Rahip Stephen. Gitmeyeceğim, Avery. Bizimle kal! "

Tonu kalıcı idi ve Avery,
Otorite kasıtlıydı. İçinde asi bir ruh uyandı, ama o
kontrol ettim. Bir şeyler ters gitmişti, emindi. Ona söylerdi
Şu anda ne oldu.

Bu nedenle arzusunu verdi ve onlarla kaldı. Bir harcadılar
Çiftliğin mahallesinde önemli bir zaman,
Crowther yoğun bir ilgi gördü. Avery de ilgilenmeye çalıştı, ama
Piers'ın davranışı rahatsız etti ve onu şaşırttı. Hepsi kenarda görünüyordu
ve Crowther'e olan tarzı da aniden verildi.

Avery'ye geldiğinde çiftlikten eve dönmek için ayrılıyorlardı.
Dışarıdaki şerit boyunca uçan ayakların sesi. Kapıya gitti ve
Gracie, yüzü ısı ile sert, ona doğru yarıştı.

Avery, ani görünüşünden şaşkınlıkla onunla tanışmak için harekete geçti. O idi
Gracie ona ulaştığında hala daha şaşırdım, fırlatılmış kollar
onun hakkında ve göğsünde ağlayan fırtınaya girdi.

"Canım! Canım! Ne oldu?" Diye sordu Avery sıkıntı içinde.

Ama Gracie şu an için konuşmanın ötesindeydi. Avery'ye asıldı
Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor.

Piers hızla yoldan geldi. "Neden Pixie, sorun nedir?" O
söz konusu.

Elini omzuna koydu, onu nazikçe yaslanmak için çekti
Kendisi, çünkü ağlama paroksizminde kendini Avery'nin üzerine atmıştı
çocukça sınırsızlık ile.

"Seni kim zorbalık ediyor, Pixie?" dedi.

"Kimse! Kimse!" hıçkırık Gracie. Kendini kollarına transfer etti
Neredeyse mekanik olarak, çok ezici. "Ah, korkunç!
Korkunç! "Diye bağırdı.

Onu yatıştırıcı bir şekilde okşadı, yanağını adil saçlarına karşı. "Peki ne
Kiddie? Hadi Duyalım! Sorunlu gençlerden biri, ne? Olumsuz
Jeanie, diyorum? "

"Hayır, hayır, hayır! Bu-Mike." İsim büyük bir gözyaşı patlaması ile çıktı.

"Mike!" Piers şu an için gizemli olan Avery'ye baktı. "Ah, emin olmak için!
Köpek! Peki, ona ne oldu? O ölmedi, ne? "

"O! O!" hıçkırık Gracie. "He-o öldürüldü-öyle ki-
Kendi zinciri! "

"Ne!" dedi iskeleler tekrar.

Soluncak bir şekilde ona trajik hikayeyi anlattı. "Babam her zaman onu tutacak
Zincirde ve-ve-- "

"Yapılacak olan acımasız bir şey!" iskelelerden öfkeyle kırıldı.

"Evet, biz-hepimiz öyle dedik. Ve ona küçük geziler vermeye çalıştık
Bazen makyaj yapmak. Ama günümüze-bir şeyler-onu unuttuk ve-ve o
Bizi gitmemizi görmüş olmalı ve bizden sonra duvara atlamalıydı. Pat ve ben geri döndük
Daha sonra onu almak için ve onu buldu-ona-Oh-Oh, Piers! "Diye bağırdı
ani acı içinde ve daha fazlasını söylemedi.

"Boğuldu mu?" dedi iskeleler. "Kendi zinciriyle boğuldu, zavallı şeytan!" Baktı
Gözlerinde anlaşılmaz bir şeyle tekrar Avery'de. "Ah, ağlama
Yani, çocuk! "Dedi." Zincirlenmiş bir yaratık daha mutlu öldü-bin
Daha mutlu zamanlar! "

Gracie'nin vahşi kederinin tutkuyla, tutkuyla konuştu
kaldı. Yüzünü kaldırdı, hepsi gözyaşlarıyla aktı. "Sence
Yani gerçekten mi? "

"Tabii ki bence," dedi. "Bir zincirdeki yaşam sefalet konuşulamaz.
Kalbi olan hiç kimse bir köpeği buna kınamadı! Bu arıtma
zulüm. Zavallı canavarın tekrar geri dönmesini istemeyin! Gittiği için minnettar ol! "

Konuşmasının arzu olması öyle oldu ki,
Gracie'nin yırtılmış kalbi. Ona merakla baktı ve
huşu. "Sadece olsaydı-öyle acı çekmemişti!" Fısıldadı.

Elini alnına koydu ve kümelenen saçları düzeltti.
"Sen zavallı çocuk!" Acımasızca dedi. "Ondan çok daha fazla acı çektin
Sonunda. Ama bitti. Korkma! Üzülme! "

Gracie öpülmek için titreyen dudakları kaldırdı. Gözlerini kurutuyordu
Herhangi bir kadın kadar şefkatle kendi mendil. Onu eğdi ve öptü.
"Buraya bak! Seninle eve yürüyeceğim," dedi. "Avery, geri dönün
Crowther! Geç kalmayacağım. "

Avery hemen döndü. Küçük kızın yatıştırıcı iskeleri
Sıkıntı onu incelikle rahatlatmıştı. Ruh halinin yumuşadığını hissetti.

"Sen de gitmeyecek misin?" dedi Crowther, ona katılırken. "Lütfen kalma
Benim hesabımda! Yalnız kalmaya alışkınım ve kendi yolumu geri bulabilirim. "

"Ah hayır!" dedi. "Seninle gelsem iyi olur. Şimdi istenmeyeceğim."

Mısır şokları arasında geri dönmeye başladılar; Ama gitmemişlerdi
Gracie peşinden koştuğunda, onlara ulaştığında, onu fırlattığında birçok yarda
Avery hakkında kollar.

"Güle güle, sevgilim Avery!" dedi.

Avery onu yakın tuttu. Hala ağlıyordu, ama ilk vahşi ızdır
kederinin geçmişi geçmişti.

"Güle güle sevgilim!" Avery bir süre sonra fısıldadı.

Gracie'nin kolları sıkıldı. "Piers'ın yaptığı gibi mi?" mırıldandı. "Sen
Zavallı Mikey'nin şimdi daha mutlu olduğunu mu düşünüyorsun? "

Avery bir an durdu. İskelenin görünüşünün anısı
Kelimeler: "Kendi zinciriyle boğuldu, zavallı şeytan!" Kalbini kavradı gibi görünüyordu.
Sonra: "Evet, canım," dedi yumuşak bir şekilde. "Sanırım Piers gibi. Ben
Memnuniyetle-zavallı Mikey aşkına-sorunlarının bittiğini. "

"O zaman ben de seveceğim ve memnun olacağım," diye hıçkırdı zavallı Gracie. "Ama çok, çok
zor. Pat ve ben onu çok sevdik ve bizi sevdi. "

"Canım, bu aşk ölmeyecek," dedi Avery nazikçe.

"Ölümsüz hediye," dedi Crowther. "Önemli olan tek şey."

Hızlı bir şekilde ona baktı, ama gözleri doğrudan içine bakıyordu
Gün batımı-şeylerin tam kalbine gören karlı gözler.

"Ve ölümde yaşam," diye ekledi sessizce. Bölüm IV

Zindandaki mahkum


Avery, iskelelerin odasına girdiğini ve bir
Victor'a kelime. Penceresinin yanında durdu. Geç büyüyordu, ama
Ona geleceğinden emin oldu.

Victor'un esnek tarzında hareket ettiğini duydu ve tekrar
Piers'ın sesi, biraz Curt ve Gezinti, ona
kapalı kapı. Açıkça tam hızda giyiniyordu. O bilinçliydi
hayal kırıklığı duygusu, onu uzak tutsa da hatırlattı
Kendisi misafirlerini beklememeleri gerektiği.

Ama şu anda, akşam yemeğine yaklaştı, kendini kapıya gitti
kocasının odasından ve vuruldu.

Sesi ona hemen cevap verdi, ama yine de bunu değiştirdi
İçinde tahriş kalitesi. "Ah, Avery, sana izin veremem. Üzgünüm.
Victor burada. "

Bir şey-küçük, öfkeli bir ruh-yanıt olarak onun içinde ortaya çıktı.
"Victor'u gönder!" dedi. "İçeri girmek istiyorum."

"Yaparsam geç kalacağım," diye cevap verdi. "Olduğu gibi korkunç bir şekilde geç kaldım."

Fakat bir zamanlar Avery'nin alışkanlık mizalıklılığı abeyedeydi. "Victor'u gönder
Uzakta! "Tekrarladı.

Piers'ın sabırsız bir kelime söylediğini duydu ve sonra bir iki an içinde
tekrar sesini yükseltti. "O zaman gel! Nedir?"

Kapıyı garip alışılmamış bir korku duygusu ile açtı.

Gömlek kollarında duruyordu, saçlarını şiddetle fırçalıyordu
masa. Sırtı ona doğru idi, ama cam yüzünü yansıttı ve
Kaşlarının tek bir sert siyah çizgiye çekildiğini gördü. Dudakları
sıkıca sıkıştırılmıştı. İnkar edilemez derecede müthiş görünüyordu.

"Beni istemiyor musun Piers?" diye sordu, kapıda durakladı.

Gözleri camın içinde parladı, yananla parladı
Ateş, garip bir şekilde uygun, garip bir şekilde kalıcı. "Girin!" Dedi, olmadan
dönüyor. "Nedir?"

Ona gitti. "Zafere gittin mi?" diye sordu. "
Büyük belada mı? "

Sözleriyle yüzünde rahatlama gördüğünü düşündü. "Ah evet," dedi.
"Bayan Lorimer her zamanki gibi ağlıyor, Jeanie onu rahatlatmaya çalışıyor.
Onları canlandırmak için en iyisi ama ne olduklarını biliyorsun. Diyorum ki, otur! "

"Hayır, gidiyorum," diye cevapladı nazikçe. "Tamam mı aldın?
öğleden sonra?"

"Ah evet," dedi tekrar. "Bu arada, bir düğün hediye almalıyız
Ina Rose ve Guyes için bir diğeri. Düğüne gelecek misin Avery? "

"İstersen canım," dedi sessizce.

Fırçalarını attı ve tamamen ona döndü. "Avery sevgilim, ben
Üzgünüm bu öğleden sonra düşüştüm. Beni bunun için cezalandırmayacak mısın? "

"Seni cezalandır, kendi iskelelerim!" dedi.

"Çünkü dayanamıyorum," dedi pervasızca. "Belirli formlar var
Bir adamı çılgın süren işkence. Benimle birlikte-hepsi yapabilirsin! "

Hızlı yalvarması ona dokundu, doğrudan kalbine gitti. Onu koydu
Omuzlarına eller, öpücüğü için yüzünü kaldırdı. "Her şey yolunda,
canım, "dedi.

"Öyle mi?" dedi. "Öyle mi?" Yüzünü ellerinin arasına aldı, baktı
Tutkulu özlem gözleriyle ona. "Beni sevdiğini söyle!" çağırdı
aniden. "Söyle!"

Kalbi onun içinde battı. Kendini geri çekiyormuş gibi bir hareket yaptı;
Ama onu şiddetle ona yakaladı, sıcak dudakları aradı ve kendi tuttu.
Sanki bir alev onu kapsadı, onu kavurdu, onu tüketti.

"Beni sevdiğini söyle!" Bu ateşli öpücükler arasında tekrar fısıldadı.
"Avery, ruhuna da sahip olmalıyım. Yanımda olmaktan daha fazlasını yap!
Ben-beni canlandırıyor! "

Kelimelerde tutkudan daha fazlası vardı. Ona bir ağlama gibi geldiler
işkence. İhtiyacı karşılamak için kendini destekledi, daha büyük olduğunu fark etti
bildiğinden daha.

"Piers! Piers!" dedi. "Ben tamamen seninim. Seni seviyorum. Yapma
biliyor musun? "

Derin, titreyen bir nefes aldı. "Evet-evet, biliyorum," dedi.
"Ama-ama-her biri, senin için cehennemden geçerdim. Sen benim dinimsin,
Hayatım, hepim. Ben sana öyle değilim. Eğer-aşağı sürüklenirsem, sen
Beni takip etmezdi. "

Yoğunluğu onu şok etti, ama onu bilmezdi. O
hiçbir anahtara sahip olmasa da ajitasyonunu sakinleştirmeye çalıştı. "Benim
Sevgili, "dedi," çılgınca konuşuyorsun. Ne olduğunu bilmiyorsun
Ben ve sana söylemeye bile başlayamıyorum. Ama elbette-şimdi-alabilirsin
Ben güvenle. "

Yarı laugh, Half-Groan olan meraklı bir ses çıkardı. "Bilmiyorsun
Kendin Avery, "dedi.

"Ama aşkımdan şüphe etmiyorsun, Piers," diye protesto etti. "Sen
Seni asla başarısızlığa uğratmayacağını bilin. "

"Aşkın ay ışığı gibi, Avery," diye yanıtladı. "Hepsi
Beyazlık ve saflık. Ama maden-madenin yangın gibi kırmızı
Dünya altında. Ve bazen seni kavursa da, asla tam olarak
sana ulaşıyor. Bana eğiliyorsun ama beni kaldıramazsın. Çok uzaksın
üstünde. Ve ay ışığı her zaman mahkumlara ulaşmaz.
Zindan da. "

"Aynı canım, seni asla başarısızlığa uğratacağından korkma!" o
söz konusu.

Onu tekrar öptü, sıcak, kalıcı bir şekilde ve bırakmasına izin verdi. "Belki yapacağım
Size bunu bir gün hatırlatın, "dedi.

Akşam yemeğinde ruhları pervasızca yüksekti. Konuştu
Aralıksız olarak, ev sahibini hiçbir işarete ihanet etmeyen parlak bir kolaylıkla oynamak
gerginlik. Dünyada bir bakımı yoktu ve Avery
çok yönlülüğüne hayret etti.

Kendisi yorgun ve garip bir şekilde yürekten hasta hissetti. Bu birkaç söz
Onun için acı bir vahiy olmuştu. Şimdi ne istediğini biliyordu
aralarında. Aşktan ziyade ondan tutku istedi. Onun hiçbir faydası yoktu
manevi şeyler için. Ve o,-içe doğru küçüldüğünü biliyordu
Ne zaman bu şiddetli, evcilleştirilmemiş arzusuyla karşılaştığında. Fetted
Onun ruhu, aşırı güçlü bir ağırlık gibi ona asıldı. Yapamadı
Vahşi güney doğasını tatmin ediyor. Sevgisini çok ezdi
sahipliğinin şiddetli ve daha fazlası için ona ağladı. O görünüyordu
doyumsuz. Ona sahip olduğu her şeyi vermesine rağmen, hala aç,
Hala kendisini daha fazla bir şeye sahip olmak için ateşli bir şekilde çalıştı.

Yıpranmış, beden ve ruh hissetti ve onu saklayamadı. O idi
yemek bittiğinde ve
Masayı bırakın.

Crowther onun için kapıyı açtı, ona nazikçe gözleriyle baktı
eleştiri.

"Yorgun görünüyorsun," dedi. "Umarım geç oturmazsın."

Ona gülümsedi. "Ah hayır! Şu anda bize iskeleleri oynayacağız ve
Sonra iyi geceler diyeceğim. "

"O zaman seni uzun süre beklememeliyiz," dedi. "Yani iskeleler
Müzisyen, değil mi? Bilmiyordum. "

"Yatağa gitsen iyi olur, Avery; geç kalmış," dedi Piers. "BEN
Geceye oynayamıyorum. Ruh beni hareket ettirmiyor. "Masadan yükseldi
dikkatsiz bir kahkaha ile. "Ona iyi geceler söyle, Crowther ve bırak gitsin!
Bahçede sigara içeceğiz. "

Tonunda kesinlik, hafifliğine rağmen. Tekrar
Avery'ye isyan etme dürtüsü geldi ve yine içgüdüsel olarak o
geri yakalandı. Elini Crowther'e tuttu.

"O zaman görevden alındım," dedi. "İyi geceler!"

Gülümsemesi onun cevap verdi. Pişman görünüyordu, ama çok nazikçe. "Memnunum
Piers'ı görmek sizinle ilgileniyor "dedi.

Uzaklaşırken biraz kasvetli bir şekilde güldü ve başka bir yanıt vermedi.

Crowther, gölgeli mumları ve parıldayan masaya döndü
şarap. Piers'ın camının pratik olarak dokunulmadığını gördü.

Piers'ın kendisi purolar için bir dolap arıyordu. Ne buldu
arandı ve elindeki kutu ile döndü.

"Genel olarak ne duman olduğunu bilmiyorum," dedi. "Birini deneyecek misin
bunlar? Sıcak bir gece. Bahçede de kahve alabiliriz. "

Tıpkı üzerinde olduğu gibi bir huzursuzluk ruhuna sahip gibiydi
O gece ilkbaharda kumarhanede. Crowther, büyük ve
Kendine yetenekli, onu sessizce gözlemledi.

Terasa çıktılar ve kahvelerini nemli bir şekilde içtiler
durgunluk. Ama orada bile iskeleler hareketsiz oturamadı. O zaman ve
sonsuza dek, Crowther bardağını bırakıp ona katılana kadar bir
kolundan sessiz el.

"Buraya sahip olduğun güzel bir yer, Sonny," dedi; "Düzenli bir bahçe
Cennet. Seni neredeyse kıskanıyorum. "

"Ah, bunu yapmana gerek yok. Her cennette bir yılan var," dedi Piers,
neşesiz bir kahkaha ile.

Crowther'i kol uzunluğunda tutmaya çalışmadı, ama o da
daha yakın yakınlık için eğimli görünüyor. Onun tutumu ne davet edildi ne de
güveni püskürttü. Yine de Crowther sezgisel olarak biliyordu
kayıtsızlık kendi içinde iyi kanıtlayabilecek bir bariyerdi
aşılmaz.

Piers aralıklı olarak çeşitliden konuşurken sessizce yürüdü
Kişisel olmayan meseleler, uzun süre sessizliğe sürüklenir.

Evin batı kanadında bir üst pencerede bir ışık yandı ve
Hala sessizce gözlemci olan Crowther, her dönüşte iskelenin gözlerinde nasıl
Bir manyetik kuvvet tarafından çizilmiş gibi o ışığa gitti.

Nazikçe konuştu. "Tamamen sağlam görünmüyor Sonny."

Piers, bir şey onu dikmiş gibi keskin bir şekilde başladı. "Ne? Avery yap
Diyorsun ki? Hayır, o güçlü değil-tıpkı şimdi. "

Son iki kelimeyi isteksizmiş gibi söyledi, ama sanki bir ölçüm
Gurur onu etkiledi.

Crowther'in eli, sessiz sempati içinde kolunu bastırdı. "Haklısın
Ona iyi bak, "dedi.
Sonuçta onu kazanabildiğinizi bilmek ne kadar mutluyum. Ben bir şekilde
Yapacağını hissettim. "

Bu somut olmayan bariyeri geçmek için ilk girişimiydi ve başarısız oldu.
Piers, kelimeleri ona ulaşmamış gibi göz ardı etti.

“Kış boyunca burada kalmasına izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum” dedi.
"Yerin ona uygun olduğundan emin değilim. Nemli, biliyorsun; iyi
Avcılık vb. Ama kötü havalarda biraz iç karartıcı. Ayrıca ben
onu bir kasaba doktoru altında olsun. Yeni varis Mart ayında geliyor "
dedi, Crowther'i bilinçsiz olarak acıklı olarak vuran hafif bir kahkaha ile.

"Bunu duyduğuma çok sevindim Sonny," dedi Crowther. "Olabilir mi
Birçoğunun ilki! Avery bunun hakkında ne düşünüyor? Garanti edeceğim
Memnun mu? "

"Ah evet, yeterince memnun."

"Peki sen, delikanlı?"

"Ah evet, ben de memnunum," dedi Piers, ama tonu eksiksizdi
memnuniyet ve bir süre sonra ekledi, "
Kendim biraz daha. Ben bencil bir kaba, biliyorsun, Crowther. Hepsini istiyorum
Alabilirim-ve bu bile beni açlıktan uzak tutacak kadar yeterli değil. "

Sesinde bir şaka notu vardı, ama başka bir şey vardı
Bu, Crowther'in nazik kalbine dokundu.

"Avery'nin kocasını ona feda edecek türden bir kadın olduğunu sanmıyorum
Çocuklar, "dedi." Her zaman önce geleceksin, Sonny,-eğer onu tanıyorsam. "

"Başka hiçbir şeye dayanamadım," dedi Piers, ani ateşle. "O
Hayatımın ana yayını. "

"Ve sen onun," dedi Crowther.

Piers yürüyüşünde ölmeyi bıraktı ve onunla yüzleşti. "Hayır,-Hayır, değilim!" O
dedi, hızlı, sınırsız konuşarak. "Ben onun için iyi bir şeyim ama ben
o değil. Veriyor, ama asla sunmuyor. Bir yolculuğa çıksaydım
Yarın dünyayı dolaşırken, çok neşeyle gitmemi görecekti ve o
Tekrar geri dönene kadar sakin bir şekilde bekle. Asla üzülmedi. Her şeyden önce o
Beni aramaya gelmeyi asla hayal etmeyin. "

Tutkulu ifade gülmeye benzeyen bir sese girdi, ama
Crowther'in güçlü bir şekilde hareket ettiği o kadar acı bir sesti.

Elini iskelelerin omzuna koydu ve ona uyarıcı bir sarsıntı verdi. "Benim
Sevgili delikanlı, aptal olma! "Dedi, yavaş güçle." Tüketiyorsun
Kendi mutluluğunuz-ve onun da. Bir kadının duygularını ölçemezsin
bunun gibi. Ölçülmezler. Hatta bir
Kadının Kısıtlaması-Bir Kadın Rezervi. Olduğunda nasıl sunabilir
Her zaman talep ediyor mu? Sevgisine gelince, muhtemelen sonsuz büyüktür,
Sonsuz derin, sonsuz özverili, seninki gibi tutkulu ve
şiddetli ve doyumsuz. İçinizde büyük olasılıklar var, iskeleler; Ancak
Onların büyümesine izin vermiyorsun. Olmanın iyi olurdu
On yıl veya daha fazla beklemeye devam etti. Şımarıksın; Sorun bu
seninle. Kalbinin arzusunu çok kolay aldın. Bu dünyanın
Kendi lanet oyun alanınız. Ve değil. Anlamak? Buraya koyuluyorsun
iş, oyun değil; Kendinizi geliştirmek için, diğer insanlarda pazlar değil. Kazandın
umutsuz oranlar karşısında bir adam gibi. İçin ağır bir fiyat ödedin
o. Ama öyle olsa bile, onu unutmayı hak etmiyorsun
çok ödeme yaptı. Cennet tarafından, iskeleler, seni çok sevmiş olmalı
Bunu yaptım! "

Durakladı, çünkü Piers bir erkek olarak keskin, istemsiz bir hareket yapmıştı
dayanılmaz acı içinde. Neredeyse kendini Crowther'in elinden buruşturdu ve
terasın alçak duvarına yürüdü. Burada birçok saniye durdu
Sessiz bahçeye bakan oldukça hareketsiz.

Sonunda döndü ve Crowther'e baktı. "Evet," dedi garip bir
Tondan itibaren bir şeyi ezbere öğrenen bir şeyi tekrarlar. "Yapmalıyım
Unutma, değil mi? Teşekkürler-beni kurtar! "Durdu, görünüyordu
Kendini toplamak için yavaşça ilerledi. "Sen iyi bir adamsın Crowther,"
dedi. "Acaba kendinle evlenmedin, ne?"

Crowther onu sessizce bekledi, gözlerinde sahip olan adamın görünüşü
Dünyanın geniş alanlarına uzun süre baktı.

"Hiç evlenmedim Sonny," dedi, "çünkü
Baktığım kadın, ve öyle-asla bilmiyordu. "

"Gad, Old Chap, üzgünüm," dedi Piers dürtüsel olarak.

Crowther sabit bir elini uzattı. "Yeterince mutluyum," dedi basitçe.
"Ben var-her şey istiyorum."

"Tüm?" Piers inanılmaz bir şekilde yankılandı.

Crowther gülümsüyordu. Yüzünü gece gökyüzüne kaldırdı. "Evet,-Teşekkürler
Tanrım,-hepsi! "Dedi.



Bölüm V

Kılıç düşüyor


Miss Whalley'nin tahmin ettiği gibi, Ina Rose'un düğünü çok büyük bir olaydı
Aslında. Herkes olan herkes ona katıldı ve çok iyi. BT
boğucu hava büyüsünün ortasında gerçekleşti, bu sırada
Güneş yüzsüz güçle parladı ve ısı yoğundu.

Bu tür bir tür hava iskesi.
doğa. Ama Avery'yi çok farklı etkiledi. Tüm geleneksel enerjisi
Ondan önce soldu ve yine de garip bir şekilde huzursuzdu. Harika
Düğüne katılma isteksizliği ona sahipti, bu nedenle yapamadı
dedi. Ama bir nedenden dolayı iskelelerin gitmesi gerektiği belirlendi.
Konu üzerinde biraz zalim ve bir
Tartışma Avery bu noktayı vermişti. Piers için garip bir şekilde zordu
O günler. Kırk sekizde zar zor koşmuş olan Crowther'in ziyareti
Saatler, onun üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Orada vardı
ona karşı tutumunda meraklı, yeni doğan bir ustalık geliştirdi,
Bazen dayanmakta zorlandı. Şövalyenin şövalyesini kaçırdı
İlk günler. Çocuksu hayranlığının tatlılığını kaçırdı.

Onu anlamadı, ama mutlu olmadığını biliyordu. O asla
onu güvenine götürdü, asla kelime ya da değişime işaretle ifade edilmedi
ki fark edemeyeceğini fark etmiş olmalı. Ve Avery
Kendi adına kapıyı açmak için daha fazla çaba sarf etmedi
Ona karşı yorucu bir şekilde kilitlendi. Ağrılı bir kalple,
Bekleyen yorgun görevi, er ya da geç doğası
İnatla görmezden geldiği bariyer ona açıklanacaktı. Ancak
Ona tam güvenini uzatmak imkansızdı. Dahası, o
Tüm samimi konulardan küçülüyor gibiydi. İçgüdüsel ve tamamen
İstemsizce kendi kendine çekildi, rezervle rezervle buluştu.
Sevgili yerine usta olduğu için ona itaat etti,
Ve sevgisini kasıtlı olarak veya kasıtlı olarak sakladı, daha ziyade
Kutsal olan öfkeden korunma dürtüsü ile. O değildi
O sırada ona aşk sormak.

Gün boyunca çok azını gördü. Mülkiyetle meşguldü, meşgul
Gelecek seçimlerle, yüz ve biriyle meşgul
Açıkçası düşüncelerini çok tam olarak işgal etti. Isı onu üzüyor gibiydi
tükenmez enerji ile. En yorucudan sonra hiç yorgun görünmüyordu
efor. Bir an asla gevşedi ya da bir anı vardı
gün bitene kadar yedek. Genellikle yemekler için geç kalmıştı ve her zaman
Avery'nin taklit etmek için güçsüz olduğu bir hızda onlara koştu.

Ina Rose'un düğünü gününde geç kaldı, o kadar geç ki Avery
zaman içinde giyinmiş ve odasında kanepede yatıyordu,
Ne de olsa gitme fikrini terk edip etmediğini merak ediyorum. Ama şu anda
Kendi odasında yarıştığını duydu ve hemen aktif geldi
Victor'un ayakları onu beklerken.

Dinliyor, düğünün bitmesini dileyerek dinliyor, morbid
onu beklediğini bildiği ısıyı, ezmeyi ve heyecanı korkutmak ve
tamamen eşitsiz hissetti.

Bir saatin dörtte biri geçti, sonra aceleci bir şekilde, ön olmadan,
Kapı açıldı ve iskeleler eşikte durdu. Geride ışığı vardı
O, Avery panjurları düşürmüştü ve böylece onu görmek
Ani bir hayranlık heyecanının bilincinde. Çünkü onun önünde durdu
bir prens. Daha yakışıklı, daha fazla patrici, daha fazla göründüğünü hiç görmemişti
Trajik bir şekilde alt kattaki resim çerçevesindeki o kadın gibi gülümsedi
sürekli olarak ikisine de.

Işığı, atletik sırtı ile ona geldi, eğildi ve onu kaldırdı
kollarında bedensel. Onu ayağa kaldırmadan bir süre önce tuttu,
Ve sonra sıcak, şiddetli bir şekilde onu öptü.

"Sen güzel hayalet!" dedi.

Ona karşı eğildi, oldukça sert nefes aldı. "Keşke-keşke gerek yok
Git, "dedi.

"Neden?" dedi iskeleler.

Onu ona tuttu, ateşli sahip olduğu gözleriyle ona baktı
Bu onu her zaman kendi kendine yakınlaştırdı.

"Çünkü-çünkü çok sıcak," dedi titizlikle. "Hayır olacak
orada biliyorum. Ve ben-ve ben ... "

"Bu yüzden gidiyorsun," diye içeri girdi. "Bunun olacağını bilmiyor musun
İlçeye girişiniz? Temelini bulmalısın, Avery.
Karımın kimsenin göz ardı edilmesini sağlamayacağım. "

"Ah, canım," dedi hafif bir kahkaha ile, "İki pipet umrumda değil
İlçe hakkında. Beni bir kez gördüler, çoğu,-bir hendekte
ve çamurla kaplı. Tanıdığını yenilemek istiyorlarsa
Gel ve ara. "

Kendisini ezen dudaklarla onu tekrar öptü. "Daha uzun kalmayacağız
Yardım edebileceğimizden daha, "dedi." Daha fazla dışarı çıkmalısın, biliyorsun. Değil
Bütün gün bu kasvetli eski kasada kalman için iyi. Gerçekten alacağız
çalışmak ve şu anda daha yaşanabilir hale getirmek. Ama çok şey var
şimdi el. "

"Biliyorum," dedi sessizce. "Lütfen benim için zahmet etme! Öğle yemeği
bizi bekliyorum. Gidelim mi? "

Ona hızlı, keskin bir bakış attı, sanki onu denemeden şüphelenmiş gibi
onu kaçırmak; Ama tek kelime etmeden gitmesine izin verdi.

Öğle yemeğine indiler ve daha sonra yanan güneş ışığına çıktılar
Araba onları bekledi. Avery köşeye geri döndü ve kapandı
gözleri. Başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu. Sahip olan isteksizlik duygusu
ona bu kadar uzun süre sahipti, neredeyse bir kötülük önsözü.

"Avery!" Kocasının sesi, Curt, Implicous, sadece bir renk tonu ile
Endişe ona girdi. "Işık mı hissediyorsun falan mı?"

Ona baktı. Onu gözlerinin arasında kaşlarını çatarak izliyordu.

"Hayır, ben zayıf değilim" dedi. "Isı başımı ağrıyor,
Hepsi bu. "

"Bir doktora görünmelisin," dedi huzursuzca. "Ama o eşek değil,
Tudor. Yarın şehre gideceğiz. Avery, "sesi yumuşadı
Aniden, "Gelmek istemiyorsan seni buraya sürükledim."

Elini anında ona koydu. Sahip olan eski iskelelerdi
konuşulan, kalbini bu kadar karşı konulmaz bir şekilde kazanan erkek sevgilisi iskeleler
tamamen.

Elini sıkıca tuttu ve yüzünün biraz titrediğini düşündü
Dedi ki: "Tiran olmak istemiyorum canım. Ama bir şekilde-bir şekilde-
Bilin-her zaman yardım edemem. Susuz bir susuzluğa sahip bir adam
Al-alabileceği her şey. "

Gözleri hala onun üzerindeydi ve kalbi şefkatle hızlandı
görünüşü. Bir derinlikten merhamet için ona ağlamış gibiydi
düşünmeye dayanamadığı için acı çekiyor.

Hızla ona doğru eğildi. "Piers,-canım-nedir?
O? "Dedi, nefesi altında.

Ama o anda görünüm kayboldu. Eski şiddetli tutku parlaması
ona karşı yanmıştı, onu yakarak tuttu, nihayet geri çekilene kadar
Sessiz protestodan önce. "Yani beni affedeceksin," dedi bir tonda
Bu, jeering kalitesinde bir şey içeriyor gibi görünüyordu. "Biz hepimiz insanız
Ne? Şimdi daha iyi görünüyorsun. Egad, Avery, muhteşemsin! "

Kalbi onun içinde öldü. Utanç gibi yüzünü uzaklaştırdı.

Wardenhurst'daki kilise, konuşan bir konuk kalabalığı ile tahttan edildi.
Piers ve Avery geç geldi, o kadar geç geldi ki içinde biraz zorluk çekiyorlardı
koltuk bulmak. Mevcut ve korkunç bir şekilde tiksinti olan Tudor
Kendisi, onları uzun süre gözetledi ve Avery'ye yerini verdi.

Gelin hemen sonra, genç, sevimli,
Konularından geçen bir kraliçenin havası. Sunak'taki Dick Guyes
Sinirlikle titriyordu, ama Ina son derece kendi kendine sahipti. O bile
Giderken iskelelere rahat bir selamlama gülümsemesi gönderdi.

Tamamen _sang-froid_ tutumunu sürdürdü.
Hizmet ve Piers onu bu gizli gülümsemeyle eleştirel olarak izledi.
Görmesi iyi olmayan dudaklarının köşeleri.

Hizmet olana kadar kilisede başka kimsenin farkında görünmüyordu.
ve düğün yürüyüşünün suşları
bina. Sonra aniden döndü ve karısına baktı-
Onu ruha heyecanlandıran karanlık gözlerinde.

Bir adamın sesi onu biraz aniden suçladı. "Sir Piers Evesham mısınız?
Ben en iyi adamım. Kayıt imzalamanızı istiyorlar. "

Piers, büyüleyici bir rüyadan kaba bir şekilde uyanmış olarak başladı. Bir
Sabırsız ünlem, oldukça kötü bastırdığı dudaklarına yükseldi.
Ona hauteur dokunuşuyla hitap eden adamı araştırdı.

Avery de onu araştırdı ve çok olumlu etkilenmedi. O bir
Kalın kumlu kaşları ve kaygan belirsiz gözleri olan küçük adam. Baktı
İkincisinin kibirli saygısına cevap olarak iskelelerde zor ve Avery
Tavarında ani keskin bir değişikliğin farkında. O açıldı
gözleri ve boş şaşkınlıkla baktı.

"Maşallah!" Yumuşak bir şekilde boşaldı. "Sen!"

"Ne demek istiyorsun?" İSTİYORUM Piers.

Bir alt tonda konuşulsa da bir meydan okumaydı. Bir erkek gibi durdu
onu söylerken aktarıldı. Avery'ye hızlı bir sıcak dürtü geldi
Müdahale, onu gizli bir tehlikeden korumak için ne olduğunu bilmiyordu,
Bu, yolunda bir yılan gibi yükselmişti. Ama o hiç almadan önce
Eylem, kritik an geçti. Piers kendini kurtarmıştı.

İleri adım attı. "Tamam. Geleceğim," dedi.

O bedava ile yelek yönünde uzaklaşmasını izledi,
Gururlu yürüyüşü ve üzerine büyük bir soğukluk geldi, onu sararak
Yuvarlak, ruhuna nüfuz ediyor. Kesintili olan o adam kimdi
gözler? Neden Piers'a bakmıştı? Her şeyden önce, neden iskeletler
Bu şokun sert hareketsizliği sanki arkada bıçaklanmış gibi mi?

Ona yakın bir ses konuştu. "Leydi Evesham, gel ve kapıdan bekle!
Orada daha fazla hava var. "

Başını mekanik olarak çevirdi ve Lennox Tudor'a gözlerle baktı
Bu görmedi. Kulaklarında çökmeyi yapan bir şarkı vardı
Organ akorları karışık ve karışık.

Eli dirseğinin üzerine sıkıca, sürekli olarak kapandı.

"Benimle gel!" dedi.

Onunla körü körüne gitti, meraklı gözlerin bilinçsiz
onu izledim.

Onu sessizce kiliseden aşağıya ve verandaya götürdü. Hava
Dışarıda, sıcak ve boğucu da olsa, içeriden daha az baskıcıydı. Drewed
Ona ulaştıkça büyük bir rahatlama nefesleri. Kalbindeki buzlu kavrama
rahatlamış gibiydi.

Tudor onu dar bir şekilde izledi. "Ne çılgınlık seni buraya getirdi?" dedi
Şu anda, sonunda döndü ve bir teşekkür gülümsemesi topladı.

Soruya karşı koydu. "Sana aynı şeyi sorabilirim," dedi.

Gözleri koruyucu gözlüklerin arkasına basıldı. "Öyleyse yapabilirsin," dedi
kısaca. "Şey,-Seninle tanışma şansına geldim."

"Benimle tanışmak!" Ona şaşkınlıkla baktı.

Başını salladı. "Sadece öyle. Seninle bir kelime istiyorum; ama burada söylenemez.
Mümkünse bana bir fırsat ver! "

Eli dirseğinden düştü, geri çekildi. Gelin Alayı
Kiliseden iniyordu.

Ina kızardı ve güldü. Dick Guyes hala gergin, ama,
Ayrıca açıkça, son derece mutlu. Avery tarafından mükemmel bir fırtınaya gittiler
onları dışarıdaki kalabalıktan bekleyen gül yaprakları. Yine de biri için
Gelinin gözleri Avery'ye dayanıyordu, sanki sanki
Ona bir soru sorarlardı. Ve arkasında-her zaman arkada
onun-ünlü iskeleler.

Gözleri de Avery'yi buldu ve bir anda kibirli bir saygısızlık
Tudor, onu onunla ileriye doğru süpürdü, kolu emirsel olarak itti
onun aracılığıyla. Ayrıca gül yapraklarının fırtınasını da yıprandılar ve onlar
gitti Avery onun güldüğünü duydu--onunla savaşan adamın gülüşü
duvara dön.

Geline tebrikler sunan ilk kişiler arasındaydılar ve
Damat ve yine Avery, kızın gözlerini arayan gözlerinin farkındaydı.

"Seni unutmadım," dedi ellerini sıkarken. "Seni tanıyordum
Lady Evesham'ı er ya da geç o günden sonra tutarsınız
Körfezde bütün av. "

Avery kendini kızardı. Ona gizli bir ima gibi görünüyordu
açıklamada. “Katıldığınız için sana çok minnettarım” dedi.

"Kesinlikle oldukça cömertti," diye kabul etti gelin serin bir şekilde. "Dick, yap
Trenimden çık! Günümüzde korkunç derecede beceriksizsin. "

Damat kendini saygılı bir mesafeye çıkarmak için acele ederken
Ina güzel yanağını iskeleye çevirdi. "Gelini selamlayabilirsin"
dedi nezaketle. "Sahip olacağınız tek fırsat bu."

Piers yanağını verildiği kadar havadan öptü, karanlık gözleri
Açıkça alay ediyor. "Sana iyi şanslar, Ina!" Hafifçe dedi. "Sana diliyorum
İlk ve en iyisi sahip olmaya değer. "

Kırmızı dudakları cevap olarak kıvrıldı. "Üstün bir şekilde naziksiniz," dedi.

Diğer konuklar tebriklerle kalabalıklaştılar ve devam ettiler.

Piers orada herkesi tanıyordu ve karısına birbiri ardına sundu
Kesinlikle şaşkın hissetti. En iyi adamı sunmadı
Onun rahatlaması yoldan uzak durmak için tasarruflu görünüyordu. Merak etti
Büyük ölçüde onun ve iskeleler arasında bir şey geçtiyse, ancak
İkincisi en azından olay tamamen unutulmuş görünüyordu. O onun içindeydi
en gey, en köpüklü ruh hali ve onun olduğunu göremedi
Hangi şekilde döndü çok popüler. İnsanlar dikkatini iddia etmeye devam etti,
Ve onun yanında kalmaya çalışmasına rağmen, sonunda çekildi
damat kendisi.

Avery, Tudor'un yapabileceği sessiz bir köşe için etrafına baktı
İstediği takdirde onu bul, ama ararken geldi
Tudor'un kendisi.

Belli bir rahatlama ile hemen ona katıldı. "Cennet aşkına
Bu koşu kalabalığından uzaklaşıyoruz! "Dedi." Onlar bir kalabalık gibi
boyalı maymunlar. Kütüphaneye yalnız gel! Olduğunu sanmıyorum
orada birçok insan. "

Avery ona eşlik etti, kaçmak için eşit derecede minnettar. Buldular
Kütüphane terk edildi ve Tudor onu en çok pencerenin yanında oturdu
Konforlu sandalye içeriyordu.

"Bayan Lorimer kadar bu tür bir şov için uygun görünüyorsun"
Drilly gözlemlendi. "Uzakta kalma hissi vardı."

"Yapamadım," dedi Avery.

"İyilik uğruna," diye bağırdı kabaca, "o genç ruffian'a izin verme
Senin üzerinde zalimleyin! Eğer yaparsan asla barış bilemezsin. "

Avery biraz gülümsedi ve sessizdi.

"Neden bu kadar acı vericisin?" Acımasızca devam etti. "Ne
Sorun seninle? Seni kilisede gördüğümde şimdi vardı
pozitif şok. "

Elini ona koydu. "Ben iyiyim," diye temin etti ona,
Hala hafifçe gülümsüyor. "Olmasaydım senin için göndermeliydim."

"Şimdi benim için gönderme zamanı geldi," dedi Tudor. Elini sıkıca tutarak gözlüklerinden arayarak ona baktı
onun içinde sıkıldı.

"Mutlu musun?" Ona aniden sordu.

Soruya başladı, başladı ve kızardı. "Neden-Neden bana soruyorsun
Bu? "Dedi karışıklıkla.

"Çünkü bakmıyorsun," dedi açıkça. "Hayır, can sıkıcı olma
Ben! Bir arkadaş olarak konuşuyorum-mutluluğunu daha çok isteyen bir arkadaş
Dünyadaki başka bir şey. Ve biliyor musun, sanırım bir doktor görmeliyim
Çok yakında sen olsaydım. Eğer yapmazsan, muhtemelen pişman olacaksınız. Elde etmek
Sizi şehre götürmek için iskeleler! Maxwell Wyndham en iyi adam hakkında
Bilmek. Ona git! "

"Teşekkür ederim," dedi Avery. "Belki yapacağım."

Bu noktada ani bir kargaşa güldü
Oturdukları yakın pencerenin altında, Avery şaşırmış görünüyordu,
ve Tudor kaşlarını çattı.

"Bu en iyi adamın o küçük kaba-bir Rab olarak saçıyor. Bir çeşit
sadece Avustralya'dan ev sahipliği yapan Guyes kuzeni; Ve ne kadar erken giderse
Topluluk için daha iyi, söylemeliyim. "

"Piers onu tanıyor!" Avery'den neredeyse istemeden kırıldı.

Ve bununla hızlıca başını dinlemek için çevirdi, dışarıdaki adam için
bir çadırın girişinde kendi kendine bir seyirci toplamıştı
içecekler için inşa edilmişti ve üstünde ilan ediyordu
Sesi.

"Eric Denys adamın adıydı. O bir chum'umdu. Samson biz
onu arardı. Bu Evesham üyesi ilk turda onu öldürdü. Ben
Asla unutmadım. Yine de ona göz attığım anda onu tanıdım
Yıllar önce. Ve beni tanıdı! Keşke yüzünü görseydin. "
Yine kontrolsüz, ribald kahkahaları geldi. "Bir zorba tür bir squire,
ha? Sanırım şimdi barışın adaleti, bir hukuk veren, ha? Lanet etmek
Komik, ben diyorum! "

Tudor ayağa kalktı. Avery'ye baktı, ama bir heykel gibi oturdu,
hiçbir işaret yapma.

Başka bir adam daha düşük bir tonda konuşuyordu, sanki
birincisini kısıtlamak; Ama çabaları açıkça işe yaramazdı, en iyisi
İnsanın söyleyecek daha çok şey vardı.

"Ah, sana bir Queensland kalabalığının şaka olmadığını söyleyebilirim. O olurdu
cıvatalanmamış olsaydı elleçlendi. Yanlış mı? Ben değil! Biri hata yapabilir mi
böyle mi yüz? Git ve bana inanmıyorsan adama kendisinin sor!
İnkar etmeyeceğini göreceksin! "

"Gidelim mi?" Tudor'u kaba bir şekilde önerdi.

Avery, tamamen mekanik, hafif bir hareket yaptı; Ama onu çevirmedi
KAFA. Tüm tutumu gergin dinlemeden biriydi.

"Sanırım her durumda gideceğim," dedi Tudor, bir süre sonra. "O adam
Birisi müdahale etmezse kendisinin bir sergisi yapacak. "

Kapıya gitti, ama ulaşmadan önce Avery sandalyesine döndü
ve konuştu.

"Başka bir içecek için içeri girdi. Sahip olmasına izin versan iyi olur."

Sesinde daha önce hiç duymadığı vardı. Durdu
Kısa, ona bakıyorum.

"Ona sahip olmasına izin ver!" tekrarladı. "Onunla ıslatmasına izin ver! Sen
Onu başka bir şekilde susturmayacak. "

Konuşurken bile, o korkunç, yarı dengesiz kahkaha geldi
Onları, yaz öğleden sonra güzelliğine hakaret ediyor. Avery titredi
Kaftan ayağa.

"Gitme!" dedi. "Lütfen!"

Tudor geri dönerken yükseldi, Rose ve yüzüyle yüzü ölüm gibi.

"Sanırım eve gitmeliyim," dedi. "Arabayı bulacak mısın? Hayır, değilim
hasta. Ben durakladı, kelimeler için grev gibi görünüyordu, durdu ve aniden bir
Şaşkın görünüm yüzüne geldi. Gözleri genişledi. Keskin verdi
Gasp. Tudor düşerken onu yakaladı.



Bölüm VI

Maske


Gelin ve damat, pirinç fırtınası ve iyi dileklerin ortasında ayrıldı,
Ina'nın yüzü hala sonuna kadar bu biraz aşağılayıcı gülümsemeyi giyiyor.
Piers, kalabalığın en önünde, doğrudan ona bir avuç attı
Araba başladığında tur, ama sadece o ve Dick Guyes onu topladığını gördü
ani enerji ve yüzüne fırlatarak.

Piers, gülüşü düşürdü. "Sen Tanrılar! Dick için ne eğlenceli
Guyes! "Dedi.

Bir el omzunu kavradı ve döndü ve Lennox Tudor'u gördü.

"Maşallah!" dedi, kendini keskin bir şekilde serbest bıraktı. "Seninle bir kelime istiyorum," dedi Tudor kısaca.

Anında iskelelerin yüzüne dikkatli bir bakış geldi. Tudor'a baktı
Bir eskrimcinin ölçüm gözü.

"Peki ya?" diye sordu.

"Sana burada söyleyemem. Benimle geri dönecek misin? Lady Evesham
zaten arabaya gitti. "

Piers'ın siyah kaşları yükseldi, "Neden bu? İyi değil mi?"

"Hayır," dedi Tudor.

"Ama arabayı geri gönderecek," dedi Piers, inatla reddederek
kendine ihanet edin.

"Hayır, yapmayacak. Ona yürüyeceğimizi söyledim."

"Yaptığın şeytan!" dedi iskeleler.

Tudor'a sırtını çevirdi ve eve gitti.

Fakat Tudor undauntsızdı. Bir Wills savaşında, tamamen bir maçtı
İskeleler. Geride kaldı.

Sonunda Piers ona döndü. "Buraya bak! Sana beş dakika vereceğim
kütüphanede. Seninle üç mil yürümeyeceğim
yanan ısı. İkimiz için de sağlıksız olurdu. Dahası ben
Akşamı Albay Rose ile geçireceğine söz verdi. "

Umut edebileceği en üst düzeydi ve Tudor'un kabul etme hissi vardı
ne alabildi. Onu sessizce kütüphaneye kadar takip etti.

Boş buldular ve Tudor sessizce anahtarı çevirdi.

"Ne için?" Piers keskin bir şekilde istedi.

"Çünkü rahatsız olmak istemiyorum," diye döndü Tudor.

Odanın ortasına doğru ilerledi ve iskelelerle karşılaştı.

"Senin için hoş olmayan bir haberim var," dedi, korkunç bir
Duygusuz ses. "O Guyes kuzeni"-onunla daha önce tanıştın, ben
düşünmek? Geçmişinizden bir şeyler bildiğini iddia ediyor ve
Konuşmak-BAZI KADAR KADAR. "

"Ne diyor?" dedi iskeleler.

Yenilgiyi alay eden bir adamın kibiriyle Tudor'dan önce ayağa kalktı.
Ama gözlerinde bir çaresizlik parıltısı vardı-
Onun tutkunluğunda köşeli hayvan.

Acıma queer dokunuşu, Tudor'u soğuk muhbir tutumundan hareket ettirdi.
Neredeyse sempati duyan bir şeyin az akımı vardı.
Cevap verirken ses.

"Adam az ya da çok sarhoştu, ama korkarım daha çok
durumsal. Sende biraz chum öldüren bir adamı tanıdı
Yıllar önce Queensland'da. "

"Kuyu?" dedi iskeleler.

Sadece tek kelime, bir komut gibi söylendi! Tudor'un daha yumuşak dürtüsü geçti.

"Sesinin tepesinde şaşkına dönüyordu. Birçok insan olmalı
onu duydum. Lady Evesham ile bu odadaydım. Biz de duyduk. "

"Kuyu?" Piers tekrar dedi.

Bir göz kapağını karıştırmadan konuştu ve yine istemeden Tudor
Bu sefer isteksiz bir hayranlık türüyle taşındı. Adam
En azından korkak yok.

Sürekli olarak devam etti. "Canavarın söylediklerini duymamak imkansızdı.
Ayrıca isimlerden bahsetti,-adınız ve onun adından
öldürdüğünü iddia etti. Lady Evesham duydu. İkimiz de duyduk. "

Durakladı. Piers hareket etmemişti. Yüzü bir maske gibiydi
soğukkanlılık, ama korkunç bir maskeydi. Tudor saklandığını hissetti
Çıkarılabilir şeyler.

"Adamın adı neydi?" Diye sordu Piers, bir süre sonra.

"Denys-Aric Denys."

Piers başını salladı, biri bir bilgi parçasını doğruladı. Bir sonraki sorusu
Hauteur ile geldi ve kayıtsızlık inceledi.

"Leydi Evesham duydu, dedin mi? Bu Maudlin'e dikkat etti mi?
Vahiy? "

"Bayıldı," dedi Tudor kısa bir süre içinde.

"Oh? Peki o zaman ne oldu?"

Çıldırıcı bir şekilde soğukkanlıydı; Ama konuşan maskeydi. Tudor
bunu tanıdı.

"Onu yuvarladım," diye cevap verdi. "Başka kimse yoktu. O
bana eve gitmesine izin vermem için yalvardı. Bunu yaptım. "

"Ayrıca senden tam açıklama yapmanı mı istedi?" Ölçülen
iskelelerden gelen tonlar.

"Yaptı." Tudor bir anı biraz zorluk çekiyormuş gibi duraklattı
bir sonraki sözlerini oluşturuyor. Ama hemen hemen çözünürlükle devam etti.
"Bana ayrılırken dedi ki: 'Yalnız kalmalıyım. Düşünmeliyim. Piers'a yalvarmalıyım
anlamak! Beni bir daha bugün görmemesi için ona yalvar! Onunla konuşacağım
Sabah! ' Mesajı tam olarak verdiği gibi vermeye söz verdim. "

"Teşekkür ederim," dedi Piers. Kelimelerle döndü, uzaklaştı
ve şimdi terk edilmiş seçim çerçevesine baktı.

Tudor mutlak bir şekilde bekliyordu; O atılmış gibi hissetti
beklemek için.

Aniden Piers başını sardı ve sandalyeye baktı
Avery oturuyordu, sonra aniden kendini çevirdi ve Tudor'a baktı.

"Sen ne yaptın-karım-buraya mı giriyorsunuz?" dedi.

Tudor soruyu sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Oh, aptal olma
Evesham! "Dedi arzu ile.

"Ben aptal değilim." Piers bir sinsi yürüyüşle pencereden ayrıldı
hayvan; Diğer adamla tekrar yüz yüze durdu. Ama onun
Özellikler hala maske gibiydi, gözleri maskeden parladı; Ve onlar
Alev atlayan gözler miydi. "Ah, aptal değilim, seni temin ederim," dedi
Ve sesiyle, neredeyse bir gibi derin bir titreşim geldi.
Snarl. "Seni bu zamana kadar çok iyi tanıyorum.
Eğer yapabilirsen aramızda. "

"Yalan söyle!" dedi Tudor.

Sesini yükseltmedi veya aceleyle konuşmadı. Onun yaşamı ayrılmıştı.
İfadeyi tamamen kişisel olmayan bir ifadeyi yaptı.

Piers'ın elleri sıkıldı, ama yanlarında kaldılar. Tudor'a baktı
Zor, sanki onu anlamıyormuş gibi.

Bir süre sonra Tudor tekrar konuştu. "Ben senin arkadaşın değilim ve asla
olacak. Ama ben karının arkadaşıyım ve-isterse isterse ya da
Değil-ben öyle kalacağım. Bu nedenle, ne yaparsam yapayım
İlgi alanları ve onun. En küçük niyetim ya da arzum yok
Aramızda gel. Ve eğer fikirlerini kullanırsan, yapamayacağımı göreceksin
Denersem. Onunla evliliğin ellerimi bağladı. "

"Bunun ne kanıtladım?" dedi iskeleler, sesi alçak ve şiddetli.

Tudor hafif bir tiksinti hareketi yaptı. "Gerçeklerle uğraşıyorum, değil
Kanıtlar, "dedi." Bunu almış olsan da bunu yapıyorum.
Yanlış iddialarda seviyorum, yine de elde ettin. Tutup tutmayacağın
ya da görülmemeye devam ediyor, ama o tespit edilecek türden bir kadın değil
Kendisi başka biriyle. Eğer kaybedersen, bunun nedeni başarısız olmanız
Kendi mülkünüzü korumak için-çünkü kimse sizi mahrum bıraktı. "

"Lanet olsun!" Öfkeli ve onun fırtınası kelimesiyle bağırdı
Öfkesi ateşli bir torrent gibi kırıldı, her şeyi ondan önce süpürdü "
Beni göreve götürüyor, sen-sen-bu suçlu kader hilesi mi? Nasıldım
Bu cehennem küçük SOT'un buraya geleceğini bilmek? Neden öyle değilim
Adamın adını bildiği gibi! Onun varlığını unutmuştum! Nerede
Şeytan o mu? Onu bulmama ve vücudundaki her kemiği kırmama izin ver! "O
Kapıya döndü, ama bir anda tekrar geri döndü. "Tudor! Lanet olsun
Sen! Anahtar nerede? "

"Cebimde," dedi Tudor sessizce. "Ve iskeleler, gitmeden önce-
Kendime rağmen müttefikimim-başını tutmana uyar beni!
Başka bir adamı öldürmenin bir anlamı yok. Davanızı iyileştirmeyecek.
Amok koşmanın bir anlamı yok. Cennet uğruna otur ve gözden geçirin
Durum sessizce! "

Sakin sözler yürürlüğe girdi. Piers durdu, kendine rağmen tutuklandı
diğerinin istikrarlı ısrarı ile. Tudor'a yarı sullen ile baktı
Onun taciz edilmemiş öfkesinin arkasında şaşkına dönmeye saygı gösterin.

"Dinlemek!" Dedi Tudor. "Adam gitti. Onu kendimden paketledim.
bunun için onu zamanında eve getiren saf bir kötü niyetti
göstermek. Bir haftadan daha kısa bir sürede Avustralya için Amerika için başlıyor _en Route_
Ve ya sizin veya arkadaşlarınızdan herhangi birinin
Onun hakkında daha fazlasını görün veya duy. Guyes'ın kendisi hiçbir şekilde meraklı değildir
O ve sadece en iyi adamı vardı çünkü bir arkadaşım onu ​​sonunda başarısızlığa uğrattı
dakika. Rasyonel olarak davranırsanız, tüm olay muhtemelen geçecektir
kendi başına. Herkes adamın sarhoş olduğunu biliyor ve kimse
Söylediklerine kalıcı bir dikkat göstermesi muhtemeldir. Konuyu şu şekilde ele alalım
Dikkatsiz ve daha fazla duymayacaksınız! Ama eğer
Bir sıra atarsın, sadece felakete mahkemeye çıkacaksınız. Ben daha yaşlı bir adamım
sen Sözümü al,-Neden bahsettiğimi biliyorum. "

Piers sessizce dinledi. Isı yüzünden gitmişti ama gözleri
Hala huzursuz bir ateşle parıldadı.

Tudor onu keskin bir şekilde izledi. Kendi seçimine göre değil, değişiyor muydu
Kendisi iskelelerin tarafında, ama onu oraya yerleştiren koşullar
Kurtuluşunu etkilemek için garip bir şekilde endişeli. Ağır olasılıklarla savaşıyordu ve
Bunu biliyordu, ama doğasında da savaşan bir zorluk vardı. O
oranları sevdi.

"Cennet aşkına aptal olma ve tüm şovu ver!" O
çağırdı. "Düşmanınız yok. Kimse konuyu üstlenmek istemeyecek
Sadece yalan söylemesine izin vereceksin. Kimse senin kötülüğe inanmak istemiyor. Muhtemelen
Kimse olmayacak. "

"Kendin dışında!" dedi iskeleler, set dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.

"Oldukça öyle." Tudor da gülümsedi, korkunç bir gülümseme. "Ama sonra ben
Sizi çoğundan daha iyi bilin. Kendini olduğum kadar uzaklaştırdın
O gece kışın endişeliydi. O zaman bunu bir zamanlar içinde biliyordum
Kariyerin-bir adamı öldürdün. "

"Ve sen Avery'ye söylemedin!" Kelimeler beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Piers
açıkça şaşkın.

"Ben kadın değilim!" dedi Tudor aşağılayıcı bir şekilde. "Bu olay
ikimiz arasında. "

"Büyük Scott!" dedi iskeleler.

"Aynı zamanda," Tudor sertçe devam etti, "Bildiklerimi bilseydim
Şimdi ona her şeyi onu mahvetmesine izin vermekten daha erken söylerdim
Seninle evlenerek mutluluk. "

Piers açıklanamayan keskin bir jest yaptı. Hayır yapmamıştı
kendini savunma denemesi; O zaman hiç yapmadı. Belki gururu tekmeledi
fikir; Belki de Tudor'un durumun kurnaz kavraması karşısında
Bir zaman değerinde görünmüyordu.

Elini uzattı. "Bu anahtarı alabilir miyim?"

Tudor ona verdi. Hala dar bir şekilde izliyordu ama iskelelerin yüzü
ona hiçbir şey söylemedi. Maske değiştirilmişti ve arkasındaki adam
Güvenli bir şekilde incelemeden gizlenir. Tudor kiraya sahip olmak için çok şey verirdi
Bir yana ve kapsadığı düşünceleri ve niyetleri okudun. Ama o
Güçsüz olduğunu biliyordu. Kasıtlı olarak yasaklandığını biliyordu.

Piers kapıya gitti ve anahtarı kilide taktı. Eylemleri
hepsi korkunç bir kasıtlı. Tudor'un şiddetli gördüğü volkanik yangınlar ama
Birkaç saniye önce yüzeyin çok altında batmıştı. Ne oldu
Ruhunun acı çektiği işkence odasında oluyor, kesinti
Hiçbir insanın-muhtemelen bir tane almadığı-buna tanık olurdu. O ne
acı çekti, gururlu uzaklıkta ve sessizliğe maruz kalacaktı. Bu sadece
Ruh ne zaman ortaya çıkabilecek o acının etkisi
Tekrar ortaya çıktı, karardı ve fırından büzüldü.

Yine de Tudor'dan ayrıldı, bazı dürtü onu geriye bakmak için hareket ettirdi.

Tudor'un bakışları ile tanıştı, yine de baygınlık tuttu
Ufkun altındaki bir ışığın loş yansıması gibi sıcaklık.

"Sana mecburum," dedi ve Tudor'un yapmadan önce gitmişti
Tekrar konuşun.



Bölüm VII

Cehennemin kapıları


Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, huzursuzluk ateşinde Avery yürüdü. O
tuzağa düşmüş hissettim. Kasvetli, goblenli oda onu bir
hapishane. Bütün dünya korkunç bir yere dönüşmüş gibiydi
ceza. Sadece onun acısını tamamlamak için bir şey gerekiyordu
Ruh, ve bu kocasının varlığıydı.

Onunla toplantıyı hayal edemedi. Beden ve ruh geri tepti
düşünce. Sabaha kadar olmazdı; Bu onun tek konforuydu.
Sabah bu ateşli acı biraz azalırdı. Olurdu
daha sakin olun, onunla yüzleşebilir ve savunmasını duyabilir-eğer savunma orada
olabilir. Her nasılsa hikayenin gerçeğini hiç sorgulamadı. Biliyordu
Tudor da bunu sorgulamamıştı. Üstelik bunu biliyordu
yanlıştı, iskeleler uzun zaman önce onunla birlikte olurdu
öfke ve gazap.

Hayır, şey doğruydu. Hayatını mahrum eden adamdı
Başlangıç ​​ve şimdi-şimdi tekrar harap etmişti. O adamdı
Eller kocasının kanıyla boyandı. Tapuyu birinde yapmıştı
Çok tanıdık olduğu bu vahşi öfke fırtınaları. O vardı
Tapu, muhtemelen istemeden yaptı, ama kesinlikle öldürücü
dürtü; Ve sonra kasıtlı olarak alaycı bir şekilde, onu örtbas etti ve gitti
onun kibirli yolu.

Onunla tanışmıştı, onu istedi; Birkaç, hızlı bir şekilde hareketli niteliklerle
Onu kazanmıştı, şansa günahının onu asla bulamayacağına güveniyordu.
Ve böylece onu kendisine, mülkünü, mahkumunu, kölesini yapmıştı
onun zevk. Kocasının katiline sonsuza dek bağlandı.

Yine beden ve ruh, korkuyu düşünen korkuyu çekerek küçüldü ve
Vahşi isyan onun içinde uyandı. Buna dayanamadı. Özgür olmalı.
Tutkusunun çıplak anısı onu hastaladı. Onda ilk kez
Yaşam nefreti, ateşli, yoğun, onun içinde yakıldı. Onun dokunuşu düşüncesi
Onu bir nefretle doldurulamaz bir şekilde doldurdu. Ona korkunç olmuştu,
Çok yakınlığı kirlilik olan kirli, iğrenç olan şey. Hissetti
sanki ellerindeki kan onu da lekelemişmiş gibi-adamın kanı
Bir zamanlar sevmişti. Bir alan için demlenmiş bir kadın gibi oldu. .
Şey dayanamayacak kadar iğrençti.

Ve sonra yavaş derecelerle beyni tekrar temizlenmeye başladı. Büyüdü
biraz daha sakin. O korkunç olsa da, hala insandı. O bir
moda, merhametinde. Günah işlemişti, ama onun elinde
ceza yatıyordu.

Ondan daha güçlüydü. Her zaman biliyordu. Ama onu tutmalı
kuvvet. Boş bir kızgınlıkla boşa harcamamalıdır. İhtiyacı olacak
Tümü. Krallığına incelikle girmişti; Ama onu sürecekti
doğru bir öfkenin gücünde. Kalması için acı çekmek
düşünülemezdi. Suçluluğunu paylaşmak olurdu.

Düşünceleri geleceğe girmeye çalıştı, ama onları aradı
kararlı bir şekilde geri döndü. Gelecek kendini sağlayacaktı. Acil Görevi
şimdi yüzleşmek için gereken tek şeydi. Bu korkunç röportaj bittiğinde,
Onu nihayet ve tamamen kapattığında zaman olurdu
Bunu düşünmek için yeterli. Muhtemelen bazı düzenlemelerin yapılması gerekecekti
Bazen buluşacaklardı, ama karı koca olarak-asla,
Asla daha fazla.

Geç büyüyordu. Akşam yemeği gong geliyordu, ama gitmezdi
aşağı. Victor için çaldı ve ona bir tepsiye bir şey getirmesini söyledi.
Ne önemi yoktu.

Ona keskin küçük göz gözleriyle baktı ve hızla itaat etti
onun arzusu. Daha sonra ona akşam yemeğinin _monsieur için tutulup tutulmayacağını sordu
Henüz geri dönmemiş olan Pierre_. Ne söyleyeceğini bilmiyordu ama
Piers'ın işlerini cehaletini merak etmeli,
negatif ve Victor çekildi.

Sonra, yine yorum yapılması gerekmez, kendini yemeye zorladı ve
İçki, yemek onu mide bulandırdı. Hasta gerilim hissi
onun üzerinde büyürken, asılı olan garip, önsezi bir korku
kalp. Piers bunca zaman ne yapıyordu? Bu mesajı ne gibi bir etkiye sahipti
Tudor tarafından teslim edildi, onun üzerine mi vardı? Neden geri dönmemişti?

Zaman geçti. Akşam azaldı ve gece oldu. Dolunay kırmızı yükseldi ve
Mürekkep bulutunun bir bankasından harika, karanlığı bir
Garip tropikal etki. Gece tropikal, nefessiz, korkunçtu
Hala. Sanki bir fırtına yolda olmalı gibi görünüyordu.

Sonunda orada ay ışığında soyulmaya başladı. Isı da
Pencereleri örtmek için yoğun ve o mumları yakmaz
Yarasalar veya güveler çekilmelidir. Başka bir zamanda ürkütücü
Gölgeli oda sinirleri üzerinde oynardı, ama gece değildi
Farkında bile. İçindeki gölgeler çok karanlık, çok uğursuzdu.

Ona büyük bir yorgunluk gelmişti. Dinlenmek için ağrıyordu. Vücudu hissetti
Leaden ve beyni yanmış bir fırın gibi. Çok kapasite
Düşünce onu terk etmiş gibiydi. Sadece günün dehşeti belirdi
Hangi şekilde döndü, yanında lekelendi. Dua
ona imkansız. Şüphe vahşi doğasında kaybolmuş hissetti, terk edildi
ve dolaşıyor ve çok yalnız.

Dinlenebilseydi, uyuyabilseydi, gücün olabileceğini düşündü
Ona geri dönün-ile boğuşma ve kötülüğü devirme gücü
tüm hayatına girmiş ve lekelemişti. Ama uyku gelmeli
Ona iktidarsızdı. Ağır ve yorgunluk ile uyuşmuştu.

Onun altında belirsiz bir fiziksel rahatlama duygusu ile uzun süre uzanıyor
sorun ağırlığı ezmek. Ne kadar yorgun bir şekilde yoruldu! Ne kadar yorgun-nasıl
Hayattan bıktım!

Zaman geçti. Ay yükseldi, odayı tuhaf soğuk algınlığı ile doldurdu
ışık. Avery uyuyordu.

Bükülme onun için hiçbir çaba gösteremeyecekti
başarılı, gözlerini kapatarak, yumuşak bir unutulma perdesi çiziyor
onun sefaleti.

Ama bu sadece geçici bir durguntu. Duyular çok uyanık, çok ateşli,
Gerçek Durma için. Bu kutsanmış bilinçsizlik aralığı da
kısa. Kısa, kısa bir mühletten sonra hayal etmeye başladı.

Ve rüyasında bir adamın yanan, ateşli bir işkence gördüğünü gördü
Fırın, demir parmaklıklar arkasında hapsedildi, kıvranma, güreş, acı çekiyor,
özgür olmak. Alevlerin etrafında sıçradığını gördü ve alevlerde
gülen, gibling ve şaka yapan iblis yüzeylerdi. Ellerini gördü
sıcağında kabardı, ona ulaştı, o zalimin içinden süzüldü
Kurtuluş için boşuna yalvaran barlar. Ve şu anda,
Zor olan hasta korku, yüzünü gördü ...

Nefes kesen bir ağlama ile uyandı, her sinir gerilmiş ve
Titreyerek, kalbi onu boğacakmış gibi vuruyor. Bu bir
Rüya-bu bir rüyaydı! Onu tekrar tekrar fısıldadı,
Bu korkunç çarpıntıları kontrol etmeye çalışıyor. Elbette hepsi bir rüyaydı!

Kalmak! Neydi o? Odadaki bir ses-bir hareket-bir adım! O
Kör dürtüye itaat ederek fırladı, aradan geçen kapıya yumuşak bir şekilde hızlandı,
Titreyen ellerle cıvatayı vurdu. O zaman, avlanan bir yaratık gibi,
Neredeyse hayalinin paniğinden rahatsız oldu,
Kasvetli dört-moster ve tekrar aşağı indi.

Orada yalan söylüyor, çömelmiş ve titriyor, o çekiçlemeyi saymaya başladı
kalp atışları ve kapının diğer tarafındaki adamın çılgınca merak ettiğini merak etti
Onları da duyabiliyordu. Orada olduğundan emindi, eminim
cıvatayı vurduğunda girme noktasındaydı.

Şimdi girmeyecekti, titreme kalbine fısıldadı. Yapmazdı
Sabahtan önce onunla buluşmak zorunda. Ve o zamana kadar güçlü olurdu. BT
onu sadece onun yorgunluğuydu, onu geceye çok zayıflattı!

Daha sakinleşti. Anlamsız paniği için kendini çekmeye başladı-o
Kendini istikrarlı bir şekilde gururlandıran diğer insanların yüklerinin taşıyıcısı
Sinir ve amacın sakinliği. Hayatında hiç histerik olmamıştı
önce. Elbette şimdi, ihtiyaç duyduğu zaman kendini kontrol edebilirdi
Çok acil, çok zorunlu.

Ve sonra, belirli bir soğukkanlılık ölçüsü ona geri döndüğü gibi,
bir şey oldu. Birisi odasının dışındaki pasajdan geçti ve
Dış kapıda durakladı. Kalbi durdu, ama yine umutsuzca
Kendini sabitledi. O kapı da cıvatalandı.

Evet, cıvatalanmıştı, ama üzerinde bir el vardı,-
Kilit için yumuşak bir şekilde, dış anahtarı bulundu, yumuşakça çevirdi.

Sonra gerçekten panik Avery'ye geldi. Orada yalan söylüyor, gergin ve dinliyor, o
Sessiz adımın pasaj boyunca döndüğünü ve kocasının
Oda, o kapının da kapandığını ve kilitlediğini duydu ve kendini bir mahkum biliyordu.

"Avery!"

Her nabız atıldı, her sinir küçüldü. Başladı, geniş gözlü,
çaresiz.

"Sabah seninle konuşacağım Piers," dedi sesini sabitleyerek
Zorluk ile. "Şimdi değil! Şimdi değil!"

"Bu kapıyı aç!" dedi.

Sesinde sevgili komut vardı ve onunla eski manyetik güç
ona ulaştı, hızlı, ısrarcı, hayati. Vahşi bir bakış attı, ama
Sadece göz kamaştırıcı ay ışığı gözleriyle karşılaştı. Kaçış yoktu
Onun-kaçma yok.

Yüzünü durduğu kapıya çevirdi. "Piers, lütfen,
Geceye değil! "Dedi.

"Kapıyı aç!" Covences olarak tekrarladı.

Yine bu güç ona ulaştı. Aniden elektrik akımı gibiydi
damarlarına enjekte edildi. Tüm vücudu yanıt olarak titredi. Neredeyse
Bilmeden önce itaat etmeye başlamıştı.

Ve sonra korku onu ele geçirdi-bir dehşetle kaldırılabilir. Durdu.

"Piers, söz verecek misin ..."

"Hiçbir şey söz vermiyorum," dedi, aynı net, zorunlu sesle, "dışında
Beş saniye içinde açmadığınız sürece bu kapıyı zorlamak için. "

Ay ışığında durdu, titredi, sinirsizdi. Kulağa gelmedi
Akıldan yoksun adam. Ve yine de-ve henüz-sesinde bir şey dehşete düştü
o. Onun gücü tamamen gitti. O sadece zayıf, dehşete kapılmış bir kadındı.

"Avery," sesi tekrar ona geldi, kısa ve sert, "istemiyorum
seni tehdit ediyor; Ama zorlamak zorunda kalmazsam ikimiz için daha iyi olacak
kapı. "

Dili sert ve kuru hissetmesine rağmen kendini konuşmaya zorladı. "BEN
Şimdi sana izin veremem, "dedi." Söylemen gerektiğini duyacağım
sabah. "

Cevap vermedi. Anında ölü sessizlik vardı. Sonra geldi
Ani, kapı paneline karşı iğrenç şok. Soketi
Bolt zorla verdi, ancak tamamen verim vermedi. Avery geri çekildi
Gölgeli dört-güce karşı titriyor. Sanki şiddetli bir hayvan gibi hissetti
bir girişi zorlamaya çalışıyordu.

Yine o korkunç şok geldi. Ahşap parçalanmış ve kira, soket ve
Cıvata serbest bırakıldı; Kapı içe doğru patladı.

Kısa, şeytani bir kahkaha geldi ve ona iskeleler kırıldı.

Keskin bir çaba ile kendini kurtardı ve çok nefes alarak durdu,
ona bakıyorum. Ay ışığı onun üzerine doluydu, ona ölümcül soluk gösterdi,
Ve gözlerinde cehennemin kırmızı parlamasını parladı.

"Gerçekten-kilitli bir kapı-beni dışarıda tutar mıydı?" dedi,
Garip bir sarsıntı ile, seğiren dudaklarla.

Kendini kontrol için içgüdüsel bir çaba ile birlikte çekti. "BEN
dileğime saygı duyacağını düşündüm, "dedi sesi çok alçak.

"Sen mi?" dedi iskeleler. "O zaman neden kapıyı kilitledin?"

Arkasından kapandı ve ona geldi.

"Beni dinle Avery!" dedi. "Sen daha fazla kendin değilsin-vermek
ya da almak için. Sen benimsin. "

Toplayabileceği tüm güçle onunla yüzleşti, ama yapamadı
Onunla alay eden, onu yutan korkunç gözlerle tanış.

"Piers," dedi, neredeyse nefesi altında, "Unutma,-ne olur
Geceye, ikimiz de unutmayacağız. Senden nefret ettirme! "

"O zaman benden nefret etmeye başlamadın mı?" istedi. "Kilitlenir miydin
Eğer olmasaydın bana karşı o kapı? "

Sesindeki yükselen tutkuyu duydu ve kalbi içinde bayıldı
o. Yine de umutsuzca güç için çabaladı.

"Şiddet veya düşünülmemiş bir şey yapmak istemiyorum.
düşünmek. Piers, beni merhametinde tutuyorsun. Merhametli ol! "

Keskin bir hareket yaptı. "Bana merhamet edecek misin?" dedi.

Tereddüt etti. Soruda acımasız bir şey vardı, ama
onu deldi. Geçen her şeyi böldüğünü biliyordu
o sefalet akşamı içinde. Ona cevap vermedi, çünkü
yapamadı.

"Dinlemek!" Tekrar dedi. "Ne oldu ki
kötü niyet. Geçmiş senin için hiçbir şey değil. Bunu kendin söyledin. .
Gelecek kurban edilmeyecektir. Bana ciddi verirsen
Bu şeyi arkanıza koymaya söz ver, sanki hiç olmamış gibi davranmak için
Dileklerinize saygı duyacağım, unutmanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım.
Ama reddedersen-- "Durdu.

"Eğer reddedersem--" hafifçe tekrarladı.

Neredeyse çaresizlikten biri olan o meraklı jest yaptı.
"Merhamet istemeyin!" dedi.

Takip eden sessizlikte, ona belirli bir bilgi geldi
O acı çekiyordu, onu yapan bir işkence cehennemi içinde
ona karşı şiddetli bir vahşete, onu yaratacak çılgın bir hayvan gibi
Önce en sevilen olmak üzerine delilik. Onun işkencesi dışında
Bu şeyi yaptı. Onu tekrar alevlerde acı çektiğini gördü.

O zaman sabrı olsaydı, o ilahi üzücü onun gelmiş olabilir
ikisine de yardım edin; Ama sessizliğini okudu
Çok daha önce ruhuna sahip olmuştu; Ve onun çıldırtıcı acısı sürdü
onu tüm sınırların ötesinde.

Onu aniden ve vahşice elleri arasında ele geçirdi. "Sen misin
daha az karım, "dedi, dişleri arasında konuşurken" çünkü
Ne tür bir adam olduğumu öğrendi? "

Hızlı bir şekilde içgüdüsel olarak, ellerini göğsüne karşı, ona direndi,
onu geri bastırmak. "Ben senin karın olabilirim," dedi soluk bir şekilde. "Ben
Değil-köle. "

Şeytanca bir kahkaha güldü. Direnişi onu kovdu. Onu yakaladı
ona şiddetle. Yüzünü, boğazını, kollarını, ellerini kapladı,
onu yakan öpücüklerle, onu sarıyor gibi görünüyor
çok ruh.

Onu çürüten, onu boğan bir kavrama ile ezdi. O
dudaklarına tutkuyla sıcak, onunkine bastı.

"Ve şimdi!" dedi. "Ve şimdi!"

Kollarında yatıyordu, titriyordu ve çaresizdi. Zalim zafer
Sesi tüm çekiciliği susturdu.

Dudaklarıyla konuşarak derinden devam etti, o kadar yakın ki
Nefes ateşli bir fırının nefesi gibi onun içinden kavurun.

"Bana daha iyisi için bağlıyorsun-daha kötüsü ve hiçbir şey ayarlamayacak
özgürsün. Anlıyor musunuz? Eğer benim karım olmayacaksan
Benim köle. "

Dikkatli bir şekilde, nadiren hareket edecek dudaklardan, sonunda konuştu. "BEN
Seni asla affetmeyecek. "

"Asla affetmenizi sormayacağım" dedi.

Böylece Cehennem kapıları Avery'yi de kapalı. İçine girdi
bilinmeyen derinlikler. Ve utanç acı içinde en acı dersi öğrendi
hayatının.



Bölüm VIII

İhtiyacı olan bir arkadaş


"Neden Avery canım, sen misin? Gel!" Bayan Lorimer bir
Küçük sıkışmış yüzüne hoş geldiniz ve neredeyse ileri gitti
onu selamlamak için bir koşuda.

İş yerinde olduğu kahverengi holland karması
zemin. Yakın bir kucaklamadan sonra onu almak için eğilen Avery idi.

“Bu kim için? Bebeğim Phil? El vermeme izin vermelisin” dedi.

"Ah, canım, seni özlüyorum," dedi Bayan Lorimer özlemle. "Köy
Yardım etmeye gelen kız, iğne işinde hiç iyi değil ve biliyorsun
Hemşire her zaman ne kadar meşgul. Jeanie elinden gelenin en iyisini yapar ve çok yardımcı olur
birçok yol. Ama o bir çocuk. Ancak, "kendini yakaladı", ben
Eve girdiğiniz anda homurdanmaya başlamamalıdır. Bana bahset
Kendin canım! Çok solgun görünüyorsun. Isı seni deniyor mu? "

"Biraz," diye itiraf etti Avery.

Dizine küçük giysiyi yayıyordu, ona bakıyordu
Eleştirel olarak, gözler mahzunla. O sabah kesinlikle solguntu. .
Yüzünde sadece renk dudaklarında yoğunlaşmış görünüyordu.

Bayan Lorimer ona huzursuzca baktı. Oldukça normal olmayan bir şey vardı
Onun hakkında hissetti. Avery'nin bu kadar heykelsi göründüğünü hiç görmemişti. O
Gülüşünün hızlı tatlılığını, parlaklığını ve animasyonunu kaçırdı
onun bakış.

"Gelip beni görmen çok canım," dedi nazikçe,
an. "Sonuna doğru yürüdün mü? Umarım çok fazla olmamıştı
Sen."

"Hayır," dedi Avery. "Beni iyi yaptı."

Daha fazla bir şey söylemenin eşiğinde idi, ama sözler
Gelmek.

Mr.
Lorimer onu endişeyle izledi.

"İyi mi canım?" Sonunda cesaret etti.

Avery kaşlarını hafifçe kaldırdı, ama gözleri mahzun kaldı. "Gittim
Dün düğüne, "dedi anlık bir duraklamadan sonra.

"Ah, sen mi canım? Stephen gitti, ama evde kaldım. Onu gördün mü?"

"Sadece uzaktan," dedi Avery.

"Bana çok muhteşem bir olaydı, diyor." Bayan Lorimer
biraz gergin olmak. Bir şeyin bilincinde olmaya başlamıştı
Atmosferde trajik. "Ve bundan hoşlandın mı canım? Yoksa ısı mıydı
Çok mu harika? "

"Sıcaktı," dedi Avery.

Yine daha fazla bir şey söylemek üzereydi ve yine başarısız oldu
bunu yapmak. Dudakları kapalı.

Bayan. Lorimer birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra yumuşakça o
Rose, Avery'ye gitti, kollarını onun hakkında koydu.

"Aşkım!" Dedi sevgiyle.

Hepsi buydu. Başka sorgulama yok, endişeli bir soruşturma yok, sadece onun aşkı
Dostluğun sunağına tam olarak döküldü! Ve hareket etti
Avery anında ve ezici bir şekilde, rezervini parçalayarak, süpürüyor
Gururunun taşlı surları.

Döndü ve yüzünü Bayan Lorimer'in göğsüne kederle sakladı
göz yaşları.

Birkaç dakika sürdü, bu paroksizmi ağlattı. Pent'di
Sonunda havalandırma saatlerinin sefaleti. Tüm acı çektiği, hepsi
aşağılama, kutsal sevginin acısı, onun mutlak umutsuzluğu
Ruh, o gözyaşlarındaydı. Varlıklarını derinliklere salladılar. Göründüler
kalbini parçalamak için.

Sonunda kırık fısıllarda konuşmaya başladı. Hala haşlanıyor
Sözlerinin arasına düşen gözyaşları, tüm sefil hikayeyi verdi;
Düşen gururunu engelledi. Dünyada başka kimse yoktu
Böylece kim o iç acıyı ortaya çıkarabilirdi, o yırtılıyor
utanç. Ama Bayan Lorimer, aşağılayıcı, ezilen, bir melek olarak
O gün cennetten. Arkadaşının ifadesinden doğan yeni bir güç onun oldu
ihtiyaç. Onu kaldırdı, devam etti, en karanlık saat boyunca
hayatının, hiç kimsenin olmadığı bir cesaret ve kararlılıkla
onu yetenekli olarak gördü.

Avery uzun süre fısıldadığında, "Asla ona geri dönemem!" o
Cevap istemi idi.

"Canım, yapmalısın. Zor olacak, Tanrı bilir. Ama sana verecek
kuvvet. Oh Avery, kendin için hareket etme canım! Yolu göstermesine izin ver! "

"Eğer yapacaksa!" Avery, yanan yüzü ona karşı gizlenmiş
Arkadaşın kalbi.

"Sevgili olacak, olacak," diye iddia etti Bayan Lorimer mahkumiyetle. "O
başımızın farkında olduğundan çok daha yakın. Sadece izin ver
Dümeni alır; Seni fırtınaya yönlendirecek. "

"Kendimi çok kötü hissediyorum," diye fısıldadı Avery. "

"Canım, duygular hiçbir şey değil," dedi zaferin karısı bir kararla
Bu, Rahip Stephen'ı şok edemezdi. "Yardım edemeyiz
Duygularımız, ama kendimizi yardım alma yoluna koyabiliriz. Ah,
Sadece istediği için ayağımızı özlememize izin verdiğini düşünmüyor musun?
Biz ona yaslanmamız? "

"Bilmiyorum," dedi Avery umutsuzca. "Ama bence beni öldürecek
geri gitmek. Hatta-onu affetmiş gibi davransaydım-muhtemelen yapamadım
Hiçbir şey olmamış gibi devam etmek için devam edin. Eric-Önce
Kocası-Şimdi her zaman aramızda duracak. "

"Sevgili, duyduğunuz şeyin abartı olmadığından emin misin?" Bayan.
Diye sordu Lorimer nazikçe.

"Ah evet, eminim." Avery'nin cevabında tamamen umutsuzluk vardı. "BEN
her zaman geçmişinde bir şey olduğunu, bir bulutun
asla açıkça konuşmayacaktı. Ama hiç hayal etmedim-asla tahmin etmedim-- "
Keskin bir ürperti ile ayrıldı. "Ayrıca, hayır teklif etti
Açıklama, mazeret yok, inkar yok. En kötüsüne inanmama izin veriyor ve o
umursamıyor. Tamamen tedirgin-outterly acımasız. Ben böyle biliyorum
en kötüsü doğru. "
ona işkence. "Ah, onu terk etmeliyim!" Çılgınca bağırdı. "Ben
onun için hiçbir şey yok. Duygularım hiçbir şeyden daha az. Gerçekten istemiyor
Ben. Herhangi bir kadın onunla yerimi eşit derecede iyi doldurabilir! "

"Sus!" Dedi Bayan Lorimer. Avery'ye gitti ve sanki onu sıkıca tuttu
Kendisi içindeki kötülükle savaşırdı. "Söylemeyeceksin
Bu Avery. Bunu düşünmeyeceksin. Tamamen yanlış. Mayıs ayı
onu vahşete çekti, ama kalbinde kötü değil. Ve benim
Sevgili, şimdi elinde-yapmak ya da mar. O sana tapıyor
Körü körüne ve ibadeti kutsal olmayan bir şey haline geldiyse, bunun nedeni
Seni kaybetmeyi düşünce onu neredeyse dikkati dağılmıştı. Kazanabilirsin
Geri-eğer yapacaksın. "

"Geri kazanmak istemiyorum!" Dedi Avery. O kolları yaşadı
ama kucaklamalarında katı durdu, inatçı, cevapsızdı. "Onun
Aşk benim için korkunç! Ben nefret ediyorum! "

"Avery! Kocan!"

"O bir katil!" Avery tutkuyla ağladı. "O da beni öldürürdü
Eğer-eğer bensiz kendisini yapabilseydi! Benim ruhunda benden nefret ediyor. "

"Avery, hush! Perişansın. Ne dediğini bilmiyorsun."
Bayan Lorimer, ihale ısrarıyla sandalyesine geri çekildi. "Oturmak
Aşağı, sevgilim! Ve deneyin-dene-biraz sessiz olun! Sen giyildin
dışarı. Herhangi bir uyuyabileceğini sanmıyorum. "

"Uyumak!" Avery neredeyse güldü ve sonra tekrar yanan, kör edici
Gözyaşları gözlerine koştu. "Ah, ne yaşadığımı bilmiyorsun!"
Ağladı. "Bilmiyorsun! Bilmiyorsun!"

"Tanrı biliyor sevgilim," diye fısıldadı Bayan Lorimer.

Dakikalar sonra, Avery yorgun yatarken, artık hıçkırık değil,
Sadece pis ağlayan, kapıya nazik bir vuruş geldi.

Bayan Lorimer çabucak ona gitti ve en büyük kızıyla tanıştı.
girme noktası. Jeanie büyüleyici bir şekilde baktı.

"Burada kimse var mı?"

"Evet canım. Avery burada. Bu sabah pek iyi değil. Koş ve
Ona bir bardak süt getirin! "

Jeanie acele etti. Bayan Lorimer Avery'ye döndü.

"Sevgilim," dedi, "yardım etmenin bir yolunu görebileceğimi biliyor musun?
Sen?"

Avery'nin gözleri kapandı. Titreyen bir el koydu. "Çok
Bana iyi. "

"Bunu sana söylemek için ne sıklıkta bir nedenim olduğunu merak ediyorum," dedi Bayan
Lorimer yumuşak bir şekilde. "Dinle sevgilim! Geri dönmelisin. Evet, Avery, yapmalısın!
Mecbursun! Ama-küçük jeanie'mi seninle alacaksın. "

Avery'nin gözleri açıldı. Bayan Lorimer ona gözyaşlarıyla bakıyordu
sahip olmak.

"Ona güvenebileceğimi biliyorum," dedi. "Ama oh, ilgileneceksin
! Ne kadar değerli olduğunu ve ne kadar kırılgan olduğunu hatırla! "

"Ama canım-onu kurtaramadın!" Dedi Avery.

"Evet, yapabilirim,-yapacağım!" Bayan Lorimer aceleyle gözlerini ovuşturdu ve gülümsedi-bir
kararlı bir gülümseme. "Ona sahip olabilirsin canım. Biliyorum, mutlu olacağını biliyorum
Sen. Ve iskeleler de ona çok düşkün. O senin için bir rahatlık olacak-
İkiniz de lütfen Tanrım. Herkesi rahatlatıyor-küçük Jeanie. Görünüşe göre
hayatta onun _role_ olmak. Ah, işte geliyor! Ona söyleyeceksin canım.
Senden daha iyi gelecek. "

"İçeri girebilir miyim?" dedi Jeanie kapıda.

Annesi onu kabul etmeye gitti. Avery oturdu ve sandalyesini geri itti
Pencere parasına karşı.

Jeanie, bir yandan bir bardak süt, diğer yandan bir tabak girdi.
"Günaydın sevgili Avery!" Dedi, nazik, oldukça yorgun sesiyle.
"Sana çok sıcak bir pasta getirdim-fırından düz. Kokuyor
Oldukça iyi. "Avery'nin tarafına geldi ve onun çemberinin içinde durdu
kol; Ama onu öpmedi ya da acımasız, gözyaşlarına uğramış yüzüne bakmadı.
"Umarım kuş üzümü seversin," dedi. "Bebek Phil onlara sinek diyor. Sahip
Son zamanlarda bebek Phil'i gördün mü? Sadece başka bir diş kesti. O seviyor
Herkes ona bakacak. "

"Şu anda görmeliyim," dedi Avery çaba ile.

Sütü içti ve pastayı kırdı, hala Jeanie'yi bastırdı
onun tarafına.

Gravely pratik olan Jeanie, tabağı tuttu. "Piers'ın biraz sürdüğünü gördüm
Önceden "dedi." Pompey'deydi. Ama o kadar hızlı gidiyordu
Beni görmedim. Her zaman hızlı sürüyor, değil mi? Ama bence Pompey seviyor
Öyle değil mi? "

"Bilmiyorum." Avery'nin sesinde garip bir donmuş not vardı. "Yapmalı
Git-onu seviyor olsun ya da sevmesin. "

"Ama iskeleye çok düşkün," dedi Jeanie. "Ve Sezar da öyle." Verdi
biraz iç çekiyor. "Zavallı Mikey! Eskiden ne kadar kızgın olduğunu hatırlıyor musun?
Sezar mı koştu? "

Avery bir titremeyi bastırdı. Bir resim ekrana fırlatarak canlı, orada
Piers ve Mike'ın o kış akşamının anısına beyninde yükseldi
Ve Sezar ustalık için birlikte çalışmıştı. Yine görünüyordu
O vahşi, acımasız darbeler duymak için. Biliyor olabilir! Yapabilir
Hadi!

Keskin bir şekilde kendini bugüne geri çekti. "Jeanie sevgilim"
dedi, "Annen gelip manastırda kalabileceğinizi söylüyor
biraz zaman. Sen-gelmeye benziyor muydun? "

Sesi bilinçsizce dalgındı. Jeanie ilk kez döndü ve
ona baktı.

"Ah, Avery!" dedi. "Seninle ve iskelelerle mi kalıyorsun?"

Gözleri parlıyordu. Avery'nin boynuna hafif bir kol kaydırdı.

"İstersin?" Diye sordu Avery, hafifçe gülümseyerek.

"Çok isterdim," dedi Jeanie ciddiyetle. Ona baktı
anne. "Yönetebilecek misin canım?" Ona sordu
yetişkin yol.

Bayan Lorimer iç çekti. "Ah evet, Jeanie canım. İyi yapacağım.
Gracie küçüklere yardımcı olacak, biliyorsunuz. "

Jeanie gülümsedi. "Sanırım gidip Gracie ile konuşacağım," dedi.
Sessizce kendini Avery'nin kolundan serbest bıraktı.

Ama kapıda durakladı. "Umarım baba aldırmaz," dedi. "Ama o
Paskalya tatil görevim olana kadar daha fazla ikram almayacağımı söyledi
bitti. "

"Bunu iyi yapacağım canım," dedi Bayan Lorimer.

"Teşekkür ederim," dedi Jeanie. "Tabii ki yanımda alabilirim. Ben umuyorum
Manastırda öğrenmek için daha fazla zaman alacak. Ona söyleyebilirsin
Bu, sence değil mi? "

"Ona söyleyeceğim sevgilim," dedi Bayan Lorimer.

Ve Jeanie gülümsedi ve yoluna gitti.



Bölüm IX

Büyük Körfez


"Maşallah!" dedi iskeleler. "Tüm iyi perilerin kraliçesi aramaya geldi mi?"

Bahçenin karşısında o kadar yüksek, kibirli havası ile
Dünyaya meydan okuyan ve kendini boş sandalyeye attı
Çay masası karısının oturduğu.

Gelecek solukta soluk yüzünü aşan renk yangını
yükseldiği kadar hızlı. Anlık olarak ona baktı
çırpınan kapaklar.

"Jeanie kalmaya geldi," dedi sesi çok alçak.

Kolu zaten onunla tanışmak için yükselen Jeanie'yi yuvarlaktı. Onu çekti
dizinin üzerine.

"Bu onun için çok zarif," dedi. "İyi gökler, çocuk! Sen
Tüy gibi ışık! Neden daha fazla yemiyorsun? "

"Asla aç değilim," diye açıkladı Jeanie. Onu öptü ve sonra çizdi
Kendini nazikçe ondan, doğuştan gelen haysiyetle yanında oturuyor.
"Bütün gün sürüyor musun?" diye sordu. "Pompey yorgun değil mi?"

"Sezar ve Pompey her ikisi de ölü ritimdir," dedi Piers. "Ve ben--" baktı
Kasıtlı olarak Avery'de, "-Başladığım kadar taze."

Yine, bu görünüme yanıt olarak olduğu gibi, göz kapakları çırpındı; Ancak
Onları yetiştirmedi. Yine renk yanaklarında başladı ve öldü.

"Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Piers.

Ona teklif ettiği fincanı aldı ve boşaldı. Uygun bir parıltı vardı
Kırmızı, için yanan bir ateşte karanlık gözlerinde.

Ancak Jeanie'nin yumuşak sesi onu ortadan kaldırdı. "Seni ne kadar aç
Olmalı! "Dedi anne tonuyla." Ekmek ve tereyağı ve kek olacak
Senin için yeterli mi? "

"Oldukça yeterince," dedi Piers. "Senin gibi Jeanie, aç değilim." O
tekrar doldurulması için bardağını geri verdi. "Ama bir canlı var
Susuzluk, "dedi.

"Günümüzde çok sıcaktı," diye gözlemledi Avery.

"Benim için asla çok sıcak değil," diye tekrarladı. "Hullo! Bu kim?"

Kaşlayan kaşların altında eve bakıyordu. Bir figür sadece
terasta ortaya çıktı.

"Dr. Tudor!" dedi Jeanie.

Yine Piers'ın gözleri karısına döndü. Ona baktı
kasvetli inceleme. Bir an sonra kendi ve kararlı bir şekilde kaldırdı
görünümü döndürdü.

"Gidip onunla tanışmayacak mısın?" dedi.

Aniden yükseldi ve uzaklaştı.

Avery'nin gözleri onu takip etti, iki adam tanışırken dar bir şekilde izledi. Lennox
Tudor, gördü, elini teklif etti ve en kısa duraklamadan sonra iskeleler
aldı. Yavaş yavaş yan yana geri döndüler.

Yine, gözlemsiz, Jeanie Rose. Tudor neredeyse onu gördü
Avery'yi görmeden önce.

"Maşallah!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

Jeanie, alışılmış eski moda sorumluluk havasıyla açıkladı:
"Çok iyi olmadığı için Avery'ye bakmaya geldim."

Tudor'un gözleri anında ve çok hızlı bir şekilde Avery'nin yüzüne geçti. O eğildi
Biraz elin üzerinde ona verdi.

"İyi bir fikir!" dedi korkunç bir şekilde. "Umarım ilgilenirsin
birbirine göre."

Onlara çay masasında katıldı ve kayıtsız şeylerden bahsetti. İskele
Avery'nin olduğu neredeyse şiddetli şiir türleriyle de konuştum
çok iyi tanışmıştı. Olmadığı için rahatladı
Onun tarzında görünen düşmanlık izi.

Ancak, bu gerçeğe rağmen, bir sürpriz şoku aldı.
Çeyrek saatin sonu dikkatsizce kalktı: "Gel,
Kraliçem! Pompey'in hak ettiği akşam yemeğini alıp almadığını göreceğiz. "

Tudor bile anlık olarak şaşkın görünüyordu, ama Piers Saunter'ı izlerken
Kolunun turu Jeanie'nin ince omuzlarıyla ifadesi değişti.
Aniden ona döndü. "Günümüzde nasıl hissediyorsun?" sordu. "BEN
İçeri gelip sormak zorunda kaldı. "

"Çok naziksin," diye cevapladı.

Oldukça korkunç bir tarzında gülümsedi. "Kendim için daha çok geldim
Seninkinden daha memnuniyet, "diye gözlemledi." Sen daha iyisin, değil mi? "

Ayrıca gülümsedi. "Benimle ilgili hiçbir şey yok, biliyorsun."

Ona gözlüklerine kurnaz bir bakış verdi. "Hayır," dedi. "Biliyorum."

Sağlığı hakkında daha fazla demedi, ne de başkalarına değinmedi
samimi konu, ama yapmadığı konusunda çok farklı bir izlenimi vardı
Desultry konuşmaları boyunca onu yakından gözlemlemeyi bırakın. O
Dikkatini yönlendirmeye bile çalıştı, ama başarılı olamadığını biliyordu.

Piers ve Jeanie'nin geri döndüğünü görene kadar onunla kaldı ve sonra
Biraz aniden ayrıldı. Çimle ikisine katıldı, gönderildi
Jeanie ona geri döndü ve ev sahibiyle birlikte uzaklaştı.

Aralarında geçen şey bilmiyordu ve varsayım bile yapamadı,
Çünkü akşam yemeğinden önce salonda buluşana kadar tekrar iskelet görmedi.
Jeanie onunla birlikteydi, beyaz muslin frock'unda hassas bir şekilde güzel görünüyordu,
Ve Piers kendisine hitap etti.

"Buraya gel, kraliçem! Sana bakmak istiyorum."

Ona yeterince kolay gitti. Onu omuzlarından aldı.

"Havadan mı yapılmışsın, merak ediyorum? Senden utanmalıyım Jeanie, eğer
Bana ait oldun. "

Jeanie, gülümseyen gözlerle yakışıklı, zeytin yüzüne baktı
onu seviyorum. "Kısmen olmasını bekliyorum çünkü çok büyüksin ve
Güçlü, "dedi.

"Hayır, değil," dedi Piers. "Çünkü çok küçük ve zayıfsın. Avery
Seni tekrar denize götürmek zorunda kalacak, ne? Bunu istersin. "

"Ve sen de!" dedi Jeanie.

"Ben? Oh hayır, beni istemezdin. Avery?"

O gün ilk kez kasıtlı olarak ona hitap etti. Üzerinde
Çocuğun başı gözleri alaycı mesajlarını parlattı. Sanki hissetti
onu yüzüne vurmuştu.

"Yapar mısın?" Kibirli ısrarla tekrarladı.

Soruyu bir kenara çevirmeye çalıştı. "Şey, gitmediğimiz için--"

"Ama sen gidiyorsun," dedi. "Sen ve Jeanie. Ne kadar yakında başlayabilirsiniz?
Yarın?"

Avery şaşkınlıkla ona baktı. "Sen ciddi misin?"

"Tabii ki ciddiyim," dedi, garip bir şekilde çocuksu bir kaşıntı ile.
"Stanbury uçurumlarına gitsen iyi olur.
bahar. Bayan Lorimer ile Sabah ilk şeyle düzeltin ve git
Öğleden sonra aşağı! "

Sabırsızlıkla konuştu. Muhalefet veya gecikme her zaman onu sürtünerek koydu.

Jeanie gözlerinde şaşkınlıkla ona baktı. "Ama sen, iskeleler!" o
söz konusu. "Ne yapacaksın?"

“Ben? Oh, meşgul olacağım” dedi. "Şu anda çok şey var.
Ayrıca, "yine gibing notu onun sesindeydi," çok geçineceksin
bensiz daha iyi. Avery öyle diyor. "

"Yapmadı!" diye bağırdı Jeanie, ani nadir bir öfke dokunuşu ile.

"Tamam. Yapmadı," diye güldü iskeleler. "Benim hatam!" O attı
Çocuğun yanak alay ederek ve sonra aniden eğildi ve öptü. "Yapma
Kızgın ol, perilerin kraliçesi! Buna değmez. "

Anında kolunu boynuna kaydırdı. "Ben değilim, sevgili Piers.
Kızgın değilim. Ama seni uzaklaştırmak ve sizi yalnız bırakmak istememeliyiz. Biz
Gerçekten olmamalı. "

Dikkatsizce, çaba harcamadan tekrar güldü. "Hayır, ama hepsini alırsın
Tam bensiz. Sen ve Avery böyle arkadaşlarsınız. Ne diyorsun
Avery? İyi bir fikir değil mi? "

"Sanırım belki de öyle," dedi yavaşça, sesi çok alçak. Kendini düzeltti ve ona baktı ve yine o canlı, acı verici
Blush, bir alev onu kavurmuş gibi yüzünü ve boynunu kapladı. O
gözleriyle tanışmadı.

"O zaman çok iyi. Yerleşti," dedi. "Şimdi gidelim ve
biraz akşam yemeği! "

Yemek boyunca hafif tutumunu sürdürdü, bir kez kurtardı
Şarap camını alaycı bir şekilde duvardaki kadına kaldırdı. Ama onun ruh hali
zor oldu. Avery bunu hissetti. Sanki bir hokkabazlık oyunu oynadı
Yıkım çukurunun kenarı ve onu kurşun bir kalple izledi.

Masadan normalden daha erken yükseldi, atmosferi için
Yemek odası onu neredeyse dayanılmaz bir şekilde ezdi. Ağır bir geceydi
durgunluk.

"Yatağa gitmelisin canım," dedi Jeanie.

"Ah, yapmalı mıyım?" dedi Jeanie özlemle. "Bu sıcakta asla çok fazla uyumam
geceler. Kişi o kadar iyi nefes alamıyorum. "

Avery ona hızlı bir endişeyle baktı, ama iskeleye döndü ve
nazik bir kanamaya karşı ona yaslanıyordu.

"Lütfen sevgili Piers, bize oynamak için seni yorar mı?" O yalvardı.

Bir an için ona reddediyormuş gibi baktı; o zaman çok
Nazikçe elini kafasına koydu, ağır, kümelenmeyi geri bastırdı
Yumuşak gözlerine bakmak için alnından saç.

"Ne oynamamı istiyorsun?" dedi.

Ellerin geniş bir hareketini yaptı ve düşmelerine izin verdi. "Büyük bir şey"
dedi. "Bizimle yatmak ve bize mutlu rüyalar verecek bir şey."

Dudakları-Mobil, Hassas Dudaklar-Avery'yi yaptı.
Ani bir sıcak pang ile gözlerini önleyin. Jeanie'yi serbest bıraktı ve döndü
kapıya uzakta.

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi. "Girmen iyi olur
Bahçe-sen ve Avery. "

Gittiler, Jeanie sanki tercih ediyormuş gibi görünüyordu
ona müzik odasına eşlik. Terasta biraz daha serindi
evde. Isı, yoğun, siyah, tehdit edici olan her şeyin üzerinde düşünülmüştü.

"Umarım yakında yağmur yağar," dedi Jeanie, sandalyesini yakından çizerek
Avery'ye.

"Olduğunda bir fırtına olacak," dedi Avery.

"Fırtınaları severim, değil mi?" dedi Jeanie.

Avery başını salladı. "Hayır canım."

Gergin bir beklenti dinliyordu, bir korku ile bekliyordu
Piers'ın yapmak üzere olduğu müzik için neredeyse desteklenemez. Onlar
müzik odasının açık Fransız penceresine yakındı, ama yoktu
Işık içinde. Piers açıkça karanlıkta sessizce oturuyordu.
Nabızları şiddetle atıyordu. Neden bu kadar hareketsiz oturdu? Neden
Ses yok mu?

Bir yıldırım parıltısı ağaç üstlerinin üstünde titredi ve gitti. Jeanie
Nefesinde bir kelime söylemedi. Avery küçüldü ve gözlerini kapattı. O
uzak bir mesafenin zonklaması gibi kalbinin duyulabilir bir şekilde dövüldüğünü duyabiliyordu
davul. Gerilim korkunçtu.

Çok uzaktan yükselen fırtınanın hırıltısı ve mırıldanması geldi. .
Bahçenin yaprakları titremeye başladı. Ve sonra, o rulo
Uzak gök gürültüsü öldü, başka bir ses geldi
Karanlık-aniden neredeyse korkunç bir ses ve
Büyük piyano konuşmaya başladı.

Hangi müziği söylediği Avery bilmiyordu. Hiç duymamış gibiydi
önce. Açıkça, şeytani, şeytani bir korodu
Bin şeytanın kahkahaları gibi-onu şok eden bir pandemonium
Ayrıntılı bir şekilde.

Tıpkı bir keresinde onun için bir kenara çekilmişti.
Yer, şimdi cehennemin kapılarını kiraladı ve ona dehşet gösterdi
hapishane evinden, onu onlara bakmaya zorlamak, onu zorlamak
anlamak.

Kabus korkusuyla Jeanie'nin eline yapıştı. Keder
Vahiy neredeyse dayanılmazdı. Sanki onu yakalamışmış gibi hissetti
ruhu titriyor ve onu yapabileceği bir cehenneme sokuyordu
Bir daha asla yükselmeyin. O korkunç kahkahalardan ve üstünde görünüyordu
alevlerin çatlamasını duyun, sahip olan kabarma ısısını hissetmek için
o kadar çok tüketildi, fırının kırmızı parıltısını geniş bir şekilde görmek için
ondan önce.

Bilmeden bağırdı ve yüzünü kapladı. "Ey Tanrım"
Çılgınca dua etti, "Bizi bundan kurtar! Bizi kurtar! Bizi kurtar!"

Piyanodaki adam ağladığını duyamazdı. O öyleydi
kesin. Ama ruhları herhangi birinden daha ince cemaatteydi
bedensel kelime veya dokunuşla kuruldu. Bilmeliydi, Fathomed
onun acısı. Aniden, sanki bir kısıtlayıcı elmiş gibi
Ona koydu, bu korkunç Sound Torrent'i kontrol etti. Birkaç acı
akorlar, bir şekilde onunla bir ruhla konuşan birkaç başıboş not
Kaçan ve yalnız dolaşan ve tarif edilemez bir çölde çıplak
boşluk ve sonra sessizlik-ezici, korkulu bir sessizlik gibi
yanmış bir ateşin külleri.

"Ve cehennemde gözlerini kaldırdı." ... bu kelimeler neden parladı
Beyninden bir ses onları dile getirmiş gibi mi? Başını eğdi
Jeanie'nin kaplama kollarının daha düşük, alt, zar zor bilincinde. O bir gibiydi
Bir vizyonun varlığında, sadece onunla konuşulan kelimeleri duyar.

"Ve cehennemde gözlerini kaldırdı, eziyette olmak ..."

Titremeyi bekledi. Elbette gelecek daha fazlası vardı. Bunu dinledi
Her sinire küçülse bile.

Yavaşça, yoğun bir şekilde, içinde söylenen bir ölüm cümlesi gibi
o. "Aramızda büyük bir Körfez var: böylece onlar
Dolayısıyla size geçerdi; Bize de geçemezler,
bundan sonra gelirdi. "

Kelimeler konuşuldu, vizyon geçti. Avery oturdu sandalyesine sarıldı
Dünyaya bağlı biri olarak, korku önsözünün bir transuna rapt
Jeanie onu zorlamak için güçsüzdü.

Şimşek tekrar parladı ve gök gürültüsü üstlerine düştü
Yıken kapıların klanı. Arkalarından odandan bir sesi geldi
Adamın gülüşü, ama onu ruha soğutan bir kahkahaydı.

Yine piyanonun sesi geldi,-muazzam bir akor, sonra bir
Yavaş büyülü uyum hacmi, Gelecek gibi boğuk bir müzik patlaması
hala çok uzakta büyük bir alayı.

Avery, bir elektrik kuvvetiyle harekete geçtikçe dik fırladı.
"Buna dayanamıyorum!" Yüksek sesle ağladı, "Ben dayanamıyorum!"

Jeanie'yi neredeyse ondan itti. "Oh, git çocuk, git!
O-- "Sesi kırıldı, daha acı verici bir ifadeye girdi
Nihayet histerik hıçkırmaya düştü.

Jeanie, "Piers, Oh, Piers!"
Müzik durdu, alev suda söndürüldüğünde tamamen dışarı çıktı.

"Sorun ne?" dedi iskeleler.

Sesi garip bir şekilde meydan okuyan, neredeyse vahşi geliyordu. Ama Jeanie de
fark etmek için çökelti.

"Ah, lütfen Avery'ye gidecek misin?" nefes nefese yalvardı. "Bence o
fırtınada korkuyor. "

Piers, piyanoyu, onu taşıyan tek bir kıvrak hareketle bıraktı
Bir saniyede pencere. Jeanie'yi geçti ve terasındaydı
Neredeyse bir sınırda.

Avery'yi anında fark etti, onu ayırt etti. Canlı bir flaş
Yıldırım ikisini de yaktı, tüm sahneyi yaktı, geceyi çevirdi
Ani, göze çarpan gün. Gök gürültüsü üzerine düşmeden önce yakaladı
ona. Büyükken karanlıkta kilitli durdular
Yankılanmalar başlarının üzerinden geçti ve onu tutarken hissetti
Kalbinin vahşi dövülmesi kendi başına.

Ona direnmemişti, ona direnmedi. Hatta konvulsif olarak
ona yapıştı. Ama tüm vücudu ona karşı gergindi, gergin ve
gerilmiş bir tel gibi titriyor.

Thunder'ın sonuncusu öldüğünde başını kaldırdı ve konuştu.

"Piers, bana yeterince işkence yapmadın mı?"

Cevapla konuşmadı. Sadece nefesini keskin bir şekilde duydu
Yine de baş dik bir kelime veya dürtü kontrol etti.

Onu farkında olmayan büyük bir hıçkırık boğdu ve hatta öyle bile
Kollarının gevşediğini hissetti. Onu özgür bıraktı.

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi. "Daha önce içeride gelin daha iyi
Yağmur başlıyor. "

İçeri girdiler, Jeanie ihale isteğiyle Avery'ye yaklaştı.

Işıkları açtılar, ama korkunç fırtına boyunca
Takip eden Piers, pencere çerçevesine doğru eğildi, kasvetli bir şekilde izledi. Avery, Jeanie ile bir kanepeye oturdu, zonklayan kafası karşı eğildi
Yastıklar, gözleri kapalı.

Neredeyse yarım saat geçti, sonra fırtına saçma bir şekilde yuvarlandı; Ve
Sonunda iskeleler döndü.

Görünüşü onu delmiş gibi, Avery'nin gözleri açıldı. Geri baktı
O, ölüm olarak beyaz, konuşmasını bekliyor.

"Jeanie'yi yatağa göndersen iyi olur mu?" dedi.

Jeanie itaatkar bir şekilde yükseldi. "İyi geceler, sevgili Avery."

Avery oturdu. Elini kalbine sertçe bastırdı. "Ben geliyorum
Sen, "dedi.

Piers odayı kapıya geçti. Onlar için açık tuttu.

Jeanie öpücüğü için yüzünü kaldırdı. Alışılmamış bir utangaçlık gibi görünüyordu
ona indi. "İyi geceler," diye fısıldadı.

Ona eğildi. "İyi geceler, Jeanie!"

Kolları bir anda boynuna dönüyordu. "Piers, senin için teşekkürler
müzik, ama-ama-- "

"İyi geceler canım!" dedi iskeleler tekrar nazikçe, ama bariz bir kararla.

"İyi geceler!" dedi Jeanie hemen.

Anında bayılacaktı, ama Avery durakladı, onu gözaltına aldı.

Gözleri kocasının yüzüne istikrarlı bir şekilde kaldırıldı. "Söyleyeceğim
İyi geceler de, "dedi." Geceyi Jeanie ile geçiriyorum. O
Yalnız uyumaya alışık değil ve-fırtına geri dönebilir. "

Söylediği gibi dudaklara beyazdı. Sanki sanki
bayılırdı.

"Ah, ama--" Jeanie'ye başladı, "Gerçekten umursamıyorum. Ben--"

Kısa, zorunlu bir jestle Piers onu ikinci sırada susturdu
zaman. Başının üzerine baktı, doğrudan Avery'nin gözlerine uzun süre,
uzun saniye.

Sonra: "Öyle olsun!" Dedi ve ironik törenle onu eğdi.



Bölüm X

Sığınak


"Hullo, Sonny! Sen!"

Edmund Crowther çöplü yazı tablosundan döndü ve selamlamak için yükseldi
Ziyaretçisi hazır bir karşılama gülümsemesiyle.

"Maşallah!" dedi iskeleler. "Nasılsın? Kasabadaydım ve düşündüm
Sana bakardım. Jove tarafından, meşgulsün! Kalmasam iyi olur. "

"Oturmak!" dedi Crowther.

Onu omuzlarından nazikçe zorla aldı ve onu içinde oturdu
kolay sandalye. "Seni görmekten memnun olamayacak kadar meşgul değilim Piers,"
söz konusu.

"Çok iyi," dedi Piers.

Kısa bir kahkaha ile konuştu, ama karanlık gözleri huzursuzca yuvarlandı.
Görünüşünde bir zevk yoktu.

Crowther'in gölgesiz lambasından gelen ışık ona tam olarak alevlendi. İçinde
Arızasız gece elbisesi her inç aristokrat baktı. O havası
Yaşlı roman patrici, o gece onun üzerinde çok güçlüydü. Ama orada
arkasında Crowther'in hızlı bir şekilde not ettiği bir şeydi,
Elle savaştığı bir ay önce bir akşam canlı bir şekilde hatırlattı
Evesham Şeytanı ile teslim etmek ve zorluk çekti.

İşini bir tarafa itti ve içecekler için dolabında yemişti.

Piers onu dudakları hakkında tuhaf, yarı saçak bir gülümsemeyle izledi. "Yapmak
Kendin olduğunuzda asla içmedin mi? "Diye sordu.

"Çalışırken değil," dedi Crowther.

"Anlıyorum! İş kutsal, ne?"

Crowther ona baktı. Tonun alay konusu nadiren örtülü olmuştu;
Fakat Crowther'in sessiz cevabında gerçeğin bilinci yoktu.
"Evet; sadece bu, Sonny."

Piers tekrar güldü, acı, bir kahkaha. "Sanırım senin için daha fazla
Kendi ruhunuzdan ya da başkalarınınkinden daha ”dedi.

Crowther dökülme eyleminde durdu. "Şimdi ne demek istiyorsun?" O
söz konusu.

Gözleri, doğrudan ve düz, iskelelerle dolu görünüyordu. Öfke tutmadılar, hayır
öfke, sadece sakin bir soruşturma.

Piers, açık alay ile görünümle karşılaştı. "Demek istediğim, iyi arkadaşım"
dedi ki, "Senden hepsini takmanızı ve dünyayı dolaşmanızı istersem
Ben-önce beni lanetlediğimi gördün. "

Crowther'in gözleri eldeki işe ağır bir şekilde düştü. "Ne zaman söyle!" dedi.

Piers huzursuz bir hareket yaptı. "Ah, bu yeterli! Güçlü içecek değil
Benim zayıflığım. Soruma neden cevap vermiyorsun? "

"Birine sorduğunu bilmiyordum," dedi Crowther.

Tumberi iskelelerin önüne koydu ve kendine yardım etmeye başladı.

Piers onu birkaç saniye daha uzun süre izledi, sonra dürtüsel olarak sıçradı
ayaklarına. "Ah, gidiyorum!" dedi. "Gelecek bir aptaldım!"

Crowther sürahiyi bıraktı ve kendini düzeltti. O görünmedi
Hızlı hareket etmek için, ama Piers ulaşmadan önce kapıdaydı.

Önünde kitlesel olarak durdu, yolu engelledi. "Davrandın
Aptalca hayatında birçok kez iyi, delikanlıım, "dedi." Ama ben
Sana aptal dememeliyim. Neden dünyayı dolaşmamı istiyorsun?
Sen? Bana bunu söyle! "

Tonu hafifti, ama onun hakkında belli bir korkunçluk vardı
Buna rağmen. Gözlerinde hafif bir gülümsemeyle iskelelere baktı
içinde kendini hissettiren bir çözüm kalitesi vardı. Piers durdu
Yine de ondan önce, yarı pansiyon, yarı sübvansiyon.

"Söyle bana!" Crowther tekrar dedi.

"Ah, ne iyi?" Garip çocuksu iskeleler fırlatan bir meydan okuma ile
soru. "Görüyorum ki yanlış çeyrekte başvurdum. Bırak gitmeme!"

"Yapmayacağım," dedi Crowther. Kasıtlı olarak bir elini kaldırdı ve işaret etti
Piers'ın yeni çıktığı sandalye. "Tekrar otur Sonny ve
Konuşacağız. "

Piers sabırsız bir jestle döndü ve pencereye gitti. O
geniş bir şekilde attı ve trafiğin uzak kükremesi sessiz odayı doldurdu
denizin kırılması.

Farklı bir duraklamadan sonra Crowther onu takip etti. Birlikte durdular bakarak
Birçok çatının ve bacaların loş vahşi doğası, ham petrolün
Bir reklam parlaması gece gökyüzünü aydınlattı.

Piers kesinlikle hareketsizdi, ancak içinde bir şiddet türü vardı
Vahşi bir acele yapmaya hazırlanan tuzağa düşmüş bir hayvandan itibaren onun durgunluğu
özgürlük için. Tutumu ateşli bir şekilde gergindi.

Aniden ve çok sessizce Crowther'in eli ortaya çıktı ve kendini birbirine bağladı
kolu. "Nedir delikanlı?" dedi.

Piers, dokunuştan kaçınıyormuş gibi sarsıntılı bir hareket yaptı, ancak el kapandı
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde. Aniden döndü ve Crowther'in gözleriyle tanıştı.

"Crowther," dedi, "Bir cur gibi davrandım.
sana yapılmış. "

Kelimeleri vahşice, sıkışık dişler arasında toprakladı. Yine de onun görünüşü
hala meydan okurcuydu. Kendini utanç verici bir adam olarak tuttu.

Crowther'in gözleri asla değişmedi. Geniş bir şekilde düz baktılar
şefkatten daha büyük nezaket, tamamen sitemden yoksun.

"Tamam, iskeleler," dedi basitçe.

Piers bir an için ona boş şaşkınlıkla baktı, sonra çok
Garip bir şekilde yüzü değişti. Sertlik ondan bir maske gibi gitti
Aniden kiralayın. Sıkıcı bir ses çıkardı ve
açık pencere.

Bir saniye sonra, başıyla birlikte Crowther'in sandalyesine battı
eller, konvulsif, acı verici, kontrolsüz bir şekilde ağlamak,
Varlığının temellerinde yaşayan bir şey gibi yırttı.

Crowther'den daha küçük bir adam, böyle başa çıkmak için bir kayıp olabilir
Sıkıntı, ama Crowther hazırdı. Erkekleri aşırı derecede görmüştü
daha önce acı çekiyor. Ezme yükünün nasıl hafifletileceğini biliyordu. O oturdu
Sandalyenin kolu ve iskelelerin omzunun üzerine güçlü bir eli at,
Söz söylemiyorum.

Dakikalar, acı ızdırın kendini yıprattığı şiddetle geçti
Sonunda. Uzun, acımasız bir sessizlik geldi, sonra iskelelerin eli hissi
körü körüne yukarı. Crowther'in kavraması onu bir demir grubu gibi kapsıyordu, ama
Hala bir alan için hiçbir kelime konuşulmadı.

Sonra durmadan iskeleler sesini buldu. "Özür dilerim-kötü üzgünüm-
kendim için böyle bir kıç yaptı. Benim için çok iyisin, Crowther. "

Crowther'in kendi ruhu kadar basit bir hassasiyetle cevap verdiği.
"Sen benim için sadece bir oğlsun, delikanlı."

"Değerli bir fakir örnek!" mırıldanmış iskeleler.

Bir süre daha uzun süre eğildi, sonra bir yüzü uzattı.
korkunç beyazlık ve Crowther'in koluna yaslandı, hala hızlı tutuyor
eline.

"Biliyorsun, çok iyi bir adamsın," dedi, "
seni kabul etmek için. Ama senin için saldırmayacağım
İyilik çok daha uzun. Meşgulsin, ne? "Titreyen bir gülümsemeye gülümsedi,
ve littored masaya anlık olarak baktı.

"Kalacak," dedi Crowther sessizce.

"Hayır, olmayacak. Hayat yeterince uzun değil. Ruhumda, bunun gibi olduğunu biliyor musun
Böyle bir yere girmek için kutsal alana mı geliyor? Ben kapanmış gibi hissediyorum
Kapının diğer tarafındaki kendi şeytanım. Ama bekleyecek
Ben iyi. Bu hesapta birbirimizi kaybetmeyiz. "

Ruhunun tamamen yorgunluğuna daha fazla ifade veren bir kahkaha attı
acılarından daha.

"Nerede kalıyorsun?" dedi Crowther.

"Marchmont's'ta. En azından orada bir odam var. Kesin yok
Şu anda planlar. "

"Benimle dünyayı dolaşmazsanız," dedi Crowther.

Piers'ın gözleri keskin bir şekilde yukarı doğru gitti. "Hayır, yaşlı adam. Bunu kastetmedim. Ben
Eğer gelirsen sana sahip olmazdı. Bu sadece bir denemeydi. "

"Bazı denemeler uyuyor," dedi Crowther Gravely. Masaya döndü,
ve iskeleler için hazırladığı içeceğe ulaştı. "Buraya bak Sonny!
Bir içki iç! "

Piers sessizce içti, Crowther sürekli izledi.

"Mart ayına kadar geri dönmelisin," dedi.

"Ne?" dedi iskeleler.

Bu bir protesto gibiydi, istemsiz, hastanın
Probun altında. Crowther'in eli daha yakından kavradı. "Ben gideceğim
Sen bu anlayışa sahipsin, "dedi." Dedi. "O zaman isteneceksin."

Piers inledi. "Olmamış olsaydı-bu," dedi, "
Şimdiye kadar bir kurşunla tüm iş. "

"Hayır, yapmazsın," dedi Crowther sessizce. "Kendini tanımıyorsun oğlum,
Böyle konuştuğunda. Şimdiki için Parlamento'dan mı vazgeçtiniz? "

"İyi," dedi Piers. Sanki kendini harika bir şekilde destekliyormuş gibi durakladı
çaba. "Dün Albay Rose'a gittim ve ona geri çekilmem gerektiğini söyledim.
Elbette söylentileri duymuştu, ama bana tutunmamı tavsiye etti. Ben söyledim
O-ona söyledim-- "Piers durdu ve yuttu, sonra kendini zorladı
-"Ona içinde gerçek olduğunu söyledim ve o zaman-bırak gitmeme izin ver."

Crowther tarafından kırılmış acı verici bir sessizlik düştü. "Bu söylenti nasıl yaptı
Alın mı? "

"Ah, bu Ina Rose'un düğünündeydi." Piers'ın sözleri şimdi daha özgürce geldi
sanki engel geçilmiş gibi. "Guyes kuzeni", damat,
oraday mıydı. Queensland'dan geldi, o gece ben vardı
Denys ile savaştı ve öldürdü ve beni tanıdı. O zaman-sıkılaştı ve
Dinleyecek herkese söyledim. Çürük şansdı, ama yapması gerekiyordu
"Anlık olarak durdu; o zaman:" Kendimden zevk almıyordum,
Crowther, gerçekleşmeden önce, "dedi.

"Bunu gördüm Sonny." Crowther'in kolu omzunu sempati içinde bastırdı.
Anlayış göstermesi insanın karakteristiğiydi
acımak. Arkadaşlarıyla aynı seviyede durdu, ancak düşük
Bu seviye olabilir.

Yine Piers ona tutumuyla şaşkınmış gibi baktı. "Yaptın
Bana çok iyi, "dedi aniden." Kendimi senin gibi görmemi sağladın
Beni görme, sevgili yaşlı adam ve asla yapmaz. Ben gidiyorum.
Çok teşekkürler! "

Sanki yükselecekmiş gibi yaptı, ama Crowther onu kısıtladı. "Hayır, delikanlı. Ben
Gece için sizinle ayrılmamak. Tuzaklarınız için tur göndereceğiz. Hasta
Seni kaldır. "

"Ne? Hayır, hayır, yapamazsın! İyi olacağım. Benim için endişelenme!"

Piers dürtüsel direnç göstermeye başladı, ancak Crowther sadece tutuyor
sıkılmış.

"Seninle geceye ayrılmıyorum," diye sıkıca yineledi. "Ve bak
İşte oğlum! Bana yardım için geldin ve yeteneğimin en iyisi,
Sana yardım edeceğim. Ama önce-ayrılmakta haklı olduğunuzdan emin misin
Ev? İstemediğinden emin misin? "

"Aranıyor! Ben!" Piers ona titreyen göz kapaklarının altından baktı
biraz. "Evet," dedi, bir an sonra ses çıkaran bir müzakere ile
trajik bir şekilde nihai. "Bundan oldukça eminim Crowther."

Crowther daha fazla sormadı. İskelelerin omzunu nazikçe okşadı ve yükseldi.

"Çok iyi," dedi. "O altı aylık geziyi dünyaya götüreceğim
seninle. "

"Ama yapamazsın!" Protesto edilen iskeleler. "Yapabileceğini hiç düşünmedim! Ben
Sadece sana geldi çünkü-- "Durdu ve yavaş, derin bir flush monte edildi
Alnı-"çünkü beni daha önce kurtardın" dedi. "Ve ben
Yani-çok korkunç bir şekilde yakın-bu sefer çukurun kenarı. "

Garip bir çocukluk ile konuştu ve Crowther'in dudakları bir gülümsemeyle rahatladı
İçinde anne kalitesinde bir şey vardı. "Yardım edebileceğim sürece
Sen, bana güvenebilirsin, "dedi.

"Dünyada bana yardım edebilecek tek adamsın," dedi Piers
dürtüsel olarak. "En azından--" Kendini gülümsedi-"Onu alamadım
başka biri. Ama bunu senden almıyorum, Crowther. Senin varsın
Kendi evcil hayvan işi elinde ve ben de engellemeyeceğim. "

Crowther yazma tablosunu sırayla kuruyordu. Konuşmadı
Birkaç saniye. Sonra: "Ben otorite altındaki bir adamım, Sonny," dedi. "Benim
Kendi evcil hayvan işi, dediğiniz gibi, istenen değilse sayılmaz
Benim. Yirmi beş yıl bekledi; Bir diğeri için-kolay-
altı ay. "

Piers kalktı. "Sana izin verirsem bencil bir kaba ben," dedi.

"Kendine yardım edemezsin, oğlum." Crowther ona sakin gözler çevirdi.
"Ve şimdi sadece buraya otur ve ne olduğunuzu söylemek için bir çizgi yaz
Yapacak! "

Masanın üzerine bir boşluk temizlemişti; Bir sandalyeyi öne çıkardı.

"Ah, yapamam! Yapamam!" Dedi Piers çabucak.

Ama Crowther'in eli omzundaydı. Onu bastırdı. "Yap,
delikanlı! Yapılması gerekiyor, "dedi.

Ve ona merakla oturan bir uysallık ile Piers gönderildi. O
başını eline eğdi ve yazdı.



Bölüm XI

Düşen gece


"Dinlemelisin, biliyorsun," dedi Tudor. "Bu tür şeyler
senin için düpedüz delilik. "

Şubat Alacakaranlıkta uzun, karanlık boyunca birlikte yürüyorlardı
Rodding Manastırı'na yol açan kestane caddesi. Avery gecikme ile hareket etti
Boşuna zorlu bir şekilde zorladığı ayaklar.

"Çok fazla yaptığımı sanmıyorum," dedi. "Olmak benim için iyi değil
boşta. Bu beni yapıyor-bu beni şaşırtıyor. "

Kelimelerdeki istemsiz kalıcı kelimelerden daha etkili bir şekilde konuştu
kendileri, ama bir süre sonra aynı zorla devam etti
sürükleme uzuvlarını zorlamaya çalıştığı parlaklık. "Sadece ben
Öğle yemeğinden sonra zafere koştu çünkü Jeanie'nin doğum günü. BT
parkta mesafe yok. Devlete gitmek saçma görünüyordu. "

"Akıllı değilsin," dedi Tudor tüm argümanı susturan bir tonda.

Avery biraz iç çekti ve konudan döndü. "Jeanie'yi düşündüm
Çok kırılgan görünüyor. Bayan Lorimer bana gelebileceğine söz verdi
Ona sahip olabildiğim anda tekrar. "

"Ah! Jeanie senin için bir rahatlık mı?" dedi Tudor.

Nefesinde bir yakalama ile "En Büyük Konfor".

Büyük gri eve ulaştılar ve girdiler. Masaya bir mektup uzanıyor
Kapının yanında. Avery keskin bir titremeyle aldı.

"Prom Piers?" diye sordu Tudor aniden.

Başını büktü. "Her hafta yazıyor."

"Ne zaman eve geliyor?" Soruyu bir doğrudanlıkla söyledi
neredeyse acımasız geliyordu, ama Avery arkasındaki kaygı notunu yakaladı ve
anlaşıldı.

Mektubu sessizce açtı ve azalan ışığıyla okudu
açık kapı. Arkasındaki ateşin çatlaması tek sesti
içinde. Olmadan, rüzgar çıplak ağaçların arasından desolelle inledi. BT
yağmur yağacaktı.

Yavaşça Avery sonunda başını kaldırdı ve içine baktı
Karanlık toplantı.

"İçeri gel!" dedi Tudor kalıcı bir şekilde.

Eli kolunun üzerine kapandı, neredeyse onu zorladı. "Ne kadar acı verici
zayıfsın! "dedi, verdiği gibi." Kendini aç mı ediyorsun
Yiyecek ve dinleniyor mu? "

Yine ona cevap vermedi. Gözleri sabitti, görünmüyordu. Onlar
Bakışlarını yangına götürürken ateşe odakladı. O oturdu
Onun için yerleştirdiği sandalye ve sonra aniden titremeye başladı
sanki bir ague ile.

"Yapma!" dedi Tudor keskin bir şekilde.

Onun üzerine eğildi, elleri omuzlarının üzerine, onu tuttu.

Kendini kontrol etti ve geri eğildi. "Otur, Doktor! Korkarım
Ben çok kaba-çok unutkanım. Çay için çalacak mısın? Piers kasabada.
Çok nazikçe, çok-çok önemli yazıyor. O sadece geri döndü
Mısır'dan-O ve Bay Crowther. Son mektup Kahire'den geliyordu. İstemek
Sen-ne dediğini görmek ister misin? "

Ona kelimelerle mektubu teklif etti ve en iyisinden sonra
Tudor tereddüt aldı.

"Sana yakın olmak için geri döndüm." Yani ön olmadan mektup koştu.
"Beni istemeyeceksin, biliyorum, ama yine de-buradayım. Cennet uğruna,
Kendinize iyi bakın ve ihtiyacınız olan güneşin altında bir şey yapın.
Kocanız Piers. "

Yalnızca ilk sayfayı kapladı. Tudor kağıdı kaşlarını çattı ve
zarfında değiştirildi.

"Her zaman böyle yazıyor," dedi Avery. "Her hafta-hepsi
Kış-sadece bir veya iki cümle. Yine de ona hiç yazmadım
Denedim-daha fazla deneyemedim. "

O kadar mutlak bir yorgunluk ile konuştu ki, tüm hissi bataklık gibi görünüyordu.
Tudor kaşlarını çattı. Gözleri gözlüklerinin arkasında
Dikkatle yüzünü aradı.

"Senin hakkında nasıl haber alıyor?" diye sordu aniden.

"Bayan Lorimer aracılığıyla. Ona düzenli olarak yazıyor, inanıyorum-her ikisi de
O veya Jeanie. Sanırım-şu anda-- "

Avery durdu, gözleri ateşin üzerinde, elleri sıkıca sıkıldı
ondan önce.

"Şu anda?" dedi Tudor.

Gözlerini hareket ettirmeden başını hafifçe çevirdi. "Şu anda orada
bir miktar olması gerekecek-mutu düzenleme yapılmış. Ama yolumu göremiyorum
henüz. Geleceği hiç düşünemiyorum. Gece düşüyormuş gibi hissediyorum.
Belki de-bana-gelecek yok. "

"Nabzını alabilir miyim?" dedi Tudor.

Ona aynı yorgun şekilde elini verdi. Onu ağır aldı
Nabzını hissediyor, gözleri yüzünde.

"Kendi ilişkiniz yok mu?" Ona aniden sordu.

Başını salladı. "Yakın kimse yok. Ailem ikisi de sadece çocuktu."

"Ve arkadaş yok mu?" dedi.

"Sadece Bayan Lorimer. Evlendiğimde insanları gözden kaçırdım. Ve sonra--
Avery anlık olarak durdu "kızım öldükten sonra, uzun zamandır ben
Yeni arkadaşlar edinmeyi umursamadı. "

"Ah!" dedi Tudor, tonu evsizce nazikçe. "Yakında başka bir tane olacaksın
Çocuk şimdilik bakacak. "

Protesto itibariyle hafif bir jest yaptı. "Resim yapamayacağımı biliyor musun
BT? Bunun böyle olacağını hissetmiyorum. Birine inanıyorum-ya da
İkisi de-ölecek. "

Sakin bir şekilde konuştu, o kadar sakin bir şekilde konuştu ki Tudor bile, tüm deneyimleriyle bile
Anlık olarak şok oldu. "Avery!" Dedi keskin bir şekilde. "Sen morbidsin!"

O zaman yorgun gözleriyle baktı. "Ben miyim?" dedi. "Gerçekten
Özellikle üzülmeyin-sadece yıpranmış. Herkes olduğunda
Yanmış-badly yanmış-sinir dokularını yok eder, değil mi? Yapmazlar
Bundan sonra acı çek. Sanırım benim durumum. "

"Acı çekeceksin," dedi Tudor.

Acımasızca konuştu; Onu uyuşukluğundan, delmek için canlandırmak istedi
Her nasılsa bu korkunç sakin.

Ama başarısız oldu; Sadece hafifçe gülümsedi.

"Bedensel acı çekebilirim," dedi, "özellikle de
özgürlük ve barış. "

Delilmiş gibiymiş gibi kalktı. "Ölmeyeceksin!" dedi
sert. "Ölmene izin vermeyeceğim!"

Gözleri sanki karşı konulmaz bir şekilde çekilmiş gibi ateşe geri döndü.
"Çoğum geçen Ağustos'ta öldü," dedi düşük bir sesle.

"Hatalısınız!" Neredeyse tehdit edici bir şekilde onun üzerinde durdu. "Tutun
Çocuğunuz kollarınızda ne kadar yanlış göreceksiniz. Söyle bana ne zaman
Koca sana geri dönüyor mu? "

Bu ona ulaştı. Ona hızlı bir şekilde avlanan bir bakışla baktı.
"Asla!" dedi.

Ona acımasızca baktı. "Asla uzun zamandır, Lady Evesham.
Sizce senin üzerinden geçtiğinizde
bela? Sizce-günahlarına ne olursa olsun-
Sen? Akıl, onu sevmiyorum. Asla yapmadım ve asla yapmayacağım. Ama sen-sen
ona yemin ediyor. "

Daha önce hiç konuşmamıştı. Sanki vurmuş gibi kaçtı
onu bir kırbaçla. Ellerini yüzüne koydu, bir kelime söylemedi.

Birkaç dakika boyunca sert, imkansız, ona baktı. Daha sonra
Çok aniden tutumu değişti. Yüzü yumuşadı. Dikişti ve
omzuna dokundu.

"Avery!" Sesi düşük ve şiddetliydi; Kulağıyla konuştu. "Ne zaman
İlk olarak onu kovdu, memnun hissetmek için yeterince kastettim. Ama yakında ben
gördüm-onunla birlikte hayati olan her şeyi aldı. Avery,-benim
Sevgili,-Tanrı aşkına-onu geri döndürün! "

Konuşmadı ya da hareket etmedi, onu sallayan spazmodik bir ürperti için kurtardı
tüm çerçeve.

Alt büküldü. "Avery, diyorum, yapamazsın-bebeğin iyiliği için-her zaman
düşünün? "

Ellerini ağlayarak fırlattı. "Çocuk lanetlendi! Çocuk
Öl! "Kelimelerde korkunç bir inanç vardı. Bir işkence kurdu
yüz. "Ah, görmüyor musun," dedi acımasızca, "
Ben? Artık söylemeyin! "

"Yapmayacağım," dedi Tudor.

Outfung ellerini aldı ve onları yakından tuttu, kısıtlayıcı bir şekilde,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Yapmayacağım," dedi. "Çok söylediğim için beni affet! Zavallı kız!
Zavallı kız! "

Dudakları söylediği gibi biraz titredi, ama tutuşu doluydu
Gücü sürdürme. Yavaş yavaş daha sakinleşti ve sonunda gönderildi
Onu sandalyesine koyduğu nazik baskı.

"Benim için her zaman çok iyisin," dedi. "Bazen ben
Nasıl geldiğimi merak ediyorum-"aniden kendini durdurdu.

"Beni reddetmek mi?" dedi Tudor sessizce. "Nedenini her zaman biliyordum, Lady Evesham.
çünkü başka bir adamı sevdiğin için. Benim kadar durum böyleydi
seni tanıyordum. "

Tamamen duygu olmadan ondan döndü ve onu aldı
Hearth-Rug'da dur.

"Şimdi sizinle sağlığınız hakkında konuşabilir miyim?" Profesyonelce dedi.

Yavaşça öne eğildi. "Dr. Tudor, önce bana söz verecek misin?"

Biraz gülümsedi. "Sanmıyorum. Asla söz vermem."

"Sadece bu bir kez!" Endişeyle yalvardı. "Çünkü harika bir şey ifade ediyor
Bana uğrayın. "

"Kuyu?" dedi Tudor.

"Sadece--" Bir an durdu, hızlı bir şekilde nefes aldı-"sadece sen
Koşullar ne olursa olsun-Piers için gönderilmeyecek. "

"Buna söz veremem," dedi Tudor hemen.

Ellerini yalvararak sıktı. "Çıkarmalısın-olmalısın!"

Başını salladı. "Yapamam. Gelmeyeceğini taahhüt edeceğim
İradenize karşı. Bundan daha fazlasını yapamam. "

"Onu dışarıda tutabileceğini düşünüyor musun?" Dedi Avery, titreme notu
sesinde acı.

"Yapabileceğimden eminim," diye cevapladı Tudor istikrarlı bir şekilde. "Sorun Etme
Kendin o kafada! Yemin ederim ki, sen onu istemediğiniz sürece
sana gelmiyor. "

Tekrar titredi ve sandalyesine geri döndü. "Asla yapmayacağım
Bu-asla-asla-ben olduğum sürece! "

"Dilekleriniz-ne olursa olsun-itaat edilir."
Gravely.

Ve bununla nazikçe ama çok kararlı bir şekilde konuyu değiştirdi.



XII. Bölüm

Rüya


Terasta kaç kez yukarı ve aşağı ilerlemişti? Piers sahip olamazdı
söz konusu. Saatlerce, yıllar, yarım ömür boyu oradaydı,
Beklemek-asla gelmeyen çağrılar için sonsuza dek beklemek.

Sadece o sabah Bayan Lorimer'in acil telgrafı olabilir mi?
ona ulaşmış mıydı? Sadece o sabah Crowther'den ayrıldığı
Altı ayda ilk kez? Aeons önce görünüyordu. Ve yine de buradaydı
Soğuk gri alacakaranlık, hala karısının tarafına çağrılmayı bekliyor.

Gece hızla yaklaşıyordu-bir sürüşle acı, neşesiz bir gece
Kar vaat eden rüzgar. Her an koyulaşıyordu.
Sadece penceresi kasvette bir işaret gibi parladı. Ne kadar sürerdi
Beklemek için? Ne kadardır? Ne kadardır?

Bayan Lorimer'in mesajına itaat ederek bir doktor getirmişti,
Tudor'un arzusu. Tudor memnun değildi. Maxwell'i istedi
Wyndham, büyük cerrah-yıllar içinde hala nispeten genç ama
mesleğinde yüksek-var olan bir adam-öyle söylendi-hayır
Hasta hiç öldü. Tabii ki abartı oldu-bazıları histerik
Kadının dahasına haraç. Ama şüphesiz sahip olduğu dahi ve
çok yüksek bir düzen.

Birisi onu kurtarabilirse, Maxwell Wyndham olurdu. SO Piers anlattı
Her zaman sonsuz pacingine döndüğünde ve buna baktığında
aydınlatılmış pencere. Tudor ona inanıyordu. Ve-evet, ona da inanıyordu. Büyük Adamın Tutumunda bir şey vardı, bir şey
Neredeyse ona güvenle ilham veren kibirli öz güvene sahip
onun iradesine karşı. Elleriyle merdivenlerden yukarı çıkmasını izlemişti
Ceplerine itin ve sınırsız bir boş zaman havasını saran
her hareket ve adamın müzakeresi ve
Aynı zamanda ustaca rahatladı. Yapabildiği için minnettardı
onu güvence altına almak için.

Ah, bu neydi? Gece bir ağlama! Bir
baykuş! Kalbinin ani vahşi fırlatması için kendini alay etti. Ancak
Onu asla aramayacaklar mı? Bu gerilim çok köklerinde yırtılıyordu
onun varlığı.

Uzakta bir köpeğin havladığı, uygun bir şekilde, peevishly-kabuğu
zincirli bir hayvan. Piers yürüyüşünde durdu ve sahip olan adamı lanetledi
onu zincirledi. O zaman-görünmez bir Goad tarafından yönlendirilmiş gibi-bastırılmış,
sırtını aydınlatılmış pencereye çevirerek kararlı bir şekilde yürümek, zorla
Kendisi terasın tüm uzunluğuna ayak uydurmak için.

Ani bir koku süpürüldüğünde neredeyse sonuna ulaşmıştı
Yolunun karşısında-saf, sarhoş edici, zarif tatlı. Menekşeler! .
Çalışma penceresi altında büyük yatakta büyüyen menekşeler! Menekşeler
Sir Beverley'in gelini elli yıl önce dikmişti!

Büyükbabasının düşüncesi,
kalp. Spazm geçerken ellerini sıktı ve nefesini tuttu.
Victor'un Avery'yi rahatlatmak için çağırdığı geceden beri asla
yaşlı adamın varlığı için çok hasta olduğunu hissetti. Birkaç kalıcı için
Saniyeler neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Sonra döndü ve
sakin gece rüzgârıyla ve o aydınlatılmış pencereyle ve kederli
Onun nöbeti diğer tüm kederleri dışarı çıkardı. Henüz ne kadar beklemişti? Nasıl
uzun? Ne kadardır?

Terasta arkasında düşük bir çağrı geldi. Çarptı, boğuldu
Boğazında ünlem şaşırdı. Bir erkeğin figürü-geniş, güçlü bir
Şekil-ona karşı. Halı terlikleri giyiyor gibiydi
Ses yapmadı. Maxwell Wyndham'dı ve Piers'ın kalbi durdu
vurmak. Taşa dönmüş gibi durdu. Vücudundaki tüm kan görünüyordu
Kulaklarında şarkı söylüyor. Başı yanıyordu, geri kalanı soğuk-soğuk
buz olarak. İlerleyen figürü karşılamak için hareket ederdi, ama yapabilirdi
karıştırmayın. Sadece durup o çıldırtıcı tarantella'yı dinleyebilirdi
Ateşli beyninde dövülüyor.

"Diyorum ki, biliyorsun--" Ses ona bir uzaydan çıktı,
Sanki başka bir dünyadan dile getirilmiş gibi-"Bunun için biraz fazla soğuk
bir tür şey. Neden bir palto takmadın? "

Bir adamın eli, güçlü ve amaçlı, koluna kapalı ve onu etkiledi
eve doğru.

Piers bir otomat gibi gitti, ama tek kelime edemedi. Ağzı
Kıyretli hissettim, dili güçsüz.

Avery! Avery! Haksızlık ettiği kadın-taptığı kadın böyle
Çılgınca-bütününün zihinsel ve fiziksel olduğu için umutsuzca can attı,
özlem, durmadan,-asla olmayan bir işkence içinde yaşadı
Kaç! Avery! Avery! O aydınlatılmış pencerenin arkasında mı ölü yatıyordu? Eğer
Öyleyse, eğer öyleyse, bu altı aylık işkence boşuna olmuştu. Onu bitirirdi
Sefalet hızlıca ve sonunda beynini çevirmeden önce.

Maxwell Wyndham onu ​​bir loş burada konservatuvara yönlendiriyordu
ışık parladı. Karanlıkta bir sunak alevi gibiydi-bu yer
Önce dudakları tanışmıştı. O gecenin anısı onun içinden geçti
bir kılıç itme. Oh, Avery! Oh, Avery!

"Şimdi buraya bak," dedi Maxwell Wyndham, istikrarlı, duygusuz sesiyle;
"Üst katta istiyorsun, ama kesinlikle emin değilseniz gidemezsin
Kendinin. "

Aranan! Duyuları sözüne sıçradı. İçgüdüsel olarak kendini çekti
Birlikte, tüm gücünü toplar. Konuştu ve onu buldu
Konuşmanın zor olmadığı sürpriz.

"Beni sordu mu?"

"Evet; ama," Wyndham'ın tonu etkileyiciydi, "seni uyarıyorum, o değil
tamamen kendisi. Ve-o çok umutsuzca hasta. "

"Çocuk?" Tasarlandı. "Çocuk asla nefes almadı." Cevap ve soğuk cevap geldi. "Yapmak zorunda kaldım
Tüm enerjilerimi annenin hayatını kurtarmaya odaklayın ve-
Seninle aç-başarılı olduğumu sanmıyorum. Hala bir şans var
Ama-- "Cümleyi bitmemiş bıraktı.

Konservatuar'a ulaşmışlardı ve giren iskelelerdi
Yol. Yüzü, kütüphaneye çıktıkça ölümcüldü, ama o
kendisinin mutlak ustasıydı.

"Yemek odasında bir yemek olduğuna inanıyorum" dedi. "Yardım edecek misin
Ben yukarı çıkarken kendin? "

"Hayır," dedi Wyndham kısaca. "Seninle geliyorum."

Merdivenlerden yukarı doğru iskelelerin koluna elini tuttu, kasıtlı olarak
onu kısıtlamak, onu bir
Özgürlük için herhangi bir sürtünme için bir inç vermeyecek korkunç ısrar.

Daha fazla ihtiyati tedbir kararı verdi, ama onun tarzı etkili oldu
acil kendine baskı ihtiyacı. Piers karısına girdiğinde
Oda, Ina'nın gecesinden beri girmediği oda
Düğün, sırtları dikkatli bir şekilde kedi gibiydi ve tüm heves
yüzünden gitti.

Sonra sadece doktorun eli ondan düştü, böylece
yalnız gelişmiş.

Büyük dört-müttefikin bir tarafında yatıyordu, düz ve
Mezarda yaslanmış bir figür olarak hareketsiz. Başı derin gölgedeydi.
Yüzünü sadece en belirsiz taslakta görebiliyordu.

Yumuşak bir şekilde yaklaştı ve Bayan Lorimer, bir sandalyeden sessizce yükseldi
Başucu yanında, ona yer açtı. Oturdu, olduğu gibi battı
büyük bir sessizlik uçurumuna, gergin dinleyerek, ama öyle değil
bir nefes kadar.

Doktor yatağın dibinde durdu. Bitişikte
Oda Lennox Tudor'a oturdu, durmak bilmeden izliyor, beklenti gibi görünüyordu
İskeleler. Arkasında bir hemşireyi hareket ettirdi, gürültüyle parlatmaya niyetli
Her gözünü yakaladığında gümüş gibi yanıp sönen bir şey.

Aniden sessizlikten bir ses geldi. "Eğer aşağı inersem
Cehennem,-sen de oradasın. Sabahın kanatlarını alırsam-kanatlar
Sabahın-- "Bir duraklama geldi, zor duraklama
Belirsizlik-"Sabahın kanatları--" Sesi tekrar mırıldandı.

Piers yastığa yaslandı. "Avery!" dedi.

Sanki bir sihir onu hareket ettirmiş gibi döndü. Elleri ona geldi
acımasızca zayıf ve titriyor. "Piers,-sevgilim!" dedi.

Zavallı sinirsiz elleri sıkı bir toka haline getirdi, onları öptü
tutkuyla. Yatağın dibinde sessiz izleyiciyi unuttu, unuttu
Küçük Bayan Lorimer gölgelerde dolaşıyor ve Tudor ile bekliyor
arkasında hemşire. Hepsi hiçliğe girdi ve Avery-
Karısı-çok karanlık bir dünyada kaldı.

Sesi ona zayıf bir fısıltıyla geldi. "Ah, iskeleler, ben
-seni çok istedim! "

"Kendi sevgilim!" Fısıldadı. "Seni bir daha asla terk etmeyeceğim!"

"Ah evet, yapacaksın!" Korkunç bir şekilde cevap verdi. "Bunu hep söylüyorsun, ama sen
her zaman sabah gittiler. Bu sadece bir rüya-sadece bir rüya! "

Kollarını altına kaydırdı ve göğsüne çekti. "Bu bir
Rüya, Avery, "dedi ona ciddiyetle." Ben buradayım. Ben
seni tutuyor. "

"Biliyorum," dedi. "Her zaman öyle."

Tonunun yorgun mahkumiyeti kalbine soğuk. Onu topladı
daha yakın. Dudaklarını alnına bastırdı.

"Avery, beni hissedemiyor musun?" dedi.

Başı omzuna battı. "Evet-evet," dedi. "Ama sende
her zaman bunu yaptı. "

"Ne oldu sevgilim?"

"İradeni benimkine dayattı-seni hissetmemi yap." Sesi titredi; o
Yorgun bir çocuk gibi biraz zayıf ağlamaya başladı. "Hatırlıyor musun?
dedin-hakkında-izin bileti? "Dedi."
zindan-zavallı iskelelerim. Ama tekrar geri dönmelisin-izin olduğunda
günü geçmiş. Ve ben-ben yalnız kaldım. "

Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Onları şefkatle sildi.

“Sevgili, eğer beni istiyorsan-bana ihtiyacın olursa,-kalacağım” dedi.

"Ama yapamazsın," dedi umutsuzca. "Geceye bile-gece bile-ben
Asla gelmediğini düşündüm. Ve sonunda seni aramak için gittim-arkaya
Demir çubuklarınız. Ama, oh, iskeleler, acı! Ve sana ulaşamadım
Sonuçta, çok çalışmış olsam da-çok zor. "

"Boş ver sevgilim!" Fısıldadı. "Şimdi birlikteyiz."

"Ama sabah geldiğinde değiliz," diye hıçkırdı Avery. "Biliyorum
hepsi bir rüya. Çok, birçok kez oldu. "

Onu daha yakın sıktı, onu hassas sözlerle susturarak,
Ölümün gölgesi onlar hakkında daha yakın toplanırken, onu asla terk etmeyin,
her anı tehdit etmek.

Sonunda daha sakinleşti ve şu anda bir duruma girdi
göğsüne karşı yatan yarı bilinç.

Zaman geçti. Piers nasıl gittiğini bilmiyordu. Karısı onun içinde sıkıştırılmış
Oturdu ve bekledi, bekledi-daha derin bir gecenin düşmesi veya
Günün gelmesi-hangisini bilmiyordu. Beyni durmuş gibi hissetti
kol saati; Hiç çalışmıyor gibi görünmüyordu. Acı çekme gücü bile
onu terk etmiş gibiydi. Merakla kayıtsız hissetti, garip bir şekilde
koşullara itaatkâr,-
tükenme. Aklının arkasında, onun canlılığını anlamaz biliyordu
Kendini yeniden ortaya koydu, acı geri dönecekti. Mola dayanamadı, ama
Sürerken acı bilmiyordu. Koma durumundaki biri gibi, o değildi
Düşüncenin farkında bile.

Saatler sonra veya muhtemelen sadece birkaç dakika olabilir
Maxwell Wyndham yanına geldi ve onun üzerine eğildi, sessiz
Omzuna elle.

"Onu bıraksan iyi olur," dedi. "Şimdi uyanmayacak."

"Ne?" dedi iskeleler keskin bir şekilde.

Kelimeler onu bir saniyede anlamaya geri bıçaklamıştı. O baktı
Gözleri olan doktor yarı yoldan, yarı çeşidi.

"Hayır, hayır!" dedi Wyndham nazikçe. "Bunu kastetmiyorum. O uyuyor. O
nefes almak. Ama onu bırakırsan daha iyi dinlenecek. "

Konuştuğu mutlak sakinlik iskeleler üzerinde yürürlüğe girdi. O
çok isteyerek olsa da, göreve getirildi.

Onu aralarındaki yastığın üzerine koydular ve sonra birçoğu için
Saniyeler Wyndham durdu, yakından izledi, neredeyse acı bir şekilde niyet etti. İskele
Dumbly bekledi, hareket etmekten korkuyordu, konuşmaktan korkuyordu.

Doktor sonunda ona döndü. "Ya konuştuğun yemek?
Aşağı gidip alalım mı? "

Piers ona baktı. "Onu terk etmiyorum," dedi hızlı bir fısıltıyla.

Wyndham'ın eli yine omzundaydı-sabit, zorlayıcı bir el. "Ah
Evet öylesin. Seninle konuşmak istiyorum, "dedi." O uyuyor
doğal olarak ve bir süre uyanmayacak. Gelmek!"

Onun hakkında kalıcı bir şey yoktu, ama sonunu kazandı. İskele
gül. Bir an için yatağın üzerine asıldı, açlıkla aşağı doğru baktı
Gölgeli, hareketsiz form, sonra sessizce döndü.

Tudor yükselmişti. Onlarla kapıda tanıştı ve onun ve arasında
Londra doktoru birkaç kelime geçti. Sonra ikincisi elini geçti
Piers'ın kolu ve onu çekti.

Geniş meşe merdivenleri birlikte indiler ve yemek odasına girdiler.
Piers bir adam gibi hareket etti. Arkadaşı doğrudan masaya gitti
ve hemen iskelelere tuttuğu, baktığı bir içki döktü
Ona yeşil ve çok kurnaz gözlerle.

"Bence onu kurtaracağız," dedi.

Piers büyük gulps içti ve kendine geldi. "Diyorum ki, canavarım
Kaba! "Dedi, ani çocukluk ile." İyilik için yardım et
kendin! Otur, değil mi? "

Maxwell Wyndham, karakteristik müzakerelerle oturdu
hareket. Lamplight'ta acımasızca parlayan ateşli kızıl saçları vardı.

"Kendi başıma yiyemem, Sir Piers," diye belirtti bir an sonra. "Ve o
Yemeden içmeniz için özellikle iyi değil,
Mevcut zihin çerçevesi. "

Piers oturdu, tutumu yoğun yorgunluktan biri. "Gerçekten düşünüyorsun
Çekecek mi? "Dedi.

"Sanırım," diye yanıtladı Wyndham. "Ama bu bir yürüyüş olmayacak. O olacak
Uzun zamandır hasta. "

"Onu bir yere götüreceğim," dedi Piers. "Denizde sessiz bir zaman
Yakında onu alacak. "

Maxwell Wyndham hiçbir şey söylemedi. Piers ona hızlı bir sabırsızlıkla baktı. "Bunu tavsiye etmiyor musun?"

Yeşil gözler ona kılıç bıçağının sırası gibi karşı çıktı. "Kesinlikle
Sessizlik esastır, "dedi Wyndham esrarengiz bir şekilde.

Piers bir sürtünme hareketi yaptı. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," çok sakin bir şekilde cevap geldi "
Karısının refahı, başka birinin onu almasına izin vereceksin. "

Düz bir itişti ve eve gitti. Piers keskin bir şekilde kaçtı. Ancak
Bir anda kendini kurtarmıştı. Hekimlikti. O baktı
Wyndham kibirli soruşturma ile.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü zihin huzuru ona bağlı." Wyndham'ın cevabı ile geldi
acımasız doğrudanlık. "Bu aşırı zayıflık aşaması ne zaman bulacaksınız
varlığınızın arzu edilmediği geçmiş. Onu gizlemeye çalışabilir
Sen. Bu onun türüne bağlı. Ama gerçek olacak
Kalan-kalır-bu bir nedenden dolayı kendinize en iyi bilinen bir nedenden dolayı,
Senden küçülüyor. Bilgi olmadan acımasızca konuşmuyorum. Ne zaman
Kadın acı çekiyor, ruhunu göstermeye yardım edemez. Karının gördüm
Ruh bugün. "

Piers dudaklara beyazdı. Sert oturdu, artık bakmıyor
Doktor, ama ötesine bir kadının yüzüne sabit bir şekilde bakıyor
gülümsedi ve yumuşak bir şekilde alay etti.

"Sana ne dedi?" Dedi, bir süre sonra.

"Dedi," diye cevap verdi Curstly Wyndham,-"
pek konuşamayabilirdi-'Kocamı sorsam bile,
Gönder-Donlamayın! ''

"Yine de beni getirdin!" Piers'ın gözleri hızla ona geri döndü; Parladılar
şiddetli bir parıltı ile.

Fakat Wyndham isyan edilmedi. “Seni hayatını kurtarmak için getirdim” dedi.
"Yapılacak başka bir şey yoktu. Deliryumdaydı ve başka bir şey yoktu
onu sakinleştirirdi. "

"Ve beni istedi!" dedi iskeleler. "Onunla kalmam için bana yalvardı!"

"Biliyorum. Geçen bir aşamaydı. Beyni normal olduğunda,
unutuldu. "

Piers ani şiddetle ayağa kalktı. "Ama-Damn-o benim
Karısı! "Diye bağırdı şiddetle.

Maxwell Wyndham masaya eğildi. "O senin karın-evet,"
söz konusu. "Ama bu onu en üst düzeyde düşünmenin bir nedeni değil mi?
Bunu hep yaptın mı, merak ediyorum? Hayır, cevap verme! Hakım yok
sormak. Sadece-bilirsin, dünyada sadece bilen tek adam doktorlar
Kadınların katlanması gereken ve bilgi tam olarak değil
canlandırıcı. Bunu aşması için ona bir iki ay verin! Olmayacaksın
Daha sonra özür dilerim. "

Nazikçe konuşuldu, o kadar nazikçe öfke parlaması iskelelerden öldü
anında ve onun içindeki tatlılık uykuda-bu gizli tatlılık
Bu Avery'nin kalbini kazanmıştı-hızla yüzeye.

Kendini tekrar attı, uyarı, yeşil gözlere bakarak
Garip bir gülümseme. "Tamam, doktor!" dedi. "Gitmiyorum
Beni istemiyorsa. Ama yapmadığından emin olmalıyım
değil mi? Ne?"

Son kelimede tamamen bilinçsiz bir pathos notu vardı
Doktorun ağzı bir köşede, daha acıyan bir gülümsemede
esprili. "Bunu kesinlikle yapmalıyım," dedi. "Ama korkarım sen
Bulun sana canavar gerçeğini söyledim. "

Piers, "Bunun için sana mecbur olduğum için," dedi.



Bölüm XIII

Heykeltıraşın eli


Bunu takip eden hafta boyunca,
karısının odası. Evin hakkında asılı kaldı, amaçsız, kalpte hasta, umutla
eksikliğinden ötürü bir ateş gibi onun içinde her zamankinden daha az batıyor
ikmal.

Ne uyuyabilir ne de yiyebilirdi ve Victor onu acımasızca izledi
konuşulmamış bir istek olsa. Victor vahşi, disiplinsiz biliyordu
Cradle'den değer verdiği çocuğun mizaçı ve içinde yaşadı
Aniden tutkulu bir isyan patlamasının saatlik korkusu, bazıları
Tahriş edilemez felakete yol açacak umutsuz eylem. O yapmadı
Eski Üstat Bürosunda veya Hızlı Kilitli Çekmeceyi unuttum
Serbest bırakma içeriyordu ve Piers'i çevresinde asla yalnız bırakmadı.

Ama korkmasına gerek yok. Piers'ın düşünceleri asla bunda sapmadı
yön. Crowther toplumundaki altı ayı ona hayır getirmiş olsaydı
Diğer rahatlık, en azından ona daha akılcı bir bakış açısı aşıladılar ve
daha istikrarlı denge. Konuyla ilgili aralarında çok az şey geçmemişti
onları bir araya getiren trajedi. İlk acıdan sonra
Ruhunun patlak vermesi, Piers kendini çok açık bir şekilde geri çekmişti
Crowther'in asla geçmeye çalışmadığı gizlilik arzusu
Sınır bu şekilde açıkça tanımlanmıştır. Ama etkisi kendini hissettirmişti
Buna rağmen. Adamla yaşamak imkansız olurdu
Bu kadar uzun süre ruhun bu temel büyüklüğünün bir kısmını emmeden
Bu onun ana karakteristiğiydi ve Piers
Atmosferin etkisi. Crowther'e bir saygı ile bakmaya gelmişti
Bir tarzda günlük yaşamını etkiledi. Crowther
Değerli olarak, dikkate alınmadan kendini bir kenara attı. Crowther vardı
onu en kötü şekilde hor görmedi ve göstereceğine karar verdi
Kendisi aşağılık değil. Üstelik ciddi bir söz altındaydı
Kendini özgürlükte bulduğunda Crowther'e dön ve çok
Bu sözü korumak istediği adama minnettarlık.

Ancak, dayanıklılık için hazırlanmış olsa da, uzun saatlerce bekleme saatleri
Taşınması çok zor. Tek konforu Avery'nin yaptığı gerçeğinde yatıyordu
Doğru yönde kademeli ilerleme. Yavaş ve zordu
Maxwell Wyndham'ın öngördüğü gibi iyileşme, ama sürekli idi. Tudor
ona her gün, büyüyen bir nezaketle emin oldu
O'nun geç. Tamamen istemsiz bir şekilde göstermek kendi tarzıydı
Gizli olarak yarı utanç verici olduğu ve iyi bildiği sempati
Piers başka hiçbir şekilde hazırlanmazdı. Garip bir tür kurdu
aralarında her birinin farkında olduğu ateşkes, sert bir şekilde görmezden geldi
BT. Asla arkadaş olamazlar. Temelde imkansızdı, ama
En azından, sadece geçici olarak düşman olmayı bırakmışlardı.

Little Bayan Lorimer'in sempatisi de yarı utanç verici bir tipti. O yaptı
iskeleler için üzülmek istemiyorum, ama onu tamamen kısıtlayamadı
acımak. Gözlerindeki bakış onu perili yaptı. Merakla onu düşündürdü
Özgürlük için yaratılan ve kalbini korkutan bazı muhteşem hayvanlar
Bir zincirde, umutsuz sefalet.

Onu rahatlatmak için tüm annelik kalbiyle ve ironi ile özlem duydu
duruma göre, geriye kalanlara son darbeyi yapmak ona düştü
onun umudu. Daha sonra kendini nasıl getirdiğini merak etti
görev, ama gerçekte ona öylesine zorlandı ki kaçamıyordu
BT. Avery, hala bir gecenin ilk saatlerinde uyanık yatıyor, onu duydu
Kocanın ayakları terasta yukarı ve aşağı doğru ilerliyor ve yaramazlık yapıldı.
Acı verici ajitasyona atıldı ve uykusunu tamamen kaybetti
sonuçlar. Bayan Lorimer ertesi gün öğlen geldiğinde,
Onu endişe verici bir şekilde zayıf buldu ve hemşireyi açıkça şaşkınlık içinde buldu.

"Eminim onu ​​endişelendiren bir şey var," dedi ikincisi Bayan
Lorimer. "Ne olduğunu düşünemiyorum."

Ama doğrudan Bayan Lorimer Avery ile yalnızdı, sorun ortaya çıktı. İçin
"Neden, oh, neden yaptın
Buraya geri dönmeye ikna mı? Yaparsam geleceğini biliyordum! "

Yine acil durum Bayan Lorimer'ı sağduyulu bir gösterime itti
bununla çok azı ona güvenirdi.

"Ah, iskelet mi demek istiyorsun canım?" dedi. "Ama elbette korkmuyorsun
! Her zaman buradaydı-o kadar hasta olduğunuzdan beri. "

"Ve ben göndermemen için yalvardım!" Avery inledi.

"Canım," dedi Bayan Lorimer çok nazikçe, "burada olma hakkıydı."

"O zaman o gece-bu gece--" Avery'yi soludu, "diye gerçekten geldi
Ben-o gece bebek doğduktan sonra. "

"Sevgilim, onun için çok acımasızca yalvardın," dedi Bayan Lorimer
özür dilerim.

Avery'nin dudağı titredi. "Korktuğum buydu-ne yapmak istedim
İmkansız, "dedi." Biri acı çektiğinde, biri bunu unutur. "

"Ama elbette kalbinin çığlığı oldu sevgilim," diye çağırdı Bayan Lorimer
muazzam bir şekilde. "Ve biliyorsunuz-fakir delikanlı-çok hasta, çok sefil görünüyor."

Ama Avery'nin yüzü geri çevrildi. "Yardım edemem," dedi. "BEN
Muhtemelen-onu tekrar göremez. Sanki bir lanet varmış gibi hissediyorum
İkimiz de ve bu yüzden bebek öldü. Oh evet, morbid, biliyorum;
belki yanlış. Ama-ben günah içine batmıştım. Bir için özgür olmalıyım
zaman. Onunla henüz yüzleşemem. Gücü yok. "

"Sevgili, kendini asla sana zorlamayacak," dedi Bayan Lorimer.

Avery'nin gözleri içgüdüsel olarak odanın içine giden kapıya gitti.
Piers evliliğinden sonra işgal etmişti. Kırık cıvata çıkarılmıştı,
ama değiştirilmedi. Büyük bir ürperti onun içinden geçti. Yüzünü kapladı
elleriyle.

"Ah, ona yalvar-gitmesi için," diye ağladı, "Ben yeterince güçlü olana kadar
Kendim gitmek için! "

Tartışma işe yaramazdı. Bayan Lorimer, doğan bilgelikle terk etti
yakın arkadaşlık. Bunun yerine Avery'yi şefkatle ona sıktı ve verdi
Kendini sıkıntısını sakinleştirme görevine.

Ve bu biraz başarılı olduğunda, ne yazık ki içeri girmesi için onu terk etti
Piers Arama.

Onu yanında sabah kağıdı ile terasta otururken buldu
ve Sezar bacaklarına yakın bastırdı, büyük benekli kafası üzerinde duruyor
efendisinin diz.

Okumuyordu. Bayan Lorimer daha önce keskin bir şekilde algıladı
Kafanın dönmesi onu keşfetti. Bir an içinde ayağındaydı ve
Çocuksu gülümsemesini bir an için gördü, sadece bir an için, geldiğinde
onunla tanışmak için. Bir Pang ile ne kadar gaunt göründüğünü ve ne kadar derin olduğunu kaydetti
Gözleri hakkında gölgeler. Sonra ona ulaşmıştı ve her ikisini de tutuyordu
Neredeyse fark etmeden önce elleri.

"Diyorum ki, her gün böyle gelmek çok iyi" dedi. "BEN
Nasıl zaman yaptığını düşünemiyorum. Günümüzde muhteşem güneş, ne? Bu bir
Yaz aylarında, rüzgardan çıkabilirsen. Gel ve benimle güneşleniyor! "

Onu teras boyunca korunaklı köşesine çekti ve oturdu
Gazetesini konaklama için taş koltuğa yayarak aşağı.
O küçük şövalye eylemi yaparken kalbi ona gitti. O
Yardım edemedi. Ve aniden ondan önceki görev çok korkunç görünüyordu
yerine getiremediğini hissetti. Gözyaşları gözlerine koştu.

"Sorun ne?" dedi iskeleler nazikçe. Yanına oturdu ve
kolundan cesaret verici bir el kaydı. "Geldiğin bir şey miydi
Söylemek için mi? Bana aldırmayın! Yapmazsın, değil mi? "

Sesi yumuşak bir şekilde ikna ediciydi. Ona doğru eğildi, karanlığı
Gözler yüzünü arıyor. Bayan Lorimer sanki sanki
bir çocuğa zarar ver.

Burnunu havaya uçurdu, gözlerini kurutdu ve kahverengi eli çok sıkı aldı
kendi arasında. "Canım senin için çok üzgünüm-senin için çok üzgünüm
İkisi de! "Dedi.

Meraklı küçük bir parıltı geldi ve onu izleyen gözlerine girdi. Piers '
Parmaklar onun üzerine yavaşça kapandı.

"Temizlemeliyim, ne?" dedi.

Sessiz başını salladı; Bunu söyleyemedi.

Bir süre sessizdi; Sonra: "Tamam," dedi. "Buna gideceğim
öğleden sonra."

Sesi ölü seviyedeydi, tamamen duygusuzdu, ama birkaç saniye boyunca
Grip, dayanıklılığını en üst düzeyde vergilendirdi. Sonra, aniden rahatladı.

Siyah kafasını eğdi ve sinirli küçük elleri öptü
kendi başına sıkıldı.

"Şimdi üzülmüyor musun!" dedi, ona daha fazla olan garip bir nezaketle
sempati için herhangi bir itirazdan daha acınası. "Yeterince yükünüz var
Bizim omuzlar olmadan dayanmak için. Jeanie nasıl? "

Bayan Lorimer bir hıçkırık boğdu. "Biraz iyi değil. Soğuk algınlığı var ve
Böyle bir raf öksürüğü. Onu yatakta tutuyorum. "

"Çok üzgünüm," dedi Piers istikrarlı bir şekilde. "Ona aşkımı ver! Ve bak
Burada, Avery yeterince iyi olduğunda, birlikte gitmelerine izin ver, olur mu? BT
ikisini de iyi yapacak. "

"Bunu düşünmeniz sevgili," dedi Bayan Lorimer özlemle. "Evet,
Sonbaharda Jeanie iyi yaptı. Ama Avery-- "

"Avery de iyi yapacak," dedi. "O kulübeyi şuraya alabilir
Stanbury isterse bütün yaz boyunca kayalıklar. Ona söyle! Ve bak
Burada! Ona benden bir mesaj alacak mısın? "

"Yazılı bir mesaj mı?" diye sordu Bayan Lorimer.

Bir cep kitabı çıkardı. "Altı kelime," dedi. Onları çırptı, yırttı
Yapraktan dışarı ve ona verdi, gözlerinin önünde tutarak
okuyabilir.

"Bana gönderene kadar güle güle. Piers."

"Hepsi bu," dedi. "Çok teşekkürler. Bunu anlayacak. Ve
Şimdi-diyorum ki, artık ağlamayacaksın, değil mi? "Başını salladı
Gözlerinde bir kahkaha ile ona. "Gerçekten yapmamalısın. Sen de çok
hassas yürekli. Diyorum ki, bebek hakkında üzücü, ne? Düşündüm
Bebek bir fark yaratmış olabilir. Ama şu anda hepsi aynı olacak.
Beni gerçekten istiyor. Bunu o geceden beri biliyorum-sen
Bilin-onu kollarımda tuttuğumdan beri. "

Mutlak sadelikle konuştu. Onu hiç sevmemişti
O an. Erkekliği onu tamamen silahsızlandırmıştı ve daha sonra değil
Onunla ruhunu ne kadar maskeddiğini fark etti mi?

Onunla tam bir kalple ayrıldı ve kesinlikle özel bir küçük
Avery'ye geri döndü hesabında ağla. Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! Ve
Gülümsemediğinde, çok hasta görünüyordu!

Aynı düşünce birkaç saat sonra Piers onunla otururken Crowther'i vurdu
odasında ve kendisini önemli ölçüde yapmak için kendini adadı
Ateşi olabildiğince çabuk yanar, kısaca
karısının pratik olarak tehlikeden çıkarıldığını ve
şimdiki zaman için onun için daha fazla faydası yoktu.

Crowther'in kalbi, dehşet belirtisi vermesine rağmen haberlere battı.

"Ne düşünüyorsun Sonny?" diye sordu, bir süre sonra.

"Ben? Neden, benim için ne yapacağım?" Piers anlık olarak yuvarlak baktı.
"Ne yapacağını merak ediyorum Crowther," dedi bir gülümsemeyle
neredeyse eşcinsel.

Crowther onun yanına geldi ve onu doldururken orada büyük bir şekilde durdu
boru. "Piers," dedi, "Sanırım bunu bilecek her şeyi biliyor
kötü iş? "

Piers, pokeri ateşe biraz daha derinlemesine sıktı ve hiçbir şey söylemedi.

Ama Crowther sonunda sessizliğin barikatını kırmıştı ve
reddedilmeyecekti.

"Biliyor mu, Piers?" ısrar etti. "Ona nasıl olduğunu hiç söyledin mi
Bir şey geçmeye geldi mi? Kavgenin zorlandığını biliyor mu?
Siz-ağır ihtimaller aldın-kendi özgür iradenden yapmadın
Sonuçlardan kaçının? Bilmeden önce onu sevdiğini biliyor mu
Kimdi? "

Durakladı, ama iskeleler inatla sessiz kaldı, hala
kırmızı kömürler.

Biraz eğildi, onu omzundan aldı. "Piers, cevap ver!"

Yine iskelelerin gözleri yukarı baktı. Yüzü zordu. "Ah, kaç,
Crowther! "Homurdandı." Ne iyi? "Ve sonra kazanan yolunda
Crowther'in elini sert tuttu. "Hayır, ona hiçbir şey söylemedim"
söz konusu. "Ve onun sormasını imkansız hale getirdim. Durduramam
Koşulları hafifleten çünkü hiç yoktu. Üstelik
Olsaydım bir Ha'porth'un farkı yaratmazdım. Yani şönt
İyi bir adam gibi konu! Beni en kötü şekilde almalı-en kötüsü,
Duyuyor musun?-ya da hiç değil. "

"Ama sevgili delikanlıım, ona borçlusun," diye başladı Crowther Gravely.

Piers, acıyı neredeyse örtmeyen bir pervasızlıkla kısa kesti
onun ruhu. "Hayır, yapmıyorum! Ona hiçbir şey borçlu değilim.
Benden daha kötü. Beni iyi tanıyor,-senden daha iyi, çoğu
Değerli Padre-Secect. Beni affettiyse, çünkü o olmayacak
Yeterince cezalandırıldığımı düşünüyor, ama sadece benim eşim olduğu için-ve
Beni seviyor. "Sesi sözlere battı.

"Ve bunu bekleyecek misin?" dedi Crowther.

Piers başını salladı. Pokeri dikkatsiz bir clatter ile düşürdü ve gerildi
Kolları başının üstünde. "Bir keresinde bana bir şeyler söyledin
Heykeltraşın eli, "dedi."
Endişelendiğim kadarıyla, şimdi onun zamanı. Ben şekillendirilmeye hazırım. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Crowther. Piers'ın gözleri yarı kapalı ve kapaklara çizilmiş bir bakış vardı
acı çeken bir adam. "Demek istediğim, benim iyi Crowther," dedi, "
Ve Clay beni çekmeyi bıraktı. Evim boş-süpürülmüş ve
Desned,-ama şu anda Şeytanlara açık değil. Bilmek istiyorsun
planlar. Hiç yok. El ele alınmayı bekliyorum. "

Crowther'i derin şefkate taşıyan hafif bir gülümsemeyle konuştu. "Sen
Uzun bir süre sabırlı olmak zorunda kalacak, belki Sonny, "dedi.

"Sabırlı olabilirim," dedi Piers. Pozisyonunu hafifçe değiştirdi,
Ellerini başının arkasına sıkıştırdı, böylece yüzü gölgede kaldı. "Sen
Bunun benim gibi olmadığını düşünüyorum, Crowther, "dedi." Ama bekleyebilirim
Sonunda alacağımı hissedersem. Bunu hissettim-o zamandan beri
Oraya gittikten sonraki gece. Çok umutsuzca hastaydı. O istedi
Ben-onu kollarımda tutmak için. "Sesi aniden titredi. Durdu
Birkaç saniye boyunca daha düşük bir tonda devam etti. "O değildi-
O sırada kendisi-ya da asla beni istemezdi. Ama yaptı
Benim için fark. Bunu görmemi sağladı-sadece
Muhtemelen-şeylerin bir nedeni var-bu sefalet ve demir bile
kullanımları olabilir-arkasında bir şey olabilir
hepsi-ne?-İlahi bir şey. "

Tamamen durdu ve sandalyesini hala gölgeye itti.

Crowther sigara içiyordu. Birkaç saniye konuşmadı, ancak içti
Gözler, çok uzak bir tararmış gibi tam olarak ondan önce sabitlenmiş
ufuk. Uzunca: "Bence şekillendirmenin başladığını düşünüyorum, Sonny,"
söz konusu. "Şimdi duaya inanmıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Piers.

Crowther'in gözleri ona geldi. "İnanmadan dua edemez misin?" O
dedi yavaşça.

Piers huzursuz bir hareket yaptı. "Ne için dua etmeliyim?"

Crowther hafifçe gülümsüyordu-görmeye başlayan bir adamın gülümsemesi,
Afar da olsa, sevilen bir projenin yerine getirilmesi.

"Biliyor musun, Old Chap," dedi, "Sana aptal görünmüyorum; ama
Bilgeyi karıştıran aptallar, değil mi? Bir gürültüye inanıyorum
Duada çok. Ama her zaman yapmadım. Uzun süredir inanmadan dua ettim
önce zaman. "

"Bu bana Tanrı'ya hakaret sunmak gibi görünüyor," dedi Piers.

"Bunu o ışıkta gördüğünü sanmıyorum," dedi Crowther, "
Kör bir adamı yolunu hissettiği için suçluyor. Harika olan şey yapmak
Başlamak için. Hayatta büyük bir şey istiyorsun. Peki,-sor
BT! Sormaktan korkmayın! Yapmanız gereken bu. "

Borusundan uzun bir koku çizdi ve yavaşça şişirdi.

Aralarında derin bir sessizlik düştü. Piers mutlak durgunluk içinde oturdu,
Gözler hala yarı kapalı olarak yangına aşağıya bakıyor.

Aniden başını geri çekti. "Bu biraz saçmalık, ne?" dedi.
"Ama bunu tavsiyenize göre yapacağım, altı aylık bir deneme yapacağım,
Ve ne olacağını görün. Bu yine de adil bir test. Bir şey olmalı
Altı ay daha aç. "

Bir gülerek ayağa kalktı ve Crowther'in önünde durdu
gözlerinde meydan okuma türleri. Sanki azarlamayı bekliyormuş gibi görünüyordu ve
kibirle buluşmaya hazırdı.

Fakat Crowther ne sitem ne de uyardı. Bakışla tanıştı
En iyi nezaketle-en eksiksiz anlayış.

"Bir şey ortaya çıkacak Lad," dedi istikrarlı bir inançla. "Ancak
Olmaz-muhtemelen-beklediğiniz şekilde. "

Piers'ın yüzü anlık bir sürpriz gösterdi. "Nasılsın
Biliyor musun? "Dedi.

"Biliyorum," Crowther kararlı bir cevap verdi; Ama hiçbir açıklama yapmadı
onun güveni için.

Piers dürtüsel bir eli dışarı atar. "Haklı olabilirsin ve olmayabilirsin;
Ama sen benim için bir tuğla oldun, yaşlı adam, "dedi, derin bir not
Sesinde hissediyorum,-"Birkaç çeşit tuğla ve olası değilim
unut gitsin. Kiliseye girersen, papaz olarak bilineceksiniz
Kim vaaz etmez ve gurur duyulması gereken bir üne sahip olur. "

Crowther'in cevaplaması bir devin kavramasıydı. Harika bir
Yanıt verirken çok gören gri gözlerde hassasiyet. "Olurdu
Size vaaz vermem için varsayımı sıralayın, delikanlı. Sen yapıldın
Benden çok daha ince şeyler. "

"Ah, fareler!" diye bağırdı iskeleler gerçek bir şaşkınlık.

Ama yaşlı adam bir gülümsemeyle başını salladı. "Hayır; gerçekler, iskeleler!" O
söz konusu. "İçinde benden daha büyük olasılıklar var
ulaşın. "

"O zaman kötülük olasılıkları," dedi Piers, çok acı bir kahkahayla.

Crowther ona doğrudan gözlerinin içine baktı. "Ve iyilik olasılıkları benim
Oğul, "dedi." Birlikte büyürler, Tanrı'ya şükür. "




Bölüm III

Açık Cennet




Bölüm I

Karar


"Kalbiyle öğrenmekten çok daha iyi," dedi Jeanie, yorgunuyla
küçük bir gülümseme. "Bir şekilde, biliyorsun, ezbere öğrenemem-en azından
uzun şeyler. Babam bunun beynimin eksik olması nedeniyle olduğunu söylüyor. Ama anne
Onun onun aynı olduğunu söylüyor, bu yüzden pek umursamıyorum. "

"Canım, tüm bunları okumak saatler sürecek" dedi
Avery, Vicar'ın kendisini belirlediği görevi dehşete düşürerek araştırıyor
Küçük kız.

"Evet," dedi Jeanie. "Her günün üç saatini ona ayıracağım. Vardı
Söz veriyorum. "Kısa bir iç çekti." Benim için çok iyi, sen
Bilin, "dedi.

"Öyle mi?" dedi Avery. Kahverengi saçları sevgiyle yumuşattı. "Sen
Aşırı çalışmamalı, Jeanie Darling, "dedi.

"Yardım edemem," dedi Jeanie sessizce. "Görüyorsun, söz verdim."

Maliyeti ne olursa olsun, sözünü tutacağını açıkça bir idi.
kaçınılmaz sonuç; Ve Avery buna karşı hiçbir şey söyleyemezdi.

Bu nedenle çocuğu çalışmak için bıraktı ve kendini gezdi
kıyı.

Haziran oldu. Denizden, tuz ve saf bir esinti geldi,
Büyük alanların hayat verme kalitesi. Derin nefes aldı
Neyse ki, geri dönen güç bilincinde.

O ve Jeanie sadece bir hafta önce gelmişlerdi ve onların
Ziyaret ikisi için harikalar yaratacaktı. Kendi iyileşmesi vardı
Uzun süren biriydi, ama sahil boyunca yürürken kendini söyledi
Zaten ondan daha güçlü olduğu gülümseyen, akşam denizine doğru
arkadaş. Eski lassitude, Jeanie'ye göre çok ağırdı. .
En küçük efor enerjilerini en üst düzeyde vergilendiriyor gibi görünüyordu. Asla
Öksürüğünü salladı ve onu yıpratıyor gibiydi.

Avery, Lennox Tudor ile bir kereden fazla konuşmuştu, ama asla
konuyu isteyerek tartıştı. Asla zafere çağrılmadı
Şimdi ve buluşmaya başkanlık ettiklerinde, Vicar her zaman ayrıldı
Nezaketin izin vereceği en iyi selamlama. Tudor yenmişti
Bir zamanlar kendi zeminde ve onu unutacak adam değildi. Bu yüzden
Zavallı Jeanie'nin rahatsızlıklarına, hafifletmek için evde muamele görülmedi
onları ve gücünün neredeyse azaldığı gibi görünüyordu
algılanabilir bir şekilde geç.

Konuyu kıyı boyunca dolaşırken tartışarak tartıştı.
Gerçekten düşündüğü bir adım atarsa
Bir süredir ve şimdi Jeanie onun bakımı içindeydi, onu şehre götür
ve Maxwell Wyndham'ın onunla ilgili görüşünü alın. Bu bir projeydi
Kimseye bahsetmemişti ve koymaktan iyi bir anlaşma yaptı.
pratikte. Bayan Lorimer böyle bir eylemi kolayca karşılayacak
İyi biliyordu, ama aynı zamanda bunun bir
Kolayca olabilecek çocuğun babası tarafından rütbe varsayımı
Jeanie'nin bakımından son çekilmesiyle cezalandırıldı. Bu bir
riske atmak istemediği beklenmedik durum. Jeanie öyle olmuştu
O günlerde ona sonsuz değerli.

Bilinçsizce ayakları eski uğraklarına dönmüştü. O buldu
Kendisi bir zamanlar iskelelerin oturduğu alçak kare kayadan duruyor ve
Deniz kuşlarını ruhun acısıyla lanetledi. Sık sık ziyaret ettiği gibi
O zamandan beri, o baharın anısı olmadan bunu hiç yapmamıştı
Sabah beyninden istenmeyen yanıp sönüyor. Şimdi onun içinden geçti
keskin bir fiziksel ağrı dart; Çocuksu figür, ateşli gözler,
Siyah saçlar geniş, patrici kaş üzerinde ıslak. Kalbi
sözleşmeli. Tekrar istekli, wooing kelimeleri duymuş gibiydi.

Şimdi ona hiç yazmadı. Muhtemelen eğlenceli, kasabada olduğuna inanıyordu
Kendini Monte Carlo'da eğlendirirken, zamanı geçerek
Gaieties, dikkatsiz flörtler, muhtemelen daha derin entrikalar turu.
Crowther muhtemelen onu kışın düz tutmuştu, ama yaptı
Crowther'in etkisinin kalıcı olacağına inanmamak. Bir acı vardı
Crowther düşünce. Şimdi her zaman olduğundan emindi
Piers'ın ondan tuttuğu acı sırrı biliniyordu. Olmuştu
aralarındaki bağ. Piers açıkça ihanetten korkmuştu, ama Crowther
ona ihanet etmenin işini görmedi. Aldatma geçirmişti
devam etmek için. Pozisyonunun zor olduğunu kabul etti;
Ama kalbini ona doğru yumuşatmadı. Kalbi zorlaşmıştı
Geç tüm erkeklere doğru. Bazen düşündü ama Jeanie için
tamamen atrofiye olurdu. Bugünlerde çok az şey vardı
ona dokunuyor gibiydi. Kayıp bebeğinden bile pişman olamadı. Ama yine de
Ayaklarındaki o kaya üzerinde oturan iskelelerin anısı onu tuhaf bir şekilde deldi;
Piers, tutkulu, hayran, sıcakkanlı; Piers
yenilmez; Prens iskeleleri!

Bırgırlı bir kalp kırma hissi ile noktadan döndü. O
Diledi-nasıl diledi-öldü!

O anda artık yalnız olmadığını fark etti. Bir erkeğin figürü,
Kalın set ve uzanma, kum boyunca ona doğru ilerliyordu. O
aşırı rahatlıkla hareket ediyor gibiydi, ama yaklaşımı bir
saniyeler. Elleri ceplerinde idi, şapkası çarptı
gözlerinin üstünde.

Yine de onun hakkında belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey gibi görünüyordu
burada söyleyemezdi. Ayağa kalktı ve onu bekledi
Ona katılmak amacıyla geldiğinin kesinliği.
Onu tanıyordu; Onu tanıdığından emindi, kim olduğu olsa
en hafif fikir.

Ona ulaştı, şapkasını kaldırdı ve güneş ateşli bir kafaya parladı
Kızıl saçlı. "Yanılmadığımı sanıyordum, Lady Evesham," dedi.

Onu tuhaf bir atım sıçramasıyla tanıdı ve bir anda tutuldu
elinden çıktı. "Dr. Wyndham!" dedi. "Ne kadar harika!"

"Neden harika?" dedi Wyndham. Bir saniyeliğine elini tuttu
Yeşil gözler yüzünü taradı. Düştüğünde yaptığını hissetti
Tam ve kapsamlı bir denetim ve garip bir şekilde rahatsız edildi,
Bir şekilde ona karşı haksız bir avantaj elde etmişse.

"Burada olmalısın şaşırtıcı," diye açıkladı bir sifonla
utanç.

“Ah, en azından değil, seni temin ederim” dedi. "Brethaven'da kalıyorum
Birkaç gün karımın insanlarıyla. Sadece on mil uzakta
Bilmek. Ve burada seni görme şansı üzerine bisiklete bindim. "

"Ama burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu.

"Kocandan. Ona bu yöne geldiğimi söyledim ve o
gelip seni aramam gerektiğini önerdi. "Çok rahat bir şekilde yaptı
Cevap ve o sözlerinin renk seli farkında olamazdı
yüzüne gönderildi, çünkü aynı havalı bir şekilde devam etti
onun yanında dolaştı. "Korkardım, bunu açılmaz olarak görebilirsin
Özgürlük, ama bana yapmayacağından emin oldu. Yani-- "Yeşil gözler gülümsedi
Onun sürgün edilemez bir şekilde-"Doğal olarak refahınızla ilgilendiğim için aldım
Her iki elinde ve dikkate alınma riski altında cesaretim
Profesyonel olmayan,-ben geldim. "

Beklenmedikti, ama silahsızcıydı. Avery kendini gülümserken buldu
cevap olarak.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Ama sadece buna geliyorsun
Zaman oldukça şaşırtıcı, çünkü seni düşünüyordum, diliyorum
Seni görebiliyordu, sadece birkaç dakika önce. "

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi Maxwell Wyndham. Doğrudan sorudan biraz önce tereddüt etti; o zaman sadece o kadar
sordu, konuyu çekinmeden önüne koyarak sormuştu.

Bir ya da iki tane sorarak kurnazını dinledi, bir şekilde dinledi
sorular, ama yorum yapmaz.

"Bu konuda hiçbir zorluğa gerek yok," dedi sona erdiğinde. "Sen diyorsun
Çocuk izlenebilir. Onu yarın yatağa sakla ve bir tıbbi deyin
Arkadaşın onun için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için geliyor
öksürük! O zaman benden öğle yemeğini istersen-gerisini yapacağım. "

Bitirken gülümsedi ve elini dışarı attı.

"Şimdi gideceğim. Bisikletimi köyde bıraktım ve bulmayı umdum
Hala orada. Şimdi unutmayın, Lady Evesham, yarın ziyaretim olacak
kesinlikle profesyonel olmayan karakter. Benim için göndermedin, ben de yapacağım
Arkadaş olarak gelmenin ayrıcalığını varsayalım. Bu anlaşıldı mı? "

Gülümseyen güvence ile konuştu ve onu kazanması gerektiğini gördü
onu verdi.

Gitene kadar değil, getiren işi düşünmeye geldi mi
O kadar.

Jeanie'ye geri döndü ve onu ağrılı gözlerle kararlı bir şekilde buldu
kitabında. Evet, biraz yorgundu, ama devam etmeyi tercih eder,
Teşekkürler. Oh hayır, yarın yatağında kalmayı umursamadı
Avery ve Avery'nin doktorunu istemesine rağmen
Öksürüğü durdurmayı başaracağını umuyoruz. Görevini yapmak zorunda kalacaktı
hepsi aynı olsa da; Sevgili Avery aldırmamalı. Görüyorsun, söz vermişti.
Ama Avery isterse kesinlikle yatakta kalacaktı.

Ve sonra yorgun iç çekti ve sonra o raf, acımasız öksürük
Tüm çerçevesini oluşturuyor gibiydi. Hayır, bir saat daha bitirmezdi
henüz. Gerçekten devam etmeli.

Kahverengi kafa küçük kemikli ellere düştü ve Jeanie
görevine bir kez daha daldı.

Gece Bir kereden fazla Avery, o yırtılma, nefes nefese duymak için uyandı
Onun yanındaki odada öksürük. Bu yeni bir şey değildi, ama göz önüne alındığında
Gelecek çile onu yanlış terk etti.

Sabah kendini yükseldiğinde endişeli olarak tartıldığını hissetti
önsöz.

Yine de, Maxwell Wyndham sauntering, gayri resmi bir şekilde geldiğinde
Öğlen hakkında, onunla cesaretle buluşabildi. Bir şey vardı
Neredeyse bilinçsiz olarak vermek gibi görünen kişiliği hakkında elektrik
yürekten güç. Onu kapısından geri çekmişti
Ölüm ve ona olan güveni mutlaktı.

Birlikte yalnız öğle yemeği yediler ve birçok şeyden bahsettiler. Bir kereden fazla,
Tamamen tesadüfen, kocasından bahsetti. Yaptığını topladı
Acı yabancılaşmalarını bilmiyorum. Polo-çılgından bahsetti,
ki iskeleler kötü ısırıldı ve onun muhteşem hakkında yorum yaptı
binicilik.

"Evet, o harika bir atlet," dedi Avery.

Onu tepkisiz olarak görüp görmediğini merak etti, ancak onu ayarlamasına karar verdi
kaygıya soğukluk; çünkü öğle yemeğini kalmadan bitirdi
ve kendisini eldeki iş için hazır ilan etti.

Aslında o andan itibaren kesinlikle iş benzeri oldu ve
Takip eden muayenede, neyin en ufak bir fikri yoktu
Aklından geçiyordu. Jeanie'ye çok nazikti, ama kendi başına
tam bir yabancıymış gibi tamamen anlaşılmazdı.

Muayene uzun sürdü ve Avery'den daha acı vericiydi
Mümkün. Zavallı Jeanie'nin dayanıklılık güçlerini vergilendirdi.
En çok ve bitmeden çok önce ağlıyordu
tükenme. Kesinlikle ona karşı sabırlıydı, ama ısrar etti
meseleyi taşıyan, sonunda kaldığı zaman kaldı
çileden biraz iyileşmişti.

Avery için gerilim neredeyse dayanılmazdı; Ama göstermeye cesaret edemedi
onu tüketen sabırsızlık. Bir şekilde bir his vardı
Büyük Doktor, kendi kendine kontrolüne bağlıydı,
akıl; Ve onun isteğini bulamaması gerektiğine karar verdi. Yine de, aşağı ve küçük olana geldiğinde
Oturma odası, kalbinin çekiçlenmesinin ona ulaşıp ulaşmadığını merak etti, bu yüzden
Strokes muazzamdı. Ona dövüyor gibiydi
Ruhunda Ölüm-Knell.

"Bana basit gerçeği söyleyeceksin, biliyorum," dedi ve bekledi,
Sözlerini istiridye üzerinde yakalamak için zorlanıyor.

Ona anında en büyük sessizlik, en büyük nezaketle cevap verdi.

"Lady Evesham, kendi kalbin sana gerçeği zaten anlattı."

Hızlı bir el koydu ve onu aldı ve sıkıca tuttu,
Sürekli, devam ederken.

"Yapılacak hiçbir şey yok. Ona dinlen, hepsi bu;
mutlak dinlenme. Gücünün ötesinde çalışmış gibi görünüyor.
Böylece?"

Avery mutlak bir şekilde başını salladı.

"Durmalı," dedi. "Çok güvencesiz bir durumda ve herhangi bir
Zihinsel veya fiziksel efor, sonunu hızlandırmak zorundadır-ki
Her durumda, çok uzakta olun. "

Avery'nin elini serbest bıraktı ve bakarken durduğu pencereye doğru yürüdü
Çizilmiş kaşlarla denize çıkın.

"Hastalık çok aylardır." Dedi. "Aldı
Çok sağlam bir tutuş. Korunmuş olması gereken bir çocuk ve
Cosseted, her sıkıntıdan korundu. O zaman bile-muhtemelen-bu
gelişirdi. Kimse kesin olarak söyleyemez. "

"Tavsiye edebilir misin-hiçbir şey?" dedi Avery tuhaf görünen bir sesle
Ve kendine bile duygusuz.

"Hiçbir şey," dedi Maxwell Wyndham. "Bir durumda hiçbir tıp bilimi yardımcı olamaz
bunun gibi. Ona istediği her şeyi ver ve onu dinlendir! Hepsi bu
Şimdi onun için yapabilirsin. "

Avery geldi ve yanında durdu. Darbe düşmüştü, ama vardı
etkilerini hissetmeye neredeyse hiç başlamadı. Olacak çok şey vardı
ilk düşünce.

"Lütfen benimle oldukça açık ol!" dedi. "Bana ne kadar sürdüğünü söyle
Yaşayacak! "

Hafifçe döndü ve ona baktı. "Sana ne düşündüğümü söyleyebilirim
Lady Evesham, "dedi." Ama unutmayın, bu sona ermez
daha yakın. "

"Biliyorum," dedi.

Gözleri kaldırmadan doğrudan ona baktı ve bir
Anın konuştuğunu düşündü.

"Bence bunu-her bakım iyi-yaz boyunca yaşayabilir, ama ben
Muhtemel düşünmeyin. "

Avery'nin yüzü çok soluktu, ama yine de kaçmadı. "O
acı çekiyor musun? "diye sordu.

Sorudaki kaşlarını kaldırdı. "Sevgili bayan, acı çekti
Zaten herhangi bir fikriniz olduğundan çok daha fazlası. Bir akciğer pratik olarak gitti,
tamamen işe yaramaz. Diğeri hızla aynı şekilde gidiyor. Muhtemelen var
bir yıl veya daha uzun süre acı çekti, önce lassitude, sonra nefes darlığı,
Ve çoğu zaman gerçek acı. Bunlardan şikayet etmedi mi? "

"O hiç şikayet etmeyen bir çocuk," dedi Avery. "Ama her ikisi de annesi
Ve onun boşa harcadığını düşündüm. "

“O sadece cilt ve kemik” dedi. "Şimdi-onun halkı hakkında, bayan
Evesham; Onlara kim söyleyecek? Sen mi ben mi? "

Tereddüt etti. "Ama senden bunu yapmanı pek isteyebilirim," dedi.

"Bana herhangi bir şekilde komuta edebilirsin," diye yanıtladı. "Eğer varsayabilirsem
Tavsiye et, en iyi kursun gitmem için olacağını söylemeliyim
Rodding, oradaki doktora görün ve beni zafere götürmesini sağla. "

"Ah, ama onu benden almamalılar!" Dedi Avery. "Annesi gelsin
Burada! Eve dönemez-eve dönemez! "

"Tam olarak ne söyleyeceğim," diye geri döndü, sessiz pratikte
moda. "Onu geri almak delilik olurdu. Ama buraya bak bayan
Evesham, bir hemşiren olmalı. "

"Ah, henüz değil!" dedi Avery. "Şimdi oldukça güçlüyüm. Hemşireliğe alışkınım.
Ben var-başka bir çağrı yok. Bunu yapayım! "

"Hiçbiri?" dedi.

Tonu onu yeniden adlandırdı. Yanık renkte renklendirdi. "Kocam-olsaydı
Anla, "dedi zorlukla.

Konuyu geçti. "Eğer bana bir mesaj göndereceğime söz verecek misin?
Gece hekimliği bir zorunluluk buldun mu? "

Tereddüt etti.

Kaşlarını çattı. "Leydi Evesham, bana bunun adalet içinde söz vermelisin
çocuk ve kendin. Ayrıca bana sözünü vereceksin
Hiçbir koşulda onunla asla uyumayacak. "

Yoluna sahip olacağını gördü ve her iki noktayı da verdi
içgüdünün onu uyardığı bir savaşla savaşamaya başlayamaz.

"O zaman gideceğim," dedi.

Odaya döndü ve yine yeşil gözlerinin farkındaydı
Onu çok eleştirel olarak inceliyor. Ama ne olursa olsun referans yapmadı
Sağlığı ve içe doğru onu rahatsız ettiği için kutsadı.

Uzaklaştıkça kendisine açık bir şekilde dikkat çektiğini bilmiyordu:
"En iyi tonikler genellikle en acı olanı tadı ve bunu içecek
Dregs'e, zavallı kız! Ama sonunda ona yardım edecek. "



Bölüm II

Tide geri geliyor


"Ona istediği her şeyi ver!" Takip eden günlerde ne sıklıkla
Avery'nin zihnindeki bu sözler! Onları en çok yerine getirmeye çalıştı,
Ama Jeanie çok az istiyor gibiydi. Varoluşundaki tek sorun
Tam o sırada onun tatil göreviydi ve sürekli olarak reddetti
Babası ona izin vermedikçe bırakın.

Maxwell Wyndham'ın ayrılmasından birkaç gün sonra acı çekti
Bayan Lorimer'den mektup. Olive az önce kırmızı ateş geliştirmişti ve
Kendini emzirdiği bir hemşireyi karşılayamadılar. O kabul etti
Avery, Jeanie'nin günlük haberlerini ve aynı anda telgrafı göndermek için
Daha da kötüleşti. Kocasının acıklı bir postscript ekledi
Jeanie'nin büyük kadar hasta olabileceğine inanmak zor buldu
Doktor temsil etmişti ve Maxwell'den biraz rahatsız olduğundan korkuyordu
Wyndham'ın görüşü alınmıştı.

Avery'nin tam olarak ondan beklediği buydu. Yatıştırıcı yazdı
Bayan Lorimer'e mektup, onu Jeanie's hakkında bilgilendirmeyi vaat ediyor
Durum, çocuğa her bakımı cömertleştirmeyi vaat etmek ve yalvarıyor
Bay Lorimer'ı böyle hale gelen görevi havale etmeye ikna etmesi
ağır bir yük.

Bunun cevabı bir kerede gelmedi ve Avery tekrarlamıştı.
çok acilen iki kez talep edin ve bir protestoyu ele almayı düşünüyordum
Rahip Stephen'a, başka bir tedirgin mektup geldiğinde şahsen
Bayan Lorimer'den. Kocası bir
Gece ve Jeanie'nin devleti kendisi için yargıç.

Avery haberi dehşetle aldı, ancak
Gizle. Jeanie, yaklaşmakta olan ziyareti duydu
Onun sakin doğası izin verecekti ve gün boyunca müdahale etti
Varışından önce kendini her zamankinden daha somutlaştırdı.
Onu incelemek isteyeceği mutsuz bir önsezi vardı.
Ne okuduğunu ve hafızasının olmadığının suçlu bir şekilde farkındaydı
çok fazla korudu.

Yani bir günün tamamı için çalışmaya çalıştı, öyle oluncaya kadar
Avery'nin kitabı aslında ondan aldığı için tamamen yorgun
ve daha fazla kendini endişelendirmemesi gerektiğini ilan etti. Jeanie
itaatkâr bir şekilde verdi, ancak uyanık bir gece geldi ve sabah
O kadar wan görünüyordu ki Avery onu yatakta tutmak istedi.

Ancak bu noktada Jeanie normalden daha az uysaldı. "Düşünecek
Shamming yapıyorum, "Protesto etti." Biz asla yatakta yatmamızı sevmiyor
gerçekten hasta. "

Yani, kalkmak için endişeli olduğu için Avery buna izin verdi.
Açık olanlarını batan bir kalple işaretledi.

Vicar öğlen geldi ve Avery, içinde olduğunu bir bakışta gördü
nazik bir ruh hali yok.

"Sevgili ben, bütün bu yaygara nedir?" Jeanie'ye dedi. "Bana bak
Seni uzun zamandır gördüğümden çok daha robier. "

Jeanie gerçekten gergin bir heyecanla kızardı ve Avery onun
Gözlerini hiç bu kadar doğal olmayan bir şekilde görmemişti. Babasının katlandı
çenesinin altında eli açık bir rahatsızlıkla ve zaferin yüzü
Sonunda onu serbest bıraktığında biraz şiddetli.

"Korkarım biraz hayali oluyorsun çocuğum" dedi
Gravely. "Biliyorum nazik arkadaşımız Lady Evesham--" Gözleri parıldadı
İronik olarak ve içe doğru kaymış gibi görünüyordu-"her zaman
Kaprislerinizi şımartın. Şimdi zamanınızı nasıl işgal ediyorsunuz? "

"Okudum," diye düşmüş Jeanie. "Ve dikiyorum, sanırım," dedi zafer, gündeme getirdikten sonra gurur duyan
kızı yararlı olacak.

"Biraz," dedi Jeanie.

Ona şiddet önerisiyle tekrar gözlerini açtı.
Hangi Jeanie'nin bu kadar çok korkunç olduğunu düşünün. "Ama senden beri hiç yapmadın
Burada mıydı? Jeanie, çocuğum, sizde tembellik tohumlarını tespit ediyorum.
Zamanınız daha iyi işgal edilmiş olsaydı, genel sağlığınızı bulursunuz
önemli ölçüde iyileşirdi. Şimdi erken yükseliyor ve yıkanıyor musun
kahvaltıdan önce? "

"Hayır," dedi Jeanie, biraz titremeyle.

Başını ona salladı. "O zaman alışkanlığı aynı anda başlatalım! Ben
Sadece evden uzakta olduğun için gevşek olamam. Eğer
Bu tembellik devam ediyor, seni geri almaya zorlanacağım
kendi gözü. Burada yönlendirdiğiniz kendinden hoşgörülü yaşamın
felaket sonuçları var. Yarın benimle yıkanacaksın
Yedi otuz, bundan sonra yarım saatlik fiziksel egzersiz yapacağız.
Sonra sağlıklı bir kahvaltıdan sonra yenilenmiş ve hazır hissedeceksiniz.
günün işi. "

Avery, bu program ondan önce atıldığında ona baktı
İnanılmaz şaşkınlık.

"Ama elbette Dr. Wyndham size ciddi durumu açıkladı.
İçinde! "Diye bağırdı.

Bay Lorimer kendi üstün gülümsemesini gülümsedi. "O noktasını açıkladı
En iyi şekilde görüntüleyin, sevgili bayan Evesham. "Her zaman onu telaffuz etti
Hicivsel vurgu ile isim ve başlık. "Ama bu-olabileceği kadar meraklı
sana görün-benim hakkında çok güçlü bir fikrim tutmamı engellemiyor
sahip olmak. Ve Dr. tarafından ifade edilenlere doğrudan muhalefette olma şansı
Maxwell Wyndham. Kendi çocuğumu biliyorum,-onun hataları ve eğilimleri. O
günlük görevleriyle ilgili olarak son derece gevşek olmasına izin verildi,
Ve bu gevşeklik bence kötülüğün kökü. Bu yüzden yapacağım
Düzeltmek için kendi önlemlerimi al ve eğer herhangi bir şekilde direnirse
Ya da ihmal edilen çocuğu bir kerede bakımınızdan çıkaracağım. Güveniyorum
kendimi oldukça açık hale getirdim. "

Vardı. Ancak Avery'nin öfkesi içerilemezdi.

"Eğer devam edersen onu öldüreceksin!" dedi. "Olduğu gibi bile-olsa bile
IS-günleri numaralandırılmış. "

"Hepimizin günleri numaralandırılmış," dedi Rahip Stephen. "Ve o
Bizi her birinin en iyisini yapmak için seviyor. İzin veremem
Fiziksel bir zayıflık nedeniyle çocuğumun karakteri harap olacak
Hangi biraz mantıklı disiplin hızla üstesinden gelecektir. Ruh
Et üzerinde zafer kazanmalı Lady Evesham. Dünya için zor bir kural, ben
size ver, ancak girecek herkes tarafından gözlemlenmesi gereken
Cennetin Krallığı. "

Tartışma boştu. Avery bunu başlangıçta fark etti. O onun
Yol, maliyet ne olursa olsun ve hiçbir uyarı ya da entrevi onu hareket ettiremezdi. İçin
O günün geri kalanı, iktidarsız ıstırapta durmak ve izlemek zorunda kaldı
Jeanie'nin şehitliği. Öğleden sonra onunla yalnız oturdu,
Jeanie'nin çok korktuğu entelektüel incelemeyi yürütmek,
kınama, eleştirme, cehaletini kaşıntı. Akşam o
onu Avery'ye izin verilmediği bir yürüyüş dediği şey için aldı
onlara eşlik edin. Bay Lorimer şakacı bir şekilde vermek istediğini söylüyor
genç kızı,
Onlarla kısa süresi.

Sekizde keşiflerinden döndüler. Avery yürüyordu ve
Anksiyete fermantasında kapıdan. Uçurum yoluyla geldiler,
Ve onlarla tanışmak için hevesle gitti.

Jeanie, ölümcül beyazlık yüzüyle babasının kolunda asılı duruyordu,
ve çöküşün eşiğine baktı.

Rahip Stephen kendisinden sakin bir şekilde memnun kaldı, nazikçe güldü
çocuğunun sürüklenmesinde ilerlemede ve Avery'nin biraz
Sağlıklı yorgunluk günün sonunda iyi bir şeydi.

Jeanie hiçbir şey söylemedi. Bükülme ile suskun gibi görünüyordu, neredeyse
tek başına ayakta duramaz.

Bay Lorimer soğuk bir banyo, tempolu bir sürtünme ve akşam yemeği önerdi. "Bundan sonra," dedi etkileyici bir şekilde, "Birkaç tane yapmayı umuyorum
Dinlenmeden önce dualar. "

"Bu imkansız olacak, korkarım," diye tekrarladı Avery. "Jeanie
aşırı eğildi ve hemen yatağa gitmeli. "

Sessiz kararla konuştu, ama içe doğru şiddetle titriyordu
kızgınlık. Çocuğun kendine olmasını, rahatlamaya tutkuyla özlemini istedi
Ve ona bak ve günün sıkıntılarını rahatlat.

Fakat Bay Lorimer bir keresinde otoritesini ileri sürdü. "Jeanie kesinlikle olacak
Akşam yemeğinde bize katılın "dedi." Koş, çocuğum ve
Aynı anda yemek! "

Jeanie, her adımda tökezleyen yaşlı bir kadın gibi merdivenlerden çıktı.

Avery onu takip etti, sürtünerek ama iktidarsız.

Merdivenlerin üstünde Jeanie öksürmeye başladı. Kendisine dönüştü
Kör, şaşırtıcı hareketler ve yatağın yanında battı.

Öksürük spazmodik ve konvülsifti. Tüm çerçevesini salladı. İçinde
Sonunda korkunç bir yırtılma sesi geldi ve onu yakaladı
ağzına mendil.

Avery yanında diz çöktü, onu destekledi. Beyaz keten dönüşünü gördü
Aniden Scarlet ve onlara gelmesi için Bay Lorimer'e keskin bir şekilde aradı.

Geldi ve aralarında onu yatağa aldılar.

"Bu çok talihsiz," dedi Bay Lorimer. "Dua et nasıl oldu?"

Ve sonra Avery'nin Pent Fury aniden onun üzerine yandı. "Senin
Yapıyor! "Dedi." Sen-sen-sen-bundan sorumlusun! "

Ona kötü huylu bir şekilde baktı. "Pshaw, sevgili bayan evesham! Sen
Histerik! "Dedi.

Avery yatağın üzerinde eğiliyordu. "Gitmek!" Dedi, bakmadan. "Gitmek
çabucak ve bir doktor getir! "

Ve çok merakla, Bay Lorimer ona itaat etti.



Bölüm III

Oyun


Jeanie toplandı. Avery'nin sıkıntısını rahatlatmak için geri döndü
biraz alan; Ama hiç kimse-babası bile-artık şüphe edemezdi
Zavallı küçük ölümlü yaşam neredeyse bitmişti.

"Müdahalem çok geç geldi, ne yazık ki!" dedi Bay Lorimer.

Avery tarafından acı sessizce alındı.

Çocuktan mahrum edilmekten başka korkusu yoktu. Oldukça dışarıdaydı
onu hareket ettirmeyi düşünecek sorunun ve Jeanie'nin onun olduğunu biliyordu
Dünyevi varlığının zayıf kablosu sürdüğü sürece.

Bir hemşirenin ortaya çıkmasının imkansız hale getirdiği için minnettardı.
Vicar kalacak ve neredeyse açık bir rahatlama ile ondan ayrıldı.

"Yüce iradeye boyun eğmeliyiz," dedi ağır iç çekişiyle.

Ve yine Avery sessizdi.

"Korkarım asi olduğundan korkuyorum," dedi ciddiyetle.

"Güle güle!" dedi Avery.

Kalbi Bayan Lorimer için o zamandan daha fazla kanadı. Biliyordu
İçgüdüsel olarak çocuğuna gelmesine izin verilmeyecekti.

Hemşire orta yaşlı ve nazikti ve hem o hem de Jeanie onu sevdi
Başından beri. Gece görevini aldı ve gün Avery'nin
hepsini memnun eden bölünme.

Bay Lorimer, bir hemşireye sahip olmaktan rahatsız olmuştu, ama Avery vardı
itirazı bir kenara süpürdü. Jeanie onun bakımındaydı ve
tek ihtiyacı olan. Bay Lorimer, bu noktayı zarif bir şekilde kabul etmişti
mümkün, çünkü bir zamanlar iradesi olarak kabul edilemezdi
Paramount. Tabii ki, açıkça yansıttığı gibi, Lady Evesham çok
borçlarında ve bunu karşılaması doğaldı
Geçmiş nezaketlerini ona geri ödeme fırsatı.

Yani, hayatında ilk kez, küçük jeanie hepsiyle çevriliydi
arzu edebileceğini; Ve çok yavaş, kırık bir çiçek gibi geri döndü
Hayata, tekrar yeniden canlandı.

Bir gelişme ışığında neredeyse hiç kabul edilebilir. Oldu
Sadece ne Avery ne de hemşireyi aldatan bir dalgalanma; ama
Eski o günler sonsuz kıymetliydi. Onlara saatte yapıştı
Saat, kesinlikle gelen ıssızlığa bakmayı reddederek,
Sevgilimini hepsini hariç tutan bir bağlılık tutkusu ile sevmek
Diğer kederler.

Uzun yaz günleri kaydı. Haziran bir rüya gibi geçti. Jeanie Lay
Yüzü denize olan küçük bahçede, gözlerle bakıyor
genellikle ağır ve hüzünlü ama her zaman Avery'ye gülümsemeye hazırdı. .
Tatil görevi kaldırıldı, Bay Lorimer onu tekrarladığı için değil, ama
Çünkü Avery-nadir despotluk ile-onu kaldırmada ısrar etti
Hastanın erişimi.

"Sen daha iyi olana kadar değil sevgilim," dedi. "Bu senin en büyük görevin
Şimdi, sadece yapabileceğin tüm gücü geri almak için. "

Ve Jeanie hüzünlü, rüya gibi gülümsemesini gülümsedi ve gönderdi.

Avery bazen çizen büyük değişimi bilip bilmediğini merak etti
Çok yakın. Eğer öyleyse, onun için terörü yoktu; Ve Tanrı'ya teşekkür etti
Vicar'ın çocuğu korkutmak için elinde olmadığını. Yolculuk
Stanbury Cliffs'e Rodding, demiryolu ve cemaatten kolay değildi
Konular neyse ki o zaman dikkatini çok tam olarak iddia ediyordu. Gibi
Kendisi bir kereden fazla belirtmişti, sadece izin verecek adam değildi
Göreve müdahale etmek için kişisel meseleler ve birçok zayıf ruha bağlı
bakanlıkları üzerine.

Böylece Jeanie tamamen Avery'nin annesi bakımına bırakıldı.
Günler geçti.

Temmuz ile ısı, yoğun, baskıcı, havasız geldi; Ve Jeanie işaretlendi
Tekrar. Her sabah denizde bakır renkli bir sis yükseldi, lekeleniyor
Geçen gemileri örterek gökyüzü çizgisinden çıkın. Garip sesler
Sis boyunca, sirenler ısrarla birbirine çekildi.

"Birbirlerini kaybeden insanlar gibiler," dedi Jeanie bir kez ve
Simil, Avery'nin hayal gücüne musallat oldu.

Ve sonra güneşli bir gün kıyıya oldukça yakın bir zevk-steper geçti
Gemide bir grup var. Küçük gri evi oynuyorlardı
West_ ve çok garip bir şekilde Jeanie'nin gözleri ani gözyaşlarıyla dolu.

Avery birkaç dakika için herhangi bir haber almadı, ancak suşlar
Camsı su üzerinde öldü, çocuğa doğru eğildi.

"Sevgilim, nedir?" Şefkatle fısıldadı.

Jeanie'nin eli onun içine girdi. "Ah, hiç iskelet istemiyor musun?"
Acı çekti. "Evet!"

İlk kez Avery'ye adını konuştu.
Onu neredeyse bir yıl önce yalnız bıraktı ve neredeyse en kısa sürede
Swift özür yaptı.

"Lütfen beni affet, sevgili Avery! Sadece kaydı."

"Canım!" Avery dedi ve onu öptü.

Aralarında uzun bir sessizlik düştü. Avery'nin gözleri kalındı
Gökyüzünü gizleyen ısı saati. Beyninde tekrar ses çıkardı
Maxwell Wyndham'ın çok kısa bir süre önce konuştuğu sözler. "Vermek
Onun istediği her şey! Şimdi onun için yapabileceğin tek şey bu. "

Ama bu kelimelerin arkasında,
korkmuş çocuk. Ona bunu tek bir şey verebilir mi? Olabilir mi?
Olabilir mi?

Bu, neredeyse kapalı bir yaranın yırtılması anlamına gelir. BT
neredeyse hiç geçmiş olmayan bir acının hayatını çağırmak anlamına gelir. BT
anlamına gelir-bu demek olur

"Avery sevgilim!" Yumuşak Jeanie'nin sesi tedirgin olmuştu
düşünceler.

Avery döndü ve ona baktı,-Parlaklığı ile zayıf, tatlı yüz
Sevginin Gözleri.

"Seni incitmek istemedim," diye fısıldadı Jeanie. "Artık düşünme
bu konuda!"

"Onu bu kadar korkunç bir şekilde mi istiyorsun?" Dedi Avery.

Jeanie'nin gözleri tekrar gözyaşlarıyla doluydu. Cevap vermeye çalıştı ama dudakları
titredi. Yüzünü bir kenara çevirdi ve sessizdi.

Gün daha sıcak, neredeyse desteklenemez hale geldi. Öğleden sonra
Jeanie, her ikisi de acı verici olan nefes darlığı ve öksürük tarafından saldırıya uğradı
tanık. Dinlenme veya rahatlık bulamadı ve Avery anlıktı
kanamanın geri dönüşünün korkusu.

Geri dönmedi, ama akşam uzunluğunda ve onunla birlikte
Yaklaşan gecenin kutsanmış serinliği, Jeanie o kadar yorgundu
Bir fısıltı üzerinde konuşamıyor. Beyaz ve hareketsiz kaldı, neredeyse hiç
Bilinçli, sadece çırpınan hayata tanıklık etmek zor nefes alması
Bu çok düşüktü. Hemşirenin yüzü, görevde gelirken çok büyüktü, ancak bir
rüzgarın patladığı sabit izleme aralığı
Denizden yükselen tazelik, Avery'ye döndü ve "Sanırım
canlandıracak. "

Avery başını salladı ve kaydı.

Çok fazla zaman kalmadı. Postaneye kadar koştu ve
Orada titreyen parmaklarla bir mesaj karaladı.

"Jeanie seni istiyor. Gelecek misin? Avery."

Mesajı Rodding Abbey'e gönderdi. Bunu ileteceklerini biliyordu
oradan.

Tekrar yola girerken, ani bir hastalık duygusu süpürüldü
o. Ne yaptı? Bu telgraf hangi kontrolsüz güç olur
açıcı mı? Ona kasırga gibi gelirdi ve onu geri süpürdü
kendi fırtınalı hayatı? Will'i bir kez daha ona kırar mıydı? İstemek
Onu bir kez daha tutkusunun cehennemi boyunca sürükledi, Kindle yeniden
Mutluluğunu tüketen alev mi?

Olasılıkla yüzleşmeye cesaret edemedi. Bir demir eli gibi hissetti
onu kapalı, onu kesinlikle, karşı konulmaz bir şekilde çizerek
Çölün içine kaçtığı pirinç kapıları. O ateşli
İşkencenin artık katlanması çok daha zor olurdu ve
Her şeyin en şiddetli noktası, umutsuz, ağrıyan bir özlem olurdu
Yine patlayan ve patlamada kendini yakan aşk
günahı. Onu bir kez sevmişti; Onu sevdiğinden emindi. Ancak
Bu aşk onun çocukluğuyla ölmüştü ve bir daha asla yükselemezdi. O
ayak altında ve onunla kendi zonklama kalbi vardı. O vardı
her zaman yıkılmaz olduğuna inandığı şeyi yok etti.

Onu bir daha asla görmek istemedi. Yapması gereken her şeyi verirdi
toplantıdan kaçındı. Onun tümü düşüncesinden geri tepiyor
BT. Ve yine de-ve henüz-tekrar dizine koyduğunu gördü,
Ve düşük, yarı-ruful kelimeleri duydum: "Ah, canım, başka yok
kadın ama sen tüm dünyada! "

Vizyon gece boyunca onunla birlikte gitti. Kaçamadı.

Sabah perili olma duygusuyla yükseldi ve korkunç
ona bir zincir gibi asılı olan yorgunluk.

Gün daha serindi. Jeanie daha iyiydi. Güzel bir uyku vardı
Hemşire dedi. Ama onu terk etmesine izin verme sorusu olamazdı
O gün yatak.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi hemşire Avery'ye nazikçe. "BEN
Bu öğleden sonraya kadar görevden çıkmak istemiyorum. Yani gitmiyor musun ve
Kayaların üzerinde bir yere oturmak mı? Lütfen yap! "

Avery'nin verdiği noktasını kazanmak için o kadar endişeliydi. O da hissetti
O zamanlar Jeanie için uygun bir arkadaş olmak için ateşli bir şekilde huzursuz. O
gelgitin içeri girmesini izlemek için en sevdiği köşeye gitti. Ama o
Hala olamazdı. Kıyı arayan kafesli bir yaratık gibi hareket etti
Kaçış yolu, her dönüşü korkutmak, yüz yüze getirmeli
Çağdığı adamla.

Gelgit geldi ve onu sahile götürdü. O geri gitmedi
İsteksizce, çünkü gerilim desteklenemez hale gelmişti.

Geldi miydi? Ama elbette değil! Onu takip edeceğine ikna olmuştu
Eğer olsaydı kıyıya.

Küçük salona girdi. Kare idi ve onlara bir
oturma odası. Parlamadan gelmeden, anlık olarak
göz kamaştırdı. Ve sonra aniden gözleri alışılmamış bir
Nesne ve kalbi yenmeyi bıraktı. Bir erkeğin tüvit şapkası dikkatsizce yatıyordu
Bir sandalyenin arkasına atıldı!

Oldukça hareketsiz durdu, duyularının makarasını hissetti, kendini üzerinde olduğunu bilerek
bayılma ve tüm gücüyle ona yapışmanın eşiği
Tottering öz kontrol.

Yavaş yavaş iyileşti, kalbinin tekrar atmaya başladığını hissetti ve
Ölümcül baygınlık geçti. Masada bir telgraf vardı. Onu aldı
Kendisine hitap ettiğini buldu, parmaklarla açıldı.

"Jeanie'ye bugün geldiğimi söyle. Piers."

Bir saat önce gelmişti ve belirsiz bir duygunun bilincindeydi
O saatin kesin kesinliğinden kurtulduğu için minnettarlık.

Merdivenlerin üstünde bir kapı açıldı. Bir ses konuştu. "Geri döneceğim
Kraliçem. Ama saygılarımı metresine ödemeliyim
Kuruluş ya da o çapraz olacak. Avery'yi hatırlıyor musun
senfoni? Şu anda sahip olacağız. "

Sesi hafif bir adım izledi. Zaten merdivenlerin üzerindeydi. O geldi
istekli bir çocuk gibi ona sınırlamak. Bir vahşi an için düşündü
Onun hakkında kollarını atacaktı. Ama daha önce kendini durdurdu
Ona ulaştı.

"Diyorum ki, ne kadar hasta görünüyorsun!" dedi.

Tüm selamlama buydu ve aynı anda bunu gördü
Alnının üstündeki siyah saçlar beyazla toz haline getirildi. Böyle bir gönderdi
Hiçbir kelime ya da eylemi neden olamazdı.

Bir an için sert bir eylemsizlik içinde baktı. O zaman hala
Sert bir şekilde, elini uzattı. Ama tek bir kelime söyleyemedi. Hissetti
Sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi.

Elini aldı. Karanlık gözleri onu sorguladı, ama ona söylediler
Hiçbir şey. "Her şey yolunda," dedi hızla. "Ben Jeanie'nin ziyaretçisiyim. Ben
Unutma. Göndermen iyi oldu. Ben-sen değilsin
Gerçekten hasta, ne? "

Hayır, hasta değildi. Kendisine öyle bir sesle söylediğini duydu
Bilmiyorum. Ve her zaman kalbi kanıyormuş gibi hissetti,
Ölüm için kanama.

Elinin gitmesine izin verdi ve eski serbest kibirle kendini düzeltti
hareket. "Yiyecek bir şey alabilir miyim?" dedi. "Sadece mesajın
Bu sabah bana var. Kahvaltıdaydım ve onu bırakmak zorunda kaldım
Trene yakala. Yani neredeyse hiçbir şeyim yoktu. "

Bu onu aktiviteye taşıdı. Küçük salonun içine yol açtı
öğle yemeğinin atıldığı yer. Masaya oturdu ve bekledi
Onun üzerine, neredeyse sessiz, ama artık utançla.

"Bana katılmayacak mısın?" dedi.

Ayrıca oturdu ve soğuk tavuk yardımına bir dakika aldı.

"Diyorum ki, tüm bunları yemeyeceksin!" ejaküle iskeleler.

Biraz gülmek zorunda kaldı, yine de o dehşete kapılmış duyguyla
Kalbinde trajedi.

O da dikkatsiz çocuksu gülüşünü güldü ve bir anda tüm
Son birkaç dakikanın elektriği atmosferden çıkmıştı. O
beklenmedik bir şekilde öne doğru eğildi ve bir kanat tavuk aktardı
tabakına.

"Buraya bak, Avery! Yemelisin. Saçma. Öyleyse ateş et
Mantıklı kadın! "

Tonunda hassasiyet yoktu, ama garip bir şekilde,
İmparatorluk, onu zorlayan eski manyetizmanın bilincinde. O başladı
sessizce yemek için.

Piers her zamanki hızlı tarzında da yedi, ona bir veya iki kez baktı
Ama daha fazla yorum yapmıyorum.

"Bana Jeanie'den bahset!" Sonunda dedi. "Onu buna ne getirdi?
Hiçbir şey yapamaz mıyız-onu İsviçre'ye mi yoksa bir yere mi götürür? "

Avery başını salladı. "Görmüyor musun?" Dedi, düşük bir sesle.

Aniden onu kaşlarını çattı. "Çok görüyorum," dedi esrarlı bir şekilde. "Onun
Oldukça umutsuz, ne? Wyndham bana çok şey söyledi. Ama-inanmıyorum
umutsuz şeyler. "

Avery ona baktı, tonu ile gizlendi. "Ölüyor," dedi.

"Ben de ölüme inanmıyorum," dedi Piers,
dünyaya meydan okudu. "Ve şimdi buraya bak Avery! Hadi en iyisini yapalım
Kiddie aşkına şeyler! Tüm günlerinde çürük bir zamanı vardı. Hadi
Ona iyi bir gönderme yap, ne? Ona hayatının zamanını verelim
O gitmeden önce! "

Aniden sandalyesinden kalktı ve açık pencereye gitti.

Avery onu izlemek için başını çevirdi, ama bir nedenden dolayı yapabilirdi
Konuşma.

Şiddetle devam etti, yüzü ondan döndü. "Cennetin adına yapmayın
Üzgün ​​olalım! Mutlu olmak için büyük bir şey. Hadi oynayalım
Oyun! Yapabileceğini biliyorum; Her zaman cesurdaydın. Ona her şeyi verelim
O istiyor ve bazıları! Ne, Avery, ne? Kendimi istemiyorum. "

Ne sorduğunu tam olarak bilmiyordu, ama söylemeye cesaret edemedi
O kadar. Oldukça sessiz oturdu, kalbinin hızlandığını hissetti, çabaladı
umutsuzca sakin olmak.

Aniden fırladı ve ona geldi. "Yapacak mısın?" dedi.

Gözlerini ona kaldırdı. Dudaklara beyazdı.

Hızlı, yarım yüzeyli jestlerinden birini yaptı. "Yapma!" dedi
sert. "Bana böyle bir kaba hissettiriyorsun. Bana güvenemez misin-değil mi
Bana güveniyormuş gibi yap-Jeanie aşkına? "Eli şiddetle kapandı
sandalyesinin arkası. Ona doğru eğildi. "Bu sadece içi boş bir pazarlık.
Elbette nefret edeceksin. Daha iyi keyif alacağımı düşünüyor musunuz? Yapmak
Senden herhangi bir sebepten dolayı sizden soracağımdan mı? "

Yüzünde ya da sesinde bir şey onu deldi. Yine o korkunç hissetti
Kalbindeki ağrı, sanki kan her atışla boşalıyormuş gibi.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum Piers," dedi sonunda.

Dudağını sabırsızlıkla ısırdı, ama bir sonraki an kontrol etti
kendisi. "Zor bir şey soruyorum," dedi onu zorlayarak
Sessiz bir seviyeye seslendirin. "Ben de benim için özellikle kolay değil;
Belki bir anlamda, daha da zor. Ama ne zaman bilmelisin
Benim için nazik bir şey kaçınılmazdı. Ne yapmadın
Bileyim-muhtemelen-Jeanie'nin yabancılaşmamız üzerinde kötü bir şekilde yas tutuyor.
Bizi tekrar bir araya getirmek istiyor. Acı çekecek misin? Oynar mısın
Benimle oyun? Uzun süredir olmayacak. "

Gözleri doğrudan onun içine baktı, ama sadece büyük bir karanlık tuttular
hiçbir ışık titremesi yanmadı. Avery,
onlar ölçülmeyen bir uçurum genişlemişti. Bir kez onu okuyabilirdi
Açık bir kitap gibi; Ama şimdi duygularına en belirsiz ipucu yoktu
ya da onun güdüleri. Ken'in ötesinde geri çekildiği gibi vardı.

"Sadece inanmak mı?" Sonunda sordu.

"Sadece bu," dedi, ama sesinin söylediği gibi sert çaldığını düşündü.

Ondan küçük bir titreme geçti. Elini boğazına koydu.
"Piers, bilmiyorum-korkuyorum--" Ajitasyonda ayrıldı.

Ona doğru eğildi. "Korkma!" dedi. "Orada
Korku kadar lanet edici bir şey yok. Şimdi ona çıkalım mı? Söz verdim
Uzun olmazdı. "

O yükseldi. Hala ona yakın duruyordu, o kadar yakın ki
Vücudunun sıcaklığı, nefesinin keskin bir şekilde çekildiğini duydu.

Bir saniye boyunca onu ona koparacağını düşündü; ama
İkincisi geçti ve hareket etmemişti.

"Gidelim mi?" Tekrar dedi. "Ve diyorum, beni koyar mısın? Umrumda değil
Nerede uyuyorum. Her türlü çalkalama yapacak. O kanepe-- "baktı
Jeanie'nin yalan söylemeyeceği pencerenin yanına doğru.

"İstersen," dedi Avery.

Onu reddetme gücünün onu terk ettiğini hissetti. O gibi yapardı
Düşünce uygun.

Birlikte yukarı çıktılar ve Jeanie'nin yüzünün aydınlandığını gördü
girildi. Piers geride kaldı. Öne çıktı, kendinden emin bir el kaydı
Avery'nin kolundan. Parmaklarının onun üzerinde açık bir şekilde kapandığını hissetti,
hafif başlangıcını kontrol etmek; Ve garip bir rahatlama karışımı ile biliyordu ve
Bunun oyunun başlangıcı olduğu için dehşete düşüyor. Kendini zorladı
Cevapla gülümseyin ve başarılı olduğunu biliyordu; Ama bu
hayatının en büyük çabaları.



Bölüm IV

Cennetin Krallığı


Piers'ın gelişinden bir hafta sonra Jeanie daha iyiydi, çok daha iyiydi
Alt katta ve sevdiği bahçeye taşınabildi
yalan söylemek. Oturma odasında bir piyano vardı ve iskeleler ona oturacaktı
Birlikte birlikte, istediği her şeyi oynuyor. Müziğini sevdi,
onu bir süre boyunca herhangi bir süre içinde dinlerken dinlerdi
Daha önce hiç keşfetmediği zevk dünyası. Onu yatıştırdı
Huzursuzluk, onu yorgunluk içinde rahatlattı, acısını unuttu. Ve
Sonra yaz havası kırıldı. Yağmurlu günlerin büyüsü geldi
Bahçe imkansız ve hemen Jeanie'nin gücü azalmaya başladı.
Yavaş yavaş ondan gitti. Acı çekti ama çok az, onu kurtar
Nefes veya öksürüğü onu rahatsız etti. Ama bunların hepsine açıktı
Küçük zanaat sonunda denize çıkıyordu.

Piers, kendine atadığı _role_ ile kararlı bir şekilde devam etti. O
Asla kelime ya da bakma Avery'ye aralarındaki kompakt hakkında hatırlatmayın. O
Sadece verilen desteği aldı ve-muhtemelen son olarak
Bu-onu asla başarısızlığa uğratmadı.

Hemşire onun paha biçilmez olduğunu ilan etti. Her zaman saluter bir etkisi oldu
hastası üzerine. Avery'nin gözünden daha fazlası için Jeanie
Gelişinde parlatın ve onunla her zaman mutluydu. Hatta
Avery'de bazen varlığının nadiren ihtiyaç duyulmadığı ortaya çıktı, bu yüzden
Tamamen anlayış ve sempati alanında bir araya geldiler.

Bir akşam, beklenmedik bir şekilde odaya girerken, dizlerinin üstünde iskeleler buldu
yatağın yanında. Anında yükseldi ve ona bir şekilde yol açtı
görmezden gelemedi; Ama Jeanie onu açıkça zevkle karşılamasına rağmen,
Şimdilik ihtiyaç duyulmadığı ve tuhaf bir küçük
Pang bilgisiyle onun içinden geçti.

Piers odadan hemen ayrıldı ve birkaç dakika içinde duydular
Alt katta piyanoda.

"Kapıyı açabilir miyim?" Fısıldadı Jeanie.

Avery açtı ve bir sandalye hazırladı.
başucu.

Ve sonra, yavaş yavaş ilerliyor, o harika müzik geldi
Mahkemesinin en başında ruhunu heyecanlandırmıştı.

Sözsüz, muhteşem, büyük marş düşen alacakaranlıkta şişti,
Ve bir vizyon gibi, ortaya çıkabilir ve ruhuna sahipti. Gözleri
Çok uzak olan topraklara bakmaya başladı.

Ve sonra, bu vizyonun harikasıyla zonklayarak,
geniş alayı geliyor. Bir rüya gibiydi ve yine de tamamen
gerçek. Henüz uzaktan kayboldu, gizemle örtüldü,
Gelecek ev sahibi.

Elleri birlikte hızlı bir şekilde kavruldu; Yanında her şeyi unuttu. Sanki
Ruhunun gözleri açılmıştı ve sonsuza baktı. A
Yanındaki ses konuşmaya başladı mı, yoksa kendi kalbinin sesi miydi?
Bu sadece bir fısıltıydı, ama her kelimesi bilincini deldi.
Ayrılmış dudaklarla dinledi.

"Cennetin açıldığını gördüm ve beyaz bir at gördüm;
sadık ve doğru deniyordu ... gözleri ateşin alevi ve açıktı
Başı birçok krondu .... ve daldırılmış bir yelek ile giyinmişti
kan .... ve cennette bulunan ordular onu beyaza kadar takip etti
İnce keten, beyaz ve temiz giyinmiş atlar .... ve
şarap baskısı .... şarap basını harekete geçiriyor ... "

Ses durakladı. Avery daha fazlası için Bated Breath ile dinliyordu. Ama o
hemen gelmedi. Sadece peçe kaldırmaya başladı, böylece
Açılış kapıları ve arkasındaki ihtişam.

O zaman ve o zamana kadar, rüya sesi tekrar konuştu. "Kesinlikle-
Hath kederlerimizi doğurdu ve taşıdı-üzüntülerimiz .... ve Lord Hath
O'na koydu-hepimizin haksızlığı. "Müzik düştü
Avery gibi harikalar daha önce hiç duymamıştı, doruğa şişti
ilahi olana ulaşan, kanatların üzerinde olduğu gibi titremesini sağladı
en yüksek dağdan daha aşkın olan alan;-o zaman
Yumuşak, garip bir şekilde öldü ...

"Bu cennet," diye fısıldadı sesi yanına. "Ah, Avery, değil mi
Hepimiz birlikte olduğumuzda iyi mi? "

Ama Avery bir trans, rapt ve hareketsiz bir şekilde oturdu. Sanki hissetti
Ruh vücudundan büyülenmişti ve geri dönmek istemiyordu.

Biraz ince bir el onun içine kaydı ve onu hatırlayarak yakaladı.
"Güzel değil miydi?" dedi Jeanie. "Beni görmemi sağlayacağını söyledi
Cennetin Krallığı. Sen de gördün sevgili Avery, değil mi? "

Evet, Avery de görmüştü. Hala dünya çok uzakmış gibi hissetti
ikisinin de altında.

Jeanie'nin sesi Husky'yi büyütmüştü, ama yine de muazzam bir şekilde konuştu
fısıltılı. "Açık kapıları gördün mü, sevgili Avery? Asla
kapalı. Ve onlara ulaşabilen herkes içeri girecek,-önemli değil
DSÖ. Biliyor musunuz, sanırım Piers eskisinden farklı mı? BEN
Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrendiğini düşünün. "

Kesinlikle basit sözler! Neden bu kadar acele ettiler
Avery aracılığıyla iyi bir duygu-ayrıntılı, tarif edilemez bir his-? Bu mıydı
açıklama? Ona böyle davrandığı böyle oldu muydu
gün geçtikçe aloof? Gerçekten de yüce dersi öğreniyor muydu
Tanrı'ya sevgiyle ibadet?

Jeanie ile bir süre daha uzun süre oturdu, uykulu bulana kadar
Alt katta kaydı.

Piers bir gazetenin derinliklerinde salonda oturuyordu. O ona yükseldi
sürpriz düşünen bir ani ile geliyor ve beklemek
onun konuşmak için.

Ama merakla söyleyebileceği tek kelime önemsizdi
doğa. Gerçekten ona gelmişti, karşı konulmaz bir güç tarafından çizilmişti, ama
Kendini aslında onun huzurunda bulduğu anda hissetti
Dil bağlı, çaresiz.

"Işık istemiyor musun?" Dedi gergin bir şekilde. "Eminim yapamazsın
okumayı gör. "

Bir an sessiz kaldı ve eski işkenceci şüphe yükselmeye başladı
onun içinde. Bir upture yapmak istediğini düşünür müydü? Alır mıydı
Magnetizması onu çektiği için onunla yapabildiğini kabul etti
O gibi?

Ve sonra çok sessizce konuştu ve garip bir tiksinti yaşadı
Bunun neredeyse hayal kırıklığı olduğunu hissetmek.

"Son zamanlarda gazeteleri okuyor muydun?"

O yoktu. Jeanie tüm uyanık düşüncelerini işgal etti.

Yaptığı kağıda baktı. "Üzerinde bir büst olacak
Kıta, "dedi ve onun tonunda vardı-
şu anda onu şaşırttı. "En güçlü büst
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Biz bunun içiniz Avery; Bir deuce için
"Sesi aniden titredi. Biraz kontrol etmek için durdu
Onu taşımakla tehdit eden başlıca güç.

Avery hala durdu, ona yaklaşmakta olan felaketin hasta bir dehşeti hissederek
kalp. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

Ellerini ona bakan masanın üzerine eğdi ve gözlerinde gördü
Savaşın ilkel, vahşi sevinci. "Demek istediğim," dedi. "Ah, bu
berbat; Evet, elbette korkunç. Ama bizi duyularımıza getirecek.
Henüz bizden erkekler yapacak. "

Görünüşünden küçüldü. "Piers! Değil-bir Avrupa savaşı değil!"

Kendini yavaşça düzeltti. "Evet," dedi. "Bu olacak.
Ama korkacak hiçbir şey yok. Kurtuluşu olacak
İmparatorluk. "

"Piers!" Beyaz dudaklardan tekrar nefes aldı. "Ama modern savaş! Modern
Silah! Elbette Almanya mı? "

"Evet, Almanya." Kollarını geniş bir jestle uzattı ve onlara izin verdi
düşmek. "Parti siyasetinin tüm çürümesini kesecek olan Almanya ve
Bizi bir adam olarak birbirine bağlayın! İç savaşı önleyecek olan Almanya ve
Bize komşularımızı sevmeyi öğret! Bundan kısa bir şey kurtaramazdı
biz. Son zamanlarda sadece gevezelik maymunlarının bir kalabalıyız. Şimdi-her şey teşekkürler
Almanya'ya!-Biz erkek olacağız! "

"Veya katiller!" dedi Avery.

Kelime istemeden kırıldı, sahip olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
yüzünü görene kadar söyledim. Sonra bir flaşla sahip olduğunu gördü
bitti, çünkü onu alan bir adamın ani trajik görünümü vardı.
ölüm yarası.

Kendini zorlukla eğmiş gibi meraklı bir sert yay yaptı.
O andaki yüzü onunkinden daha beyazdı, ama gözleri kırmızıydı
derin bir öfke ile.

"Bunu hatırlayacağım," dedi, "ülkem için savaşmaya gittiğimde."

Kelimelerle kapıya döndü. Ama ondan sonra ağladı, dehşete düştü,
tutarsız.

"Ah iskeleler, biliyorsun-bilirsin-bunu kastetmedim!"

Duraklamadı ya da geriye bakmadı. "Yine de söyledin," diye tekrarladı
Sanki buzlu bir duş su fırlatmış gibi hissettiren bir tonda
yüzü; Ve bir sonraki an bahçedeki hızlı sırtını duydu
yol ve gittiğini fark etti.

Onu takip etmeye çalışmak işe yaramazdı. Dizleri altında titriyordu
o. Dahası, Jeanie'ye dönmesi gerektiğini biliyordu. Beyaz dudak,
Titreyerek merdivenlere taşındı. Onu tamamen yanlış anlamıştı; Dehşete kapılmıştı ama dile getirdi
ilk getirildiğinde binlerce kişinin zihninde yükselmiş olması gerektiğini düşündüm
dünya çapında trajedi ile yüz yüze. Ama kişisel okumuştu
onun sözlerine anlam. Onun kasıtlı olarak acımasız, yeni görmemişti,
acı. Böylece kalbinin kanamasını yanlış anlayabileceğini
yeniden. Oh, onlar daha iyiydiler! Olabilir nasıl mümkün oldu
Aralarında tekrar herhangi bir güven, herhangi bir samimiyet var mı?

Gözyaşları, haşlama, kör edici gözyaşları aniden yüzünden aşağı indi. Onu eğdi
Kurtuculara yaslanarak ellerine gidin ....

Yukarıdan ona bir ses çağırdı ve başladı. O ne yapıyordu
Burada bencil sefalet içinde ağlamak, Jeanie-
kendisi ve merdivenleri monte etti. Hemşire onunla üstte tanıştı.

"Küçük olan pek iyi değil," dedi. "Onun uyuduğunu sanıyordum ama
Korkarım ki bilinçsizdir. "

"Ah, hemşire ve ben onu terk ettim!"

Avery'nin sesinde hemşirenin
Mezar yüz sempati içinde yumuşadı.

"Canım, hiçbir şey yapamazdın," dedi. "Bu sadece
bitmeden önce zayıflık ve onu önlemek için hiçbir şey yapamayız. Ne olacak
Annesi? Gelebilir mi? "

Avery umutsuzluk içinde başını salladı. "Bir hafta için değil."

"Ah!" Hemşire dedi; Ve hepsi buydu. Ama Avery o anda biliyordu
sadece birkaç saat daha kaldı, küçük jeanie lorimer geçti
Açık kapılardan.

Çocuk tamamen yatmasına rağmen o gece yatmayacaktı
onun bilinçsiz. Uyuyamayacağını biliyordu.

Geç kalana kadar iskeleleri tekrar görmedi. Hemşire ona söylemek için aşağı kaydı
Jeanie'nin durumu ve geldi, beyaz ve sert bir şekilde bestelendi ve
İnce, hızlı nefes alan figürü izlerken birkaç dakika durdu
Açık pencereye yakın olan yastıklar arasında desteklenin.

Avery o dakikalarda yüzüne bakamadı; Cesaret etmedi. Ancak
Uzun zaman döndüğünde eğildi ve onunla konuştu.

"Burada kalacak mısın?"

"Evet," diye fısıldadı.

Onu caydırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Tek söylediği, "Senin içinde bekleyebilir miyim
oda? Oraya çağrıda olacağım. "

"Tabii ki," diye yanıtladı.

"Ve herhangi bir değişiklik varsa beni arayacak mısın?"

"Tabii ki," dedi tekrar.

Kısaca başını salladı ve onu terk etti.

Sonra uzun, uzun gece izlemeye başladı. Yağmur yağıyordu ve gece
çok karanlık. Denizin yavaş, derin kükremesi ciddiyetle yükseldi ve
Sessiz oda. Gelgit geliyordu. Suyun sarsıldığını duyabiliyorlardı
sahil boyunca.

Avery onu ne sıklıkla dinledi ve sesi seviyordu! Geceye
Ruhunu birçok suyun sesi olarak huşu ile doldurdu.

Yavaş yavaş gece giyildi ve bu ses hacim olarak arttı,
Şişme, yoğunlaştırıcı, henüz çok uzakta güçlü bir ev sahibinin gelişi gibi.
Yağmur bir süre desen etti ve durdu. Deniz kaynağı patladı, tuz ve
saf. Jeanie'nin alnındaki kahverengi saçları karıştırdı ve
Odadan yumuşak bir şekilde yenildi.

Hemşire, mezarını atan kapüşonlu bir lambanın yanında çalışırken oturdu, güçlü
yüksek rahatlama ile yüzleşin, ancak sadece geri kalanındaki gölgeleri vurguladı
oda. Avery yatağa yakın oturdu, dua etmiyor, neredeyse düşünmüyor,
Sadece kapıların açılmasını bekliyorum. Ve o saatte o
özlem duyuyor,-oh, ne kadar tutkuyla!-Açtıklarında da olabilir
geçmesine izin verilir.

Gecenin en karanlık saatinde gelgit dönmeye başladı. O
Neredeyse içgüdüsel olarak bir değişime baktı ama hiçbiri gelmedi. Jeanie karıştırdı
Hayır, hemşire onu beslemek için ona eğildiğinde kurtar ve
Her seferinde gittikçe daha az aldı.

Gelgit geri çekildi. Gece geçmeye başladı. Hafif bir greyess geldi
pencereden önce. Esinti tazelendi.

Ve çok aniden Avery'nin bütün gece dinlediği nefes alma
durakladı, bir iki saniye durdu, sonra birinin keskin iç çekişine girdi
uykudan uyanmak.

Hızlı bir şekilde yükseldi ve hemşire baktı. Jeanie'nin gözleri karanlık, doğaüstü,
Kray, geniş açıldı. Bir an için biraz şaşkınmış gibi Avery'ye baktı. O zaman, soluk
Fısıltı: "Piers iyi geceler dedi mi?" diye sordu.

"Hayır, sevgilim. Ama bekliyor. Onu arayacağım," dedi Avery.

"Hızlıca!" onu geçerken hemşireyi fısıldadı.

Hızlı bir şekilde, gürültülü bir şekilde, Avery kendi odasına gitti. Ama bazı önsezleri
Onun gelmesi ona ulaşmış olmalı; çünkü onunla eşikte tanıştı.

Gözleri bir an için onun sorguladı ve sonra birlikte geri döndüler
Jeanie'nin odasına. Aralarında hiçbir kelime geçmedi. Hiçbirine gerek yoktu.

Jeanie'nin yüzü kapıya döndü. Gözleri Avery'nin ötesine baktı
ve Piers'a hoş geldiniz. Ona geldi, yanında diz çöktü.

"Sevgili Efendim Galahad!" dedi.

Başını salladı. "Hayır, Jeanie, hayır!"

Nefes nefese kalıyordu. Onu desteklemek için kolunu yastığın altına kaydırdı. O
Yüzünü ona çevirdi.

"Ah, Piers," diye nefes aldı, "Ben-çok-sen-mutlu olmaya çalışıyorum."

"Mutluyum tatlım," dedi.

Ama Jeanie'nin vizyonu o anda hiç olmadığı kadar güçlüydü
daha önce ve aldatılmadı. "Sen mutlu değilsin sevgili iskeleler"
söz konusu. "Avery de mutlu değil."

Piers hafifçe döndü. "Buraya gel Avery!" dedi.

Eski zorunlu not sesindeydi, ama bir farkla. O
serbest elini ona doğru uzattı, onu yanına çekti ve
Ayrıca kolunu onun hakkında geçirdi ve ona bastırdı.

Jeanie'nin gözleri ikisi de üzerindeydi, mistik bir parlayan gözler ölüyor
görkem. Piers'ın yüzünde kararlı çözünürlüğü gördüler.
karısı kalbine karşı. Titreyen tereddütü gördüler
Verdi.

"Mutlu değilsin-evet," diye fısıldadı. "Ama mutlu olacaksın."

Daha sonra bir alan için onlardan uzaklaşmış gibi görünüyordu,
Yine de ulaşılamayacaktı. Bir veya iki kez öyle görünüyordu
Dua etmeye çalışıyorlar, ama sözlerini yakalayamadılar.

Şafak ışığı pencereden önce güçlendi. Dalgaların sesi
düşük bir mırıldanmaya batmıştı. Avery diz çöktüğü yerden görebiliyordu
Uzak, loş deniz. Piers'ın kolu hala onunla ilgiliydi. Sanki hissetti
İkisi görünmez bir sunaktan önce diz çöküyordu, almayı bekliyorlardı
bir nimet.

Jeanie'nin nefes alması daha az acele ediyordu. Zaten ötesinde görünüyordu
Tüm dünyevi acı çekiyor. Yine de gözleri o kadar loş gökyüzünü izledi
Bir işaret beklemelerine rağmen.

Işık yavaşça derinleşti, gölgeler kalkmaya başladı. Piers'ın gözleri
Çocuğun sessiz yüzü üzerinde tutulmaz bir şekilde düzeltildi. Gelişin Işığı
Dawn orada yansıtıldı. Büyük değişiklik çok yakındı.

Soldan çok uzakta büyüdü ve harika bir parlaklık yaydı. Gökyüzü
Griden Misty Blue'ya döndü, geri döndü. Bir bulut örtüsü
Yıldızları tüm gece boyunca yumuşak bir şekilde parçalara ayırmıştı
Altın ve deniz karşısında elmas bir ihtişamla orada ilk
Büyük güneş ışığı.

O zaman Jeanie uyanık görünüyordu,
Reverie'nin derinlikleri. Gözleri genişledi, yoğunlaştı; Sonra aniden
Gülümsediler.

Kendini yetiştirmeye çalıştı ve bunun iskelelerle olduğunu asla bilmiyordu '
Tek başına kaldırıldığı güç. Neredeyse bir nefes verdi
Ağla, ama ifade ettiği acı değil memnuniyetti.

Birkaç nefes nefese an için zevk içinde bir rapt olarak baktı, bakıyor
dünyevi gözlerden daha geniş bir manzaraya göre dağ tepesinden.

Sonra hevesle iskeleye döndü. "Cennetin açıldığını gördüm ..." dedi,
Ve onun düşük sesiyle, olamaz
kelimelerle söylendi.

Daha fazlasını söylerdi, ama bir şey onu durdurdu. O yaptı
onu boynuna tıkıyormuş gibi jest, başarısız oldu ve battı
kollarında.

Onu ona yakın tuttu ve onu tutarak son titremeyi hissetti
Küçük yorgun vücuttan nefes kayması ....



Bölüm V

Çöl Yolu


"Burası bir hata yaptığın yer, benim iyi Crowther. Sen bir
Bazı açılardan çok kurnaz chap, ama kadınları hemen hemen anlıyorsunuz
Teolojiyi anladığım gibi iyice. "

Piers ellerini başının arkasına sıktı ve arkadaşını gördü
sevgiyle.

"Sence öyle mi?" dedi Crowther biraz drilly.

Piers güldü. "Şimdi evcil hayvan mısırına karşı çıktım. Ayakla, eski adam!
Yakında daha iyi olacak. "

Crowther'in kendi yüzü rahatladı, ama memnun görünmüyordu. "Ben değilim
Senin için mutlu oğlum, "dedi." Sanırım büyük bir
fırsat."

"Yanlış düşünüyorsun," dedi Piers, hareketsiz. "Muhtemelen kalamazdım
bir saat daha. Yanlış bir konumdaydım. Çok iyi kız!-O muydu. Biz
Kiddie uğruna balta gömüldü, ama çok derin gömülmedi.
Elimden geleni yaptım ve sanırım onun yaptı. Ama-dün gece bile-biz
ona karşı tekmeledi. Artık yapmanın bir anlamı yoktu. Oyun
kalktı. Yani-ben uzaklaştım. "

Son sözleri tartışmasız dile getirdi; Ama Crowther'in bilgisi ise
Kadınlar sınırlıydı, kendi türlerini çok iyi biliyordu ve
aldatılmadı.

"Küçük kız öldükten sonra onu hiç görmedin mi?" diye sordu.

"Hiç de değil," dedi Piers. "Yapabileceğim ilk trenle geldim
yakalamak."

"Ve onu belasına bıraktı!" Crowther'in geniş kaşları biraz çekildi.
Sabit gözlerinde bir sertlik ipucu bile vardı.

"Sadece öyle," dedi Piers. "Onu barış içinde yas tutmaya bıraktım."

"Bir açıklama çizgisi yazmak kadar fazla değil miydin?" Crowther'in sesi
Sorunlu, ama eski nezaketi, eski insan sempatisini tuttu.

Piers başını salladı ve tavana yukarı baktı. "Gerçekten orada
Açıklayacak hiçbir şey değildi, "dedi." Beni tanıyor-çok iyi. "

"Acaba," dedi Crowther.

Karanlık gözler ona alaycı bir bakış parladı. "Senden daha iyi,
Sevgili yaşlı adam, itiraf ediyorum, seni en çok birkaçından geçirmenize izin verdim
korkunç köşeler. Sana güvenmemiş olsaydım bunu yapamazdım.
Bunu anladın mı? "

Crowther ona doğrudan yüzüne baktı. "Öyle Oğlum,"
"Benim yararım için bu kadar lanet olası açık olmana gerek yok." Dedi.

Kibirli bir sürpriz parıltısı gülümsemeyi iskelelerin gözlerinden çıkardı. O
kendini keskin bir şekilde düzeltti. "Ruhumda Crowther--" Başladı; Daha sonra
Durdu ve sandalyesine tekrar eğildi. "Ah, tamam. Unuttum. Sen
Benim için hoşuna gittiğin aptalca çürümeyi söyle. "

"Ve ara sıra gerçek de," dedi Crowther.

Piers'ın gözleri onunla çitle çevrelendi, ancak hafif bir gülümseme,
ağzının köşeleri. "Gerçekten memnun olduğun kadar humbug değilim
Hayal etmek için, "dedi, bir süre sonra garip bir şekilde çocuksu bir gurur dokunuşuyla.
"Kendimi hafif hissediyorum ve bu bir gerçek."

"O zaman bugün İngiltere'de olan tek adamla ilgilisin,"
Crowther'e cevap verdi.

"Bu olabilir," diye dikkatsizce iskeleler cevap verdi. "Neredeyse herkes daha fazla veya
daha az korkmuş. Ben değilim. Bu güçlü bir mücadele olacak-bir titanik
Mücadele-ama zirveye çıkacağız. "

"Korkunç bir maliyetle," dedi Crowther.

Piers ayaklarına sıçradı. "Biz bu hesapta boktan değil. Buraya bakın,
Crowther! Sana bir şey söyleyeceğim-eğer karanlık tutmaya yemin edersin! "

Crowther istekli, parlayan yüze baktı ve çok hassas bir görünüme geldi
kendi başına. "Peki, Piers?" dedi.

Piers onu aniden omuzlardan yakaladı. "Crowther, Crowther, eski
Chap, beni tebrik et! Ben-kralın şilini-bugün! "

"Ah!" Dedi Crowther.

İskelelerin kollarını sıkıca kavradı, nabız içinde onun canlılığını hissetti
Her sinüs, her gergin sinir. Ve zihinsel görüşünden önce geldi
Bir yutma gibi, doyumsuz olan savaşın korkunç vizyonu-doyumsuz-
bütün bir kıtada canavar. Korkunç netlik ile tarlaları gördü
katledilen ...

Gözleri iskeleye geri döndü, gençliğinin ateşinde görkemli, kızardı
Zaten gelecek çatışmanın korkunç sevinci ile. Yavaşça kalktı, hala
Patrician özellikleri ile yakışıklı, zeytin yüzüne bakmak ve
Kibirli özgüven. Ve soğuk bir el kalbine kapanıyor gibiydi.

"Ah oğlum!" dedi.

Piers ona kaşlarını çattı, hala yarı laughing. "Ne? Yürüdman mıyız?
BURA, adamım! Beni tebrik et! Ben ilklerden biriydim. "

Ama Tebrikler Crowther'in boğazına sıkıştı. "Keşke bunun olsaydı
Gel-yirmi yıl önce! "

"Şükürler olsun ki yapmadı!" ejaküle iskeleler. "Neden, görmüyor musun
Benim için tek şey-sahip olduğum gerçek şansın tek vuruşu hakkında
Hayatımda? "

"Ve karın bilmiyor mu?" dedi Crowther.

"Yapmıyor. Ve ona söylemeyeceğim. Dikkat et!" Piers'ın sesi
aniden belirlendi. "Bundan uzak durmadığımı biliyor ve bu
yeterli. Eğer beni istiyorsa-ki hangi olmayacak-bana geçebilir
Victor veya bunlardan biri. Ama bu olmayacak. Kendini gibi endişelenme
Buna, benim iyi Crowther! Ne yaptığımı çok iyi biliyorum. Sen değil mi
Gördüğümde hayatımın şansı var mı? Sence onu özleyeceğim, ne? "

"Sanırım kalbini kıracaksın," dedi Crowther.

"Bunun nedeni anlamadığın için," diye istikrarlı bir cevap verdi. "Hiç bir şey
Kaldığım sürece değişeceğim. Ama bu savaş her şeyi değiştirecek.
İçeri girerken hiçbirimiz bundan çıkmayacağız. Geldiğimde
Geri-şeyler farklı olacak. "

Netçe konuştu. Çocuksu Ardor ondan çıkmıştı. Bir şey
kaderlik, ciddi bir şekilde gerçekleşen, kararlı bir fortitude vardı
yerini aldı.

"Sana söylüyorum Crowther," dedi, "Bu şeyi onsuz yapmıyorum
maliyeti tartıyor. Ama-kaybedecek pek bir şey yok ve hepim kazanacağım.
Yapmasa bile-umarım, beni sabitleyecek, bir
Benim adamım-ve değil-bir katil. "

Sesi son sözde battı. Kendini Crowther'in tutuşundan kurtardı
ve geri döndü.

Bir kez daha Londra'nın hayatının kükremesine pencereyi açtı; ve bu yüzden
Ayakta, Crowther'e sırtıyla, açık bir şekilde tekrar sarsıldı, açık bir şekilde konuştu
çaba. "Bana bir şeyin ortaya çıkacağını söylediğini hatırlıyor musun?
--var. Ne olacağını görmek için bekliyorum. Ama-eğer varsa
Bunu bilmek için memnuniyet-kendi cehennemden uzaklaştım
Sonunda. Çok uzağım yok, zihin ve bu canavar çöl yolu
Açık. Ama bir yere liderlik edeceğini biliyorum; Bu yüzden şimdi ona bağlı kalacağım. "

Bir an durdu; Sonra döndü ve Crowther'i belli biriyle karşılaştı
Zafer havası.

"Bu arada, yaşlı adam, ikimizden de endişelenme! Benim
Karısı, tekrar eve gelene kadar arkadaşı Bayan Lorimer'e gidecek. Daha sonra
Muhtemelen, herhangi bir şansla bana gelecek. "

Sözlerle gülümsedi ve masaya geri döndü. "Bir
İçki? "Dedi.

Crowther sessizce onun için bir tane döktü. Bir şekilde yapamadı
konuşmak. İskelesi hakkında onu çok derinden karıştıran bir şey vardı
tam o sırada. Bir jestten daha fazlası olmadan kendi camını kaldırdı
Şerefiye.

"Diyorum ki, bu konuda çok neşeli olma!" güldü iskeleler. "Sana anlatırım
Tamam olacak. Hayat böyle. "

Sesi hafifti, ama Crowther'in yapamayacağı bir itirazda bulundu
cevap veremiyor.

"Tanrı seni korusun oğlum!" dedi. "Hayat o kadar çok büyük bir şey
Başarısızlık dediğimiz şey bile uzun vadede sayılmaz. Kazanacaksın
bir şekilde. "

"Ve belki biraz bitti, ne?" güldü iskeleler. "Kim bilir?"

"Kim bilir?" Crowther bir gülümsemeyle yankılandı.

Ama inen soğuk algınlığı ön planından kurtulamadı
onun üzerine ve iskeleler gittiğinde uzun süre durdu
açık pencere, karanlık fantom ile güreşmek, akıl yürütmeye çalışıyor
Tüm akıl yürütmenin ötesinde olduğunu bildiği dehşet.

Ve takip eden gece boyunca, bu iskelelerin izlediği sözler
O, dinlenmesini kızdırdı: "Bu benim için canavar bir çöl yolu, ama biliyorum
Bir yere liderlik edecek. "Ve onun yatağının yüksek cesareti! Kraliyet
Gülümsemesinin güveni!

Ah, Tanrım! İmparatorluğun o çocukları, çok cesur bir şekilde ilerliyor
kurban etmek!



Bölüm VI

Karşılaşma


Piers haklıydı. Avery Stanbury uçurumlarından ayrıldığında ona geri döndü
Rodding Vicarage eski yaşam.

Kocasından yabancılaşmasıyla ilgili yerel dedikodu
bir süre önce kendini tüketti ve her halükarda olurdu
Bütün ülkeye sahip olan ateşli kaygı ile dolup taştı
o önemli günler. Neredeyse hiç bırakmamış gibi eski nişine geri döndü.
Bayan Lorimer keder ve fazla çalışmaya hasta oldu. Sadece doğal görünüyordu
Avery bakımının yükünü almalıdır. Vicar bile söyleyebilirdi
buna karşı hiçbir şey yok.

Avery bazen Jeanie'nin ölümünün zırhını delip geçmediğini merak etti.
Herhangi bir noktada kendine uygunluk. Eğer olsaydı, algılanamazdı; Ama o
sırada hoşuna gitti mi, sonra ona daha fazla gölge tespit etti
Karısı için sergilemeyeceğinden daha dikkate alın. O
ona nazik bir himaye, ona biraz daha fazla bahşiş vermek için küçümsedi,
Ve çocuklarla olan ilişkilerinde kesinlikle daha az şiddetliydi.

Bayan Lorimer'in hayatındaki boşluktan sadece Avery'nin herhangi bir anlayışı vardı.
Günün her saatinde onunla paylaştı. Belki de
yük o zamandan daha önce hiç olmadığı kadar ağırdı, çünkü
Yaşadığı endişe bazen taşıyabileceğinden daha fazlaydı. İçin
Piers tek kelime etmeden ondan gitmişti. Doğrudan Jeanie'den
Ölüm yatağı, tek bir açıklama veya veda etmeden gitmişti.
O son gün, istemeden de olsa onu derinden yaraladığını
biliyordu; Ama kolu onu Jeanie'nin başucu tarafından yakından sıkarak o
yarayı affettiğini ummaya cesaret etmişti. Şimdi hissetti
aksi halde. Ondan ruhun acısıyla gitmişti ve
Aralarındaki bariyer, onu geri arayamayacağı şekildeydi. Daha
Bu hassasiyet anlarının sahip olduğu konusunda daha fazla inanç,
Oyunun bir parçası olmaktan daha fazlası değildi.
Jeanie aşkına. Buna içi boş bir pazarlık demişti. Bunu ilan etmişti
Başka hiçbir nedenden ötürü ona önermezdi. Ve şimdi
Farce bitmişti, ondan çekilmişti. Olmadığını söylemişti
kolay buldum. Buna sadece iddia etmişti. Ve şimdi başlamıştı
Ayrılmalarının nihai olması anlamına geldiğini düşünüyorum. Eğer bir tane dile getirmiş olsaydı
Veda sözü, olsaydı ama ona bir çizgi gönderseydi,
aralarındaki uçurum
dizginsiz kaldı. Ama onun sessizliği sayılmazdı. .
Mahkumiyet, artık Körfez'i köprülemek istemediği için büyüdü.
Yabancılaşmalarını kaçınılmaz olarak kabul etmek istiyordu. Onu terk etmişti
Ve geri dönmek istemedi.

Birçok gecenin uzun yorgun saatleri sayesinde Avery,
tutum ve başka bir açıklama için boşuna arandı. O geldi
Sonuncusu, tutkusunun şiddetli alevinin tamamen yandığına inanmak
Kendisi, şimdiye kadar bildiği tüm sevgiyi tüketiyor; Ve bu sadece
Küller kaldı.

Böylece onu geri arayamadı ve bir süre bile küçüldü
Ona haber sormak. Sonra bir gün Victor ile kederli egzersiz yaparak tanıştı
Sezar parkın sınırları boyunca ve onu bir
Melankolik selam onu ​​geçecekti.

Gözleri eyleminde biraz parladı, ama gönülsüzce
bilgi ve daha sonra evlat edinme emirlerine uyduğuna karar verdi
Bu tutum. Bir çaba ile onu sorguladı. Nasıl değildi
efendisi ile mi?

Yaslı protesto için ellerini yaydı. _Mais Mösyö Pierre_
Hizmetlerine gerek yok _depuis longtemps._ çok oldu
bağımsız. Ama evet, savaş çalışmalarıyla meşguldü. Orduda mı? Ama evet
Tekrar. _Madame_ bilmiyor muydu? Ve sonra belirsiz ve duygusal oldu,
kendi yaşını ve sonuçta hareketsizliği anlatmak ve sonunda gitti
Çürümen gözlerle ve şüpheli bir şekilde ifade edilen umutla _le bon dieu_
sağ tarafta savaşacaktı.

Her şey tamamen tatmin edici değildi ve Avery daha fazlasını bilmek için özlem duyuyordu. Ama
Araştırma ağrısı onu daha da geride tuttu. Bu büyüyen mahkumiyet
onun gerçekten gerçekti, morbid olarak küçüldü
herhangi bir ilerleme. Kimse iskeleye ne olduğunu kesinlikle bilmiyor gibiydi.
Bilgi için yabancılara başvurmak için kendini getiremedi ve
Davasını alacak ve onun adına soruşturma yapacak kimse yoktu. Lennox Tudor, tıbbi kolordularda hizmet için gönüllü olmuştu ve
kabul edildi. Nerede olduğunu bildiği kadar çok değildi, ama
Çoğu şeyi bilen Bayan Whalley tarafından Salisbury Ovası'nda olduğunu ilan etti.
Miss Whalley olabilirse bazen alaycı mizahla merak ediyordu
onu kocasının nerede olduğu konusunda aydınlattı; Ama o hanımın tutumu
Ona doğru her zaman öyle buzlu onaylamayı ifade etti ki
Hiç şaşkınlığı kelimelere dökmeye çalışmadım.

Ve sonra bir öğleden sonra parlak sonbahar Gracie ile alışveriş yapıyordu
Wardenhurst'da ve Ina Guyes ile yüz yüze geldi.

Dick Guyes topçulara girmişti ve Ina ona geri dönmüştü
babanın evi. O ve Avery, Ina'nın düğün gününden beri tanışmamışlardı
bir yıldan önce; Ancak tanınırlıkları karşılıklı ve anlıktı.

Her iki tarafta da bir tereddüt anı vardı, zor bir an
somut olmayan isteksizlik; Sonra Avery elini uzattı.

"Nasılsınız?" dedi.

Ina eli parmakları arasında ve bir kerede mükemmel bir şekilde aldı
vazgeçti. Oldukça yakışıklı görünüyordu, düşündü Avery; Ancak
Gülüşü göze çarpan bir şekilde sevimli değildi ve gözleri bir şey tuttu
neredeyse kınamaya benziyordu.

"Oldukça iyi, teşekkürler," dedi.
evliliğinden beri çok daha belirgin hale gelmişti. "İyi misin?"

Avery, cevap verirken kendini suskun ve serin büyüdü. Kızın
Scornful soruşturmanın gözleri onu içgüdüsel olarak sertleştirdi. O Hazırlandı
eğilmek ve geçmek, ama bir nedenden ötürü ina oyalanmaya düşünülmüştü.

"Henüz Piers düştüğünde mi?" diye sordu aniden. "Onu kasabada gördüm
Geceler önce. Dick ile bir iki gündür oradayım ama var
şimdi yeniden katıldı. Giriş izni oldu. Doğrudan kapalı. "

Kapalı! Avery'nin kalbi tek bir sert zonk verdi ve hareketsiz durdu. O baktı
Ina'da kelimesizce. Aniden durdukları dükkan tüm formu kaybetti
ve ses. Soykulma fırtınalarında onu yüzüyor gibiydi.

"İyi zarif!" dedi Ina. "Böyle görünme! Naber? Sen değil
Peki? İşte, otur! Ya da daha iyisi, dışarı çık! "

Avery'nin kolunu gergin, ısrarlı bir şekilde kavradı ve onu pilotladı
kapıya.

Avery gittiğini bilmiyordu. Ina komuta döndü
Gracie'ye.

"Buraya bak çocuk! Kal ve parselleri topluyorsun! Yapacağım
Lady Evesham'ı arabada biraz yol al. Senin için geri döneceğiz
Birkaç dakika. "

Kendi yolu vardı, her durumda her zaman sahip olduğu gibi, kurtar
Biri, hayatı boyunca.

Avery kalbinin tekrar atmaya başladığını hissettiğinde,
Ina yanında oturmuş, çok dik, son derece uyanık.

"Konuşma!" İkincisi, gözleri buluştukça dedi. "Sana her şeyi söyleyeceğim
Bilmek. Dick ve ben son beşte Marchmont'ta duruyoruz
Günler ve bir gece iskeleleri içeri girdi. Tabii ki onu bize katılmasını sağladık. O
Çok inceydi, ama oldukça sert ve güneş yanığı görünüyordu. O daha çok
Masquerading bir prens benzeri haki gibi muhteşem. Sanırım konuştu
bütün akşam boyunca durmadan, ama tek bir kelime söylemedi
Hatırlayabiliyorum. Neredeyse her gün gitmeyi bekliyor. O bir
Lancers alay, ama ondan herhangi bir ayrıntı alamadım. O
İletişimsel olmayı seçmedim, bu yüzden elbette onu yalnız bıraktım. O
tapınaklar hakkında beyaz dönüyor; biliyor musun?"

Avery künt soruyu cevaplamak için kendini hazırladı. Bir şey vardı
Ina'nın düz saygısı hakkında acımasız. Onu deldi; Ama garip bir şekilde hissetti
Kızgınlık yok, sadece meraklı bir merhametli sempati hissi.

"Evet, onu gördüm-bazı haftalar önce," dedi.

"Ayrılmaya karar vermedin mi? Herkes olduğunu söyledi."

Ina'nın tonu acımasızca doğrudan, ama yine de garip bir şekilde Avery hayır hissettim
öfke.

"Biz-arkadaşlar-geçen yıl için değil," dedi.

"Ah! Düşünmedim. Ve neden? Sadece ilk senin hakkında bu hikaye yüzünden
Kocanın Dick'in nefret dolu kuzeninin
düğün günü? "

Ina ona arama, zorlu gözlerle baktı ve Avery hissetti
Aniden sanki ikisinin daha genç ve zayıfmış gibi.

"Bu yüzden miydi?" Ina ısrar etti.

"Evet," diye itiraf etti.

"Ve sen ve aralarında-ve pansiyonlar arasında böyle bir şeye izin veriyorsun!"
Ina'nın sesinde inanılmaz bir şaşkınlık vardı. "Aslında sahipsin
--varsayım! "Tutarlı sözler aniden onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu,
Ama ne olursa olsun devam etti, nasıl geldiklerini umursamadı. "Bir adam gibi
Piers,-a-a-böyle bir triton,-sadece bir kez ortaya çıkıyor
Bir düzine yüzyıl içinde! Oh, aptal! Aptal! "Ellerini sıktı ve
Onları kucağına itici bir şekilde döv. "Ne yapmış olduğu ne önemli? O
senin miydi. Sana ibadet etti. Ve iskeleler gibi bir adamın ibadeti
Be-Be-- "Kırıldı, bir el boğazına konvulsif olarak yakalandı;
Sonra sert yuttu ve acele etti. "Onu gönderdin, değil mi?
Artık onunla yaşamıyor muydu? Tanrım! Piers! "Yine boğazını
Spazmodik olarak çalıştı ve şiddetli bir çaba ile kontrol etti. "Yapmayacak
Elbette sana sadık kalın, "dedi daha sessizce." Beklemiyorsun
Bu, değil mi? Umursamazsın-ona bağlı kalmayacağınız değil. Sen
Pratik olarak onu mire'ye zorladı. Bazen bir erdemli düşünüyorum
Kadın dünyada bir düzine diğer türden daha fazla zarar verebilir.
Onu ömür boyu sürdürdün. Onu korkunç bir şekilde acı çektin. Bekliyorum
Sen de acı çektin. Umarım sahipsin! Ama üzüntüleriniz olmayacak
Onunla karşılaştırıldığında. Damarlarında kırmızı kan var ama sen de
Gerçek acıların ne anlama geldiğini bilmek için iyilikle zayıflattı. Sen vardı
Kavramanızdaki tüm dünya ve sen onu bir heves için attınız, çünkü
Anlamak için çok küçük, çok aşağılayıcı bir anlam ifade ediyordun. Seni düşündün
Onu sevdim, cesaret ediyorum. Yapmadın. Aşk çok farklı bir şeydir.
Aşk asla atmaz. Ama elbette bunu anlayamazsın. Sen
Güneş ışığının olması gereken tüm panjurları aşağıda tutan kadınlardan biri
Ruhlarını soluyor. Aşkın başlangıcını bile bilmiyorsun! "

Tutkuyla kelimeleri söyledi, ama o kadar alçak bir sesle ki
Avery sadece onları yakaladı. Ve onları neredeyse aynı şekilde dile getirdikten sonra
Nefes, konuşma tüpünü aldı ve şoföre hitap etti.

Avery oldukça hareketsiz ve sessiz oturdu. Saldırıya uğradığını hissetti
ve tamamen bir yaratık tarafından çok daha küçük, ama sonsuz
Kendisinden daha kötü, daha cesur.

Ina onunla tekrar birkaç dakika konuşmadı. Kendini fırlattı
Garip bir jestle yastığa karşı geri döndü ve oraya eğildi
Muylu bir şekilde dışarı bakıyorum.

Sonra, başlangıç ​​noktalarına yaklaştıklarında oturdu ve tekrar konuştu
sıkılmış bir kayıtsızlık türü ile. "Tabii ki bu benim bir ilişkim değil.
Ona nasıl davrandığın iki pipet umrumda değil. Ama elbette deneyeceksin ve vereceksin
ona bir çeşit gönderme mi? Dick'in bile onsuz gitmesine izin vermezdim. "

Dick bile! Bu kelimelerde bir vahiy dünyası vardı. Avery'nin Kalbi
Tekrar acıma ile karıştırdı ve hala öfkesi uyukladı.

Gracie'nin onları beklediği dükkana ulaştılar,
ve durdu.

"Güle güle!" Avery nazikçe dedi.

"Ah, güle güle!" Ina ona yarı kapalı gözlerle baktı. "Dışarı çıkmayacağım
Eğer sakıncası yoksa. Geri dönmeliyim. "

Elini teklif etmedi, ama çok sessizce reddetmedi
Avery kendisini sundu. Her iki tarafta da sıcak bir el tokası değildi, ama
Ne de düşmanca değildi.

Uzaklaştıkça Ina öne eğildi ve yapay bir gülümsemeyle eğildi
dudaklarında. Ve Avery onun çok soluk olduğunu gördü. Bölüm VII

Tövbe yeri


Masquerading bir prens gibi! Bu kelimelerin adı verilen resim ne kadar canlı
Avery'nin zihnine kadar! Vücudun regal pozu, başın dönüşü,
özelliklerin kusursuz güzelliği ve her şeyden önce,
ırk, kibirli ama tamamen bilinçsiz-eski Roma'nın damgası
Patrician, çağların tozundan yeniden canlandı!

Uzak, ama asla Ken'den çıkmaz, o resim ondan önce asılı durur
gece, onun içinden yüzen her vizyonun orta parçası
Yorgun beyin. Sabah kesin bir kararla uyandı.

Onu kalmadan önce onu terk etmişti; Ama şimdi ona giderdi.
Onu istese de istemese de, evet, görme olasılığı olsa bile
Ondan döndü,-onu arardı. Yine de bu bir kez daha
Ona çok acımasızca süzüldüğü sevgi ve inancı teklif edin. Eğer o
Ona soğuk hor gördüm, henüz ona her şeyi sunacaktı
vardı-hepsi vardı. Onu affettiği ya da herhangi bir anlamda değil
unutulmuş; ama olması gerektiği için; Çünkü ne affetme ne de
Konuya unutkanlık geldi, ancak sadece o beyaz kıllar onun
Onu teşvik eden tapınaklar, onu zorlayan, onu zorlayan tapınaklar.

Kendi kahverengi saçlarında beyaz kıl yoktu. O olabilir mi
Gerçekten ondan daha fazla acı çekmiş miydi? Eğer öyleyse, Tanrı ona acıyor! Tanrı ona yardım et!

Ayrılmasından bu yana ilk kez, ona gelen dua
Kalbinden onun içindeki ateş olarak yanan bir parıltı
altar. Dua etmişti. Dua etmişti. Ama duaları görünüyordu
Boşuna tutulan ölçülemez bir boşluktan ona geri dön
Ağlamasının yankıları.

Ama şimdi-dua etmeye hazır mıydı?-
Ona itirazının sonsuza ulaşmış olduğu görülüyordu. Ve o zaman
Duanın sadece pasif bir soru değil, aynı zamanda
Her sinirin yerine getirilmeye yönelik istekli süzülmesi.

Haber için manastıra gitmek işe yaramaz görünüyordu. Onun ustalaşırdı
isteksizlik ve Crowther'e git. Bir içinde olacağından emindi
Bilmeniz gereken her şeyi anlatmak için pozisyon.

Bayan Lorimer fikri sıcak bir şekilde alkışladı. Sürekli yabancılaşma
Çok sevdiği iki kişi en büyük sırrından biriydi
Şimdi üzüntü. Avery'yi gitmeye çağırdı, düşüncesinin üzerine gözyaşı dökerek
Piers savaşın korkunç tehlikelerine girmez.

Sabahın ortasında Avery yoldaydı. Ona görünüyordu
Şimdiye kadar seyahat ettiği en uzun yolculuk. Her duraklamada boğuldu.
Ve her şey yoluyla, Ina'nın şiddetli kelimeleri sürekli bir kaçınma içinde koştu
Beyni: "Aşk asla atmaz-aşk asla kaçmaz."

Kız acımasızca ona bir ışık seli bırakmış gibi hissetti
kasvet, onu göz kamaştırıyor, şaşkınliyor, parlaklığıyla incitiyor.
Çizilmiş panjurları bir kenara bırakmıştı. En içten delmişti
köşeler. Ve Avery'nin kendisi ortaya çıkanlardan şok oldu.
Kendi nedenlerini görmek için daha önce ona verilmemişti.
ruh, böylece. O benim bencillik pamma hayalini kurmuştu
hepsinin kökü. Utançla kocasına güvencesini hatırladı
Aşkının onu asla başarısızlığa uğratmaması. Şimdi bu aşk-seviyorum
Hapishane evinin kapılarını paramparça etmesi gereken yenilmez ve
Onu zaferle öne mi çıkardı?

Kasabaya ulaşarak doğrudan Crowther'in odalarına gitti. Ama o karşılandı
hayal kırıklığı ile. Crowther dışarıdaydı. Akşam dönecekti
Ona söylendi, ama muhtemelen daha önce değil.

Yorgunca tekrar aşağı indi ve sokakların hayatına girdi
Hayatının en uzun gününü geri dönmesini beklemek için. Geriye Bakış
O gün sonra, sık sık aslında nasıl harcadığını merak etti
zaman. Bu şekilde ve fro, bu şekilde; Şimdi onu hafifletmeye çalışıyorum
Parktaki Matkapta Askerleri İzleyerek Ruh, Uzun, Uzun Haki
çizgiler ve güneş yanığı yüzleri; Şimdi suyun kenarını izliyor ve arıyor
bazı su kuşlarının maskaralıklarında dikkat dağıtıcı; Şimdi tekrar geri dön
Sokaklar, kalabalıkla birlikte hareket, askerler, her elinde askerler,
Biriyle tanışma umuduyla neredeyse mekanik olarak taramak
kibirli bir taşıma gururuyla hareket eden ve bir prens gibi görünen
kılık değiştirmek. Bazen bütün bir birlik geçtiğini gördü, muhteşem çocuklar
kahkaha ve dikkatsiz şarkı ile birlikte sallanıyor. Dinledi
Ayakları ve neşeli sesleri, daha düşük batan bir kalple
daha düşük. Güne titreyen bir merakla başlamıştı.
onu kollarında bulabilir. Ama kesin olarak geçen saatler gibi
bunun olmayacağı için büyüdü. Özlemden hasta oldu
Yüzünü gör. Sesinin sesi için ağrıyordu. Ve kalbin derinliklerinde
Onun için bu boş özlemin birçokları için onun kısmı olacağını biliyordu,
günler. Bir yıldan fazla bir süredir bekledi ve boşuna bekledi. Şimdi
Sırası o oldu.

Crowther'i arayışında tekrar gittiğinde alacakaranlık büyüyordu. O yapmadı
Geri döndü, ama artık amaçsız dolaşmaya dayanamadı. O
orada iskeletin bulduğu odada onu beklemek için içeri girdim
Hayatının en karanlık saatlerinde sığınak.

Hareket edemeyecek kadar çok yoruldu, ama oturdu sandalyeye battı
Pencerenin yanında, tutarlı için sefalet ve yorgunluk ile neredeyse çok uyuşmuş
düşünce. Alacakaranlık onun hakkında derinleşti. Londra'nın hayatının kükremesi geldi
belirsiz bir şekilde uzaktan. Onun içinden ve üstünde hala duyuyor gibiydi
cesur çizgiler sallanırken yürüyen ayakların basması. Ve hala
Ağrılı konsantrasyonla bunu arıyor gibiydi
sevgili yüz.

Ne yapmış olduğu ne önemli? O onun idi. O onun idi. Ve o
Tanrım, onu nasıl istedi! O saatte ne kadar memnuniyetle verirdi
Hepsi-sunması gereken hepsi!

Kapıda sabit bir el olmadan sessiz bir adım geldi. O başladı
Kalbinde camming vahşi bir umutla. O da orada olmayabilir mi?
Mümkün oldu! Elbette mümkün oldu!

Hızlı bir adım attı. Hiçbir geleneksel kelime ona yükselemez
dudaklar. Sadece bir ismi "Piers!"

Ve Crowther ona cevap verdi, tıpkı bir
Yıllar ve eski sıcak dostluk arasında yatıyordu. "
Bugün ön. "

Ona ulaştığı sözlerle ve daha sonra hatırladı
sarıldığında ellerinin onu desteklediği gücü sürdüren
darbenin altında.

Onu tekrar sandalyeye koydu ve yanına diz çöktü, çünkü
Ona konvulsif olarak, ne yaptığını neredeyse bilmiyor.

“Sana haber vermeli,” dedi. "Ama ikna olmazdı.
İnanıyorum-sonuna kadar-sizden bir şeyler duyacağını umuyordu.
Ama onu biliyorsun, onun lanet olası gururu-ya da bu sefer şövalyelik miydi? Açık
Ruhum, hangisini bilmiyorum. Neredeyse altındaymış gibi davrandı
İlk ilerlemeyi yapmamak için yemin. Çok üzgünüm Avery. Ama ellerim
bağlıydı. "

Durakladı ve ondan bir kelime beklediğini biliyordu-
nezaket veya kınama-duygularının kendisine yönelmesi.
Ama sadece sessizce söyleyebilirdi, "Onu bir daha asla göremeyeceğim."

Buzlu ellerini kendi başına yaklaştırdı, ama umut sözü söylemedi.
İçgüdüsel olarak o an olmadığını biliyordu.

"Ona yazabilirsin," dedi. "Şimdi yazabilirsin-tonight. Mektup
en fazla birkaç gün içinde ona ulaşacak. Kendisine Beverley diyor-özel
Beverley. Sana biraz çay vereyim ve oturup yazabilirsin
hemen."

Nazik ve pratik, ona acil eylemin teselli etmesini teklif etti;
Ve ezici kayıp duygusu yavaş yavaş ona tutunmasını kaybetmeye başladı.

"Sana her şeyi anlatacağım-hepsi biliyorum," dedi. "Ona söyledim
Bana gelirsen bunu yapmalıyım. Keşke sadece biraz daha erken gelmişsin
Ama bu noktanın yanında. "

Yine durakladı. Gözleri onun üzerindeydi, ama hiçbir şey söylemedi.

Bekliliğinin gevşediğini bulmak, kalktı, bir lamba yaktı ve oturdu
Işığı engebeli yüzünde akıyor.

"Bunca zaman benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi
"Eğer beni hiç düşünmek için eğildiyseniz."

"Sık sık seni düşündüm," diye yanıtladı Avery. "Ama bir his vardı
Sen-sen-"tereddüt etti-" neredeyse sempati içinde olabilirsin
İkimizle, "sona erdi.

"Anlıyorum." Crowther'in gözleri mutlak doğrudanlıkla tanıştı. "Ama sen
Bunun bir hata olduğunu anlayın, "dedi.

Ona olumlu cevap verdi. O düz gözlerinden önce
Aksi halde yapamadı.

“Sana sempati duyduğumu ifade edemedim” dedi. "Ben bile
Bunun hoş karşılanacağını bilin ve sen olmadan müdahale edemedim
kocanın rızası. Bir sözle sınırlı kaldım. Ama-- "Hafifçe gülümsedi-" Ben
Ona, eğer bana gelirsen bu sözü tutmamam gerektiğini açıkça söyledi. BEN
Bunu benim serbest bırakmam olarak görmelisiniz. "

"Bana ne söyleyeceksin?" Avery sordu.

"Sadece bu," dedi. "Çok uzun bir hikaye değil ama sanmıyorum
daha önce duymuştu. Bu sadece kötülerin en kötü parçalarından birinin hikayesi
Şans o bir adam. O sadece on dokuz bir delikanlıydı ve gitti
Önündeki tüm hayatı boyunca dünyaya çıktı. O zengindi ve
Her şekilde başarılı, vaat dolu, parlak. Bir şey vardı
Onun hakkında o kadar muhteşem ki bir şekilde daha yüksek bir
Gezegen. Başarısızlık veya utanç bilmiyordu. Ama bir gece kötülük
Kader ona baktı. Savaşmak zorunda kaldı-iradesi karşısında; ve-öldürüldü
adamı. Kesinlikle öngörülemeyen bir sonuçtu. Ağır olasılıklar aldı ve
Doğal olarak onları emrindeki tüm becerilerle eşleştirdi. Ama bu bir
adil dövüş. Buna tanıklık ediyorum. Kaba avantaj almadı. "

Crowther'in gözleri Avery'nin ötesine bakıyordu. Meraklı bir şekilde konuştu
Onun önünde asılı bir vizyonu tanımlıyormuş gibi müzakere.

"Adamın ölümünden kendimden daha fazla şok oldu
görülen. Sorumluluğu hemen kabul etti. Çok fazla asalet var
o adamın ruhunun arkasında. Kendinden vazgeçmek istedi. Ama ben
içeri girdi. Yasayı kendi ellerime aldım. Bırakılamadım ve göremedim
onu mahvetti. Onu cıvataladım. Gitti ve benden daha fazlasını görmedim
yıllar. Bu hikayenin ilk bölümünü bitiriyor. "

Sanki soru veya yorum için durakladı; Ama Avery kesintisiz oturdu
sessizlik. Gözleri de çok uzakta olduğu gibi sabitlendi
uzak.

Bir süre sonra devam etti. "Altı yıl sonra Monte Carlo'da durdum
Eve giderken, oraya göre onun üzerinde başarılı oldum. O yaşlıydı
Büyükbaba, çoğu genç adamı delirtecek bir hayat yaşıyor
sıkıntı ile. Ama-sana onun hakkında iyi bir şey olduğunu söyledim-
Her şeye şaka olarak davrandı ve onun elması olduğunu gördüm
yaşlı adamın gözü. Beni eski bir arkadaş olarak selamladı. Beni karşıladı
Onun hayatı sanki sadece hoş şeylerle ilişkilendirilmişim. Ama yakında ben
mutlu olmadığını gördüm. Bu trajedinin anısı ona asılıyordu
bir değirmen taşı gibi. Kendini özgürce sürüklemeye çalışıyordu. Ama o bir gibiydi
bir zincir üzerinde köpek. Özgürlüğünü görebiliyordu, ama ulaşamadı. Ve
Bir kadını sevdiği ve sevgisini kazandığına inandığı gerçeği
yükü daha da ağır hale getirdi. Bu yüzden topladım, ancak aralıkları olmasına rağmen
Hiçbir şey önemli görünmediğinde pervasız mutluluk. Kim olduğunu bilmiyordum
Kadın ilk başta, ama ona gerçeği söylemeye şiddetle çağırdım
onunla evlenmeden önce. Ve sonra bir şekilde birlikte yürürken
Bir gece çıktı-bu kaderin hilesi; Ve onun dehşetinde ve umutsuzluğunda
Çocuk neredeyse tamamen altına girdi. Bu sadece incelikti
onu koruyan doğası. "

"Ve senin yardımın," dedi Avery sessizce.

Gözleri onu bir an için anladı. "Evet, elimden geleni yaptım," dedi. "Ama ona güç veren ana asaleti idi.
Bunu onun hakkında hiç fark etmediniz mi? Sadece gelen büyüklüğe sahip
Yıllarca süren mücadeleden sonra çoğu erkek. "

"Fark ettim," dedi Avery, sesi çok alçak.

Crowther yavaş, istikrarlı bir şekilde devam etti. "Şey, ondan sonra ayrıldım. Ve
Bildiğim bir sonraki şey, yaşlı adamın ölmesiydi ve o evlendi
sana. Çok yakında bana sırrına girmedin, biliyorsun. "O gülümsedi
biraz. "Tabii ki ona aniden gittiğini fark ettim
yalnızlığını rahatlatmak için. Bu sadece sahip olmam gereken bir şeydi
senden bekleniyor. Ve ben de hepinize söylediğini düşündüm-çok-
Onu affedecek kadar iyi sevmişti. Ben görmeye gelene kadar değildi
Bunun böyle olmadığını fark ettim ve evde bulundum
Bana şaşkınlıktan önce bile birkaç saat. "

Yine uzak görülen bir şeyi tanımlayan biri olarak konuştu.

"Tabii ki üzgündüm," dedi. "Er ya da geç olduğunu biliyordum
ona karşı gelmek zorunda. Yardım edemedim. Sadece bekledim. Ve onun gibi
Yardımcı oldu, çok uzun süre beklemek zorunda değildim. Piers bana bir gece geldi
Ağustos ve bana her şeyin ortaya çıktığını ve
Artık onunla yaşamayı reddetti. Duygularını anladım. Oldu
İlk başta böyle hissetmelisin. Ama sevdiğini biliyordum
o. Er ya da geç bunun bir fark yaratacağını biliyordum. Ve ben
Onu canlandırmaya çalıştı. He-Yoklu delikanlı!-neredeyse belaya kızgındı. "

Avery'nin elleri kucağında birbirlerine sıkıca kapandı. O oturdu
Sessizlik, hala ondan önce bakıyor.

Crowther nazikçe hikayesini bitirdi. "Bu, anlatacak her şeyle ilgili,
Seni buna bıraktığı günden itibaren yükünü karşıladı
Bir erkek gibi ve bir zamanlar sana değersiz bir şey yapmadı. O bir
Adam, Avery, artık bir çocuk değil. O güvenebileceğin bir adam, çünkü yapacak
Seni bir daha asla aldatmayın. Henüz tövbe yerini bulamadıysa,
Arama eksikliği olmadı. Ona bir satır gönderebilirsen
affetme, bu savaşa yüksek bir kalple girecek ve sen
Tekrar buluştuğunuzda onunla gurur duymak için bir nedeniniz var. "

Ayağa kalktı ve odadaki yavaş, büyük bir şekilde hareket etti.

"Şimdi sana çay vermeme izin vereceksin," dedi. "Eminim yapmalısın
yorgun ol. "

Orada otururken gözyaşlarının yüzünü aşağı yuvarladığını görmüş müydü? Eğer öyleyse o
hiçbir işaret vermedi. Sessizce kendini hazırlıklarıyla meşgul etti ve daha önce
Ona geri döndü, onları sildi.

Onu kadınsı bir nezaketle bekledi ve daha sonra onunla gitti
genellikle iskelelerin kaldığı otel ve orada yer aldığını gördü
gece için.

Ayrılma anına kadar, içinde herhangi bir kelime bulamadı
kendini ifade etmek için.

Sonra, eli onun içinde, fısıldadı, "Sanki hissediyorum-gibi hissediyorum
Eğer-başarısız olsaydım-sadece bana en çok ihtiyaç duyduğunda. Hapishanedeydi
Ve-onu orada bıraktım. "

Crowther'in sabit gözleri, onunla dolu nezaketle baktı
konforu sürdürme. "Hapishanesinden ayrıldı," dedi. "Yapma
FRET-Donming! "

Dudakları acı çekiyordu. Yüzünü bir kenara çevirdi. "O yapacak
Şimdi bana neredeyse hiç ihtiyacım yok, "dedi.

"Yaz ve ona sor!" dedi Crowther nazikçe.

Yoksul bir umutsuzluk hareketi yaptı. "Kendimi bulmalıyım
Önce tövbe yeri, "dedi.

"Beklememeli," dedi Crowther. "Bu gece yaz!"

Ve böylece gecenin yarısı için Avery, kocasına bir mektup yazdı
Asla almayacaktı.



Bölüm VIII

Mahkumun serbest bırakılması


Chateau'nun etrafındaki dövüşten bu yana ne kadar sürdü? Piers'ın hiçbir fikri yoktu. .
Sonbahar gecesinin nemli soğukluğu onun üzerindeydi ve kemiğe soğuktu.

Ne sorulmadığı ne de
Verilen, el ele ve yüz yüze, vahşi yeminler ve korkunç
kahkaha. O zamanlar kargaşayı fark etmemişti, ama yankıları
Hala kulaklarında çaldı. Ezici oranlara karşı umutsuz bir mücadele! İçin
Chateau güçlü bir şekilde tutulmuştu ve bunun için mücadele görünüyordu
Titanic, sadece bir arka koruma eyleminin detayı olsa da. Silahlar vardı
Orada bir önceki gün onları zorladı. Bir mesele haline gelmişti
bu silahları susturma zorunluluğu. Yani çaba yapılmıştı, bir
Başarı ile taçlandırılmış görkemli çaba. Garnizonda ustalaşmışlardı,
Silahları susturmuşlardı; Ve sonra, zaferinden bir saat sonra,
felaket onlara gelmişti. Çok sayıda düşman süpürdü
Aniden üzerlerine, onları kuşatmış ve yutmuştu.

Şimdi her şey bitti. Savaşın gelgiti süpürülmüştü. Yerdi
Mezar kadar sessiz. O kaldı tek adamdı, bir
Dünyanın bir köşesinde, herkes için önemli olan toz-heap.

O korkunç titreme uyanana kadar saatlerce bilinçsizdi
o. Kuşkusuz ölü yoldaşları arasında ölmüştü. O
Neden ölmediğini merak etti. Varlığın belirgin bir hatırlaması vardı
Kalpten vuruldu. Ve mermi sırtından çıkmıştı. O
Bunu da hatırladım-yolunu yırttığı için kırmızı-sıcak ıstırap
Onun aracılığıyla, onu takip eden korkunç ölüm boşluğu.

Nasıl kaçmıştı-kaçmış olsaydı? Bundan nasıl döndü
Büyük sessizlik mi? Korkunç kapı neden sadece ona karşı kapattı, hapsedildi
Onu burada her şey geçtiğinde? Biraz var gibi görünüyordu
Bu konuda gizem. Onu takip etmeye çalıştı. Ölüm zor değildi
konu. Buna ikna olmuştu. Yine de bir şekilde ölüm onu ​​atlatmıştı. O
bir sis içinde yolunu kaybeden bir adamdı. Şüphesiz onu bulacaktı
Tekrar. Bu kuru kemik vadisinde yalnız dolaşmak istemiyordu. O
özgür olmak istedim. Er ya da geç o zamandan emindi,
Kırmızı-sıcak mermi işini yapardı.

Bir alan için içeride geniş bilinçsiz denizine geri döndü
Çok uzun zamandır dalmıştı. Bu bile bir yere liderlik etmek zorunda kaldı.
Elbette endişelenmenize gerek yoktu!

Ama çok yakında sakin bir deniz olmaktan çıktı. Sorunlu büyüdü. Başladı
atmak. Kendini billow'dan billow'a fırlattı ve
Kulaklarında büyük fırtına yükseldi.

Hissedilebilecek bir karanlığa aniden gözlerini açtı ve
sanki bir acı alevi onun içinden geçti, şiddetli bir susuzluk
onu şeytani bir şekilde yaktı.

Ah! Bunun anlamını biliyordu! Ona korkunç bir şekilde aşinaydı. O öyleydi
Cehennemde-sık sık acı çektiği işkence tesisatında arkada,
çok sık savaştığı demir çubuklarının arkasında kapalı ve
Meyvesizce asonder'i zorlamak için.

Ellerini uzattı ve biri buzlu ile temasa geçti
ölü bir adamın yüzünün soğuk. Onu vuran ve içinde
Sırası vurulmuştu. Dokunuşta titredi, kendine küçüldü.
Ve yine ateşli ıstırap onu yakaladı, onu kıvrandı; onu büzdü
Parşömen alev içinde büzülürken. İçinden geçti,
işkence, tüm dünyada başka boşa bilincinin bilincinde, çok delinmiş ve
acıyla sahipti, sanki öldüğü tüm acı çekiyormuş gibi görünüyordu
Kaçırmış olan erkekler onun içinde yoğunlaşmıştı. Sanki olması gerektiğini hissetti
Onu, ruhu ve bedeni parçalayın, onu yüzeysel yoğunluğu ile çözün. Ve
Yine de bir şekilde gergin eti katlandı. Inferno'dan geldi,
Terleme, nefes nefese, kırık dualar ve kırılgan, acı ağlama
Sıkılmış güç!

Yine Karadeniz onu aldı, onu geri götürdü, acılarını öldürdü
Ama ona dinlenmiyor. Sorunlu sulara attı
bitmez tükenmez yaşlar. Dolunay'ın kan kırmızısı ve korkunç yükselmesini izledi ve
Yavaş yavaş daha korkunç bir saflığın beyazlığına dönün. İçin
Uzun, uzun süre izledi, kaçan bir şeyi hatırlamaya çalışıyor
O, bir irade-o'-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-wisp'i kovarak ateşli
beyninin labirentleri.

Sonra sonunda aniden döndü ve onunla yüzleşti. Orada
her an daha farklı büyüyen eski dünya bahçesi ve
Kesin, bir kez daha karısının ay ışığında yüzüne baktı, gördü
küçülen korku gözleri, düşük konuşulan sözlerini duydu:
"Seni asla affetmeyeceğim."

Vizyon geçti, acıyı döndürerek lekelendi. Başını gömdü
kollarının altında ve inledi. . . .

Yine-saatler sonra, görünüyordu,-acısının büyük bulutu kaldırıldı. O
Kendine geldi, ölümcül hasta hissediyorum ama artık bunun tarafından tutulmadı
şeytani işkence. Kendini dirseklerinde yetiştirdi ve körleşti
Ay ışığı. Onu deliyor gibiydi, ama kendini karşılamaya zorladı. O
Sessiz bahçeye baktı.

Garip çalıların garip silüetleri garip bir şekilde moda. -Den
Biraz mesafe beyaz mermerin parıltısını yakaladı ve orada
Ona bir çeşmenin çırpınması geldi. Tekrar öfkenin farkına vardı
Susuzluk-her zaman bu onun varlığının kökünde yırttı. Topladı
hayatının en büyük çabası için kendisi. Sesi
Su onunla alay etti, delindi. İçerdi-
İçki-ölmeden önce!

Yanındaki adam, ay ışığına doğru yükselen yüzle yatıyordu. BT
Sırlı ve görkemli gözler üzerinde parıldadı. Her yerde yer
kanla karanlıktı.

Yavaş yavaş iskeleler kendini kaldırdı, kalp pompasını çabayla hissetti,
Üstündeki sertleşmiş yarayı hissetmek ve boşluğu parçalayın. Denedi
Hareket ederken nefesini tut, ama yapamadı. Keskin geldi
Acı soluk soluk, işkence eti ile yolunu tutar. Ama buna rağmen
Kendini ellerine ve dizlerine kaldırmayı başardı; Ve sonra
Uzun, uzun süre daha denemeye cesaret edemedi. Çünkü kanı hissedebiliyordu
yarasından sürekli olarak akıyor ve ölümcül bir baygınlık onun üzerindeydi
savaşmak için tüm gücüne ihtiyacı vardı.

En azından bir süre onu boğması gerektiğini düşündü; Yine de
Azaltmaya başladı, tekrar batmadığını. Hala desteklendi
Eller ve dizler-ölü adamların o yerinde yaşayan tek yaratık.

Onları çiğnenmişin üzerine hangi yoldan baktığını görebiliyordu
Sward-Ay ışığında sarsılmış veya uzanmış, hepsi hareketsiz,
kül-yüzlü.

Kendisi gibi yaralanmadığını görmedi. Belki de yaralılar zaten
Toplandılar, belki de sığınmak için sürünmüşlerdi. Ya da belki de
Sadece kapının kapatıldığı bir tane. O kalmıştı
ölü. Yaşayacak hiçbir şeyi yoktu. Yine de ölemediği anlaşılıyor.

Ölümün uzaklığında yalan söyleyen yanındaki adama baktı.
Zavallı şeytan! Ne kadar korkunç görünüyordu ve ne kadar kayıtsız! Bir Duygu
Ürkütücü tiksinti iskeletin üzerine geldi. O kadar öleceğini merak etti
iğrenç.

Yine çeşme onu uzaktan yumuşak bir şekilde alay etti. Yine ateşli işkence
Susuzluktan uyandı. Yürümeye çalışmayı düşündü, ama içgüdü
Onu baş düşüşü riskine karşı uyardı. Sonsuzla başladı
Eller ve dizler üzerinde sürünme zorluğu.

İlerlemesi umutsuzca yavaştı, gerektirdiği acı çekti
bazen dayanılmaz. Ve her zaman kanın boşaldığını biliyordu
Ondan kapladığı her zeminin ayağı ile. Ama o çıldırtıcı
Çeşme onu çekti ...

Gece anlatılmamış yaşlara kadar uzanmıştı. Onun içinde olup olmadığını merak etti
Bir şekilde günlerce kaçırdığı bilinçsizlik büyüleri. O
ayın gökyüzünün yarısını salladığını görmüştü. İzlemişti
Ölü adamlar birbirlerini gömmek için yükselir. Ve vardı
Sonlarına ne olacağını merak etmek için saatler geçirdi. Onun
Kafa tuhaf bir şekilde hafif hissetti, sanki hava doluymuş gibi, prizmatik bir balon
Her an hiçliğe dönüşebilecek renkler. Ama vücudu
Bin zincirle uğraşmış gibi hissettim. Onları duyabiliyordu
Hareket ederken clanking.

Ama yine de mermer havzası ile bu çeşme sonu ve amacı gibi görünüyordu
onun varlığı. Genellikle şimdi susamayı unuttu, ama asla unutmadı
ölmeden önce çeşmeye ulaşması gerektiğini. Bazen susuzluğu onu teşvik etmek için spazmları yakar,
Ve her zaman azim için harika bir neden olduğunu biliyordu, her zaman
Eğer gevşetirse korkunç bir ceza ödeyeceğini hissetti.

Çeşme çok uzaktaydı. Sürekli artan sürünerek
zorluk, kendi gölgesinin ilerlemesini güçlü bir şekilde işaretlemek
Ay ışığı. Ay hakkında acımasız bir şey vardı. Öyle ortaya çıktı
Bu merhametle örtülü olabilirdi.

Uzak mesafeden uzun top rulosu geldi, paramparça
Gecenin huzuru, ama çok uzaktı. Chateau-Garden'de
Çeşmenin çırpınmasından başka bir ses yoktu ve
Bir adamın spazmodik nefes alması Wellnigh'i ölüme kadar yaraladı.

Sadece birkaç metre onu şimdi akan sudan ayırdı. Kulağa geldi
Bir peri kahkahası gibi ve yerin tüm korkunç dehşetleri soldu
gerçekliğe dönüşüyor. Elbette evde akan dere tarafından beslendi
Koruyucular aracılığıyla-Primroses'in büyüdüğü akarsu!

Sadece birkaç metre daha! Ama onları örtmek ne kadar zordu!
Ağırlıklı uzuvlarını zorlukla sürükleyemezdi. Eski oyundu. O
iyi biliyordu. Ama onu bu kadar tetiklemek ne kadar şeytani! Harabe olmuştu
onun hayatı. Dişlerini kurdu ve kendini zorladı. Kazanırdı
Hepsine rağmen.

Ay ışığı beyaz mermer havzaya göz kamaştırıcı bir şekilde döküldü ve
Üstüne eğilen bir perisi figürü, bir kelebek gibi hassas bir şekilde hazırlandı
kanat almak üzere. Yaklaşımından kaçıp kaçmayacağını merak etti, ama
Yapmadı. Orada onu bekledi, sonsuz bir şey
Zorluk, o tahrip edilmiş bahçede dokunulmamış bir nesne. Belki
Sonuçta, onu bu kadar karşı konulmaz bir şekilde çeken çeşme değil.
Konuşmasını duymak için büyük bir özlemi vardı, ama hitap etmekten korkuyordu
Onun için onu korkutmalı. Çok hafif, çok ruhani, çok
Peri lütfunda zarif. Onu Jeanie-Little Jeanie hakkında düşündürdü
mutluluğu için dua eden ve duasını görmek için yaşamamıştı
yerine getirildi.

Onu korkutmaktan korkarak belirli bir gizlilikle yaklaştı. O
Ayaklarına yükselirdi, ama gücü hızlı bir şekilde güçsüzdü. Biliyordu
yapamadı.

Ve sonra-sadece o kadar uzun süren mermer havzaya ulaştı,
Acı yolculuk-onun biraz ona doğru döndüğünü gördü; Konuşmasını duydu.

"Sevgili Efendim Galahad!"

"Jeanie!" Nefes aldı.

Pırıl pırıl suyun üzerinde sallanıyor gibiydi. O zaman bile-o zaman bile-
emin değilim-till çocukça saflığın yüzünü ve mutlu olduğunu gördü
Gözlerinde selamlama gülüşü!

"Ne kadar yorgun olmalısın!" dedi.

"Ben Jeanie! Ben!" Cevapla inledi. "Bu zincirler-bu demir
Barlar-Asla özgür olmayacağım! "

Beyaz kollarının ona ulaştığını gördü. Parmaklarının dokunduğunu düşündü
Kaş. Ve aniden yolculuğun bittiğini biliyordu ve
uzanabilir ve dinlenebilir.

Sesi ona çok yumuşak bir şekilde geldi,
Minyatür acele ve suyun gurgle. Her zamanki gibi rahatlamaya çalıştı
ama sözlerinde bir zafer ve sempati duydu.

"Pirinç kapılarını kırdı," dedi. "Ve çubukları vurdu
Sunder'de demir. "

Parmakları havuzun kenarında kapandı. Su sıçramasını hissetti
batarken yüzü; Ve içmek için çok harcanmış olmasına rağmen teşekkür etti
Tanrı O'nu getirdiği için.

Daha sonra ona bahçeden ilahi bir varlık geldi,
Birisi ona eğildi ve dokundu ve lo, zincirleri kırıldı ve
Onun yükü gitti! Ve af istemek için kendini canlandırdı; hangisiydi
O varlığın vefat etti.

O geceden sonra bahçesinde ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.
Yıkık Chateau. Çok fazla olay vardı, ama hiçbiri
Onu çok canlı bir şekilde endişelendiriyor gibiydi.

Korkunç ile kesişen büyük unutulma alanlarında dolaştı
zorlayıcı ağrı çizgileri. Bu korkutucu aralıklar sırasında
acı çekiyor, bilinçliydi, ama her şeyi her şeyi unuttu
Yine merhametli bilinçsizlik geri döndüğünde. Belirsiz bir şekilde biliyordu
Ölmekte olan diğer erkeklerle bir hastane çadırında yattığını, hareket ettiklerini biliyordu
Sonunda ölemediği için, acımasızca acı çekti
Hiçbir yere yol açmayan ve sonunda uyanmış gibi görünen sonsuz bir yol
Yolculuğun birkaç gündür bittiğini bulmak için.

Uyanmamak için çok uğraştı. Her zaman uyanmak acı anlamına geliyordu. O
Ölüm için söylenemez bir şekilde özlem duydu, ama ölüm reddedildi. Ve birisi ne zaman
Geldi ve onun üzerine eğildi ve sinirsiz elini aldı, fısıldadı
Kapalı gözler geri çağrılmaması için ciddi bir istek.

"Böyle-korkunç bir iş-" acımasızca mırıldandı-"Bu uyanma."

"Bir arkadaşla konuşmayacak mısın Piers?" dedi bir ses.

O zaman gözlerini açtı. Aylarca kendi ismini duymamıştı. O
Şahin gibi parıldayan gözlere baktı ve bir zonk
Tanınma kalbinden geçti.

"Sen!" Fısıldadı, rahatsız edici acıya hakim olmak için umutsuzca çabaladı
o zonkun başlamıştı.

"Tamam. Biraz konuşma!" dedi Tudor sessizce. "Sanırım yapabilirim
Sana yardım et. "

Yardım etti, onun üzerinde sürekli olarak, en nezaketle,
Paroksizmin en kötüsü geçmişti.

Piers acımasızca minnettardı. Yüksek ruhu çok düşük batmıştı
O günler. Hatırlayabildiği kimse kolaylaştırmak için bir şey yapmamıştı
Acısı önceki.

"O kadar cehennem oldu," diye fısıldadı şu anda. "Biliyorsun-ben
Atış-Kalp üzerinden. "

Tudor'un yüzü çok mezardı. "Evet, oldukça kötülürsün," dedi. "Ancak
Şimdiye kadar çektin. Senin lehine, bu. Ve buraya bak
Her zaman sırtınızda düz uzanmalısın. Anlıyor musunuz? Bu senin hakkında
Sadece şans. "

"Yaşamak?" Fısıldayan iskeleler. "Ama yaşamak istemiyorum. Ölmek istiyorum."

"Aptal olma!" dedi Tudor.

"Ben aptal değilim. Hayattan nefret ediyorum!" Bir tutku titremesi kelimelerden geçti.

Tudor ona bir el koydu. "Piers, eğer hiç bir erkeğin yaşayacak bir şeyi olsaydı
Çünkü sen o adamsın, "dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Piers'ın gözleri, sahip olduğu gece kadar karanlık
Gel, ona baktı.

"Sadece bunu kastediyorum. Eğer kendi iyiliğin için yaşayamazsan, onun için yaşa!
Seni istiyor. Şimdi dışarı çıkarsan kalbini kıracak. "

"Harika Scott, adamım! Sen ciddi değilsin!" Fısıldayan iskeleler.

"Ben ciddiyim. Tam olarak ne dediğimi biliyorum. Konuşmuyorum
rastgele. Seni sevdi. Seni istiyor. Hepiniz için yaşadın
hayat. Şimdi-onun için yaşamalısın. "

Tudor'un sesi düşük ve şiddetliydi. Piers'ın gözlerine hafif bir ışıltı geldi
duyduğu gibi.

"George tarafından!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Oldukça bir tuğlasın, ne? Ama değil
Sonuçta ne olabileceğini düşündün-ne olabilir-öyleyse-? Eskiden
Oldukça harika ol-beni yoldan çekiyorum. "

"Ne kadar önemli olduğunuzu fark etmedim," diye tekrarladı Tudor
acı gülümseme. "Bu yönde daha fazla gitmene gerek yok. Bu
boş bir duvar. Beğenen olsun ya da olmasın yaşamalısın. Ben gidiyorum
Seni yaşamak için elimden geleni yapmak için ve eğer yapmazsan bir tazı olacaksın
Beni geri çek. "

Gözleri iskeleye baktı, baskın ve delici bir niyet.
Ve-belki de sadece fiziksel zayıflık ya da muhtemelen gönüllü
Kendi yolunda olan güçlü bir iradenin sağlanması
verdiği güç-gibi bir uysallık ile teslim oldu
Tudor daha önce hiç tanık olmamıştı.

"Tamam," dedi. "Yapacağım-en iyisi."

Ve o kadar garip bir şekilde, tek sonu için bir ortaklığa girdiler
ve sevdikleri kadının mutluluğunu hedefleyin; Ve bu ortaklıkta
Rekabetleri sonsuza dek söndürüldü.



Bölüm IX

Kutsal zemin


"Bir daha asla savaşmayacağını söylüyorlar," dedi Crowther Gravely. "O olabilir
canlı. Yaşayacağını düşünüyorlar. Ama asla güçlü olmayacak. "

"Keşke onu görebilseydim!" Dedi Avery.

"Evet, biliyorum. Bu en zor kısım. Ama biraz daha sabırlı olun!
Çok fazla buna bağlı. Bana sadece bu sabah herhangi bir ajitasyon söylendi
ölümcül olabilir. Kimse nasıl başardığını anlamıyor gibi görünüyor
hiç yaşamak. Sadece takılıyor, zavallı delikanlı,-sadece takılıyor. "

"Ona yardım etmek istiyorum," dedi Avery.

"Yaptığını biliyorum. Ve böylece yapabilirsin-eğer istersen. Ama ona giderek değil.
Bu yarardan çok zarar verir. "

"Başka nasıl bir şey yapabilirim?" dedi. "Kesinlikle-
Beni görmek için! "

Crowther'in odasında duruyordu, onunla gözlerinde bakıyordu
Bu onu büyük bir merhamete taşıdı.

Elini omzuna koydu. "Canım, elbette seni görmek istiyor;
Ama bunu yaptığında onu sessiz tutmayacak. O eşit değil
BT. Hayatının en büyük kavgasını sürdürüyor ve hepsini istiyor
bunun için güç. Ama eğer istersen şimdi rolünüzü yapabilirsiniz. Gidebilirsin
Rodding Manastırı'na ve onu oradan almaya hazır olun. Ve yapabilirsin
Victor'u bana yardım etmesi için gönder.
hastane. O ve ben onu sana indireceğiz. Ve eğer orada olacaksan
Sadece sıradan bir şekilde, daha az heyecan riski olacağını düşünüyorum.
Bunu yapacak mısın Avery? Çok fazla mı soruyor? "

Gri gözleri, geniş dostu ile doğrudan onun içine baktı
Bu ruhuna açık bir kapı ve bazı acı gerginlikti
Son birkaç hafta içinde geriye bakarken kendi başına geçti.

"Hiçbir şey çok fazla olmazdı," dedi. "Her şeyi yaparım-her şey.
Ama eğer beni isteseydi-ve ben elimde değildim? Eğer-eğer-
Dinlenmeli-- "Sesi battı.

Crowther'in eli ona bastırdı. "Ölmeyecek" dedi
şişman. "Ölmek istemiyor. Ama muhtemelen yavaşlamak zorunda kalacak
hayatının geri kalanı için. Ona yardım edebileceğiniz yer burası. Onun
Sadece şans sabırlıdır. Ona sabırlı olmayı öğretmelisin. "

Dudakları bir gülümsemeyle titredi. "Piers!" dedi. "Resim yapabilir misin?"

"Evet, yapabilirim. Çünkü onu sadece sabrın getirebileceğini biliyorum
şu anda nerede. Bunun bir mucizeden başka bir şey olmadığını söylüyorlar ve ben
İnan. Tanrı sık sık mucizelerini bu şekilde çalışır. Ve hep biliyordum
Bu iskeleler harikaydı. "

Crowther'in yavaş gülümsemesi ortaya çıktı ve tüm yüzünü dönüştürdü. Tuttu
Avery'nin eli biraz ve bırak bırak.

"Yani bunu yapacaksın, olur mu?" dedi. "Sanırım çocuk sadece
Seni orada bulduğum için mutluyum. Ve onu getirmek için bana güvenebilirsin
O, onu taşıyabildiği anda size aşağı. "

"Çok iyisin," dedi Avery. "Evet, gideceğim."

Ancak, Crowther'in bildiği gibi, giderken en zor kısmı kabul etti; ve
Daha sonra Rodding Abbey'de geçirdiği haftalar, bir hasta ile bekliyor
Anksiyete, ona hiç silmeyecek bir işaret bıraktı.

Crowther'in mesajı sonunda ona geldiğinde, neredeyse çok ezildi
inanmak için. Her şey hazırdı, haftalardır hazır olmuştu.
Ateşli bir acele içinde hazırlanmıştı, kendine herhangi bir günün olabileceğini söyledi
onu getir. Ama gün günü takip etmişti ve haberler her zaman
iç karartıcı, ilk zayıflık, acılara uyan, korkunç çökmeler ve
Yine zor iyileşmeler. Bir zamanlar kendisine herhangi bir zemin olduğu söylenmemişti
kazanılmıştı.

Ve böylece bir gün bir telgraf ona normalden daha erken ulaştığında,
Açmaya cesaret edemedi, o kadar az haber verdi ki
iyi olabilir.

Ve kelimeler onu yüzüne baktığında bile: "
Öğleden sonra Crowther, "Bir süre onlara inanamadı ve aradı
içgüdüsel olarak onlara uğursuz anlamı okumak.

O gün nasıl geçti, daha sonra asla bilmiyordu. Saatler
sürüklenmiş kurşun ayaklı. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Gitmezdi
Ev, daha önce gelebileceği imkansız bir şansla
Öğleden sonra, ama duvarlarının içinde kalmanın dayanılmaz olduğunu hissetti. Bu yüzden
Çoğunlukla terası hızlandırdı, nemli, sonbahar nefes aldı
Hava, yolculuğunun her aşamasını resmediyor, ama asla hayal etmeye cesur değil
Onun gelişi, dua eden acımasız, ayrık dualar sadece kendi ruhu
duyuyor gibiydi. Öğleden sonra azalmaya başladı ve alacakaranlık aşağı indi. Küçük bir sürüklenen yağmur
Karanlığa yol açtı, ama David'e kadar bunun farkında bile değildi,
Çok ertelenen ve bastırılmış, ona geldi ve eğer yapsaydı
Salonda bekle, efendim Piers onu bir kerede görecekti, çünkü
Tüm ışıkları açma özgürlüğü.

Yaşlı adamın iyiliğinden öneride bulunduğunu biliyordu.
Kalp, ve içeri girmenin bilgeliğini fark ederek içine düştü. Ancak
kendini büyük salonun tam parıltısında bulduğunda,
Her iki tarafına nöbet tutan parlayan zırh takımları
şömine, korkunç gerilim ona hiçbir şey yapamadığı bir güçle geldi
hafifletebilir. Çay tepsisinden hasta nefretle döndü
David onun için çok rahat bir yangına yakın yerleştirmişti. Her an
Geçen bir işkence oldu. Karanlıktı, geç kalmıştı. .
Mahkumiyet kalbinde büyüyordu, sonunda geldiklerinde
sadece kocasının ölü bedenini yanlarında getirecekti.

O yükseldi ve açık kapıya gitti. Şimdi ruhu neredeydi, o
Merak ettiniz mi? Bu boş, seyahat kabuğunun önüne sıçradı mı? O muydu
Zaten yakın-kapalı-kolu onun içine karışmış mı? Yüzünü kapladı
elleriyle. "Ah, iskeleler, yalnız devam edemem," diye ağladı. "Eğer öyleyse
Ölü-Ben de ölmeliyim! "

Ve sonra, sanki içinde konuşan bir sese itaat ediyormuş gibi,
Başını tekrar kaldırdı ve baktı. Yağmur uzaklaşmıştı.
Karanlık Bulutlar Bulutları ile parladı, sakin ve görkemli, bir
tek yıldız. Kalbi büyük bir zonk verdi ve hala öyleydi.

"Umudun yıldızı!" Merakla mırıldandı. "Umudun yıldızı!"

Ve o anda açıklanamayan ama ikna edici bir şekilde onu biliyordu
Bu kadar meyvesiz görünen dualar duyulmuştu ve bu bir cevap
elimde çok yakındı ...

Lodge yönünden bir boynuz sesi geldi. Onlar
geliyordu.

Başını çevirdi ve karanlık caddeye baktı. Ama o hayır
korkudan daha uzun ajite veya üzülüyor. Ne olabileceğini bilmiyordu
Onun için sakla, ama bir şekilde mistik olarak, güçle sona ermişti
onunla tanışmak için.

Yüksek güçlü bir arabanın yumuşak vızıltısını duydu ve şu anda iki ışık
daha ileride ortaya çıktı. Hızla ona doğru geldiler, neredeyse
sessizce. Muazzam bir kuşun swoop'u gibiydi. Ve sonra
Güçlü parıltı, büyük bedenini gördüğü salon lambaları tarafından
Ambulans arabası ve kırmızı bir haç ışıkta sembolik bir şekilde alevlendi.

Araba ondan hemen önce ve birkaç dakika öne çıktı
Hiçbir şey olmadı. Ve yine de korkmadı. Hala olduğu gibi
Kılavuzlu ve sürekli ve tüm kargaşa üzerinde kaldırıldı. O üzerinde duruyor gibiydi
bir dağın üstü, bu kadar uzun süredir sahip olan sefaletin üstünde
o. Ölümün bile sarsılmamış, isyansız bile bakması için hazırlandı.

Sürekli hareket etti. Arabaya indi. Yaşlı David onun arkasındaydı.
Öne çıktı ve kapıyı durdurarak, titreyen ellerle açtı. O
Ajitasyonunu fark etmek ve onun için üzgün olmak için zamanım vardı.

Sonra içeriden bir ses geldi ve büyük bir zam attı
şükran, rahatlama, neşe söylenemez.

"Victor, sen yaşlı kıç, ne için yırtıyorsun? Herkes düşünürse
Ani duraklama, sonra düşük, istekli bir tonda, "Hullo,-Avery?"

Kelimelerin inanılmaz sorgulanması onu kalbe kesti. O gitti
Adıma ve arabaya karşı konulmaz bir manyetizma tarafından çizilmiş gibi,
Ne Crowther ne de Victor'u görmek, sadece eğilimli, gaunt figürünün farkında
Titreyen bir sedyede, beyaz saçlı, iskeletle özelleştirilmiş,
Ona ver ve tekrar dedi ki, "Hullo!"

Bir vahşi saniye için eski efendim gibi hissetti
Beverley, o kadar çarpıcı ki çizilmiş, kalkmış yüzün deliği
ona. Sonra iskelelerin gözleri, gece gibi siyah, ona gülümsedi,
Yarı temel, yarım çizgiler ve yanılsama gitmişti.

Onun üzerine eğildi, titreyen eli hızlı sarıldı; Ama o
Konuşamadı. Hiçbir kelime gelmez. "Ne bekliyordum, ne?" dedi. "Umarım uzun sürmez?"

Ama yine de konuşamadı. Boğulmuş hissetti. Hepsi çok doğal değildi
Çok zalim olmak zor.

"Her zaman böyle olmaydım," dedi. "Korkarım korkunç bir adama bakıyorum
Şu anda. "

O zamanlar, Crowther arasına nazikçe geldi; Ve sonra o
Ve Victor, sonsuz özenle, sedyeyi kaldırdı ve ustayı taşıdı
evin kendi evine.

Yarım saat sonra Avery veda etmekten Crowther'e döndü,
onları getiren arabayla şehre geri dönerken ısrar etmişti,
Ve geceyi yumuşak bir şekilde kapat.

Kütüphaneyi iskeleler için bir yatak odasına dönüştürmüştü ve geçti
Salon onu daha fazla taşımayan bir hevesle kapıya.
Orada, sapı kavrayarak kaldı.

İçinde Victor'un öne geçtiğini duyabiliyordu, ama boşuna dinledi
Kocasının sesi ve ona büyük bir utangaç geldi. Yapamadı
Girme izni isteyin.

Orada dururken dakikalar geçti, dakikalar gergin dinleme,
bu sırada neredeyse nefes almamış gibiydi. O zaman çok aniden o
Her siniri ayarlayan bir ses duydum-daha fazla olan bir inilti
acıdan daha yorgunluk, ama kendi kalbini zorladı gibi yorgunluk
tutkulu sempati.

Neredeyse bilmeden, kapının sapını çevirdi ve açıldı
BT. Bir an daha ve odadaydı.

Yatakta düz yatıyordu, karanlık gözleri derinden yukarı bakıyor
acımasızca farklı hale gelen oyuklar. Aptal dayanıklılık vardı
her satır. Ağzı sertti, çene firması granit olarak. Ve
O zaman bile, onun mutlak çaresizliğinde bir büyüklük vardı,
Sessiz, bilinçsiz ihtişam, onu boğazdan yakaladı.

Yumuşak bir şekilde yatağına gitti.

Başını, hızlı değil, herhangi bir hevesle değil, gelmesine çevirdi.
Hoş geldin; Ama gözlerinde bununla, yavaş bir çıra, bu
Onu büyük bir sıcaklığın parıltısıyla çevreleyin.

Ama konuştuğunda, samimi bir konu değildi. "Crowther var
Gitti mi? "Diye sordu.

Sesi çok düşüktü. Kasıtlı olarak konuştuğunu gördü
Sessizlik, sanki kendini eğitiyormuş gibi.

"Evet," diye cevap verdi. "Kalmazdı."

"Yapamadı," dedi Piers. "Yarın görevlendirilecek."

"Ah, o mu?" Dedi şaşkınlıkla. "Bana asla söylemedi!"

"Yapmazdı," dedi Piers. "Asla kendisinden bahsetmiyor." Onu hareket ettirdi
ona doğru hafifçe el. "Oturmayacak mısın?"

Diye baktı. Victor bir sandalyeyle arkasında ilerliyordu. Piers '
Gözler onu takip etti ve bir an sonra geri dönerek, hızlı bir şekilde gördü
kaşlarını çattı. Elini kaldırdı ve parmaklarını eski zorunlu ile yakaladı
kapıyı işaret eden jest; Ve bir anda Victor, bir gülümsemeyle
tuhaf memnuniyet, sandalyeyi bırak, ona tırmandı, onu açtı
Bir gelişir ve gitmişti.

Avery yatağın yanında durdu, biraz belirsizdi, gülümsemek istiyordu,
Ama ağlamak için çok daha fazlasını istemek.

Piers'ın eli yoğun düştü. Birkaç saniye boyunca mükemmel bir şekilde duruyor,
Hızlı solunum ve çizilmiş kaşlar. Sonra parmakları kenarını okşadı
yatak. "Otur tatlım!" dedi.

Onunla bu sözlerle konuşan erkek sevgilisi ise iskelerdi ve,
Onları duyunca, onun içinde bir şey yol açmış gibi görünüyordu. Sanki bir
Kalbinin etrafında sıkı bant aniden parçalanmıştı.

Yatağın yanındaki dizlerinin üzerine battı ve yüzünü onun içinde sakladı
yastık. Gözyaşları-Başından beri dökülmemiş gibi dilimler
Acı yabancılaşmalarından-Kalbinden iyi geliyor ve
kısıtlanmayacaktı. Yanında ruhunu ağladı
O, bilinçaltında o saatte gücünün
onunkinden daha büyük.

Ezici bir torrent gibi sıkıntısı ona geldi, onu yakaladı
fırtınalı bir şekilde, onu tamamen kendi kontrolünden süpürdü, onu fırlattı
Ve her zaman, sonunda onu derin, derin bir sessizlik yerine fırlattı, nerede,
Hala kafalı eğimli olarak diz çöküyordu, bilinçli, garip bir şekilde,
Yakında bilinçli, Tanrı'nın varlığının. Onu bir büyü, o bilinç gibi tuttu. O diz çökmüş biriydi
bir vizyondan önce. Ve orada diz çöktüğünde bile, merakla kayboldu, orada
Ona yenilenen inancın zonklama memnuniyeti geldi,
Her şey yolunda olurdu.

Piers'ın eli kafasında, okşayarak, okşamak, yatıştırıcıydı. Hiçbir sözle
Onu rahatlatmaya çalıştı mı? İkisinden de ne kadar az
kelimelerin ihtiyacını hissettim. Kutsal zeminde birlikteydiler ve
Her biri daha önce hiç olmadığı kadar yakın cemaat. Onlar
Avery'nin gözyaşları bariyeri yıkamıştı.

Bir kez, bir süre sonra ona fısıldadı, "Senden asla affetmeni istemedim
Ben, Avery; Ancak--"

Ve bu, ona affetmeyi sormaya geldiği en yakın şeydi. O için
Kelimeleri dudakları üzerinde durdurdu ve asla söylemeyi düşünmedi
tekrar.




Epilog


Noel Arifesi ve gece şarkı söyleyen çocuk sesleri! İki rakam
Açık pencere dinleme-bir erkek ve bir kadın, el ele karanlıkta!

"Bizi henüz görmelerine izin verme!" Kadının sesi, düşük ama bir
Tam ve eksiksiz içerik olarak derin heyecan. "Onların olduklarını biliyordum
gelen. Gracie bu sabah bana fısıldadı. Ama anlatmayacaktım
herhangi biri. Babalarının bunu yasaklayabileceğinden çok korkuyordu. "

Adam, henüz içinde bir yankı vardı, soluk, alaycı bir kahkaha ile cevap verdi
kadının memnuniyeti. Zaten konuşmadı, çünkü
Kış Kartışı Tek, çocuksu bir ses başka bir ayet almıştı:

"Geliyor, mahkumlar serbest bırakılacak
Şeytan'ın esaretinde;
Patlamadan önce pirinç kapıları,
Demir pürüzler veriyor. "

Kadının parmakları hızlı bir şekilde yapıştı. "Aşk her kapıyı açar"
fısıldadı.

Cevap tutması yakın ve güçlüydü. Ama hiçbir şey söylemedi
Son muzaffer çizgiler tekrarlandı.

"Pirinç kapıları patlamadan önce,
Demir pürüzler veriyor. "

Bir sonraki ayet, çok yumuşak ve susturulmuş uyum içinde iki ses tarafından söylendi.

"Bağlanmak için kırık kalp geliyor,
Tedavi etmek için kanayan ruh,
Ve onun lütfunun hazineleriyle
Mütevazi yoksulları kutsamak. "

Sonra bir duraklama geldi, sessiz gece boyunca sesi yüzerken
uzak ziller.

"Bakmak!" dedi iskeleler aniden.

Ve Avery, yanında diz çökmüş, gözlerini kaldırdı.

Orada, tek başına ve muhteşem ağaçların üstünde, harika bir parladı,
Titreyen Yıldız.

Kolu boynuna doğru kaydı. "Umudun yıldızı Avery," diye fısıldadı.
"Senin ve benim."

Tutkulu bir yakınlıkla ona sessizce yapıştı.

Ve böylece son ayet, çok açık ve güçlü, onlara geldi
gece.

"Gülüş hosannas'ımız, Barış Prensi,
Hoş geldiniz ilan edecek,
Ve cennetin ebedi kemerleri yüzüğü
Sevgili adıyla.
Ve cennetin ebedi kemerleri yüzüğü
Sevgili adıyla. "

Avery başını kocasının omzuna yasladı. "Bir melek duyuyorum
Şarkı söylerken, "dedi.

       * * * * * *

On dakika sonra Gracie, kırmızı parıltı ile büyük salonda durdu
Yangın onun hakkında her şeyi yayıyor, parlak gözleri efendisini araştırıyor
Karısı diz çökmesiyle düşük kolay sandalyeye geri dönen ev
O ve Dalmatian Caesar ayaklarında çok şikayetle kıvrıldı.

"Ne kadar rahat görünüyorsun!" dedi.

Ve "Rahatız," dedi Piers, gülümseyerek.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARS OF IRON***


******* This file should be named 10509.txt or 10509.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/0/10509


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
