*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sorrows of a Show Girl
Yazar: Kenneth McGaffey
Yayın Tarihi: December 20, 2003  [eBook #10508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sorrows of a Show Girl, by Kenneth
McGaffey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Sorrows of a Show Girl

Author: Kenneth McGaffey

Release Date: December 20, 2003  [eBook #10508]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SORROWS OF A SHOW GIRL***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Kat Jeter, John Hagarson, Rosanna Yuen ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

BİR GÖSTERİ KIZININ ÜZÜNTÜLERİ

BÜYÜK "BEYAZ YOL"UN HİKAYESİ

KENNETH MCGAFFEY TARAFINDAN

1908

Bu Hikayeler ilk olarak
_The Morning Telegraph_, New York'ta basılmıştır.

İÇERİK

Bölüm

Açıklama

1 Sabrina Tiyatro Koşullarını Anlatıyor

2 İnsanlığa Fayda Sağlayan Posta Güvercini

3 Sabrina Beklenmedik Bir Kaynaktan Para Alıyor

4 Sabrina Servetini Alıyor ve Salondaki Yatak Odasına Veda Ediyor

5 Sabrina Emporia'daki Patentlerini Ziyaret Ediyor ve O Ciddi Kasabayı Şok Ediyor

6 Sabrina'nın Emporia'da Nasıl Gergin Durduğu ve Oradan Nasıl Kovulduğuna Dair Ayrıntılar

7 Koro Kızları Birliği Yıllık Balosunu Verdi

8 Sabrina, Yoğun Sohbeti Olan Bir Basın Temsilcisine Aşık Oluyor

9 Sabrina, Yorum Yapmadan Otomobilini Saklayabilmek İçin Koroya Geri Dönüyor

10 Sabrina ve Eski Oda Arkadaşı Bir Biftek Partisinde Tartışmaya

11 "Çarpık"ın Dramatik Olasılıkları Çörek"

12 Sabrina Aşk, Komedyenler ve Bahar Şapkacılığı Üzerine Birkaç Söz Söyledi

13 Sabrina Büyük Bir Kişisel Başarı Elde Etti

14 Hırsızlar Derneğinin Yöntemleri Açıklandı

15 Sabrina Erkek Cinsiyetinin Birbirine Benziyor Olduğunu Kınadı ve
Duvarı Kapatmakla Tehdit Etti

16 Ülkenin Atmosferini Dikkatlice Araştırdıktan Sonra Sabrina
Tek Sağlıklı Ozonun Şampanya Şişesinden Çıktığını Söyledi

17 Sabrina Hipodromu Ziyaret Ediyor ve Parayla Geri Dönüyor

18 Pembe Bıyıklı Bir Kabuk, Neşeliyi
Değiştirmeye Çalışıyor

19 Sabrina Koro Kızlarına Öğüt Veriyor, Şirketleri İçin Zaman Talep Ediyor

20 Sabrina Evlendi ve Düğün Gezisi İçin Yurt Dışına Çıkıyor

AÇIKLAMA.

Aşağıdaki bölümlerde Sabrina'nın bazı sözleri okuyucunun onun gerçek karakteri konusunda şüpheyle
kaşlarını kaldırmasına neden olabilir.

Hem halkla hem de sahnemize gençlik ve güzellik, iyi bilinen kafelerimize parlaklık ve neşe katan geniş Sabrina ordusuyla aramı düzeltmek için, onun olması gereken her şey olduğunu söylemek istiyorum. O, ne kadar yaşlı olursa olsun, öyle görünmeyen genç bir hanım. Her zaman iyi giyimlidir, belki modanın biraz ötesindedir, ancak her zaman zevklidir. Yabancılar arasında veya halka açık yerlerde davranışları arzu edilebilecek her şeydir, kendi grubundakilerle daha samimi hale gelir ve ara sıra argoya düşebilir. Kader onu kendi geçimini sağlamaya zorlayabilir veya bu hikayelerle hiçbir ilgisi olmayan bir kaynaktan gelir elde edebilir. Tiyatro veya gazete hayatının çevresi olmayan herhangi bir kişi Sabrina tarafından bir davetsiz misafir olarak görülür ve buna göre muamele görür. Onun gibi yüzlercesini tiyatrodan sonra herhangi bir akşam "Tenderloin" olarak bilinen "wiseacres"ın
kafelerinde ve restoranlarında bulabilirsiniz.

KENNETH MCGAFFEY.

Sabrina'nın sahneye atılıp
nefes nefese tiyatro koşulları, hediyeler için şiir gönderen memeler, iş aramanın sıkıntıları ve
Yeni Yıl yemeğinin görünümü hakkında konuşmaya başladığı bölüm.

BİRİNCİ BÖLÜM

"Korkunç değil mi," diye talep etti Şov Kızı Sabrina, "bu sezon şov oyununun morgda kaybolması korkunç değil mi?

"Bu işe girdiğimden beri buna benzer bir şey görmedim ve aile İncil'imi
göstermeyeceğim ama bu epey zaman aldı. Neden, o gün otuz iki dolara oynasalar bile
para kazandıran şovlar
doğal olarak öldü. Ben mi? Biliyorsun, bu görünüme pek aşina değildim. Batı'nın kültürsüz bölgelerinde tek gecelik ilişkilerden
taze bir şekilde şehre
sıçrayarak geliyorum. Adilce kötü işler yaptık ama, Güney Kansas'ın tamamında hiçbir zaman beş dolar değerinde gerçek para yok.
Maaşlar! Ha! Cezalarımı ödemek için eve para göndermek zorunda kaldım.
Neşeyle bir iş aramaya ve Bay'dan bir replik bulmaya çıktım. Seymour'un ofisi, Knickerbocker Trust Company'deki koşuyu 'The Evangelist'in gecelik vitrin satışına benzetti. Hayatımda hiç bu kadar çok arkadaşımı şehirde görmemiştim ve iki Flatirons arasında bir yerde bir dolar banknotu gibi ses çıkarırsanız, öfkeli bir kalabalığın merkezi olabilirsiniz. Şehirdeki tüm tiyatro
depolarının S.R.O.'ya
oynadığını duydum. "Primadonna olarak bir hindi gösterisiyle biraz değişiklik yapma şansı yakaladım. Bunun hakkında ne biliyorsun? Son bir Şükran Günü'nde oynadım ve--gözyaşlarımı mazur görün--bir üniversite kasabasıydı ve gösteri
kapanıyordu. Söylenecek fazla bir şey yok. Müdür henüz oradan ayrılmadı.

"Ah, Listerine, haberi duydun mu? Alia McGraw şair oldu.
Her zaman tuhaf olduğunu biliyorsun. Geçen akşam onu ​​soyunma odasında ziyaret ediyordum ve o da dramatik sanatını bırakıp kelime resimleri yapmaya gideceğini söyledi. Her neyse. Şöyleydi: Personelinde ona adanmış bir ilgi gösteren bir meme vardı. İstatistiklerine göre, adamın tek yaptığı
buydu. Ona vereceği hediye hakkında önceden çalışmaya başladı, ta ki zavallı Alla'nın bunun bir otomobilden başka bir şey olmadığını düşünmesini sağlayana kadar ve Alla da ona göre davrandı. Bir sabah bir haberci çocuk daireye girdi ve ona bir kitap uzattı. Bunu yenebilir misiniz? Alia'nın ağzından köpükler saçmasını engelleyen tek şey, Hollanda örgüsünü tarıyor olmasıydı. Kitap, Omar Quinine'in Rubaiyat'ı veya buna benzer bir şeydi. Bu Omar grubu hayatında hiç komik opera
yazmadı. Ama Alla cesaretini kaybetmedi, çünkü bir Takas Evi sertifikası bulma umuduyla
her sayfaya baktı, ama tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Karşısına çıkan tek şey, aşağı yukarı şöyle bir şey olan işaretli bir beyitti:

"Bir dalın altında bir şiir kitabı,
Bir sürahi şarap, bir somun ekmek ve sen
Yanımda vahşi doğada oturuyorum--
Ah, vahşi doğa artık Cennet.

"Hiç böyle kısa bir spor duydun mu? Fıçıdan satın almak istedim
ve Bronx Park'taki bir ağacın altında oturmaya gittim. Alla'nın dili biter bitmez oturdu ve üç saatten kısa bir sürede bir cevap yazdı. Bunu çamaşır listesinin arkasında buldum:

"Bir şiir kitabı kullanamam,
Ama eğer hala sevgim senin ise bana ver,
Seçebileceğim bir şarap listesi.
Gölgeli dalı benim için kes.

"Dalını iyi bir 'adam'a ver,
Ve eğer hayatımı yüceltmek istersen
Beni havalı bir rathskeller'e koy,
Ve şarap sürahisini unutalım.

"Bir sürahideki şarap! Ne duyuyorum?
Bir somun ekmek ve senle değil,
Bir peynirli sandviç ve bir bardak bira,
Eğer markanı daha şimdiden değiştirmediysen.

"Bu vahşi doğada oturmak iyi olabilir
Doğanın alemlerinin aradığı kişiler için,
Bir restoran en azından ilahi bir cennettir
Her haftanın birinde maaş günü.

"Sanırım bu onu göstermeyecektir! Muhteşem değil mi? Ayakları üzerinde biraz sallantılı ama bir düşünün, bu onun ilk denemesi. Söyleyebileceği daha çok şey olduğunu söyledi ama şair olma isteği bile bir hanımefendi olduğunu unutmasına izin vermedi. Alla bana en büyük arzusunun popüler bir şarkının sözlerini yazmak ve Harry Von Seltzer'in bunu College Inn'de söylemesini sağlamak olduğunu söyledi. Ancak bir şiir yapımcısı olarak asla hit olamaz çünkü sincap gibi yüksek elmacık kemikleri ve dişleri yok. Alla ilk perde boyunca düşünceliydi ve nedimelikten banyo yapan bir kıza dönüşürken bir kaside yazacağını söyledi - geçmiş zaman I O U sanırım - 'Ben Teal'in Koro Yönettiğini Duyduğumda Düşünceler' başlıklı Prova.' Yayınlamasına izin vermeyecekler.

"Tankların bar kapısında isimlerinin olması gerektiğiyle ilgili yeni yasa hakkında ne biliyorsun? Metropole'ün sabit müşterilerine kılık değiştirmediği sürece
nerede para kaybedeceğini anlıyorum. Bazı partilerin sabahın erken saatlerinde 'düşünce paspası' almak için bir dükkana koştuklarında ve Arthur'un Bingham'ın Barmenler Rehberi'nde geçmiş performanslarına bakarken bara tutunmak zorunda kaldıklarında hissedecekleri gerilimi hayal edebiliyor musunuz? "Geçen akşam bir beyefendi arkadaşım bana 'The Witching Hour'a nezaket gösterdi ve muh'ı dinledi: O şovda biraz
klas var. Görmedin mi? Bu zihinsel
telepati şakası hakkında bir şarkı ve dans. Her seferinde bir poker elini anlayabilen kumarbaz bir beyefendi var. Mirasçı olmamasının tek nedeni vicdanının
harcayıp yüzüne tekme atmasıdır. Oyundaki bu parti
insanların zihinlerini etkiliyor. O bir şey düşünüyor ve kilometrelerce uzaktaki insanlar
aynı şeyi düşünüyor. Yine de kablosuz. Bana inanın, bunun
çok fazla anlamı var. Geçen akşam Frank Daniels'ı savurgan gibi göstermeye çalışan
genel eğilimli nazik bir arkadaşımla dışarıdaydım, bu yüzden büyük bir zihinsel çaba sarf etmediğim sürece benim için bira olacağını biliyordum, bu yüzden taksiyle sokağın yukarısına kadar sadece
baş parmaklarımı tuttum ve zihnimi yoğunlaştırdım--daha fazla yeni tarz şapka gördüm,
ayrıca--ve kendi kendime dedim ki, 'Tanrı aşkına, şarap sipariş et,' 'Lütfen gevşe ve şarap sipariş et.' Tamamen kendi kendime, anlıyor musun, asla yüksek sesle değil,
çünkü işin içindeyim ama çalışan bir kız olarak ün kazanmak istemiyorum.

"Umarım bir daha asla bir ıstakozun yüzüne bakamam. Hayır, bu partiden bahsetmiyorum. Ama umarım bir daha asla bir ıstakozun yüzüne bakamam,
eğer o iyice şişip, lokantaya dalıp garsona omzunun üzerinden umursamazca 'Bir şişe Brut' demezse.
İşte böyle. Üzerindeki inci yüzük için konsantrasyon şakasını denedim, onu çingene lanetine soktuğumu düşünerek, ama kendine hanımefendi diyebilecek kadar cüretkar biri vardı ve Harry ile başka bir masada oturduğum ve bana onun küçük Umut Yıldızı olduğuma inandırdığı şeyler söylüyordu ve aklımı toparlayamıyordum.

"Açıkçası, iş bulmadığım sürece ne yapacağımı bilmiyorum. Dairelerim artık bir salon ve bir dolaba indirgendi ve Dennett & Child'ın devresi K. & E. rezervasyonuna benzemeye başladı.
Aklıma gelen tek şey nişanlanmak ve nişan yüzüğünü bir yemek fişi için rehin bırakmak.

"Ben paten için. Burada bir iş arıyorum ta ki bu Sorosis şeylerinden iki çiftini eskitene kadar ve bir çalılık bile yok. Cuma gecesi amatör yarışması için bir sözleşme bile imzalayamıyorum. Sakızla, bir yılan yarışı için havlama işini kabul ederdim. Vodvil'e gitmem için bir teklif aldım. Bunu
ne biliyorsun? Gösterinin henüz zamanı yok, ancak iyi olur olmaz zamanı olacak ve tüm ihtiyaçlarını karşılamak için bir deneme
gösterisine ihtiyacı var ve destekçisi bir deneme
gösterisine nereden ulaşabileceğini bildiğini düşünüyor ve deneme
gösterisine hazırlanmak için haftada yaklaşık beş hafta prova gerekecek. Böyle bir
dublörün dikkatimi çekmeye değer olduğunu düşünüyor musun? Zorluk, oyunun her aşamasında zavallı koro bebeğinin üzerine kesinlikle iniyor.

"Geçen gün gazetede, Chi'deki yaşlı bir adamın korodaki hanımların geceleri çok geç saatlere kadar uyanık kalmasıyla ilgili gürültülü bir yaygara kopardığını okudum. Keşke biri bana onu gösterse, tek istediğim bu, sadece bana göster. Sanırım yaşlı Pembe Bıyıklı bir zamanlar kendisi de koro adamıydı ve bu konuda tüm bilgiye sahip. Yani geç saatlere kadar uyanık mıyız? Sanırım bir sonraki sefere telafi etmek yerine bize yardımcı kitaplar okumamızı isteyecek. Bana göre, elbette yanılıyor olabilirim, ama bana göre, gece geç saatlere kadar uyanık kalmak sabah kalkmaktan yarı yarıya daha az kötü. Elbette, bu işi kim veya ne yaptı bilmiyorum ama eğer zamanımızın çoğunu günahkâr bir şekilde boş boş oturarak geçirdiğimizi düşünüyorsa, bahsini bozsa iyi olur. Tek yaptığımız sabahın tamamında prova yapmak, öğleden sonranın tamamında matine, akşamın tamamında performans sergilemek ve gecenin tamamında seyahat etmek. Geri kalan zamanda kendimizi önemsemiyor ve bizi anlamsız buluyor. Neden, bize dayattıkları mahrumiyetlerin yarısına bile tahammül edemiyor. İnanır mısınız? Broadway'i hiç görmeden kırk hafta geçirdim ve bir keresinde kalbime neşe getirecek bir
peynirli sandviç bile olmadan on hafta geçirdim. Bunu yenebilir misiniz? Sonra gidip
bir isyancı
çığlığı atıyor çünkü kendimize biraz zaman ayırdığımızda
geceleri geç saatlere kadar ayakta kalıyoruz. Ah, Mellen'in Yemeği! Ne zaman uyanık kalmamızı istiyor?
Sabahları? Bir zamanlar akıllı bir çocuk, 'Erken yat, erken kalk ama
önemli insanlarla tanışmıyorsun' demişti ve sanırım belki de haklı değildi. O zaman numarayı aldı, tamam, tamam ve Central'a sert
konuşması gerekmedi. Kendimizi eğlendirmek için bir şeyler yapmalıyız ve
henüz beni bir nöbet toplantısına götüren bir gezgin beyefendi olmadı. Sahne kapısından yorgun ve yalnız bir kız çıktı; bir köy
serseri
dışarı çıkıp tanışıyor; kız aç, öyleyse neden olmasın? Belki
her hafta eve para gönderiyor ve gösteriden sonra kendisi biraz öğle yemeği yiyemiyor. Hayır, bu bir bar şakası değil. Küçük kız kardeşini okula gönderen ve
bir dakika bile unutmayan neşeli-neşeli birinden daha fazlası var. Ve gece geç saatlere kadar uyanık kaldığımız için
çok sinirleniyor. Bir hap daha sarsa iyi olur, davaya el atsa ve sonra
o kasabadaki birkaç şamata için sokağa çıkma yasağı koysa iyi olur. Bir daha böyle
şarkı ve dans numarası verirse, onu bana gönderin, ona
bir şeylerin koptuğunu düşünmesini sağlayacak bir sürü içeriden bilgi veririm.

"Geçen gece 'The Talk of New York'u izlemeyi başardım.
Demek harika bir oyun. Kid Burns'ün
partisinin bu gevşek konuşmaları nasıl idare ettiğini anladın mı? O adamın yaptığı gibi
argo konuşan bir parti olduğuna inanmıyorum. Annem her zaman benim yetiştirilmem konusunda titizdi ve eğer George Cohan tarzı
hazırlıklardan herhangi birini
yakalasaydım bana haritaya bir tokat atar ve
geri dönüp Bay Webster'a göre nutuklarımı halletmemi söylerdi. Bu yüzden, biraz seyahat etmiş olsam da, sinirlendiğimde bile saf İngilizcemi koruyorum, bu da bir hanımefendi için biraz fazla.

"Yılbaşında ne yapacağım? Bir şey biliyorum.
Geçen sezon yaptığım
sozzle session numarasına bir tekrar yapmayacağım.
Bunu duymadın mı? Görünüşe göre geçen yılbaşı gecesi Broadway'de değildin. Birkaç genç bayan ve ben ana cadde boyunca ilerici bir cehennem partisi yapıyorduk. Görüyorsunuz ya, bunu şu şekilde oynuyorsunuz. Bir adam gelip kulağınıza bir korna üflüyor. Kornayı elinizle hızla sonuna vuruyorsunuz. Adam kornanın yarısından fazlasını yutarsa
kazanıyorsunuz ve ambulans çağırmanıza izin veriliyor.
Ama bu sadece ana etkinliğin bir ön gösterimiydi. Ah, ben! Bunu anlatmaktan
utanıyorum. Şehirde o kadar çok gösteri vardı ki üniversite öğrencilerinin arzı talebi karşılayamıyordu ve ben ve grup
Şükran Günü oyununda tüm paralarını kaybettikten sonra onları geri çevirmiştik, bu yüzden kapının önündeki küçük 'hoş geldiniz' matımızın hevesli bir kalabalıkla
dolmayacağı yönünde bir sezgiye dönüşen bir sezgiye sahiptik. Cafe des Beaux Minks'te birkaç pencere masası tuttuk, paramızın yetmediğini ama yine de pistte olduğumuzu fark ettik. Bu geçen yılbaşı gecesiydi. Yılbaşı öğleden sonra
Bayan Verneaque'in dairesinde bir resepsiyon düzenledik, dullar ve yetimler için bir bağış topladık ve kişi başı 4,43 dolar kazandık. Ev
sıkıldı ve polisler onu dövene kadar hepimiz çatıda saklanmak zorunda kaldık. Ama
bu yıl benim için değil. Ben barışçıl bir kutlama için. Ne yapacağımı bilmiyorum. Şu anda arama listemde olan tek kişiler
ajanlardır ve hepsi evde yumurtalı içkilerini yudumluyor olacaklar.

"Aman Tanrım, keşke evde olsaydım. Yılbaşı Günü hiç bir kasabada oldun mu?
Listene. Altmış dakikada altmış kahkaha, tek gecelik ilişkilerde dağıtılan kahkahalarla kıyaslandığında morgda yoğun bir gün gibi görünüyor. Temperance'ın Oğulları dışarı çıkıp doğaçlama bir
çörek alırlar. ve herkes neşelenir. Koroda şarkı söyledim. Dürüstçe
söyledim ama tutmadı. Koro şefi bana gümüş bir sigara kutusu verdi. Ama bu yıl ev yok; Cafe des Enfants'a gidiyorum.
Ne? Gidecek miyim? Böyle aptalca bir ses çıkarma.
Saçlarım örgülü bir şekilde orada olacağım. Saat iki buçukta Hector'da. İyiliksever'i kira toplayıcısı gibi
görüyorsun. Hoşça kalın."

Sabrina'nın geçmişinden ve şirket üyelerinin geçmişinden biraz bahsettiği, nedime olduğunu anlattığı ve
güvercinlerin growler'a hücum etmeleri için eğitilmesinin insanlığa sağladığı faydalar konusunda ayrıntılı bilgi verdiği bölüm.

İKİNCİ BÖLÜM

Önceki öğleden sonra Oscar ile Broadway'de yürürken, şov kızı Bayan Sabrina ile karşılaştık. Onları tanıştırdım, tabii ki,
ve sonra arka plana çekildim. Sonrasında olanlar şunlardı:

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Jenkins. Buradaki partinin sizden
bahsettiğini duydum."

"Evet; ve onun sizin hakkınızda birkaç güzel şey söylediğini duydum."

"Öyle mi?"

"Elbette. Ama bunu ciddiye almayın; iyi niyetli."

"Şey, sadece bana gerçek bir arkadaş gibi davrandığını söyleyebilirim."

"İkramlardan bahsetmişken, birayı ben alırım."

"Aman Tanrım! Üşütmekten korkmuyor musun--giysilerinden bu kadar parayı bir anda çıkarmak?"

"Ne dağıttın? Lütfen tekrar gel."

"Sadece çok nazik davrandığını söyledim."

"Ah, sorun değil; param konusunda her zaman dikkatsizdim."

"Burayı her zaman severim; bana Emporia'daki eczanenin arkasını çok andırıyor."

"O zaman siz Batı'dansınız, Bayan De Vear."

"Ah, evet, kesinlikle, ben saf ve basit bir Batı kızıyım--"

"'Saf ve basit' dediniz, değil mi?"

"Kesinlikle korktum ve üzerimde bir şey olan partiyi görmek isterim. Çok iyi bir aileden geliyorum, evet. Sadece fakir bir koro kızı olabilirim ama Tanrım! Ben iyi yetiştirildim. Biliyor muydunuz ki, memleketimdeki kilise korosunda üç sezon boyunca yer aldım ve sahne müdürü -yani koro şefi- beyefendi olduğunu unutmasaydı hayatım boyunca orada kalırdım; bu yüzden laf kalabalığına sebep olmaktansa istifa ettim. Neden,
inanır mısınız?- babam Emporia'nın yaklaşık iki dönem belediye başkanıydı. Gerçek adımı ve akraba olduğum bazı kişileri söylesem şaşırırdınız. Şu kitapla ne yapacaksın? Başka bir içki alıp alamayacağını mı anlamaya çalışacaksın, sanırım."

"Hayır. Sadece belediye başkanı olan babaları olan kızları takip ediyorum. Providence, R.I. için kırk yedi, Peoria, Ill. için on beş, Atlanta, Georgia için on ve sizin ikiniz Emporia için yedi eder. Polis şefi olarak elli üç, itfaiye şefi olarak yirmi bir ve
on bir tane de
mas--"

"Affedersiniz ama yalan söylediğimi mi ima etmeye çalışıyorsunuz?"

"Ah, unutun gitsin! Havaya uçmadan biraz neşeli duramaz mısınız?"

"Özrünüzü kabul ediyorum ama insanların anneme ve babama
hakaret etmesinden hoşlanmıyorum ve kendimi bir highball içmek istediğimde bira öfkemi yatıştırmıyor.

"İstediğiniz kadar ileri gidin. Ben sadece alıştığınızı
düşündüğüm şeyi sipariş ediyordum."

"Bay Percival B. Fresh, Doğu nüktedanlığı söz konusu olduğunda kesinlikle köyün şakacısısınız, değil mi?"

"Elbette öyleyim ama Emporia mizahını
yapmaya başladıklarında matın üzerine gitmem gerekiyor. Ah. Laza! Kırmızı olanı mı beğeniyorsunuz?"

"Elbette yanılıyor olabilirim, ama benim düşünceme göre hiçbir beyefendi bir hanımla birlikteyken başka bir kız hakkında yorum yapmaz."

"Söyle bakalım kızım, iyisin - güzel saçların, güzel gözlerin ve tüm bunlar - ama kes; paranı yatır ve kendine gel. Harika bir gösteri sergiliyorsun."

"Ne zaman sahnedeydin?"

"Geçen gece. "

"Bir önceki gece! Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir manzaraydım? Giyindiğim kızın şaraplı bir akşam yemeğine çıktığını ve giyinme odasına
sıçrayarak girdiğini ve vitrin gibi aydınlandığını ve makyaj kutumu ağladığını, küçük kız kardeşinin ölümü ve makyajımı sürme şeklim için
çok iyi olduğunu düşündüm ve daha da kötüsü, bir orospu
tüm kürdanlarımın yanına geldi ve eyeliner olarak bir saç tokası kullanmak zorunda kaldım;
ama o kedi gibi soubrette'in beni spot ışıklarından nasıl uzak tuttuğunu fark ettin mi? Profesyonel kıskançlık, hepsi bu; ama tekmelemek bana hiç iyi gelmiyor, çünkü sahne yöneticisi ona ipek çoraplar ve o tür
ıvır zıvırlar gönderiyor, oysa benim elde ettiğim en iyi şey elektrikçiyle el ele tutuşma şansı; ama tabii ki emirlerini alıyor."

"De ki, karşınızdaki uçta duran o iş parçası tamamen
meyveler için, değil mi?"

"O!"

"Elbette biliyorsunuz. Bana gece açan bir pippin gibi görünüyor."

"Aman Tanrım, Bay Jenkins, hiç canlı bir cana kıymadım ama bir arkadaş olarak size kişisel olarak onunla konuşarak kendimi
aşağılamayacağımı söylemekten çekinmiyorum ve tabii ki onun saçının kendisinin olmadığını biliyorsunuz. Zavallı yaratığa karşı dünyada hiçbir şeyim yok ama şirkette onun olması gerektiği gibi olmadığı
söyleniyor. Elbette, kesin olarak bilmiyorum ama herkes böyle diyor ve tek dileğim o benim dört parçamla iyi geçinmesi."

"İkiniz arasında bir kırgınlık olmamasına sevindim, çünkü onunla
tanışmak istiyorum."

"Çok üzgünüm ama seni yere sermeyi reddedersem beni affet, çünkü hiçbir arkadaşımın arkadaşını, çok sayıda hoş kızın serbestçe dolaştığı bir
sahtekarlığa yönlendirmem. Örneğin Tessie Samonies'i ele alalım, çok güzel değil ama çok tatlı ve
birkaç tane yaban mersini likörü içtikten sonra kesinlikle partinin hayatı oluyor."

"Tamam, bunu benim için çerçevelet ve ben de şarap veya bir pencere açacağım veya
gerçek bir sporcu olduğumu gösterecek bir şey."

"Elbette yapacağım ve güzel bir küçük aile partisi yapacağız, kapıyı çalmadan
veya hiçbir şey yapmadan; sadece otur ve gerçekten arkadaşça konuş."

"Fikir bu ve eğer biri örs korosuna başlarsa
skiddo alır. Ne? Kimi alacağız?"

"Bakalım, Tessie ve sen, ben ve Sessiz Murphy burada olacak -- ve bakalım başka kim olacak?"

"Joe Zeweibaum ve Bayan Veronique."

"Henüz değil. Joe kalabalığın içinde iyiyse satışları hakkında konuşmasını engelleyebilirsin, ama hanım -- benim için değil, çünkü eğer biri varsa
benim keçimi alır."

"Frank Millar ve ilk karısını alalım mı?"

"Ah, nefes nefese! Hayır! Çünkü eğer yapsaydık üçüncü karısı bunu duyardı ve
sonra beni kocama götürürdü, çünkü nişanlı olduklarını biliyorsun, bu yüzden
eğer benim hakkımda bir şey duyarsa bunu çok abartacağından emin olabilirsin."

"Peki, başka birini düşünemiyor musun?"

"Hayır, dördümüzden başka iyi olan kimseyi tanımıyorum. Aman Tanrım,
pompamı çevirip alışverişe gitmem, saçımı gargara yaptırmam lazım -dün gece uyudum- ve hasta bir arkadaşımı görmem lazım.

"Kader, yolun her dönemecinde bana gerçekten sıkıntılar veriyor.
Bu iş arama işi o kadar ılık olmalı ki, her seferinde 'iş' dediğinde homurdanıp
yanlara doğru zıplıyorum.

"Yılın ilk günü geldiğine göre, her şeyin
bir evlilik çanı kadar neşeli olacağını düşünmüştüm, ama henüz
suyun üzerinde bir dalgalanma olmadı. Benim sefil varoluşum için bir umut yıldızı görevi gören tek şey, Haziran ayının birinde açılan bir yaz hissesiyle bir randevu ve bunun etrafında bir duman yığını var. Keşke biri bana kum dolu bir çorap veya güçlü bir kola başvurmadan dürüstçe geçimimi sağlamanın bir yolunu gösterse. Ama neden moralim bozulsun ki? Henüz tüm Noel hediyelerimi içmedim. Son bir umut olarak onları
üzerlerine yükleyip beni güzel bir hastanenin
serseri bölümüne sürükleyecek nazik bir ambulans çağırabilirim. Dürüst olmak gerekirse, o kadar zayıflıyorum ki
çok geçmeden Bay Şahin
Hipodromu.

"Geçen akşam Broadway'de hoş bir beyefendi bana kendini tanıttı
ve sezonun iltifatlarını ilettikten sonra beni genç bir table d'hote içmeye davet etti. Onun yanına sıçrama şeklim hayat için bir sıçramaydı
günahkâr bir tembellik gibi görünüyordu. Peki beni nereye götürdüğünü düşünüyorsun? Bir arkadaş olarak soruyorum, beni nereye götürdüğünü düşünüyorsun? Çorbadan fındığa her şeyi bulabileceğiniz, otuz beş scudi karşılığında kırmızı mürekkep dolu bir kova dahil o yerlerden birine. Beni dökümhanenin basamaklarından yukarı çıkarmaya başladığında geri çekilip koşum takımına girecektim ama ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu her zaman savunduğum için, her şekilde iki bit öndeyim. Bu yüzden ses çıkarmadan burun çantasına tırmanıyorum.
Yine de -inanır mısın?- o wop parayı bozdurmaya geldiğinde dokuz mil uzunluğundaki bir koridor halısına benzeyen bir tomar banknottan naftalinleri silkeledi. Ben daha önce çok çekingen davranıyordu, ama bu flaşı yaptığında bana
zorluk anlarında çok nazik davranan çok yakın bir arkadaşım gibi görünmeye başladı. Ona gerçeği bildirdim ve köpek gözlerimin önünde bir emniyet pimiyle cebini kapatma cüretini gösterdi. Daha sonra onun bir basın temsilcisi olduğunu öğrendim. Rahiplerin oyun yazarlarını birkaç haftada bir şarap ve yemekle ağırlamaları skandal değil mi? Koro kızlarının Ben Teal veya William Seymour'a akşam yemeği vermeleri için bir grup kızla anlaşmaya çalıştım, ama hepsi büyük yemeğe katılmaya istekliyken, mali sorumluluklardan kaçma biçimleri bunun yarı maaş maddesi olduğunu düşündürürdü. "Geçen gün kulağımı yere koydum ve sonra 'Neşeli Dul' kuyruğunda bir şey olup olmadığını görmek için
Bay Savage'ın ofisine doğru çılgınca koştum. Masanın diğer tarafındaki yakışıklı beyefendi, yüzünde bir neşe dalgasının dolaşmasına izin verdi ve sonra şöyle konuştu: 'Tek yapmamız gereken eski kilise kulesindeki çanı çalmak ve dokuz bölük itfaiye gibi cevap verecek.' Biliyorsunuz
Paris'teki 'Pilson Prensi' bölüğüne gidebilirdim ama o
Fransız beyefendiler çok duygusal. Geçen gece Jack'in
kulağımı ısırmaya çalıştı.

"Size Mamie de Vere'nin tekrar gelin olduğunu söylemiş miydim? O,
rahatça evlenmeye ve aceleyle boşanmaya inanıyor. Sulh hakimi, her zaman evlilik bağını yapan kişi, bir bilet alırsa
düğün başına 50 sent tasarruf edebileceğini ve
mutlu damada çeyiz olarak vereceğini söyledi. Neyse, her neyse, gösteriden sonra evlendiler, böylece
işini kaybetmeyecekti. Ben nedimeydim. Dürüst olmak gerekirse öyleydim.
Kulağa komik gelmiyor mu? Ve gelin ve damat
salonu sulh hakiminin ofisine doğru yürürken buketini ben taşıdım. Tam
son hüzünlü ayini ilan etmek üzereyken, bir lir 'Don't Get Married Any More, Ma'yı
çeşitli şekillerde çalmaya başladı. Eh, bu Mamie'yi çok gerginleştirdi. Biliyorsunuz, o her zaman histerik bir yaratıktı. Onu o kadar gerginleştirdi ki,
bayrağın düşmesine izin vermeden önce Wilbur'un--kocasının--dışarı çıkıp
Ginny'ye bir böcek yerleştirmesi gerekti. Sonra
dışarı çıktık ve düğün kahvaltımızı yaptık. Kalabalıkta altı veya sekiz kişi vardı, hangisi olduğunu tam olarak hatırlamıyorum, çünkü bazen sadece birkaç kişi olurdu ve sonra yine bulanık bir kalabalık olurdu.

"Birkaç viski satıcısı beyefendi küçük toplantımıza katıldı ve bir yarış teklif etti. Atletik sporları çok sevdiğimi biliyorsun. Ödüllü dövüşçüleri veya top oyuncularını değil, güç gösterilerini kastediyorum. Viski beyefendileri biraz daha iyi bir başlangıç ​​yaptı, çünkü deneme
elemeleri yapıyorlardı. O içki sayısını sahneleme şeklimiz bir suçtu. Nasıl
sonuçlandığımızı umursamıyorum, ben de uydurmuyorum. Sadece Mamie ve benim eve deniz taksisiyle gittiğimizi ve Wilbur'un baş garsona hiçbir kadının dinlemeyeceği şeyler
söylediğini söyleyebilirim.

"Ah, söyle bakalım, fazladan bir çöple burada mısın? Hayır, bu dokunulmazlık değil. Ama
eğer pervasız bir deste varsa, birkaç hafta içinde nasıl ikiye katlayabileceğini biliyorum. Bir beyefendi arkadaşım, zor zamanlar ve enayilerin eksikliği yüzünden işinden olana kadar sahte bir dinleme oyununun kaptanıydı. Goldfield'dan çöle kadar kovalanan her şeyi içeren bir teklifin hisselerini satıyor. Plan şu: Listerine. Güvercinleri, kükreyen güvercine saldırmaları için eğitecek. Koro Kızları Birliği onu çoktan fahri başkan yardımcısı seçti. Görüyorsunuz ya, bu kuşları alıp kovayı dişlerinde taşımaları ve en yakın meyhaneyi, hatta kör bir kaplanı bile koklamaları için eğitiyor. Sonra kuşları düzinelerce tiyatro organizasyonuna kiralar - müzikal komedilere özel fiyatlar - böylece zavallı neşelinin tek yapması gereken, eğer orada beyefendi yoksa, mülk sahibinden bir kuş almak, mobilyalı oda için onu yenmek, kovaya on sent atmak, barmene sadece "Annenin misafiri var, bu yüzden lütfen çok fazla köpük olmasın" diyen küçük bir not yazmak, pencereyi açmak ve barış güvercinini mutluluk görevine başlatmaktır. Bir ara sokağa gizlice girip yarısını içen ve sonra tezgahla geri dönen güvercinden korkmanıza gerek yok, "Bu gece patron var; bahşiş verecek bir kapıcı yok ve kuşun tek istediği üç veya dört tane mısır, anne ve sanki şarap açmışsınız gibi mutlu ve kaygısız. Ama bu insanlık için bir lütuf olmaz mı? Eğer bir Carnegie madalyası almazsa işler ters gidiyor demektir. Yapacağı bir diğer numara da
konserve peynirli sandviçler. Eh, ben de yürümeye devam ettim.
Anvil Korosu'nun
Kadınlar Yardımcıları, Alla
Sweenie'nin dairelerinde bir toplantı düzenleyecek. Sen hiç onlardan biri oldun mu? Eh, o hanımlar
işe koyulup gruplandıklarında Elinor Glyn'in
Hacı Anneler hakkındaki
fikirleri övgü dolu sözler gibi görünüyor. Hoşça kal."

Sabrina'nın beklenmedik bir kaynaktan para aldığı ve
parayı nasıl aldığını ve tüm para kendisine verildiğinde
ne yapmayı planladığını açıkladığı bölüm.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"İlahi takdir, bir gün 'çöp'ten başka bir şey daha ortaya koymak zorunda," dedi şov kızı Sabrina, yeni elbisesini övdüğümüzde. "Ve sanırım ben de orada parmaklarımda yüzükler ve ayak parmaklarımda
zillerle veya buna benzer sözlerle bulunuyorum. Elimi tut ve
gözlerden uzak bir köşeye götür, genç ruhumu boşaltacağım."

Kendimize oturduğumuzda ve garson ikinci kez emekli olduğunda
şöyle başladı:

"Beni
sarsınlar üzerinde olduğum için acıklı bir yalvarışta bulunurken duydunuz. Eh, öyleydim. Her şeyim rehindi ama özsaygım yoktu ve
onu şalımın altına sıkıştırıp anında
Sim Amca'ya
gitmeye hazırdım. Ama bir daha asla benim için değil. Suitimdeydim
Çocuk'ta çek imzalayabilir miyim diye düşünürken ev sahibi kapımın altından bir mektup
kıçırdı -- bir köpeği de itebilirdi.
Mektuba daldım, belki de Matt Grau'dan gelen bir cesaretlendirme sözüdür diye düşündüm. Zarfı açtım ve bir mektup çıkardım ve içinden para anlamına geliyormuş gibi görünen bir kağıt parçası düştü. Çok kolaydı, yere çarptım. Bir çek. Gaz ocağına sendeledim
Çok şaşırmıştım; sonra açtım ve
bana yazılmıştı. Bunu yenebilir misin? Bana ve gerçek adıma, yüz, sayın, yüz tane soğuk, sert Takas Merkezi sertifikası için.
Kendimle bir olay yaşamamı engelleyen tek şey
tüm neşeli Noel hediyelerimi içmiş olmamdı. Neyse, sonunda,
çekleri bitirip, saydıktan, ısırdıktan, kokladıktan sonra
mektuba bakacak kadar aklım başıma geldi. Bu uzun, hüzünlü bir hikaye olacak, bu yüzden
evet, bu kadar--aynısından biraz daha fazlasına sahip olsan iyi olur. Görüyorsun ya,
bu şekildeydi.

"Geçen sezon, çok şükür ki, bir yol gösterisi yerine bir Broadway prodüksiyonunda olduğumda, bir önceki sezonda tek gecelik ilişkiler sırasında tanıştığım bir grup, şehre akın akın geldi ve ona manzarayı göstermek benim güzel genç omuzlarıma düştü. Soru--Ona manzaraları gösterdim mi? Cevap--Evet, ona manzaraları gösterdim. Görmediğimiz bir yer varsa bunun nedeni içeri girmek için
bir tanıtıma ihtiyacınız olmasıydı.

"Sonra Edward, Broadway'deki tüm içkileri tüketmenin iyi bir plan olacağı fikriyle aşılandı, böylece başkalarının ölçüsüz hayatlar yaşamasını engellemiş oldu. Ne şans. Yeni tünelin, Kırk İkinci ve Broadway köşesindeki bir dakikalık bildirimle göreve hazır olabilecek sıvıların yedek tedariğini tutamayacağını biliyorsunuz. Bu işlemlerle ilgili ilk yardım aldığımda, bir hastane görevlisinden telefonla bir arkadaşımın gözaltı kağıdında delikler açmaya ve adımı haykırmaya
çalıştığına dair mutlu haberi aldım.

"Tanıştığım Pembe Hayvanlar" adlı bir kitap aldım ve kurtarmaya koştum. Yatağa vardığımda Edward'ın melek yüzlü kupası yaklaşık dört mil boyunca güzel temiz bandajların altından dışarı bakıyordu ve bir görevli göğsünde zarifçe oturuyordu. Beni görünce sakinleşti ve hayvanat bahçesini şimdilik dağıttı. 'Canım,' dedi, küçülen küçük elimi eline alarak, 'çok korkunçtu. Beni bu Sürüngen Pazarı'nın bekçisi olarak bulman tamamen şans eseri, bu 'parçalanmış kalıntılardan' biri yerine. Bu şekildeydi. Birkaç içki içmek için bara gitmiştim ve çok geçmeden sokaktan bir grup geldi. Dışarı çıkıp bakmak için baktım ve görünürde hiçbir şey yoktu, bu yüzden geri döndüm ve Arthur'dan bana bir tane daha hazırlamasını istedim, kendimi daha iyi hissetmemi sağlayacak mı diye. Onu içtim ve grubu tekrar duydum. Tam zamanında dışarı koştum ve onu direğin arkasına saklanmış halde gördüm. Bu tam bir uyumsuzluk, bu yüzden yukarı çıkıp biraz

uyumaya gidiyorum.

"'Yatakta yatıyordum ki aniden kapı açıldı ve içeri yaklaşık altı inç boyunda, mavi pantolon ve kırmızı ceket giymiş on iki küçük asker girdi. Tırmanıp yatağın ayağında bir zuave tatbikatı yapmaya başladılar. Bu beni ekşitti çünkü kendimi askeri bir
gösteri
gibi hissetmiyorum, bu yüzden ayağımı kaldırıp onları yere tekmeliyorum. Askerler tek kelime etmiyor, ancak
atlayıp kıçtan dışarı
çıkıyorlar. Yaklaşık beş dakika içinde kapı açılıyor ve tüm ordu, yaklaşık altı inç boyunda içeri giriyor. Aman Tanrım, milyonlarcası olmalıydı, çünkü görebildiğim tek şey mavi pantolon ve kırmızı ceketlerdi. Yatakta yatıyordum, her şeyi içime çekiyordum ki, at üstünde sevimli küçük bir subay geldi. Bana selam verdi ve ben de ona selam verdim, sadece onlara
kırgınlık olmadığını bildirmek için. Sonra, "Size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
ama Ülken için kaybedeceğin bir can; bu yüzden seni vuracağız." Beni tanıyorsun, Canım. Pencereden atladım. Bir dahaki sefere buradan çıktığımda bu adam midemde yılan büyüsü yapıyor.'

"Bunu bir pipoyla yenebilir misin? Bu partiye bir kız kardeşin tüm sevgisiyle bakıyorum ve doktor ve bir pompa sayesinde onu
kurtardık. Eve gönderilebildiğinde onu uğurlamak için trene bindim ve bana veda öpücüğü verirken, 'Endişelenme evlat, bunu unutmayacağım.' dedi. Onun gevezeliğine hiç dikkat etmedim, bunun sadece balon suyu olduğunu düşünüyordum. Ama bu mektupta, yaklaşık bir hafta önce öldüğü ve bana on bin dolar bıraktığı yazıyor, karısının
havlamasının hiçbir faydası olmayacak. On bin! Aman Tanrım, bu zavallı küçük neşeli-neşeli için
çok büyük bir miktar değil mi! Avukatlar ilk yüz kişiyi
piker olmadıklarını göstermek için gönderdiler ve geri kalanının birkaç
gün içinde geleceğini söylediler. Aman Tanrım! Bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Küçük lisle iplik bankama o kadarını
alamam, içine
doldurulacağım o yeni elbisenin
etkisini bozmadan. Giysiler, umarım öyle olur,
canım. O taşkınlığın gerçek anlamı sistemime işlediğinde,
şapkamı alıp terziye doğru koşarkenki şeklim
at arabalarına karşı bir uyarıydı.

"Bir sürü giysi alacağım ve sonra eve doğru kayacağım. Biliyorsun
babam neredeyse bir dönem boyunca Emporia'nın belediye başkanıydı ve
toplumun içine geri dönebilirim. Orası harika bir kasaba; eğer birileri hafta içi Mother Hubbard'dan başka bir şey
giyiyorsa, oyuncu olarak sarhoştur. Elbette!
Şehirde bir gösteri olduğunu bu şekilde anlarlar, o ve grup.
O kasabada en iyilerden başka bir şey olmayacak. Eğer bir gösteri bir grubu ağırlamak için
yeterince iyi değilse, iptal edebilir. Harika bir gösteri kasabası, tamam;
bazen aynı hafta orada iki gösteri oluyor, 'East Lynne' ve
başka bir şey. Boston Store'un son kurgu tezgahında 'Pilgrim's Progress' var.

"Pekala, hemen gitmeliyim. Bir yere gidip
bir iki mil o puflardan almam gerek, benimkiler güve yemiş.
Satın almam gereken birkaç şey daha var ve sonra etrafta dolaşıp
tüm bu tiyatro ajanlarına surat asacağım. Hoşça kalın."

Sabrina servetin kalanını alır,
hol yatak odasına veda eder, daha gösterişli bir yer, bir Fransız hizmetçi, bir otomobil ve mevkiine uygun diğer aksesuarları güvenceye alır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"Zorluk sırt üstü uzanmış ve Memnuniyetle mırıldanıyor," dedi Gösteri Kızı Sabrina, bir kafenin önündeki taksiden inerken, "ve sanırım birkaç dakika bağlı kalacak. Şoförüme beklemesini ve sonra içeri gelip biraz sıvı besin almasını söyle.
Bu, herhangi bir hizmet alabileceğim tek yer.
Aman Tanrım, telaşlanmıyor muyum? Burada 'iki hafta önce kahve ve tereyağlı kekler
bir ziyafetti. Ama neden geçmişi deşip, 'Ölüler ölülerini gömsün' sözünü tekrarlıyorum. Eğer biri bana Mink'ten bahsederse
köpürme krizine girip içine düşme ihtimalim var. Her ekmek kuyruğundan geçtiğimde zavallı talihsizler için üzülüyorum, oysa daha önce
beni geçtikleri için
üzülüyordum.

"Elbette, avukat adam on binin bakiyesini getirdi,
ve ben şimdi onu en çok işe yarayacak yere
götürmekle meşgulüm. Taşındın mı? Umarım öyle olur canım.
İkiye dörtlük bir salonda, düşünmek için kapıyı açman gereken bir havalandırma boşluğunda var olmak yerine, artık gerçek bir süitte kalıyorum. Belki de Estelle'i -o benim hizmetçim- işte tutmadığımı düşünüyorsun. O, o çöplükle ilgili meşgul bir teklif. Sabah güzellik uykumdan uyanır uyanmaz zili çalarım ve Estelle'e bir kepçe dolusu çikolata veririm, kanepemde uzanırken yudumlarım ve bana güvenebilirsiniz, soğuk bir odada bir kanton flanel kimonada koşuşturmaca, bir gaz ocağının şefkatiyle oynama ve mor bir hamura dönüşme gösterisi var. "Sonra sabah gazetesini okuduktan sonra kalkıyorum, bir banyo yapıyorum ve Estelle
saçımı yapıyor. Yani, bir kısmını yapıyor. Hollanda örgümde kendi dişlerimden başka kimsenin dişine tahammül edemiyorum. Bazı insanların bu konuda hassas olduğunu biliyorsunuz. Saç kesimi numarasından sonra yaklaşık 4 dolarlık
kahvaltıyı
içiyorum ve sonra küçük yuvamda tembellik ediyorum. Ona küçük yuvam diyorum
çünkü kuşgözü akçaağaçtan yapılmış. Kahvaltıda her zaman yumurta yerim ve Estelle tüy toplayıcıyla son rötuşları yapıyor ve ben de sigara içerek işi yönetiyorum. Her zaman her şeyin uyumlu olmasını sağlamak konusunda güçlüydüm. Sanırım bu benim sanatsal mizacım. Her zaman şapkamla aynı renkte likör içerim. Ondan sonra her şey
tamamen tatmin edici bir şekilde sabitlenir ve sigara izmaritlerinin
yatak altına tekmelenmesine de tahammül etmem. Ben o kadar titizim. Sonra öğlen civarı
terzi içeri girer ve ben de elbiselerimi seçerim. Giysiler! De ki,
buradan o sevgili Emporia'ya doğru yola çıktığımda
yirmi beş bilet almam gerekecek ki ücretsiz bir bagaj vagonu alabileyim. Buna ihtiyacım olacak.
Aldığım kıyafetlerden, 'New York'un Konuşması' adlı
iki numaralı şirketin gardırop sorumlusu olduğumu düşünebilirsiniz. Eğer Palace Hotel'in önündeki o konserve davulcuların şehirde 'Tom' gösterisinden başka bir şey olduğunu düşünmelerini sağlamazsam, Broadway'i bir daha asla görmem. "Sonra öğleden sonraya doğru şık bir elbise giydim - anladın mı? - ve aşağı inip her şeye baktım. Diyelim ki, belki de bu kelebek varoluşunun sadece meyvelerle ilgili olduğunu düşünmüyorsun. Geçen akşam bir zamanlar çalıştığım bir gösteriye gittim ve inan bana, eğer o hanımlardan bazıları önden nasıl göründüklerini bilselerdi kesinlikle
dışarı fırlayıp inek çiftliğine saklanırlardı.

"Dürüst olmak gerekirse, ülkedeki her güzele sahip olduğunu düşünen ve kıskançlıktan tırnaklarını
yiyen bir bebek var. Eh, o dışarı çıktı,
dışarı çıktı. Neredeyse koltuğumda düşüp ölecektim. Kapıyı çalan biri olmadığımı biliyorsun ve bir hanımın diğerinin arkasından laf atmasını duymaktan daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok, bu yüzden sadece bu açıklamayı yapacağım. Eğer
bu kişi bloktaki 18 numaranın hepsini kullanmaya çalışmayı bıraksaydı,
çarpık bacak ameliyatı olsaydı, yüzü değişseydi ve
açılış korosu sırasında
tüm kel kafalı departmanına çok yakın bir arkadaş olmaya çalışmayı bıraksaydı, iyi olurdu ve bir
tıp şovunda iş bulabilirdi. İşini nasıl iyi tuttuğunu biliyorum, tamam.
Hiçbir isim
vermeyeceğim ama büyükbabası kadar yaşlı olan belli bir grup, sesinin denenmesine bile izin vermeden önce şova para yatırmak zorundaydı.
Önceki akşam onunla birlikte olan aynı kalabalıkla
akşam yemeğine çıkmıştım. Arthur ve ben restoranda masada oturmuş, kalabalığın geri kalanını beklerken,
bir kitaptaki kraliçe gibi giyinmiş, düşük yakalı bir ağızlık takmış bir şekilde dörtnala koşuyordu. Sanki daha yeni yapmış gibi bir blöf yapıyor, ama eğer belli bir K. & E. gardırop
hanımı onu bu partide bununla yakalarsa, küçük bir hırsızlıktan
sıkıştırılacak. Beni görür görmez yanıma koştu ve havladı,
'Ah, Sabrina, seni gördüğüme çok sevindim.' Ve beni öptü - kediyi. Sonra
'Canım, bir servet miras aldığını duydum.' dedi. Ve kaşlarını
aynen öylece kaldırdı. Artık o mirasım hakkında yeterince kandırılmıştım ve o bebek, kendisi de pek bir şey olmayan,
çıkarımlarda bulunmaya başladığında, doğal olarak keçimi kaybettim, ama
artık bir hanımefendi olduğumu hatırlayarak şapka iğnemi bıraktım ve sadece
'Evet, ama dürüstçe aldım ve rahatlıkla söyleyebilirim ki
ben Foxy Grandpa'nın sarı saçlı çocuğu değilim.' dedim.

"Bu özlü söz onu ayağa kaldırdı ve dikkatini çekti, çünkü parti üyelerinden birine, kiminle
vurmaya çalıştığını, parasını İngiltere'deki büyük mülklerinden aldığını söylüyordu. İngiltere hakkında bildiği tek şeyi, metroda bulduğu bir biletten öğrendiği
Burton Holmes konferansında öğrenmişti.

"Partideki beyler veda etti ve masaya oturduk.
Hava yapmaya ve Thaw davası hakkında bildiklerini anlatmaya başladı, bu yüzden orada olduğumu bildirmek için bunu ona verdim,
'Hayatını kurtarmak için ateş eden olursa, kutudan ilk atışta sandalyeyi alır ve jüri de şapkalarını almaktan daha uzun süre dışarıda kalmaz.' Diyelim ki, bir silahı olsaydı beni vururdu. Beyefendilerden biri bana, 'Bu genç hanımı umursamıyorsun, değil mi?' dedi. Dedim ki, 'Elbette, ondan hoşlanıyorum. Ondan hoşlanıyorum
Bingham'ın Jerome'u sevdiği kadar.'

"Bu kadın partisi şampanyayı köpüklüymüş gibi içmeye başladı, bu yüzden
doğal olarak burnundan soluması uzun sürmedi ve bu ağlayanlardan biri, tüm parti onunla şakalaşmaya başladı, ta ki sonunda hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar,
'Eh, her zaman hoş karşılandığım bir yer vardır.' Çocuklardan biri, 'Evet, canım, biliyorum ama saat 1'i geçti
ve o yer kapalı.' dedi. Sonra küçük Bright Eyes onu yendi ve hepimiz ondan sonra gerçekten güzel bir akşam geçirdik. Oh! O iyi bir kız, tamam;
bir keresinde neredeyse işimi kaybetmeme neden oluyordu, eğer sahne yöneticisi valizimi taşımasaydı
bir yerlerde vahşi doğada geçirdiğim iki haftalık küçük kızla süslenirdim. Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Arthur'un sahip olduğu değil, bir ağacımız vardı ve komedyenlerden biri içeri girmeden önce yaklaşık on beş dakika boyunca içinde durmak zorundaydı - gülünç bir rakam - burası sadece ufak bir yerdi ve sadece küçük bir hava deliği vardı. Bu kurnaz kadın bu hava deliğini limber peyniriyle doldurdu, bu yüzden giriş zamanı geldiğinde, kitapta olduğu gibi neşeli ve neşeli bir şekilde ortaya çıkmak yerine, komedyen sanki felç geçirmiş gibi çıktı, aynı şey doğal olarak neşelinin doğaçlama kıkırdamasına neden oldu. Hiç vahşi bir balık gördünüz mü? Dürüst olmak gerekirse, o adam dışarı çıktığında cinayet işleyeceğini düşündüm; bu konuda söylediklerini tekrarlamak bana düşmez. Tam da nutukların ortasında, bu kadın, 'Sanırım Sabrina'ydı,' dedi.

"Bir sonraki düşündüğü şey, asbest perdeyi kimin bıraktığını merak etmek oldu, çünkü o 'kenara'yı duydum ve düşünce kuruluşuna bir sahne desteği fırlattım. O gece tekrar sahneye çıksaydı, tekerlekli sandalyede olurdu. Yaptığı bir diğer numara da tenorun eldivenine is dökmek ve primanın omuzlarına silmesiydi, böylece mayo giymiş bir zebra gibi görünüyordu ve her seferinde itfaiyecilere korodaki adamların soyunma odalarında sigara içerek taze cesaret kazandığını söylerdi, ama artık hepsi bitti ve sahne kariyerim tüm bu fazla parayı harcayana kadar sona ermiş oldu. Yarın o sevgili Kansas'a kaçıyorum, bu yüzden Estelle'in paketlemeyi bitirip bitirmediğine bakmaya gideceğimi düşünüyorum. Ben yokken iyi olmaya çalışın ve eğer bir şey olursa bana telgraf çekin, çünkü o ormanda telgrafların parasını bile ödüyorlar New York'tan bir
zevk. Au revoir."

Sabrina'nın Emporia'daki ailesini ziyaret ettiği,
kısa bir konaklamanın ardından geri döndüğü ve
doğduğu şehirde gerçekleşen bazı olayları anlattığı bölüm.

BEŞİNCİ BÖLÜM

"Savurganı öldürün, buzağı geri döndü!" diye bağırdı Gösteri Kızı Sabrina,
taksisi durduğumuz yere yanaştığında.

"Emporia'da olduğunuzu sanıyordum!" diye haykırdık şaşkınlıkla.

"Ben vardım. Geldim; gördüm; fethettim. Ya da her kim söylediyse, ne yaptıysa.
Atlayın ve size her şeyi anlatayım. Güzel işler. Daha önce hiç olmadığı kadar
heyecan verici olaylar yaşadım. Ama bir daha asla. Yaklaşık on gün önce başladığımda ne zaman? Sorun mu? Neden, dokuz yıldızlı ve iyi bir giyinme odası olan bir yöneticiden
daha fazla sorun yaşadım.
Ve hizmetçim Estelle'i burada bırakmak zorunda kaldım. Bir
kamara almaya çalıştım ama hiçbir şey olmadı, bu yüzden sıradan sürüyle bir ranzaya yerleştim.
Tren iyi gidiyordu, sabahın 3'ü civarı, ben genç ve güzel kulağımı alt altıya vuruyordum, sonra aniden. Biff! Bay Motor bir ineğin sırtına
tokatladı ve tüm ekip rayları terk etti ve içinde bulunduğum
makine kıyıdan aşağı kaydı, yan yattı ve öldü, alt altı altta. Bana şu verildi: bir valiz, iki çift ayakkabı ve
üst beşten şişman bir hırdavat satıcısı. Kadınsı
haklarımı unutmadan isyankar bir
çığlık atıyorum ve ranzanın kolunun, şişman satıcının yüzünün ve kırık bir camın nazik yardımıyla karşı pencereden dışarı
çıkmaya başlıyorum, o sırada tavanı inceleyen arabanın yan tarafında Pembe Pijamalı Kız olarak beliriyorum.

"Dışarı çıktığımda, hala işte olduğumu bildirmek için açık sabah havasında birkaç kez daha bağırdım ve felaketin sıradan bir incelemesini yaptım. Doğal olarak arabamız keçiydi ve tek sorunlu olan oydu. Şişman satıcı daha sonra valizini sürükleyerek görünme hareketini yaptı; resmiyetten vazgeçti ve bana bir içki isteyip istemediğimi sordu. Bana içki için, sonra onu aşağı inmeye ve
geri kalan giysilerimi kurtarmaya ikna ettim ve vagonun yan tarafında ayakta giyindim, vagondaki diğer hanımlara ölmediklerine dair güvence vermekle meşgul olmayan tren mürettebatının büyük bir aydınlanması için. Az sonra başka bir tren geldi ve hepimizi içeri aldılar ve
Chicago'ya sadece dört saat gecikmeli ulaştık. O kadar yorgundum ki
doğruca Sherman House'a koştum, ama en üst katta boş oda yoktu, bu yüzden orada kendimi evimde hissedemeyeceğimi biliyordum, bu yüzden
Ek'e doğru zıpladım.

"Aman Tanrım, ama o Chicago serseri bir kasaba ve yine de Emporia'da ona bir zevk Mekke'si olarak bakıyorlar. Orada aldığım tek zevk hayvancılık alanlarından gelen kokuları analiz etmeye çalışmaktı. Chicago'da chop suey'den başka bir şey yemiyorlar. Hiç o çöplerden
vücudunuza
attınız mı? Bunu sevenler alabilir; ama bir daha asla muh için değil. Küçük bir
tabakta alırsınız ve çiçek açan şey sanki bir lapayla ilişkiliymiş gibi kokar; onu yersiniz ve sonra eve gidip yatağın
diş minesini çiğnersiniz. Hayır, neyden yapıldığını bilmiyorum; bilseydim
yemezdim. Chicago'nun iyi olduğu tek şey chop suey
ve kokar. Belki Dünya Fuarı hakkında konuşmayı bitirdiklerinde
yeni bir eğlence biçimi düşünürler. Chicago'da bir Wop ile tanıştım,
sadece orada yetişen gerçek romantik türden bir Wop.
İzmir'in
sakin Annex'in bayanlar bekleme odasının köşesinde, yanıma geldi ve bana Pompeian odasına girip çeşmenin sularının mermere çarptığını duymak isteyip istemediğimi sordu. Ona
bir şişe şarapla yan yana olmayı ve kendim çarpmayı tercih ettiğimi söyledim.
O, gerçek Chicago centilmenliğiyle, 'Öncelikle özür dilerim, bir arkadaşımı aramak istiyorum' dedi.

"O yokken nefesimi tutmadığıma sevindim. Sanırım Oak Park'a
yüzey arabasıyla gitmiş olmalı. O Chicago rum-dum'ları
gerçek sporcular, tamam, tamam. Eğer zorunluluk onları biradan daha sert bir şey almaya zorlarsa
garsonlara küstahça bakmaya başlarlar
ve yüksek sesle konuşurlar. Chicago'ya Rüzgarlı Şehir dedikleri zaman kesinlikle haklı bir isimdir. O oğlanlardan bazılarının bana vermeye çalıştığı neşeli repliği duymalıydınız. Bana göre, tabii ki bana göre! Kesinlikle benim, State Caddesi'nden ara sıra gölden St. Joe'ya yaptığı gezilerden daha
uzaklaşmamış, saf bir genç olduğumu düşünmüş olmalılar.

"Sadece o insanlara Randolph Caddesi'ndeki her zamanki eğlencelerden bir değişiklik olsun diye birkaç gün şehirde dolaştım, sonra da Kansas ve Emporia'ya
gidiyorum.

"Diyelim ki, o kasabaya ilk girişimde harika bir şey yaptım ve başka hiçbir şey yapmadım; ama
bir kasa limon oyundan
kaçtı. Engelden aşağı indiğimde, işte, köy korosu trenin gelişini görmek için oradaydı. Trenin gelişi - trene dikkat edin - günün ana olayı olarak adlandırabileceğiniz şeydir. Köy köylüleri sandıklarımın boşaltıldığını görür görmez, tiyatro için büyük bir çömelme hareketi yaptılar, bunun bir gösteri olduğunu düşünerek ev yöneticisine
vurdular.
Elemanlara eldivenimi
çıkartmamıştım, bu yüzden bana ebeveyn kucaklaması yapmak için tankta değillerdi, ama bagaj görevlisine gerekli talimatları verdikten sonra
Palace Hotel otobüsüne bindim ve atalarımın
meskenine doğru koştum.

"Ağlama işi. Anne, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı
seçtiği marketten gelen babasını
sarsıyor. Sevinç işi. lib. Kız kardeş köy okulundan gelir;
komşular ne çıkacağını görmek için içeri girer. Sandıkların girişi,
halkın şaşkınlıkla nefes nefese kalması. Muh tarafından hediyelerin dağıtımı.

"O gece kilisede bir gençlik toplantısı vardı.
Gençlik toplantısı, kasabadaki evli olmayan her yaşlı hanımın beyaz ipek belini ütüleyip
tabernacle'a doğru kaçması için bir işarettir. Her zamanki girişten sonra papaz ayağa kalktı ve şöyle dedi,
'Büyük ve kötü metropolün yoğun sahnelerinden
son zamanlarda küçük sürümüzün yanına dönen Sabrina'dan birkaç söz duymak istiyoruz. 'Ayağa kalkıp her zamanki basmakalıp ve teksir edilmiş şeyleri dağıtmak zorunda kaldım
bir kez daha aralarında olmaktan mutluluk duyduğumu ve bu kadar çok parlak ve ışıldayan yüz görmek kalbime iyi geldi, vs., vs. Üzerimde sadece üç yüz metre kadar beni delen ve aurora borallis'i karanlık bir geceye benzeten mütevazı bir elbise vardı. Hayran kitlenin kostüm kuyruğunda hiçbir bahsi göz ardı etmemesi için söylemimi bu resimli şarkı hareketleriyle canlandırdım, her hareket bir resimdi.

"Olio'dan sonra, Kadınlar Yardım Kuruluşu'nun Meşgul Tugayı, bir grup sandviçin ve bir küvet dolusu limonatanın peçetesini aldı ve hepimiz
kendimizle korkunç vakit geçirdik ve nadir espriler yaptık. Ben, hayran kalabalığın
ortasındaydım. Hepsi bir aktris olduğumu biliyordu ve benden oyunculuk yapmamı istediler. Oyunculuğumun ne kadar ileri olduğunu biliyorsunuz, bir şampanya dansı ve 'Şen Dul' valsinde bir burlesk ve repliklerim, 'Ah! kızlar,
işte prens geliyor, şimdi, hurra, hurra, hurra' ile sınırlı. Bu nedenle sanatımı sergileme isteğini savuşturdum. Gösteriden sonra eve gidiyordum--yani eğlenceden--ve müzikal bir komediyle
ortalığı yıkacak kadar aklım başıma gelmeden önce beraber gittiğim Waldo--benimle birlikte eve yürümeye başladı. Daha fazla devam etmeden önce Waldo için şunu söyleyeceğim,
bir markette çalışmasına rağmen
geleceği görebilen iyi bir gözü var.

"Waldo ve ben sessiz kır yolunda yürüyorduk, bana
ben yokken
alınan tüm haberleri anlatıyordu. Bahçe kapısına
vardığımızda sizce ne çıktı? Waldo teklif etti.
Dürüstçe, teklif etti, işte böyle. Waldo'nun niyetleri samimiydi,
ama işi engebeliydi ve birkaç kez repliklerini söyledi. Şehirli adamların kastetmedikleri zaman yaptıkları kadar güçlü bir şekilde
söylemedi. Waldo'ya gevezeliğini kapatıp unutmasını söyledim. Waldo
ben onunla uçmadığım için gerçekten öfkelendi ve beni yakalamaya çalıştı. Şimdi
kendime bakmayı öğrenmeden
New York'ta tek başıma dolaşmıyordum, bu yüzden ona topuk verdim ve mindere gidiş şekli
daha fazla emir için bir uyarıydı. Waldo iyi bir çocuktu ama
kabaydı, bu yüzden aldığı sarsıntıdan sonra onu yenecek kadar aklı başındaydı.

"Diyelim ki, sonraki iki üç gün boyunca çok kötü zamanlar geçirdim. Ama
bir daha asla. Claremont'tan daha uzağa asla gitmeyeceğim.
Bu kırsal bölgeler onları sevenler içindir, ama
Broadway'i kırsal bir yol olarak kullanabilirsem benden tek bir ses bile duymazsınız. Dürüst olmak gerekirse,
üzerinde 'Kırk ikinci cadde, şehir merkezi' yazan bir araba gördüğümde
yaklaşıp makinisti öpmek istedim.

"Pekala, seni burada bırakmak zorundayım. Bir dahaki sefere seni gördüğümde Emporia'dan nasıl ayrıldığımı anlatacağım. İnan bana, başka bir yerde bir
parlak olmaktansa Broadway'de bir
parlak olmayı tercih ederim. Hoşça kal."

Sabrina, ailesini ziyaret ederken başına gelen maceralardan bazılarını daha ayrıntılı olarak anlatıyor ve kasabayı nasıl
tedirgin ettiğini, oradan nasıl kovulduğunu ve konu hakkında yaptığı yorumları
ayrıntılı olarak anlatıyor.

ALTINCI BÖLÜM

"Yuvarlanan bir taşın yosun tutmadığını söylerler, ama bu çakıl taşının mirasına düştüğünden beri bir sürü limon toplayabileceği kesindir, eğer onların
acı dolu yakarışlarını dinleseydi,"
diye belirtti Şov Kızı Sabrina, masaya oturduktan sonra.

"Birisi seninle evlenmek için elini mi istedi?" diye soruldu.

"Dürüst olmak gerekirse, bu kasabada Broadway'deki oyunculardan daha fazla sayıda
çalışmaktansa evlenmeyi tercih eden dublör var. Geri döndüğümden beri üç
teklif aldım, biri evlilikti. Hepsine 'hayır' dedim. Alakart yaşamayı tercih ettiğimi. Eğer o kelimeyi söyleseydim
Emporia'da bir çiftçinin gelini olabilirdim. Sana o tuzağı nasıl
gizlice ele geçirdiğimi söylemedim, değil mi? Oraya bir ay kalmak, etrafta dolaşmak ve köy güzellerine May Manton'ın doğru kıyafet konusunda tek otorite olmadığını göstermek
amacıyla gittiğimi biliyorsun. On
gün benim sınırımdı. "Aile ve herkes, metropoldeki geniş görüşlülüğümün köylülerin ahlak anlayışını çok fazla zorladığı konusunda hemfikirdi. Hayır, en ufak bir sonuç doğuracak bir şey yoktu, Broadway sakinlerinin kaşlarını bile kaldırmasına neden olacak bir şey yoktu. Tek yaptığım burnumdan solumak, bir arkadaşımla dışarı çıkmak ve Emporia'nın gelişen küçük köyünü dikip devirmekti. Bu garip bir hikaye. Sıralayın, size anlatacağım. Bir gün postam için Boston Mağazası'na doğru yavaşça ve ağır ağır süzülürken, işte! ve işte, Palace Hotel'in önünde bir otomobilden başka ne gördüm. İnanın bana, bir haftadır ilk kez bir radyatöre bakıyordum. İki genç adam makinenin etrafında dolaşıyordu ve yakışıklı adamlar oldukları için onlara gizlice bir bakış attım ve içlerinden biri durup bana Harlem Casino'da bana
tanıtılmamıştı. Başka bir zaman
olsaydı,
onun sözlerini derin bir hakaret olarak algılardım, çünkü bu şekilde
Kırk İkinci Cadde'den çok uzakta olduğumu ima ederdim, ama şimdi boynuna
atılıp sevinçten ağlayabilirdim. Ona daha önce bahsettiği
yerde hiç karşılaşmadığımı ama bunu şimdilik bir kenara bırakmasını ve Harlem'in nerede olduğunu bilmesinin bile
yeterli bir tanıtım olduğunu söyledim.

"Kıta boyunca bir yolculuk yaptıklarını ve makine için biraz benzin almak için orada durduklarını öğrendim. Konuştuk ve benim tanıdığım birkaç kişiyi tanıdıklarını öğrendim ve zaten New York'luydular ve bu çok yardımcı oldu. O öğleden sonra gideceklerdi ama onları ertesi güne kadar kalmaya ikna ettim. Akşam yemeği için otele davet edildim ve Vali'nin
gitmesinden sonra Emporia'da açılmış ilk şampanya şarabı şişesini açtık. Gerçekte, şişe lekelerle
kaplıydı ve etiketi solmuştu, bu yüzden neredeyse okuyamıyordunuz ama mantar 'wop!' diye ses çıkardığında yan masadaki üç gezgin adam gözyaşlarına boğuldu.

"Tuzakta bulunan tüm şampanya şarabını tükettikten sonra, onları gizli bir bara yönlendirdim ve makineye binip oraya gitmeye karar verdik ve sonra küçük bir tur attık. Bu sırada şehrin her yerinde birinin şişeyi vitrinden çıkardığı duyulmuştu ve büyük bir kalabalık plütokratların
çıkışını görmek için toplanmıştı. Makineye doğru neşeyle koştuk,
içeri girdik ve kör kaplana doğru yürüdük. Her zamanki bürokratik işlemlerden sonra kaptan bize yaklaşık iki litre jig suyu sattı--bir tavşanı bir buldogun gözüne
tüküren türden.

"Anon, yine bir gezintiye çıktık ve o köyden
geçişimizin, meşhur Kansas kasırgasını koltuk değnekleriyle
gidiyormuş gibi gösterdiğini belirtmek için buradayım. Mahzenlere doğru eğilmeyen sakinler tahta kaldırımda durup kaba ve iltifatsız
sözler söylediler. İyi niyetli bir köylü, kasaba şerifine eldivenini uzatmıştı ve o değerli şakşakçı, demirci dükkanından ahırın köşesine kadar bir ip germişti, bu yüzden doğal olarak duraklamak zorunda kaldık.
Şerif R.U.E. bir çimdik atma işiyle içeri girdi. Her zamanki
itirazları yaptıktan sonra Hakim'in önüne çıkarıldık. İşte ifadenin bir kopyası:

Şerif--Yargıç, Sayın Yargıç, bu tutuklular
tarihsel yapıları tahrip etmek, saf gıda yasasını ihlal etmek, hız sınırını aşmak ve düzensiz davranışla
suçlanıyor. Yargıç, Sayın Yargıç, bu
serseriler, köyümüzde bulunan tek
şampanya
şişesini içiyoruz--uzun zamandır önde gelen otelimizin
penceresini süsleyen ve kasaba halkı tarafından
gurur ve saygıyla bakılan şişe. Bu canavarlar haksız yere elde ettikleri altınlarıyla gelip bunları satın alana kadar
nesillerdir değer verilen bir şişe.

Eyalet Sınav Kurulu tarafından %18 oranında alkol içerdiği kanıtlanan söz konusu
şampanya şişesini içerek saf gıda yasasını ihlal ettiler. alkol. Yukarıda adı geçen tutuklular, eşlerimizin ve çocuklarımızın hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atarak sessiz sokaklarımızda müthiş bir hızla koşarak hız sınırını
aştılar.

Bardaki tutuklular, aşağıdaki gerçeklere göre düzensiz davranışla suçlanıyor: Bir quart içerdiği söylenen söz konusu şampanya şişesini boşalttılar. Söz konusu şarap şişesi tamamen
boşaldı, bu da önde gelen otelimizde düzenlenen orjiden sonra söz konusu otelin garsonuna gidip söz konusu şaraptan bir tatmak
isteyen ancak soruşturma sonucunda şişenin tamamen
boş olduğu bulunan mareşaliniz tarafından kanıtlandı.

Söz konusu şişede bir quart sarhoş edici bir içecek vardı ve üç kişiye dağıtıldı. Bu nedenle, Yargıç,
Sayın Yargıç, tutuklular sarhoş olmalı ve bu nedenle düzensiz davranmış olmalılar. Sayın Yargıç, savcılık davayı geri çekiyor.

Yargıç--Tutuklular, bara gelin. Suçlanıyorsunuz, vb., ad lib. Cezanız verilmeden önce ne söyleyeceksiniz?

Mahkumlar--Suçlanacak bir kelime yok.

Yargıç--Mahkumları suçlu buluyorum ve onlara 50 dolar para cezası, ya da şehir hapishanesinde on gün hapis cezası veriyorum.

Mahkumlar--Vay canına, yeni bir adliye binası inşa edeceksin herhalde.

Yargıç--Mahkemeyle dalga geçtiğin için beş dolar.

"O adamların 55 dolarlık para cezasının yüküne dayanamayacağını biliyordum, bu yüzden,
mahkemeye genç kızlık utancıyla sırtımı dönerek,
lisle iplik bankasını kazdım ve Emporia'da şimdiye kadar görülen ilk
yüz dolarlık banknotu çıkardım. Onu masanın üzerine dikkatsizce fırlattım ve 'Çıkar şunu' dedim. Mahkemenin gözlerini bir sopayla
oyabilirdin. Hayatında daha önce hiç bu kadar parayı bir grupta görmediğini düşünüyorum. Mahkeme katibi temiz hava fonunu aldı ve
aile kasasına bozuk para atmak için bir lastik soktu. Potomac boyunca her şey sessizdi.
Bütün çiçek açan şehrin bir asırlık banknotu yoktu. Bunu
yenebilir misin? Ve Kansas'ta rüşvet olmadığını söylüyorlar.
Değişim için gizli içki barına gitmek zorundaydılar. Bunun hakkında ne biliyorsun?
Yasak Eyaletinin bir mahkemesi para için bir cin fabrikasına gidiyor.

"Mahkemeye bize neyi hatırlattığını ve
nasıl göründüğünü anlattıktan sonra, makineye gittik, gemiye bindik ve
tekrar yola koyulduk. Sabah 3 veya 4'e kadar dolaştık ve
ben tam da yardımcının işleri yapmak için dışarı çıktığı sırada yatağa girdim.
Belki de o akşamki eğlencenin bir skandala yol açtığını düşünmüyorsundur.

"Neden, kahvaltıdan önce tüm nüfus, köyün gururu ve şanı olan Sabrina'nın içki içip
birkaç garip beyefendiyle ilerici cehennem oynadığı gerçeğinin farkındaydı.

"Eğer o Wopburglardan birinde bir şey bilmek istiyorsanız, bunu kasaba
söyleyin - bir kasaba tellalı veya solmuş üç sayfalık bir litografi var. Annem, saçındaki bukle kağıtlarını çıkarmadan önce tüm oyun hakkında bilgi sahibiydi. Herbert Killjoy Anıtı'na bağlı Kadınlar Yardım Kuruluşu'ndan birkaç kişi,
müjdeli haberi ilk alan olmak için
bütün gece evin önünde nöbet tuttu.

"Sheridan gibi yirmi mil öteye dörtnala geldiler. Killjoy kardeşler
onları dövdüler ve ben tam da anneme, köyün seçkinleri kilise diyakozlarını takip ederken
doğu metropolünün üst tabakasının
çimdiklemenin çok ayrıcalıklı bir şey olduğunu söylediğimde. Görüş alanına girdiklerinde, ayyaş Sabrina'nın
çaldığını anladım. Hepsi bir cenaze töreninin ilk perdesi gibi geldiler ve
baş diyakoz Homer Jenkins çok ciddi göründü ve şöyle dedi, 'Kızınızı kiliseden
kovmanın acı bir görevimiz olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyoruz.' Gerçekten neşeli bir şekilde konuştum ve 'İstediğin
kadar git, zaten ben hiç işe gidip gelmedim. '

"Seçmenler daha sonra sopayı aldılar ve o adamın baş adamı, dün şampanya şarabını içmem nedeniyle dokuz köyün sporseverinin Ren şarabı ve maden suyuyla haşlanmasına neden olan barışı korumak için kefalet altına alınmam gerektiğini ve lütfen parayı şimdi onlara vermelerini, çünkü yarın belediye başkanının maaşını ödemeleri gerektiğini bildirdi. Sonra Filipinli mesajımı şu şekilde ilettim: 'Eğer siz pırıl pırıl gözlü ahmaklar, benden daha fazla para koparmayı düşünüyorsanız, paranızı yatırıp kendinize gelmeniz daha iyi olur. Hayır, hayır. Zaten nüfusun geri kalanından daha fazla para öksürdüm ve sadece bir deste param olduğu için beni daha fazla para için mızraklamayacaksınız. Siz iyi insanlarsınız, büyük ayaklarınız var ve hızlı koşmanızı görmek istiyorum. Şimdi defolun. Burgu'yu havaya uçuracağım bir sonraki
vagon ve size kötü şans dilemiyorum ama belediye binasının
yanmasını umuyorum. Şimdi kaçmaya başlayın yoksa hepinize
iyi bir azar
verip sizi yatağa göndereceğim. Ve bununla ilgili komik olan şey,
kaymaları. İnsanlara ışığımın Emporia'da bir sepet altında saklı olduğunu söylüyorum,
otobüse binin ve işte buradayım ve bir patlamadan başka hiçbir şey beni
gittiremez. Bunu 'çağrı panonuza' yazın, bu taşra köylerinin tek iyi yanı, size New York'u hatırlatmaları çünkü çok
farklı olmaları. Hoşça kalın. Asansör boşluğundan aşağı düşmeyin."

Sabrina'nın Koro Kızları Birliği tarafından verilen bir baloya katıldığı
ve bağda bol bol eğlendiği ve daha sonra buz pateni ve bir şişe arnika ile özel bir şey yaptığı.

BÖLÜM YEDİNCİ

"Hep çalışıp hiç eğlenmemek Jack'i ölü yapar," dedi Gösteri Kızı Sabrina, belirlenen yerde onunla buluştuğumuzda. "Hesperus'un enkazına benzemiyor muyum? Dürüst olmak gerekirse, kendimi hastane penceresinden sarkan dokuz dolarlık
köpek eti gibi hissediyorum. Sen de baloda mıydın? Yani dün geceki şenliklere katıldın mı? Ah, ben! Dünün neşesi ve kahkahası kesinlikle bugünün akşamdan kalmalığı. Dün gece baloya gidip diğer yarının nasıl yaşadığını görmek istedim,
ve sadece rahatsız edici bir gözlemci olmak yerine akşamın ana etkinliği
olarak adlandırabileceğiniz şeye dönüştüm. Görüyorsunuz ya, durum böyleydi. Şu anda üyesi olduğum Koro Kızları Birliği, Belediye Başkanı'nın Tim Sullivan'ın kadınların kamusal alanda sigara içmesiyle ilgili yasa tasarısını veto etmesinin anısına bir balo düzenledi. 'Bir Günlük Şövalye' kızları tarafından kışkırtıldı, çünkü Belediye Meclisi önünde savunma yapmaya gittiklerinde gazeteler hangi gösteriden olduklarını söylemeyi unuttular, böylece Uzun
sohbetin basın temsilcisine maddi bir faydası olmadı. Salon, sigara izmaritleri ve şampanya mantarlarıyla süslenmiş Belediye Meclisi üyelerinin resimleriyle
zevkle dekore edilmişti.

"Bu arada, Knickerbocker Tiyatrosu Binası'ndan duman çıktığını görürseniz, yangın alarmı vermeyin, çünkü bu sadece Rahiplerin kasabadaki tüm Rahip purolarını ve sigaralarını
tüttürmeye çalışarak iyi hislerini göstermeleri.

"Tüm setimiz oradaydı ve yol şirketlerinden çok sayıda pişmanlık telgrafı okundu. Dediğim gibi, bir rathskeller'de sessizce oturmuş gürültüyü dinliyordum, o sırada genç hanımlardan biri istemeden yakındaki bir salonda büyük bir etkinlik olacağını söyledi ve bilet sattığı için bilet alıp olaya bakmanın iyi bir fikir olacağını, kalabalığa karışmak için değil, sadece etkinliğe bir ton katmak için olduğunu söyledi. Gerçekten çok iyi duyuldu ve hepimiz
bir lahananın içine tırmanıp dolaştık. "Bir kutu almayı başardık ve dansçıları, ki birkaç kişiydiler, ve şarap acentelerini, ki bir sürü vardı, incelemek için oturduk, ta ki söz konusu acentelerden biri bizim küçük kalabalığımızı görene kadar ve şarap acentelerinin bu kadar ünlü olduğu o gerçek Güneyli centilmenliğiyle, partideki her birine birer litrelik şişe gönderdi, ancak o anın heyecanıyla, kadehleri ​​dahil etmeyi unuttuk, bu yüzden mecazi anlamda, bir hediye atın ağzına bakmak yerine, bu ihmalden bahsetmedik
ve gerçek demokratik ruhla şişelerden içmekle yetindik. Hiç Tiffany Suyu'nu doğrudan kendi doğal fundalığından içtiniz mi? Hayır mı? O zaman sizi o gizli tuzaktan uyarayım. Aynı tada sahip, ancak etkisi, di mi, etkisi altıyla çarpılıyor.

"Birdenbire, şarkı söylemeye
çıkmak için çılgın bir arzuyla aşılandım ve ayrıca, trip söz konusu olduğunda Genee'yi 5$'lık bir kursun ilk dersi gibi gösteren hafif fantastik ayak parmağım. Bu hisle kalabalığın geri kalanını sarstım ve kişisel basın temsilcim eşliğinde yere indim. O sırada, hem altta hem de
dışarıda en son ithal ettiğim kıyafetlerden birini giyiyordum. Orkestra, Henry W. Savage'ın izniyle on dokuzuncu kez 'Neşeli Dul' valsini çaldığında, ben de
zemine çıktım ve orada, toplanan kalabalığın büyük aydınlanmasına
rağmen, Bingham başka bir aptalca şey yapana kadar
kasabanın gündeminde olacak 'Neşeli Dul' valsi ve Yedi Duvak Dansı'nın bir kombinasyonunu yaptım. Heyecan yarattı mı! Peki, diyelim ki, bir arkadaşımın nezaketi olmasaydı, şu anda çizgili pijamalarla bir hapishane koridorunda volta atıyor olurdum.

"Dürüst olmak gerekirse, bu sabah kendime geldiğimde ve Estelle--o benim hizmetçim--bana
ne yaptığımı söylediğinde, bir daha asla bir şarap acentesiyle
konuşmayacağıma yemin ettim, çünkü o kadar utanmıştım. Bir hanımefendi olduğumu hatırladıktan sonra,
ve sonra izleri tekmeleyip bu hareketi eleştiren bir kalabalığın önünde. İnanın bana, o şarap markasının reklamını her gördüğümde yanaklarım kızarıyor. Elbette kızarabilirim. Bakın. Ve gözyaşları için, tıpkı
küvette musluğu açmak gibi.
Ekibimizde
ki tüm genç yaratıklar orada, utangaçlığın kızarıklığı ve gözyaşı tankıyla olmalı, çünkü bir şarap partisinin
sıcaklığı ve neşesi içinde, biri bir gezginin hikayesini
yayınladığında, sifon çekemezsek
küstah orospular olarak uyuşturulurduk ve gözyaşları her zaman işe yarar. Ya polis,
ev sahibi ya da ateşli bir talip için. Modern kız, bir kanca ve merdivenli kamyon gibi herhangi bir acil durum için donanımlı olmak zorundadır. Ama işte burada tüm
kız sırlarımızı ifşa ediyorum.

"Benden alın, bir daha asla ardıç kasesinin etrafında dörtnala koşmayacağım. Başka bir 10.000 dolarlık miras için
Alla McCune gibi zengin bir çalışan
olmazdım. Bu alışkanlığı yeni yeni edindi. Şık olduğunu düşünüyor.
Elbette, biradan daha sert bir şey
içen bir kalabalıkla dışarı çıktığında sosyetede olduğunu düşünüyor. Her burnu dolduğunda
aşık oluyor. Gerçek. Aman Tanrım, geçen akşam otelde yarattığı sahne gibi bir sahne. Bunu şu şekilde yatıştırdı: Tamamen yalnızdı, fırtınalı bir
gece, bir şişe İskoç viskisi ve bir sifon. Neden sigara yakmıyorsun?
Büyük Beyaz Yolundan bahset, neden, onu Karanlık Brooklyn'deki
karanlık bir sokağa benzetiyordu. Akşam saat 6 civarında bir beyefendi onu görmek için aradı. Portala girer girmez Alla
sonunda ruh ikiziyle tanıştığını biliyordu.

"O sırada masaya tutunuyordu ve onu kucaklamak için bıraktığında, planladığı gibi
özlem dolu göğsüne sarılmak yerine, dizleri çöktü ve divanın üzerinde profilinde kaydı. Bu çıtırtı, ürkek bir yapıya sahip olduğundan, amonyak için koşmak yerine, kapıyı çarparak kapattı ve asansöre doğru koştu. Alla, kapı kapanır kapanmaz, terk edildiğini anladı ve mücadele etmeden kovulmayacağına karar vererek, kimonosunun üzerine midilli paltosunu geçirdi ve şapkasını bir kulağının üzerine muzipçe takarak tuzaktan
kaçtı ve peşinden iki zenci uşağıyla birlikte sekiz kat merdiven inip sokağa koştu. Broadway'e döndü, Hose No. 7 gibi, kimonosu rüzgara karışmış bir şekilde
ve Rector'a kadar
koştu ve baş garson tarafından durdurulmadan önce kapıya kadar geldi. İki uşak onu yakaladı ve polis gelip onu otele geri götürmeyi başarmadan önce onu bir taksiye bindirdi, ancak verdiği mücadele bir uyarıydı. Şarap kesinlikle alaycıdır ve İskoç highball'ları serttir.

"Geçen gün Emporia'daki insanlardan haber aldım ve hala
ben ve arabadaki iki adamın ayrıldığımız zamandan bahsediyorlar.
Rahip, gençler ve Emporia Wasp üzerindeki güçlü içkinin etkileri hakkında uzun bir vaaz verdi - biliyorsunuz, ona Arı diyorlardı, ancak Arı insanlarından satın alan adam adını Wasp olarak değiştirdi, çünkü
herhangi bir arının
sokabileceğinden daha kötü sokuldu - Emporia Wasp, savurgan zenginler ve Attic Debating
Society hakkında uzun bir başyazı yayınladı,
'Kararlaştırılsın ki, güçlü içki yüzünden daha fazla insan asılarak öldürülüyor.' Bütün bunların gençler üzerinde öyle bir ahlaki etkisi oldu ki, soda çeşmesi üç hafta boyunca bordo fosfat satmadı. Ve Kadınlar Yardım Derneği, kasabanın ayyaşı Azbe Lewis ile o kadar meşgul oldu ki, Lewis'e üç evlilik teklifi geldi, ancak daha az kötü olanı seçip içkiye devam etmeye karar verdi. Sanırım o kadar da aptal değil.

"Söyle, kokla. Bir arnika şişesinin alçak, hüzünlü çığlığını duyabiliyor musun?
Kaymayı öğreniyorum. Evet, buna kandım. Kanmak güzel.
'Elbette kandım. Buzun her yerinde. Görüyorsun ya, böyleydi. Kızlardan birinin, yargıcın karısından boşanması şerefine verdiği bir
çay içtim - buna çay diyoruz çünkü orada çay yoktu. Hepimiz
orada oturanlar arasında olmayanları eleyerek etrafa bakıyorduk, ta ki
parti dağılana kadar ayrılmaya cesaret edemeyen kızlardan biri
parka gidip paten kaymayı önerene kadar. Ev sahibi
gerçekten
çok nazikti. Paten kaymak için
oraya kadar gitmemize gerek olmadığını, evde biraz
olduğunu ve eğer onu içersek
köşedeki Hollandalının makul ölçüde her şeye
iyi olduğunu bildiğini söyledi. Ama onun kastettiğini kastetmedik, bu yüzden ayrıldık. Aşağı inerken
belki de yaklaşan etkinlik için biraz fazla heyecanlandım ve toplanan eteklere buz kesmeye gelince
ben, övünmek istemesem de oradaydım, forte, ve isim yazmak veya Hollanda ruloları yapmak gibi eğlenceleri
paten numarasında ilkel bulduğum ve sadece olgunlaşmamış kişiler tarafından
yapıldığımı bildirmek için biraz uğraştım. "Yeteneklerimi biraz abartmış olabilirim, çünkü hayatımda hiç
paten kaymamıştım, ama ben bir piker değilim ve her şeyi bir kez denemeye istekli olma eski prensibini takip ediyorum, bu yüzden zamanı geldiğinde çocuğun
patinajları hiç homurdanmadan giymesine izin verdim ve yaklaşık altı veya sekiz hevesli el tarafından buza kadar yardım edildi. Diyelim ki, çetenin etrafta
kaydığını gördüm, ipleri bırakma işaretini verdim ve ölümcül adımı attım.
Perde. Diyelim ki, o kadar hızlı döndüm ki iki patenim de marcel
dalgamda kenetlendi. İnanır mısınız, düşmeye başladığımda etrafta neredeyse hiç kimse yoktu, ama ben geçmeden önce polis kalabalığı
etmek zorunda kaldı. Zarifçe yapabildiğim tek şey bayılmaktı. Birini serbest bıraktım, ta ki biri dişlerimin arasına bir bardak sıkıştırmaya çalışana kadar
ve sonra kendime geldim, ama sadece suydu, bu yüzden tekrar düştüm. Sonra
iyi bir beyefendi bir matarayla geldi ve ben kendime geldim. Belki de o
kurnaz çocukların bana bunu vermediğini düşünüyorsunuz. Bir kadın dışında herkes
sinirlenir ve onlara lanet okurdu. Ama onlara nerede ineceklerini söyledim ve
unutmayın, ama insanların beni olmam gerekenden başka bir şey olarak düşünmelerine yol açacak hiçbir dil kullanmadım. Ondan sonra biraz kaymayı başardım, ama size söyleyeyim, o gece ayakkabılarımı çıkarmak için yere indim, ama Estelle'in -o benim hizmetçim- ve
bir vinç beni tekrar ayağa kaldırmak için gerekti. Diyelim ki, geç oluyor ve gitmem gerekiyor. Mabel'ın artık tekrar bir gelin olduğunu ve küçük kocasının
dairede dolaşmak yerine kulüpte kaldığını biliyorsunuz, bu yüzden
geçen gece içeri girmek için kapıyı çaldığında, Mabel, 'Sen
misin, Charles?' dedi. Ve şimdi onu geceleri evden çıkaramıyor.
Görüyorsunuz, kocasının adı Arthur. Elveda."

Sabrina şimdi telaşlı gevezeliği olan bir basın temsilcisine aşık oluyor. Teklif ediyor ve kabul ediliyor ve Sabrina, bir restoranda kıskançlığının
kendisini yenmesine izin verdiği için tutuklandığında kefaletle serbest kalarak sevgisini ve bağlılığını gösteriyor.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

"Aşk çilingirlere güler" diyen adam kim? Ona sadece
muh'u göster. Ben ona nerede hata yaptığını göstereceğim. Mükemmel bir
kadının keçisi elde etmek için yeterli. Benim Wilbur'um çimdiklendiği gece denedi ve aldığı tek şey
masadaki çavuştan topuza bir yumruk ve bir hapishanede
çökmekte olan bir numara oldu ve ben davulun bir mil yakınına bile yaklaşmaya cesaret edemiyorum.

Bir sıkıntıdan diğerine zıplama şeklim hasta bir kadını benden çok daha güçlü hale getirir. Evet, sonunda beni sadece kendim için seven bir adam buldum. O bir basın temsilcisi ve bunu dağıtıyor o kadar samimi ki
bunun bir kısmını kastettiğini biliyorum. Gider hesabını alır almaz bana bir nişan
yüzüğü alacak. Broadway'de bir müzikal
komedide oynuyor ve kızların bazılarının filmlerini yayınlamış olsa da
hiçbirine doğru en ufak bir ilerleme kaydetmedi.

Neredeyse bir aydır beni görmeye geliyor. Üç şehir editörüyle birlikte bir dublörünün olduğunu söylediği anda ona kalbim sızladı.

Biz aktrisler tiyatro eğitimimizi asla unutamayız. O sessiz bir partidir ve diğer ajanlarla
Knickerbocker barında takılmak yerine ofiste kalır ve metinleri yazar. Bana dört çift koltuktan daha azına mal olmadığını bildiğim güzel bir ipek şemsiye verdi. Ve tüm bunlar bana evlenme teklif etmeden önceydi.

Dürüst olmak gerekirse, bana evlenme teklif ettiği geceyi hayatım boyunca asla unutamam. Daha önce hiç evlenme teklifi almadığımdan değil ve bazıları beni yıldız olarak kabul ederdi ama romantik çevre ve tüm bu şeyler. Şöyleydi: Ben ve o bir biftek partisinin misafirleriydik ve dördüncü içkiden sonra bana belirgin bir ilgi göstermeye başladı ve otelimin önünde taksiden indiğimizde bana yukarı çıkmamda yardım etmeyi teklif etti,
ama genelde bu amaç için bir uşağım olur ve daireme
kalktığımızda ve Estelle uşağa çeyrek ve sürahi vermeye gittiğinde, teklifi o kadar güzel bir dille söyledi ki,
ertesi sabah hatırladım ve yazdım.

Küçülen küçük elimi tuttu ve "Söyle bakalım, Çocuk, benimle
çok iyi bir gösteri yaptın. İnan bana, hayatımın geri kalanında senin eşyalarını
yerleştirebilirim ve kendim pek lito ustası olmasam da, yine de
bununla kurtulabilirim ve sarı üzerine kırmızıyı icat eden adamım. Senin için
birçok elektrikli tabelanın parasını ödeyemem ama yine de kalbini
kesik gövdeme
yerleştirirsen, fazlalık olmayacağını garanti ederim ve fazlalıklarının çoğunu
tamamlayacak kadar para kazanırım.

"Dinle, Party, maaşımı her cumartesi gecesi yarı yarıya bölüşeceğiz.
Bankada iyi bir desteğim var ve senin benim küçük yıldızım olmanı istiyorum. Sen
melek!"

Bu tatlı değil miydi? O melek kelimesi o an için şüphelerimi uyandırdı,
çünkü genelde mızrak yiyenler meleklerdir, ama o bunu o kadar hararetle yaptı ki bazı noktalarda başarılı olacağını biliyordum, bu yüzden
alışkanlıktan dolayı, "Sözleşmeni çıkar." dedim. "

Ve o şefkatli sözlerle ve kapıcının geri getirdiği sürahiyle
sözümüzü verdik.

Bunun hakkında ne biliyorsun? Sanırım daha önce hiç
şu an olduğum kadar aşık olmamıştım. Neden, iki haftadır onunkinden başka hiçbir gösteriye gitmedim. Elbette, daha önce nişanlandım ve daha önce bu
gözleri hayranlıkla parlatan şakayı yaptım, ama bu sadece eski tiyatro kariyerimin monotonluğunu değiştirmek ve gelirimi artırmak için yapıldı.

Ne! Elbette nişanlı olduğum adamlardan harçlık alıyorum. Bu çok adil. Satın alacak bir trooso'm yok mu? Hadi, he!

Trooso satın almak için bana verilen tüm parayı biriktirseydim
Gladys Vanderbilt'in düzenini gingham ambalajına benzetecek bir sürü trooso'm olurdu. Elbette, o zencilere
saf aşk iyi, gerçek bir kızdan mı? Aman Tanrım, beni bebek gibi güldürme.

Bir zamanlar altı kişiyle nişanlıydım ve taktığım elmas yüzükler
prima'nın kıskançlıktan tırnaklarını yemesine neden oluyordu. Ah, harika bir aşım olmuştu.

Her hafta bir doğum günüm vardı. Sistem mi? Umarım öyledir canım.

Şöyle yapardık: Alla McSweeney ve ben birlikte takılıyorduk ve
doğal olarak Pazartesi gecesi gösteriden sonra birkaç kişiyle tanışırdık.
Çok güzel vakit geçirirdik ve Çarşamba gecesi gösteriden sonra yaklaşık dördüncü highball saatinde Alla, arkadaşlarımdan birinin kulağına Cuma günü yirmi bir olacağımı ve "biz kızlar"ın ona küçük bir sürpriz
yapmayı planladığımızı ve gelip
gelmek isteyip istemediğini fısıldardı.

Johns her düştüğünde, Milwaukee hariç ve zaten hiç kimse
o kasabadan bir şey
alamazdı. Sonra Alla, şirketin bana sevgi dolu bir fincan hediye edeceğini fısıldardı çünkü ben çok iyi bir adamdım ve şimdi katkıda bulunmak isterlerse şansları olduğunu ve 5 dolardan itibaren her şeyin kabul edilebilir olduğunu ve arkadaşlarını da getirebileceğini söylerdi.

Alla bunu çok sert bir şekilde överdi, bense ne çıkacağını tamamen
bilmiyordum.

Cuma gecesi gelirdi ve Alla, tenorun içki numarasında kullandığı
ev sahibinden sevgi dolu fincanı ödünç alır,
şalının altına koyar ve belirlenen kafeye doğru zıplardı.

Doğum günü pastamın mumlarını üflemek isteyen bir sürü neşeli kesimin ortasında ben olurdum.

Şarap serbestçe akmaya ve kalabalık neşelenmeye başladıktan sonra Alla,
desteği çıkarır ve şirket adına
güzel bir konuşma yapardı.

Ben--biliyorsun, ne yapacağımı bilemeyecek kadar telaşlı olurdum,
ve Alla şirket üyelerinin dışında başka insanların da yardım ettiğini söylediğinde o kadar memnun olurdum ki
gözyaşlarımı zor tutardım.

Yardım etmeyen tüm gıdıklamalar çok kötü hissederdi çünkü
on vakadan dokuzunda gizlice dışarı çıkıp bir kuyumcuya girmeye çalışırlardı.

Sonra Cumartesi günü Alla ve ben büyük bir ayrım yapardık.

Benden duymuş ol, o sezon yoldan döndüğümde
bir koridor halısı demeti gibi görünen bir rulo yaprak dökmeyen ağaç vardı.

Ama şimdi bir mirasçı olduğum için günlük Java'yı almak için
bu hileleri kullanmak zorunda değilim. Ama bu numaraları Wilbur'umda yapamazdım; o çok akıllıdır ve işin içinde olduğu için
bu tür işlere yardımcı olur.

Basın ajanları arasında iyi, hoş, dürüst bir adam ve masum kalbimi ona güvenle emanet edebileceğimi düşünüyorum.

Eğer etmezse--yani beni tanırsınız. Eğer bir kasırganın iş tarafına
uğrayacağını düşünmüyorsa bunun sebebi boğazımda sorun olması ve
konuşamıyor olmamdır.

Dürüst olmak gerekirse, gelin olmak mı yoksa bekar bir kızın özgür ve kolay hayatını mı yaşamak istediğimi anlamaya çalışırken
açık tenli genç alnım kırışmaya başlıyor.

Elbette, evlenirsem ve bundan hoşlanmazsam boşanmak yeterince kolaydır ve sonra dul olmak bir kızı çok fazla
utançtan kurtarır, çünkü modern sohbetler sırasında arada sırada ortaya çıkan bazı imaları
anlamıyormuş gibi yapmak zorunda kalmaz. Ama diğer yandan, Wilbur orada çok büyük bir temiz hava fonuyla değil ve azimle bir Pittsburg milyoneri olup
ünlü olabilirim.

Evlilik bir piyangodan daha kötüdür; şov dünyası için güçlü bir ikinciliktir. Asla bilemezsiniz.

Wilbur bana gerçekten iyi davranıyor - Mayıs ayında Friar Festivali'nde çiçek
kızı olacağıma söz verdi. Bu onun için
çok nazik değil mi?

Aman Tanrım, ama bu büyük işler olacak.

Baloya mı gidiyorsun?

Son zamanlarda yaptığım şenlikler bir insanı
sosyete çocuğu sanmaya iterdi.

Ah, yaklaş, dinle. Belli bir parti benim vodvilde dışarı çıkmamı istiyor. Bunun hakkında ne biliyorsun? Beni günde iki kez dans ederken ve Eva Tanguay, Vesta Victoria veya Russell Kardeşler ile bir yarışmaya girerken görebiliyor musun? Bir dakika içinde gidecektim, ama
burlesk'i bıraktığımda anneme bir daha asla tayt giymeyeceğime söz vermiştim.

İş hayatındayken sesim için bir iş bulamazsam
yapmam gereken tek şey High Jinks Cadets'in Kaptanı olarak çekilmiş bir fotoğrafımı göstermekti,
ve sonra--bir dakika içinde.

Flo. Ziegfield bana "Soul Kiss"e ​​katılmam için her türlü teklifi yaptı, ama
sarışınların hepsi doluydu ve beni alacalı bir perukla mı görebiliyorsun?

Art için neredeyse her şeyi feda etmeye hazırım, ama konu
on dokuz dolarlık pufu, arkadaşını seçemediğin bir soyunma odasında bırakmak olduğunda, küçük Sabrina için değil.

Eskiden on sekiz numaramla, rujumla ve menajerin son gösteride yola çıkarken büyük bir hata yaptığı, neredeyse kadın kleptomanlarla yeterince sorun yaşıyordum.

Peki, vodvile geri dönecek olursak, tek bir dönüş mü yapacağım yoksa dans sahnesi veya boks maçı olan büyük bir gösteri mi yapacağımı bilmiyorum.
Bunlar günümüzde çok popüler.

Müzik yayıncılarının şarkılarını kullanmam için bana biraz para vermelerini sağlayabilirim. Elbette paraya ihtiyacım yok, çünkü
on binlik mirasın en büyük kısmı hala bende; ama yine de beni meşgul edecek ve kafelerden uzak tutacak, çünkü şimdilik
tüm gün boyunca tek yaptığım bir yerden bir yere gidip içki ve balon suyu içmek.

Şimdilik bilardo güzel ama ertesi sabah her zaman kendimi çok yorgun hissediyorum.

Wilbur umursamıyor; yani, sanatsal bir mizacım olduğunu bildiğini ve bunu içimden atmak istersem vodvilin her şey kadar iyi olduğunu söyledi.

Geçenlerde vodvilde oynayan bir adamla konuşuyordum ve bana
St. James Binası civarında gösterileri poundla satın alabildiğini söyledi.

Başka bir adam paramı alıp beni bir müzikal komedide oynatmak istedi.
O nazik bir beyefendi değil miydi?

Vay canına, Wilbur'un nasıl kıstırıldığını anlatmadım, değil mi? Şöyleydi:

Wilbur'un Canarsie'de doğmuş olmasına rağmen İspanyol kökenli olduğunu ve çok kıskanç bir yapıya sahip olduğunu biliyorsun; bu yüzden
onun kendi küçük umut yıldızı olmaya söz verdiğim gecenin ardından beni başka bir partiyle birlikte bir kafede buldu. Bu diğer parti bir drama eleştirmeniydi
ve ben Wilbur'un gösterisini övüyordum ama Wilbur bunu bilmiyordu, bu yüzden orada oturup hayatımın en güzel zamanını geçirdiğimi gördüğünde dadısını kaybetti
ve bir olay çıkardı, bu diğer partinin tutkusu olan bir eleştirmen olduğunu unutarak.

Şef garson ikisini de dışarı attı ve eleştirmen polisin geldiğini görünce, "Bu beni yalamaya çalışan bir aktör," dedi ve doğal olarak polisler zavallı Wilbur'u neredeyse pataklayacaktı.

Karakola gidip Wilbur'u dışarı çıkarmaya çalıştım ama polis o kadar kaba davrandı ki onlara nerede ineceklerini söylemek zorunda kaldım ve beni
sopayla vurmakla tehdit ettiler, bu yüzden kaydım.

Ancak Wilbur ertesi gün dışarı çıktı ve bana telefonda onu kurtarmaya çalıştığım için beni daha çok sevdiğini söyledi. Keşke Emporia polisini buraya getirseler. Onu kendim yalayabilirim.

Aman Tanrım! O kadar geç mi oldu? Wilbur beni Childs'a götürmek için bekliyor olacak.
Elveda!

Sabrina yorum yapmadan bir daire, bir hizmetçi ve bir araba tutabilmek için koroya geri dönüyor. Ayrıca yaz için birkaç kız arkadaşıyla bir ev teknesi almaktan bahsediyor
ve gardırop metresi olarak bir refakatçi bulundurmanın tavsiye edilebilirliği hakkında
söyleşiler yapıyor.

DOKUZUNCU BÖLÜM

"Erdemin kendi ödülü vardır ve aldığı tek şey budur," diye belirtti Şov Kızı Sabrina, sokakta karşılaştığımızda. "Bir kez daha bir
ücretli çalışanım. Boşta zenginlerden biri olarak şehirde dolaşmak bir süre için şeftali gibi ama sürekli bir performans olarak kötü bir
gösteri oluyor. İlk kez mirasçı olduğumda, boudoir'ıma bir çağrı panosu astırmıştım ve üzerine 'Prova, yarın saat 10'da, herkes' yazan küçük bir ilan iliştirmiştim ve sonra bütün sabah yatakta yatıp
buna suratlar yapardım.

"Herkes mirasımla ilgili benimle dalga geçerek çok eğlendi, ta ki neredeyse böceğe dönene kadar. İnanır mısınız? Bir beyefendi arkadaşımla yemeğe veya ata binmeye gidemedim, ancak başka bir masada oturan esprili bir hanım kaşlarını kaldırırdı ve sonra, onları beyefendiye
tanıştırdığımda, 'Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Suchandsuch;
Pittsburgh'da işler nasıl?' derlerdi.

"Sonunda o kadar kötü oldu ki işe geri dönmeye ve küçük yirmiliğimi kazanmaya karar verdim, böylece otomobilimi tutabilir ve karakterimde en ufak bir şüphe olmadan
iyi kıyafetler giyebilirdim.
Bu asil sonu göz önünde bulundurarak hareketsiz avlanmaya başladım. O seyahat
şeyiyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Küçük albümümü kolumun altına sıkıştırdım ve bekleme odasına oturdum.
Yaklaşık yarım saat orada takıldıktan sonra
büyük patrona kaymama izin verilecekti. Erdemlerimle ilgili olarak çerçevelenmiş hoş bir monologum vardı - hayır, bu yanlış kelime - yetenek.

"Yöneticilerden hiçbiri bana ne yaptığımı sormadı, ama NE ALDIĞIMI sordu.

"Şu anda çalıştığım beyefendiyi aradığımda şöyle dedi:
'Yetenek mi? Ah, saçmalık! Tayt giyebiliyor musun?' Bunu bana söyledi.

"Sadece Bay Ziegfeld için çalıştığımı söyledim ve beni hemen işe aldı. Klasik bir sanat çalışmasında Afrodit olarak çekilmiş fotoğrafımı bile ona göstermeme gerek kalmadı.

"Provaya gittim ve şimdiye kadar ıslık çaldığım tüm o asık suratlı kadınlar arasında, Child's'tan yeni gelmiş bir grup pasta arabasına benziyorlardı. Sahne yönetmeni benim bir arkadaşımdı ve ona ne zaman yaşlı kadınlar yurdu açtığını sordum ve bana dedi ki -bu kesinlikle en katı gizliliktir- boşanma mahkemeleri ve Pittsburg'dan gelen ucuz ücretler Cain'i neşeli neşeli yetiştiriyordu.

"Başrol oyuncusu içeri dörtnala girdiğinde piyanonun yanında duruyordum.
İnanın bana giydirdiği köpek, diğer tüm yıldızları bir parıltı gibi gösterdiğini düşündürürdü ve şu an olduğu yere gelmeden önce bir hareketli resim şirketinin başrol oyuncusuydu.

"Ama komedyen -dürüst olmak gerekirse, birkaç tane yaptığında- o kadar komik oluyor- aman Tanrım! Tenora Gertrude demesine neredeyse bağırıyordum.

"Diyelim ki, düet numarasında saf bir kızla 'noktayı' alamayacağını öğrendiğinde çok sinirlendi ve bir üzümü ezecek kadar sinirlendi ve karakter komedyeni ile giyinmek zorunda kalacağını öğrendiğinde, o da her zaman soyunma odasında bira içen ve kimseyle paylaşmayan, alçak, kaba bir kaba saba kişiydi, o kadar sinirlendi ki, gözyaşlarına boğulacağını düşündüm.

"Bu abartılı egoistlerden biri, her hareketinde bir resim var, mendilini kolunda taşıyor ve tüm bu saçmalıklar.

"Tüm gösterinin en komik yanı, yazarın eseri sahnelemesi ve gösteri dünyası hakkında bilmediği şeylerin Lenox Kütüphanesi'ni bir gazete bayisine benzetmesiydi. Tenorun, yüzüklerini gösterememesi için
prima'yı tutmasını istedi. Ve ona işi
kazandıran tek şey de bu oldu: mücevherleri.

"Birkaç hafta içinde Hartford'da açılış yapacağız ve sonra Washington'da çalacağız ve
sonra koşuya buraya geleceğiz.

"Dürüst olmak gerekirse, bu iki kasabanın buna kanması: 'Müdür Filanca, gelecek haftaki etkinliği için Bay ... Suchandsuch'un Londra'daki büyük başarının ayrıntılı prodüksiyonu, 'The
Rancid Prune', ardından metropol favorilerinin tüm yıldız kadrosuyla. Ve bazıları, ahh, Himmel!

"Keşke neşeli İlkbahar hızla gelip başlasa. Onlar
kışa
sahip olabilirler ama küçük Melek yüzlü için değil; bana
yazı ve o 'Robins Nest Again' şarkısını verin.

"Bock bira tabelaları tekrar rüzgarda dalgalandığında ve şarküterideki Hollandalı
yaz sosisi istediğinizde sizi böcek sanmadığında; nane şöminenin yanındaki puro kutusunda filizlenmeye başladığında ve tüm doğa mutlu göründüğünde. Hudson Nehri'nde gece teknesiyle yapılan o gezileri çok seviyorum: ağaçlara ışık vuruyor ve
hizmetçi güverteye inerken highball bardağında buz şıngırdarken.

"Doğal olarak --ayıkken bile--romantik ve duygusal bir mizaca sahip olduğumu biliyorsunuz, ama o geceler oturup el ele tutuşup
kokteylleri gün doğana kadar hiç çaba harcamadan içebiliyorum.

"Ve sonra pazar günleri Manhattan Beach'te mayoyla dolaşmak -- ve bunu önceden bilgi olarak alın, bu yıl giyeceğim mayo okyanustaki dalgaları
tamamen kovalayacak. Rockaway'de giyip giyemeyeceğimi henüz bilmiyorum; geçen yılki gibi bir ahlaki dalga daha yaşarlarsa bunu yapamam. Garip olmadan şık.

"Ve başarılı bir çelişki korkusu olmadan rahatlıkla söyleyebilirim ki, içinde iyi görünüyorum ve saçlarımın ıslanmasını önleyebilirsem en iyi bahis ben olurum. Ama tuzlu su marcel dalgamla karışırsa--iyi geceler,
hemşire!

"Bay Hepner'ın yardımcılarından biri bana, eğer tuzlu su altın saçıma
dokunursa
onların yeşile dönmesini
önlemek için yapabileceğim tek şeyin kafa derimi yüzmek olduğunu söyledi.

"Yat sahibi bir arkadaşım karısını ve kızını Avrupa'ya bir geziye gönderecek ve bana kendimi tüm komşu tatil yerlerini--hayır, o tür değil--Yaz tatil yerlerini gezecek altı kişilik bir gruptan biri olarak saymamı söyledi. Taze!

"Geçen yıl tek muhteşem zamanımızı geçirdik.

"Hiç bu kadar keyifli zaman geçirmemiştim. Sadece bir düğmeye basmanız yeterli ve garson siparişinizi almak için
işin başındaydı.

"Bir kadeh şerbetçiotundan Merry Widow kokteyline kadar her şey ve bir kere bile kazmanıza
gerek yoktu. Her şey doğaçlama olarak ödendi.

"Ah! Doğanın ve iyi karıştırılmış içeceklerin her gerçek aşığına hitap eden o mutlu akşamlar. Oturup suyun ve içkinin
şakırtısını dinlemek.

"Biz kızlar bu sezon çalışmak zorunda kalmazsak bir ev teknesi almaktan bahsediyoruz. Elbette, bunun asla çıkmayacağı ihtimali var,
ama şu ana kadar bu son soyunma odası borusu.

"Broadway'e tramvay mesafesinde güzel bir yer bulup birkaç şarap acentesi arkadaşımızdan bizim için
stoklamalarını istiyoruz.

"Çok fazla mobilyaya ihtiyacımız olmayacak - bir buzdolabı ve bir tirbuşon tek gerçek ihtiyaçlarımız.

"Eğer refakatsiz bir
ev teknesinde ikamet edersem, karakterime kuşkonmaz bulaşır mı sence?

"Ah, refakatçi olarak gardırop hanımını bulabiliriz ama neden
iş konuşalım; ayrıca o bir topuz yapıp bir sepet içinde uyuyor ve
biz kızlar kendi paketlerimizi toplamak zorundayız ve eğer kalabalığın refakatçisiyken
sarhoş olursa, aksi takdirde uygun olan
incelik havasını
yok eder ve ev teknemize davet edilecek kadar şanslı olmayanların alaylarına ve küçümsemelerine açık hale geliriz.

"Diyelim ki, övünmek veya gösteriş yapmak istemiyorum ama Mayıs ayında giyecekleri Friar festivalinde giyeceğim elbisenin biraz klası olacak.

"Wilbur--o benim nişanlım--baş adamlardan biri olacak ve
gösteri günü geldiğinde gözünüz üzerinde olsun muh.

"Bay Klaw ve Bay Erlanger'ın, büyük işler için New York Tiyatrosu'nu Friars'a veren en iyi adamlar olduğunu düşünüyorum.

"Gitmek istiyorsun. Tüm ekibimiz saçları örgülü olarak orada olacak.

"Ah, evet; Wilbur ve ben harika anlaşıyoruz. Yaklaşık iki haftadır nişanlıyız ve sadece üç kez
bozduk.

"Geçen gece 'Bayan Hook of Holland'ı izlemeye gittim ve Wilbur kıskandı ve bana
eğer gösterisi benim için yeterince iyi değilse
başkalarına gidip yüzüğünü görmek zorunda kalmadan
görüp nişanı iptal edeceğini söyledi.

"Ben, biraz ruhlu ve gururlu bir kız olduğum için, doğal olarak Bay
Yüzüğü çekip ona fırlattım.

"Bu onu tereddüte düşürdü ve çok geçmeden bir şişe şarapla
birkaç kumru gibi
gülüyorduk.

"Bu adamlardan fazla bir şey alamazsın. Onları merakta bırak; bu benim
sistemim. Ve sonra yanlara doğru yürüyecekler, böylece hiçbir bahsi göz ardı etmeyecekler.

"Örneğin Alla McSweeney'i ele alalım. Aşık oluyor ve her zaman işinin başında, Sadık Fido gibi. Dairede oturup bütün gün onun
fotoğrafına bakıyor ve işten çıktığı andan itibaren kulağını yere dayayıp asansörden
çıkmasını bekliyor.

"Bu küçük Sabrina'nın rüşveti değil.

"Hayır. Wilbur arıyor ve ona bir dakika beklemesini ve bir süre aşağıda topuklarını
soğutmasını söylememi istiyorum, sonra onu yukarı çağırdığımda beni gördüğüne daha çok seviniyor ve
serbest bir eldiven veya mendil arayarak kendini eğlendirmeyi başarıyor.

"Ve bazen aradığında ben dışarıda oluyorum, sadece ona tek yıldız oyuncu olmadığını bildirmek için.

"Bu numara onları her zaman tetikte tutuyor ve sizi takip etmeye çalışmakla o kadar meşguller ki başka bir hatun aramaya vakitleri olmuyor. Böylece krupiye için her iki şekilde de işe yarıyor ve birkaç damla gözyaşı her zaman yaptığınız yanlış oyunu bozacaktır.

"Bu Beatrice Fairfax uyuşturucusu basit bir taşra kızında iyi olabilir, ancak şov dünyasında bir işe yaramıyor. Bu oyunda tetikte olmalı ve istikrarlı bir sistemle oynamamalısınız.

"Aman Tanrım, nasıl da koşuyorum! Prova için geç kalacağım ve sahne yöneticisine bir bahane uydurmam gerekecek ve o da buna kanacak, ta ki geç kalmam için iyi bir sebebim olana kadar, sonra beni arayacak.

"Söyle bakalım, gelin adayının bu kadar erken bir aşamada düğün hediyeleri için biraz reklam yapması au fait olarak mı kabul ediliyor? Eh, hoşça kalın."

Bu bölümde Sabrina bir biftek partisine katılır ve eskiden oda arkadaşı olan ama sessizce ve geceleyin
ayrıldığı bir partiyle tartışmaya girer.

ONUNCU BÖLÜM

"Çay dükkanındaki bir kromo gibi görünmüyor muyum?" diye sordu Sabrina, hizmetçisi Estelle kapıyı açarken. "Ah, ne zor zamanlar geçirdim! Bir daha asla o Alla McSweeney'i görmeye gitmeyeceğim. Kadranımı çal! Çiziklere başla! Barutun bile
gizleyemediği yaralar vardır. Her şey böyle başladı. Wilbur'un gösterisindeki kızlar, primadonnanın kutuyu alması şerefine bir biftek vermeye karar verdiler. İnanın bana, eğer ona asılı bir parça
düşürseler hak ettiğinin yarısını alırdı. Kedi!
Eh, öyle demeliyim canım. O, sadece midilli kızların filmde yer almasına izin vermediği için 'Bir Limon Olmayı
Tercih Ederim' numarasının tüm etkisini mahvetti. Dürüst olmak gerekirse, Louis Nethersole'un İngiliz aktörlerinin hayal ettiğinden daha fazla sorun çıkardı.

"Onunla sosyal olarak birkaç kez karşılaştım ve bana karşı kesinlikle mükemmel derecede hoştu. Ama sahneye geri döndüğünde, sahne görevlilerini bile yana doğru çekti ve onları tanıyorsunuz. Ve yönetici, onu bir taksiye bindirip yola çıkana kadar ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyemedi. Wilbur bana, yolda giderken gişelerde pannerları izlemek ve onun sahnede kriz geçirmesini engellemek arasında saçlarının ağardığını söyledi. Hizmetçisine gelince, sadece 'O zavallı yaratığa yardım edin' diyebilirim. Bir keresinde hizmetçi ayakkabısını iliklerken ayağını sıkıştırdı ve primadonna ne yaptıysa, tüm makyaj kutusunu hizmetçinin savunmasız 
başının üstüne fırlattı. Ve sokaktaki görünümüyle sahnedeki görünümü karşılaştırıldığında, o makyaj kutusu kesinlikle bir miktar büyük olmalı. Elbette zavallı yaratığı kızartmıyorum, çünkü huy yerine mizaç olabilir, ama ben sadece
duyduğumu söylüyorum.

"Ama büyük yemeğe geri dönelim. Primadonna çok gey oldu ve New York'a saldırdıklarında
ev ofisi akıllandı ve maaşında bir kesintiye
dayanamadı, bu yüzden onu doğal olarak şenlikli bir böcekle süslediler ve ona vodvil veya başka bir gerçek
kötü şey denemesini söylediler. Diyelim ki, ayrılacağı haberi duyulduğunda herkes o kadar
mutluydu ki korodaki adamlar bile dışarı çıkıp birbirlerine bira ısmarladılar.
Siz buna ne diyorsunuz? Neyse, kalabalık gösteriden sonra bir araya geldi ve olayı uygun ve düzgün bir
şekilde sarhoş olarak kutlamaya karar verdi ve Alla yeni dairesini bağışladı. Evet,
Yargıç Wall Street'te bir uyuyan yakaladı ve devriyedeki polisle
güçlü bir şekilde anlaşmazlığa düştü ve alt kattaki insanlar gürültü
nedeniyle taşınmıştı. Bencil insanlardı. Bütün gece uyumaktan başka bir şey yapmak istemiyorlardı ve Alla, o.

"Gösteriden sonra tüm ekip, kulak arkası hariç tüm makyajı temizledi ve Alla'nın evine doğru yola koyuldu. Ben onur konuğu olduğum için, doğal olarak geç katıldım. Aman Tanrım! Önemli olan herkes oradaydı, hatta bazı müdürler bile ve şehirdeki diğer tüm gösteriler en azından bir temsilci gönderdi. Diyelim ki, davul o kadar kalabalıktı ki, çiftlerden bazıları yangın merdivenini bir konservatuvara
dönüştürmek zorunda kaldı. Oraya sürünerek çıkıp mahalleyi boş şişelerle bombalıyorlardı, ta ki köşedeki polis rap yapana kadar ve sonra yaklaşık iki üç dakika boyunca mahalle bir mezar kadar sessiz oluyordu.

"Wilbur elbette basın temsilcisi olarak resmi göreviyle oradaydı, sadece toplantıya hava katmak için değil, aynı zamanda tüm gazetelerin gece masasına ulaştığından emin olmak için, çünkü bu toplum adamları bir buçuk köşe yazısı alırlarsa, zavallı koro bebeklerine birkaç sopa verip polis haberlerinden uzak tutmaya istekli olmalılar.

"Ben Wilbur'un, büyüleyici topluluğun etkisi altında, toplanan herhangi biri tarafından bir aşk ilanı olarak yanlış yorumlanabilecek herhangi bir yorum yapmadığından emin olmak için oradaydım. Onlar için bebekler her zaman iş başındadır ve canlı bir bebek yakalayamadıkları tek zaman elleri bağlıykendir. Kıskançlık mı? Ne! Ben mi? Bunu fark etmen için değil ama kimsenin bana bir şey yapmasına izin vermeyeceğim ve hiçbir olay çıkarmasam da, Wilbur'u emir verildiğinde yuvarlanıp ölü taklidi yapması için eğittiğim izlenimini bıraktım. Bu 'çimlerden uzak durun' tabelaları pek işe yaramasa da, yine de korkunç bir blöf yapıyorlar.
Wilbur benim bu hareketimden dolayı mı akıllandı? Senin hayatında hayır! Eğer mecazi anlamda, ona 
sürü bindiğimi anlarsa,
göğsü kabarır ve şişerek onu mızraklamak benim acı görevim haline gelir. Wilbur'un yapay elmas Billie mi yoksa bir tutam acıyla
viski kehribar Billie mi olduğunu henüz bilmiyorum ama Ben İş Başındayım
Betty, tamam, tamam.

"Pekala, bifteklere geri dönelim. Tüm konuklar toplandıktan sonra, ki bu muhtemelen sabahın 2'siydi, içeri girdiler. Bu sadece sıradan bir bira, biftek, biftek ve bira gösterisiydi, ancak saatler konukların vodvil performanslarıyla canlanıyordu. Bu, karakol çavuşu kapıyı çalmadan önceydi. Roma Asma Bahçeleri'nde topuzla yürüyen yaşlı bir züppe, Elsie Janis ve Gertrude Hoffman'ı taklit eden bir yen aldı. Bir diğeri marsel dalgasının kancalarını çıkardı ve o eski 'Laska' gösterisini yaptı. Sonra korodaki adamlardan biri her zamanki gibi George Cohan'ın taklidini yaptı. Ama bu çizikleri açıklamıyor; öyle değil mi?

"Bir ara geri dönecek olursak, ikimiz de parasızken Chicago'da aynı odada kaldığım bir etek vardı, ama bir gece bir sürü siss-boom-ah! çocukla dışarı çıktı ve kocaman ve sulu bir burunla eve geldi ve sabahın erken saatlerini dairenin penceresinden dışarı eğilerek ve parmaklarıyla sütçülere ıslık çalarak geçirdi, ayrıca odanın ortasında perdeleri o kadar açık bir şekilde soyunma numarası yaptı ki, çevre semtlerdeki sakinler sabah sütlerini almak için bir süre beklemek zorunda kaldı.

"Bu, doğal olarak benim rafine hassasiyetlerimi rahatsız etti, bu yüzden ertesi sabah o hala saman döverken, küçük valizimi hazırladım ve oradan kaçarak uzaklaştım, onu, diyebilirsiniz, tavada bıraktım. La Salle Tiyatrosu'nun bir gösterisinin midilli balesine gittim - beni bir midilli olarak görebiliyor musunuz? - ve Güney Chicago'da Art'ı bir
stok burlesque ile ilerlettiğini duydum. O akşam yukarıda belirtilen sosyal etkinlikte
hazır bulunanlar arasındaydı. Ve birbirimizi uzun zamandır kayıp olan kız kardeşlerin şefkatiyle öpüp kucaklarken, yine de kokteyllerin kokusunun üstünde, altta yatan bir acı akıntısı hissedebiliyordum. Bu yüzden
birbirimize kenetlendik, ancak kopuşta temiz bir şekilde gittiğimizden emin olmak için özellikle çaba sarf ettim.

"Pittsburgh'dan genç bir beyefendi konuklardan biriydi ve bu yaratık doğal olarak onun gerçekten güzel vakit geçirmesini sağlamak için kendini öne sürdü ve Wilbur'a sadık olsam da, yine de herkese karşı nazik olmanın görevim olduğunu düşünüyorum. Bu Chicago partisi, bu Pittsburg'lu wop'u yenmeye çalıştığım hissine kapıldı ve onu bir köşeye sıkıştırmayı başardı ve göz ucuyla geçmişimin bir kısmını ifşa etmek için yoğun bir çaba sarf ettiğini görebiliyordum ve lekesiz karakterime şüphe düşürecek hiçbir şey yapmamış olsam da, yine de bu partinin biraz romantik davranmaktan çekinmeyeceğini biliyordum, bu yüzden doğal olarak o köşeye doğru ilerledim, sanki kendimin bunu yaptığını fark etmiyormuşum gibi ve onun beyefendiye, masum genç bir bebeğin dış görünüşüne sahip olsam da, kalbimde bir engerek olduğumu ve Chicago'dan on veya on iki bin dolarlık kişisel servetiyle kaçtığımı söylediğini duydum. mücevher.

"Kahretsin! Sahip olduğu tek mücevher, taksiyle eve dönerken bir beyefendinin eşarbından ısırdığı elmas iğneydi ve ondan geriye kalan tek şey rehin fişiydi.

"Doğal olarak iftira niteliğindeki sözleri duyunca kendimi savunmak zorunda kaldım, bu yüzden hafifçe omzunun üzerinden "Ah! Anlıyorum Laura, hala Arm and Hammer grubunun bir üyesisin ve şu anda sahip olduğun tek on veya on iki bin dolar değerindeki mücevheri balo sahnesinden sonra her gece emlakçıya geri verdiğini de belirtmek istiyorum." diyerek sessizce konuşmasını böldüm.

"Eşyalarını alıp kaçmama gelince, sahip olduğun tek şey kirli bir mendil kimonası, Fluffy Ruffles etek ve neredeyse mühürlenmiş bir ceketti ve bir kafeye girdiğinde onu çıkarmak zorunda kalmamak için soğuk algınlığı ilacı atmak zorundaydın. Eğer olsaydın hayatın boyunca rezil olurdun."

Bu nazik sözlerden sonra Laura'nın keçisi doğal olarak hızla uzaklaştı. Ayağa fırladı ve 'Gelinlik Turunda Ayrıldı' ifadelerinden biriyle şöyle dedi: 'Sen misin, öyle mi Sabrina; her zaman 'Çatışmaya Giren Çocuk' olarak anılırdın. Ama şimdi eğer tüm o komik monologlarını sisteminden çıkardıysan, doğruca yürüyüp kibritlerini satabilirsin, çünkü bu nazik beyefendi ve ben özel olarak birkaç kelimeyi tartışıyoruz ve bunların şehrin her yerine yayılmasını istemiyoruz.'

"'Şu gevezeliği bırak,' dedim, 've Sid Euson'da geçirdiğin mutlu günleri unutma.' Tam da o çizikleri aldığım yer burası. Ama yüzgeçlerimle oldukça becerikli olduğum için, günlüğüne yazmak zorunda kalmayacağı bir tokat attım. Ben sadece
karaya çıkmak için bir
açıklık arıyordum ki Wilbur yukarı kaldırdığım kolumu tuttu ve ben sadece
Fransız topuğumla ona bir tekme atabildim. Doğal olarak gürültü ve
sözcükler o gruptan bile biraz dikkat çekti; yani,
her zamanki konuşma uğultusunun üstünde duyulabiliyordu. Haklı olduğumu
bilen kadın, Pittsburg partisini kolunun altına almaya
ve çöplükten kaçmaya çalıştı, ancak Pittsburg bir oyun adamıydı, büyük gösteri için sıkışmıştı ve Laura tek başına 'L'ye doğru koştu.

"Wilbur doğal olarak benim hareketlerimden dolayı şaşırdı ve üzüldü ve bir an için yeşil gözlü canavarın kalbinde ayakta durmaya yer açmasına izin verdi, kömür tüccarının zenginliğine yenik düştüğümü düşündü, ancak kız gibi gözyaşlarımın ani patlaması beni hemen düzeltti. Akşamı mahveden tek şey buydu, ancak kızlardan biri korodaki bir adamla nazikçe konuştu ve zavallı adam baygınlık geçirdi, ancak tekrar canlandırılabilmesi için kalabalığın içindeki tek dansöze
kızın dişlerinin arasına zorla girmek zorunda kaldık.

"Evet, hala sahnedeyim, ancak sahne yöneticisini eğittim, böylece sahneye çıkamadığım her gece ona sadece beş puan vermem gerekiyor.
Hayır, kızlardan bazılarının ruh öpücüğü yarışması için prova yapması dışında pek bir şey yok, ancak kişisel olarak reklam yapmam gerekmiyor.

"Ne! Gidiyor musun? Aşağı inerken barmen arkadaşına bana gül bardağında bir can simidi hazırlamasını söyle."

Sabrina, koro kızları için bir otele sahip olmanın avantajlarından bahsediyor ve provasını yaptığı "The Mangled Doughnut"ın
dramatik olasılıkları hakkında birkaç yorumda bulunuyor.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"Söyle," dedi Sabrina, en sevdiği kafenin önünde onunla karşılaştığımızda,
"söyle, gevşe, öksür, pes et, gel, tekmele. İşsizler veya Diğer Şekilde Engelliler Korosu Kız Evi'nin yıllık yararına birkaç bilet için bağışta bulunmalısın ve ne kadar çabuk
gelirsen
acıların o kadar çabuk biter. Elbette, Friar Festivali'nin bile kalkıp
kendini sevdirecek bir yararımız olacak. Ve bunun bir gösteri olacağını biliyorsun. Korosu Kızları'nın
Karşılıklı Kapı Çalma Derneği, normal haliyle yüksek çimenlerden gelen, parasız zavallı bebeğin, otel bagajını gönderebilmek için birkaç
alyansı rehin bırakmak zorunda kalmadan gidip dinlenebileceği ve kendini yenileyebileceği bir yer
olabilmesi için bir ev inşa edecek.

"Elli yatak odası ve doksan altı hizmetçi olacak, böylece
zavallı etek uyanırsa sabahları kendini iyi hissetmeyen bir kadın
yapması gereken tek şey zing-zing'i gıdıklamak ve hizmetçi hemen orada
iş başında. Her birinde iki piyano bulunan on dokuz ses geçirmez salon olacak.

"Elbette bir refakatçi olacak, ancak genç hanımların
sabahleyin kapıcı barı temizlemeye başlayana kadar
sakin ve hanımefendi gibi bir şekilde arkadaşlarını eğlendirmelerine izin verecek.
Elbette
mahkumların çek imzalamalarına izin verilecek, ancak ziyaretçilerden sadece nakit kabul edilecek.

"Şu davulun etrafında neşeli hanımlardan oluşan bir kalabalık görebiliyor musun?
Her dakika bir şeyler
yapmaktan bahset! Şu kulübenin etrafında açık hava
zamanı gibi görünecek. Burlesquer'lar iptal edildi. Eve giremezler. Eh, zaten pek bir evleri yoktur, bu yüzden
çok şey
kaçırmazlar.

"Burlesque kesinlikle yorucu bir varoluş. Annem beni bıraktırdı. O ve doktorun bana taytla cereyanlı bir sahnede dururken kendimi mahvedeceğimi söylemesi. Ve ayrıca o burlesque sahne görevlileri kesinlikle zalim. Neden, parayı doğrudan ellerine vermelisin
önce bir kutu köpük için sokağın karşısına geçmeleri gerek. Eğer bu zalimlik değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Biz kızlar, kendimiz ödemek zorunda kalırsak, içeceklerimizin tadını çıkaracağımızı mı düşünüyorlar. Neden, aynı
tadı yok. Bir kız birasına tuz koyduğunda klas olmadığını mı düşünüyorsun?

"O ev harika bir şey olacak. Her gece eve
odanızın kilitli olup olmadığını ve ev sahibinin en üst kattaki sandıklarınızın üzerinde
oturduğunu merak etmeden gittiğinizi hayal edin. Herhangi bir zamanda yuvanıza dalıp
her şeyin orada olduğunu bilebilirsiniz, tabii kurnaz bir kız oda hizmetçisini
anahtar için rüşvet vermediği sürece. Bu insanlar hakkında asla bir şey söyleyemezsiniz. Neden,
soyunma odalarındaki farklı peruklardan saç çalan
bir kız tanıyorum, ta ki Hollanda örgüsü yapmaya yetecek kadar saçı olana kadar, sonra da öyle bir ön ve göğüs taktı ki, sosyal olarak
diğer kızlarla karşılaşırsa onlarla
konuşmazdı. Her zaman bir
ev istedim, bana birkaç tane teklif edilmediği için değil, kalıcı bir
ev. Ama faydadan bahsetmeye devam edeyim.

"Wilbur bunu başaracak ve bize ev işlerini yaptırmaya yetecek kadar para koparmayı umuyor, ancak tabii ki bu tamamen sizin sorumluluğunuzda,
ve bundan bahsetmemenizi rica ediyorum. Bence, demirbaşlara zarar vermeyeceğimize söz verirsek Bay Erlanger'ın New York Tiyatrosu'nu kullanmamıza izin vermesini sağlayabiliriz.
Diğer tüm yardımlara izin veriyor ve birkaç zavallı koro kızının bir gösteri yapmasına kesinlikle itiraz etmezdi, çünkü onun başarısı için çok şey yaptılar.

"Ya hiçbirimiz 'Ben-Hur'un korosunda çalmasaydık? Bir düşünün
neler olurdu. 'Ben-Hur'da koro olduğunu bilmiyor muydunuz?
Söyleyin bakalım, ne yapmaya çalışıyorsunuz, şaka mı yapıyorsunuz yoksa bana sadece iyi vakit geçirmemi mi gösteriyorsunuz?

"Dün, eski neşeli neşeli
ki şimdilerde başrol oyuncularımızdan bazıları olanların yardım etkinliğinde görünmelerini sağlamaya çalışıyordum, ancak
hepsi bir zamanlar mızrak taşıdıkları gerçeğinin anılmasıyla bile
çıldırdılar. Bana kalırsa, bu işte aşağılayıcı hiçbir şey görmüyorum,
bu gazete mizahçılarının bazılarının
alaylarına ve laflarına maruz kalsak bile.

"Bu kesinlikle onurlu bir görev ve önden iyi görünüyorsanız
her zaman menüden istediğinizi seçebilirsiniz. Böylece, korkmuş yavru geyik bakışı atabilen herhangi bir kadın asla aç kalmaz.

"Bu John'ların burunlarını yere koyup 'askerler, köylüler, vs.'nin izini sürmeleri komik değil mi? Sahne kapısından kollarını uzatıp kapıcıya bir demet menekşe verebilmek için her şeyi es geçiyorlar.

"Köyün güzeli Flossie'yi, demirci dükkanının yanında bir burlesque üç sayfalık
bir gösteri belirdiğinde kapıda bekletiyorlar. Ve tam ön tarafta, ayakları bas davulun üzerinde, ilk perde sahneden bir ayak uzakta olmadan önce utangaç bakışlar atıyorlar.

"Evet, hala 'The Mangled Doughnut' ile prova yapıyorum ve kitabın yazarı dün bana, en katı gizlilikle, bunun Hartford'un gördüğü en iyi ilk gece performansı olacağını söyledi.

"Kitabı yeniden yazmak için bütün gece ayakta kalmayı beklediğini söylüyor, ancak Sanat'ın çıkarları için birkaç saatlik uykudan fedakarlık etmeye hazır. Ve
müzikal numaralar için, kırk iki şarkı prova ettiğimizden, bazıları
gitmeli. Gördüğüm kadarıyla şovda tek yanlış şey
primadonnanın transtaymış gibi davranması. Bu benim kişisel
fikrim --elbette bunu yaşayan bir ruha söylemenizi istemezdim--ama benim kişisel fikrim beyazı kokladığı yönünde. Bunu
ya yapıyor ya da dürtüyor, ancak kolunda görünmüyor. Baş komedyen üzücü bir olay.

"Bir morg için iyi bir dublör olurdu, hepsi bu.
Neden, ona kafe sahnesinde yeni işler için önerilerde bulundum
ve o da kaçarak sahneye çıktı ve bana korodan rolünü nasıl ele alacağına dair talimat istediğinde
bana yazılı olarak hitap edeceğini söyledi. Ona dedim ki: 'Ben gey olmak istemiyorum, ihtiyar, ama sana kalem ve mürekkeple meşgul olmanı saygıyla öneririm.' Sonra beni kovduracaktı. Ne büyük şans.

"Kovulmam hakkında müstehcen bir dil kullanmadan önce, beni işe alan kişinin geçmişi hakkında ne bildiğimi öğrenmesi daha iyi olur. Tam olarak nerede durduğumu biliyorum ve ilk perdede dükkan kızlarından biri olsam da, Amerikalı bir mirasçı olarak düzenli yerimde olmak yerine, kutunun her yerinden
tam olarak nerede durduğumu biliyorum.

"Viola St. Clare, yeni kocasıyla kesinlikle tek zorlu zamanı geçiriyor. Zavallıcık endişeden neredeyse çörek içinde. Görüyorsun ya, sadece dört uzun haftadır evliler ve son üç gecedir ayık bir şekilde eve geliyor ve kadın onun kendisini
aldattığına inanıyor, bu yüzden ondan yeterince para almaya çalışıyor ki onu takip etmesi için özel bir dedektif tutabilsin.

"Sam Harris'in zaman kartını basması gerektiğini söylüyorlar. Bir şey biliyorum, o da evlendiğimde Wilbur'un Knickerbocker'ın önde gelen isimlerinden biri olmayacağı, oraya
gitmem ve onu
boynundan tutup sürüklemem gerekse bile. Aman Tanrım, artık şehirde pek bir şey yok. Wilbur ve birkaç arkadaşı Twenty-three Club yemeği için deneme elemeleri yapıyorlar ve eğer bundan kurtulursa nişanımız duyurulacak. Şu anda fotoğraf çektiriyorum.

"Söyle bana, bir hanımın düğün duyurusunu taytlı fotoğraflarıyla birlikte yapmasının iyi bir davranış olduğunu düşünüyor musun? Wilbur bunun bana
yardımcı olmayacağını ama şova çok faydası olacağını ve menajerin yanı sıra şovla bağlantısı olan birinin de iyi yapılması gerektiğini söylüyor.

"Şovumuz hakkında tek bir iyi söz söyleyeceğim - muhteşem bir ilk perdesi var.
Diğer iki perde peynirin üzerinde olabilir ama ilk perde iyi. Yazar, bir şovun ilk perdesinin herhangi bir ilgiye ihtiyaç duyan tek perde olduğunu söylüyor, çünkü eleştirmenlerin her zaman takıldığı tek perde bu.
Harika bir manzaramız var; ikinci perde, bu yılki diğer başarısızlıkların tüm manzaralarından oluşan, bir
kompozit set olarak adlandırabileceğiniz bir şeyden oluşuyor.

"Diğer başarısızlıklar mı dedim?"

"İstemeden konuştum. 'Bu ayrıntılı prodüksiyon için, metropol favorilerinden oluşan
yıldızlarla dolu kadrosu ve ünlü güzellik korosuyla,'
Wilbur'un dediği gibi, uygun olabilir.

"Unutmayın, ben sadece olabilir diyorum.

"İlk perde bir ayva tarlasında serilir ve korodaki ayvalar
perde açılırken lezzetli meyveleri toplarken bulunurlar. Limanda bir donanma gemisi vardır. Bu, tenorun beyaz ördek üniformasını
giyebilmesi için konulmuştur; bir şeyler giymek zorundaydı ve yönetim beyaz ördek üniforması olduğunu keşfettiğinde--her tenorun vardır, bilirsiniz, yoksa tenor olmazdı--yönetim bir üniforması olduğunu keşfettiğinde ondan kostümler için avans olarak verdikleri parayı aldılar
ve ilk perdeyi yeniden yazdılar.

"Dediğim gibi, biz limonlar ayva topluyoruz veya biz ayvalar limon topluyoruz, nasıl anlamak isterseniz öyle anlayın ve açılış korosunu bitirdikten sonra sahneye koşuyoruz, ortayı açıyoruz ve primadonna bir midilli arabasıyla geliyor--taş bir tekne ona daha çok yakışırdı, ama bu ne burada ne de orada--midilli arabaya bakın, midilli sayısına göre şans bale, altı
eğitilmiş donutla--işte oyunun başlığının
tanıtıldığı yer burası. Başrol oyuncusu ve tenor arasındaki 'I Had Rather be a
Doughnut in Harlem Than a Butter Cake in Childs' başlıklı düet dışında, başlığın göründüğü tek yer burası.

"Prima ve tenor 'Neşeli Dul' valsinin taklidini yapıyor.
Yazar bunun eklenmesini istemedi, ancak gösterinin destekçisi onu
günümüzde her gerçek müzikal komedinin 'Neşeli Dul' valsinin bir taklidi olduğuna ikna etti, bu yüzden bunu görmezden geldi.

"Bundan sonra, zengin bir Amerikalı'nın uşağı olarak komedyen geliyor
savaş gemisine yeni geldi.

"Harika bir girişi var. İki koro kızının söylediği bazı olay örgüsüyle ortaya çıkıyor
bir taksi balonu tekneden almış
ve havadayken balonun ipini bir öfkeyle ikiye ısırıyor
ve üzerinde kırmızı bir spot ışığı varken sahnenin ortasına düşüyor. Bu, şarkısının müzikal ipucu.

"'Bronx'ta Olmaktansa Havada Olmayı Tercih Ederim.' Yirmi iki ek kıta öğrenmiş ve eğer görevliler dayanırsa hepsini vereceğini söylüyor. "İşini bitirdiğinde, eskiden Canarsie'de bir kazan imalatçısı olan ama şimdi bir maceracı kılığında olan, kayıp kağıtları arayan soubrette içeri girer.

"Annesinin ona verdiği bir madalyonun içinde kağıtları vardır ama bunu, komedyen üçüncü perdede boynundan ısırıp zinciri kırana kadar bilmez, madalyon yere düşer ve kağıtlar düşer.

"İkinci perde, başroldeki kadının bulaşıkları yıkadığı Maxim's'teki bir sahnedir. Komedyenin tabak olduğu bu sahne daha fazla komedi yaratır.

"Amerikalı karısından saklanmaktadır ve Maxim's'e gider çünkü orada olacağını
bilir. Eğer orada olmasaydı, yazık! Gösteri olmazdı.

"Bir parça peynirle uzmanlığını sergiliyor - primadonna değil - ve
sonra Amerikan Güzeli Korosu gelip rafine bir
can-can yapıyor.

"Aman Tanrım, ne kadar da koştum! Prova için geç kalacağımı biliyorum ama
faydayı unutmayın. Wilbur ve ben paraya ihtiyacımız var. Hoşça kalın!"

Sabrina'nın gösteriyle birlikte şehirden ayrılmaya hazırlandığı, ancak
aşk, komedyenler, cinayetler, hizmetçiler,
bahar şapkacılığı ve ilk kocasıyla evlenmenin tavsiye edilebilirliği hakkında birkaç söz söylemek için durduğu sahne.

ONİKİNCİ BÖLÜM

"Elveda canım," dedi Sabrina, Broadway'de aceleyle yürürken onu gördüğümüzde. "Gösterimiz yarın şehirden ayrılıyor. Akşam gösterisinden önce Hartford'a kostümlü prova için zamanında varmalıyız. Aman Tanrım, ne kadar da zor zamanlar geçirdik. Biliyorsun, son anda komedyenimiz süngeri kustu
ve bir tane daha bulmak zorunda kaldık. Tanrıya şükür, bu bir beyefendi
ve her fırsat bulduğunda neşeli neşeli davranmıyor.

"Ah, söyle bakalım, birkaç hafta önce Bohemya'daki Friars' Pazar Gecesi'nde miydin? Friars her gece Bohemya'da veya Knickerbocker
barında vakit geçiriyormuş, Wilbur öyle diyor. Ama dürüst olmak gerekirse, bu harika bir gösteriydi, ancak Mayıs ayında yapacakları Festival tarafından desteklendi.

"Childs'ta yoğun bir gün gibi görünen bir günün ardından perde açıldı ve
Wells Hawks, bir grup sarışın ve boş şampanya şişeleriyle çevrili olarak spot ışıklarının altındaydı. Bana Gus Edwards'ın Hawks'ı boş şişelerin olduğu masaya götürmek için gözlerini bağlamak zorunda kaldığını ve kızlara gelince, kendilerini
tutmak için büyük bir çaba sarf ettiklerini söylediler.

"Yapabildikleri tek şey boş şişelere bakmak, burunlarını tutmak ve maden suyu içmekti. Korkunç değil mi, Mabel? Neyse, herkes
iyi vakit geçirdi, bu yüzden alay ve yuhalamalara ne umurlarında? Birçok kez
burnuma bir şampanya mantarı tuttum, gözlerimi kapattım ve eğlendiğimi hayal ettim. Peki, şovumuza devam edelim. Wilbur, bunun asla
gitmeyeceğini söylüyor, çünkü sadece blok stantları var ve bir acentenin en azından bir tür litografi olmadan
gösteri yapması mümkün değil. Wilbur, bu taşra kasabalarındaki bir afişçinin tüm blok stantları koymasının
sanatsal içgüdüsüne zarar verdiğini ve genellikle tüm fazlalıkları yaktıklarından emin olmak için onlara biraz bir şeyler sıkıştırmanız gerektiğini, böylece gösteri şehre geldiğinde
şirketin müdürü fatura odasında dolaşmaya
gitse bunları bulamayacağını söyledi. İyi bir litografi veya bir koro alırlarsa, onları sadece
sanat uğruna. Wilbur bana Friar Festivali'ne sert
biletlerle dolu bir bavul verecek ve yolda karşılaştığım her John'u, onun için katlanabileceği kadarını biber gazıyla öldürmemi söyledi. Ne kadar çok gönderirsem, onu o kadar çok sevdiğimi anlayacağını söyledi. Wilbur çok romantik!

"Şovla birlikte aldığımız bu yeni komedyen oldukça iyi, ama tabii ki
kusurlarını görebiliyorum. Ve yeni primadonna gerçekten hoş. Beni diğer öğleden sonra
soyunma odasına davet etti ve bana bir şişede sakladığı küçük bir
fikir cesaretlendirici verdi. Ama tenora olan aşıklığı, dürüst olmak gerekirse, midemi bulandırıyor. Tiyatroya girdiği andan çıktığı ana kadar onu izliyor ve sonra onu evindeki
telefondan arıyor. "Geçen gün kızlardan birine manşetindeki kurdeleyi bağlamasını istediğinde kız o kadar kıskandı ki zavallı çocuğa lambayı
satacağını düşündüm. O tenorda ne görebildiğini anlayamıyorum. Bir tenorda
herkesin ne görebildiğini tahmin etmeye başladım. Wilbur, bunun sinirli insanlarda böyle olduğunu ve bir keresinde sadece kasabadaki tüm gazetelerin Pazar edisyonlarına müdürün kendi özel yol gösterici yıldızının fotoğraflarını koymayı unuttuğu için işini kaybettiğini, bunun yerine onun en yakın arkadaşını yerleştirdiğini söylüyor. Onları memnun etmenin bir yolu olmadığını ve tüm gösteri dükkanında barış ve uyum sağlamanın tek yolunun tüm şirketin el fenerlerini basmak olduğunu söylüyor. Ve bu bile bir yangın gibi görünüyor, çünkü editör her zaman sekiz sütunluk bir el fenerini iki sütunluk bir kesime indirgiyor, ona ne kadar içki
ısmarlarsanız
alın.
"Bir cinayet gördüğünü söylüyor bir zamanlar--aslında tek tanık oydu--ve
kaçarken bir gazete ofisine götürdü ve editöre şov hakkında bir okuma bildirimi karşılığında bir Charles
Sommerville teklif etti ve
editör ona polisten istedikleri her şeyi alabileceklerini ve
almadıkları şeyin halk bundan haberdar değilse
zarar görmeyeceğini söyledi. Eğer bu basın temsilcisi Art'a bir tekme atmayacaksa
hiçbir şeyin atamayacağını söylüyor.

"Wilbur sanatını sevdiğini ve I O U'sunu kabul edecek bir gişe bulmaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şey olmadığını söylüyor. Koromuz geçen hafta çok çalıştık ve Ben Teal tam da o kadar nazik ve kibardı ve hiçbirimizi
küçümsemedi. Kesinlikle
birkaç güzel kostümümüz var; pek bir şey ifade etmiyorlar ama olanlar da güzel. Biraz kafur kokuyorlar ama geçen sezondan beri
hepsi sepetlerde paketlenmiş durumda ve bu da bunu açıklıyor.

"Komedyenle güzel bir sahne yakaladım ve kişisel olarak büyük bir zafer kazanmalıyım. Hepimiz ikinci perdedeki girişi için sıraya girdik ve içeri girdiğinde yanıma gelip şöyle dedi: 'Ah,
küçük. Kraliçe'nin düğün gününde nasılsın?' 'Kraliçe'nin düğün
günü,' bu benim işaretim ve ben de 'Çok iyi, çok teşekkür ederim, asil
efendi.' dedim. Harika değil mi? Neredeyse bütün bir tarafı kapsıyor. Bu sabah Estelle ile
dairemde provasını yapıyordum ama o komedyen olarak o kadar
kötüydü ki ona bahşiş olarak verdiğim son 5 doları aldım.

"Bu hizmetçilerin ruhlarında hiçbir yetenek yok. Estelle, yani hizmetçim,
dramı yükseltme arzusu olmadığını ve her zaman bir koro kızının hizmetçisi olmayı tercih ettiğini söylüyor--işte daha çok para var. O konuda
haklı olabilir.

"Alla McSweeney Yeni Düşünce Kilisesi kuracak. Diyor ki
bir sürü yeni düşüncesi var ve bu yeni düşünce gösterisine başlamak oldukça moda olacak. Yaşayan bir
nefes alan ruha tek bir kelime bile
söyleyemeyeceğimizi düşünürse bize yeni düşüncelerini
söyleyeceğini söyledi. Aman Tanrım, bu çetemizi serbest bırakıyor.

"Onları öldürse bile sessiz kalamazlardı. Dürüst olmak gerekirse, hem tek elle vurmada hem de takım çalışmasında mükemmel olan bir grup
kapıcı için, bizim setimiz
New York'taki korkuluklara bağlı her şeye sahiptir.

"Ama umurumda mı? Bahar geliyor ve hepimiz yakında Bath Plajı'na yürüyüşe çıkacağız. Dürüst olmak gerekirse, evinizin tüm olanaklarına sahip bir kırsal yer için
Bath Plajı en iyisidir. Şalınızın altına bir kutu koyabilir ve birkaç blok
koşabilirsiniz ve her zaman en iyisiyle
doldurabilirsiniz ve kovanın kenarına
tereyağı koyarsanız barmen bunu görmezden gelir ve
doğruca gider.

"Wilbur yaz tatilini adada geçirirse bu yaz bir motorbot alabilirim.

"Coney, yani Blackwell'in değil.

"Poillon kardeşlere çiçek götürmek dışında oraya hiç gitmedi. Doğayı çok seviyorlar. Charlotte, Joy Line teknesinin geçtiğini her
gördüğünde memleketini özlediğini söylüyor.

"Yardım sezonu yakında açılacak ve bir tiyatro için ödeyecek birkaç bin doları olan herhangi biri kendisi için bir yardım alabilir ve
belki birkaç yüz dolar daha çekebilir. Koro kızları için fayda
havaya uçtu, çünkü hiçbiri koro kızları olduklarını
kabul etmiyordu.

"Ya gösteri kızlarıydı ya da midilli dansçılarıydı ve bu onları serbest bıraktı.
Neyse, her kız hizmetçisini getirmek istiyordu ve soyunma odaları
o kadar hizmetçiyle
dolacaktı ki bebeklere yer
kalmayacaktı. Ben de her şeyi çerçevelemiştim. Altı şarap acentem ve bir viski
satıcım vardı ve onlar da gelmeyi garantilediler ve bu tek başına işi
finansal bir başarıya
ulaştırabilirdi. Ama ne yapabilirdim?

"Bizimkiler beş haftadır maaş almadan prova yapıyor ve aşırı taksi ücretleri yüzünden baloya giyeceğimiz kıyafetlere harcayacak paramız
yok ve gardırop sorumlusu kostüm
sepetlerini korkunç bir şekilde kontrol ediyor.

"Bu arada, bir fili kuyruğundan tutup sallayabileceğimden daha fazla güvenmeyeceğim bir arkadaşım, geçen gün beni evine götürmeye ve Paris'ten yeni ithal ettiği
yeni mayosunu göstermeye cesaret etti. Gerçekten harika bir şeydi, ama
bel kısmına dikilmiş olan kumaş parçasında 'Burgomaster 2' yazıyordu, bu yüzden
kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz.

"Dürüst olmak gerekirse, bazı kızların çalma şekli korkunç bir şey. Bana inanın,
bir gardırobu çalmak için çalmaktan başka bir şey değil. Elbette, eğer gösteri
kapanacaksa sorun yok, ama başarılı bir prodüksiyondan
asla. Sarhoş bir partiden bir eşarp iğnesi almak sorun değil, çünkü hanımı
akşam yemeğine
çıkararak zamanını boşa harcadığı için ona bir şeyler yapması gerekiyor.

"Bahar kesinlikle geldi ve ben doğanın tadını çıkarıyorum. Sanırım bunun sebebi kırsalda büyümüş olmam. Emporia'da
doğadan başka hiçbir şeyimiz yok.

"Ah, geçen gün insanlardan duydum ve Emporia'nın
artık bir kasabaya dönüştüğünü söylediler. Banka, köyün gökdeleni olarak görülecek dört katlı bir tuğla bina inşa ediyor.

"Belediye meclisi binaların yüksekliğini altı katla sınırlayan kararlar aldı. New York'un yaptığı riski alıp, bu büyük, on katlı binaların
bazılarının sokaklarına devrilmesine
izin vermeyecekler.

"O mahalledeki tüm gevezeler şimdi baharda karları temizlemek için sıraya girerken, buradaki gevezeler bahar şapkacılık
açılışları için sıraya giriyor. Pazar günleri Manhattan Beach'te onları ayağa kaldırıp dikkatlerini çekecek yedi veya sekiz mütevazı elbise için terziyi şimdiden işe aldım.

"Bu yaz atletik bir kız olmaya karar verdim ve
her gün egzersiz yapıyorum. Neden, metrodan otele kadar yürüyorum ve bu neredeyse yarım blok.

"Söyle bakalım, bunun hakkında ne biliyorsun? Posey Golden ilk
kocasıyla evlendi.

"Dürüst ol! İyi bir iş bulduktan kısa bir süre sonra boşandıklarını biliyorsun,
ve o zamandan beri ayrı yaşıyorlar.

"Şimdiye kadar gördüğün en iyi kumarbazla tekrar evlendi. Ama bir
uydurmada sokuldu ve aile mücevherlerini rehin bırakmak zorunda kaldı ve Posey bunun
acımasızlık olduğunu söyledi, çünkü tüm elmasları olmadan kahvaltı için yemek odasına inmeye asla cesaret edemezdi; St. Reckless'a çarptıklarından beri her
gün takıyordu ve garsonlar ve misafirler arasında
konuşmaya sebep olabileceğinden korkuyordu çünkü onlara her zaman sakin bir küçümseme havasıyla
davranıyordu ve bir
çekiçle içeri girme şansı için
yatıyorlardı. Bu yüzden boşanmak için bir teklifte bulundu ve boşanmayı başardı.

"Sonra ilk eşiyle sokakta tanıştı ve küçük bir akşam yemeği yedikten sonra tünelden gizlice geçmeye, Newark'a kaçmaya ve tekrar bir olmaya karar verdiler.

"Newark'a evlenmek için giden birini hayal edin! Herhangi bir şey için Newark'a giden birini hayal edin!

"Evlendiler ve sanki hiçbir şey olmamış gibi mutlu bir şekilde şehre geri döndüler. Aman Tanrım, umarım Wilbur ve ben de öyle oluruz! Bence
şovunda kızlar hakkında iyi notlar yazsa bile samimi.

"Pekala, Wilbur'un şapkasını bozdurup bozmadığına bakmalıyım ki
yeni şapkanın geri kalanını alabileyim. Eğer çok zahmet olmazsa
Hartford'daki açılış gecemiz için bana bir demet çiçek gönderebilirsiniz. Hoşça kalın."

Gösteri açılış performansını sergiliyor ve Sabrina büyük bir kişisel
başarı elde ediyor. Öpüşme çılgınlığı hakkında uzun uzun konuşuyor ve şehir dışındayken geçirdiği zamana dair birkaç yorumda bulunuyor.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"Bu gece açılışa geliyor musun?" diye başladı Gösteri Kızı Sabrina, siparişini vermeden önce. "Yer bulup bulamayacağınızı bilmiyorum, çünkü yönetim aynı eski çetenin sahne önünde olmasından bıktı ve evin yaklaşık üçte ikisini Martha Washington'daki hanımlara bağışladı, çünkü onlar gerçek bir gösteri hakkında herkesten daha fazla şey biliyor, çünkü tüm moda dergilerinin dramatik sayfalarını okuyorlar ve evin diğer üçte biri drama eleştirmenleri ve arkadaşları tarafından işgal edilecek.

"Hartford'da harika bir açılış yaptık. Tiyatro dört sıra gerideydi. İlk perde harika geçti ama sonuncusunun nasıl geçtiğini söyleyemedik çünkü yazar ve besteci dışında kimse kalmadı ve onlar biraz taraflı.

"Büyük bir kişisel zafer kazandım ve repliklerimi okuma şeklim sadece alkışlarla değil, kahkahalarla da karşılandı. Aslında öyle kesin bir vuruş yaptım ki, bu arada, içki içtiği için birincisinden daha kötü olan primadonna, menajerin repliklerimi benden alıp
onları iyi okuyamayan birine vermesini sağladı. Eğer P.W.L. için beni kara listeye alacağından korkmasaydım tekmeyi basardım. Böyle yaşlı bir budalanın profesyonel kıskançlığın Sanat'a müdahale etmesine izin vermesi fikri.

"O geceki gösteriden sonra yazar meşgul oldu ve
tüm ikinci perdeyi yeniden yazdı ve Washington'a indiğimizde her şey hazırdı.

"Sizce Kongre Üyeleri ve diğer kamyonlarla
dolaşıp kaynaşma şansımız olacak mı? Hayatınızda olmaz. Bizim için gösteri mağazasına gidip bütün gün büyük prova yapacaktık ve sadece dışarı çıkıp bir sandviç yiyip akşamki gösteriye yetişmek için zamanımız vardı.

"İlk gece taytımı maviden pembeye çevirdim ve kişisel bir zafer daha kazandım. Öyle ki, soubrette her seferinde koroyla bir numara yaptığında
önümde durmayı kendine görev edindi.
Sahneyi giydirmek için Glonesganes yaratığının önündeki diğer tarafa aitti ve yönetici hareket ettiği için
ona atladı.

"Gösteri o gece büyük ilgi gördü ve ertesi gün bazı eleştirmenler
ondan olumlu bir şekilde bahsetti. Ne derlerse desinler, iyi bir gösteri ve
konu neredeyse tamamen ortadan kaldırıldığı için burada iyi gitmeli.

"Salı günü bütün gün prova yaptıktan sonra Pennsylvania caddesinde aşağı yukarı yürüyüp tanışmamıza izin verildi. New York'ta
tanıştığını söyleyen bir beyefendiyle tanıştım ve bana kesinlikle
harika davrandı. Akşam yemeği için Willard'a gittik ve menüyü bana doğru fırlattı, umursamazca, ve 'Hadi başlayalım, evlat.' dedi. Güneyli yiğitliğinden bahset! Bu neredeyse spor olanlardan bir grup, bir kızı
bir yem dükkanına
aceleyle götürür ve o, az önce yediği büyük akşam yemeği hakkında konuşmaya başlamadan önce masaya oturmadan önce, zavallı şey
birkaç ıstakozdan fazlasını yerse hırsız gibi hisseder. Ama bu Percival öyle değil, dürüstçe itiraf etti ki
bir haftadır hiçbir şey yemedi ve hiçbir girişi çizmedi.

"Keşke bu New Yorklular da böyle olsaydı --kişisel olarak önemli değil-- ama
neşeli-neşeliyi beslemeye karşı o kadar duyarsızlaştılar ki
yemekten kaçınma işini bir bilim haline getirdiler. Bu yosun kaplı
cep kitaplarının çoğundan şarap dahil iki dolardan fazla yem almanın tek yolu patlatmaktır.

"Neden, bazı partilerin dışarı çıkıp
telefon edip sonra da hesabı ödememek için oradan ayrılma hilesine başvurduklarını biliyorum. Böylece
zavallı alıcının hesabı ödemesi veya ufukta bir arkadaşının belirmesini özlemle beklemesi
sağlanıyor. "Böyle bir anlaşmayı başaracak bir beyefendi, bizim cinsiyetimizden birinin güvenini hak etmiyor. Ama anlayın, hiçbir şekilde tüm erkek cinsiyetini lanetlemiyorum, çünkü huysuz çantalarının kapağını
çöpe atan ve bir daha bulup bulamayacaklarını umursamayan beyefendilerle tanıştım. Güvendiğim partiler bunlar. Ben yemek yiyorum ve
bankada param var mı? Elbette var. Bir şekilde eğitimimi sürdürmeliyim, bu yüzden
mirasımı kaybetsem bile pratikten geri kalmam.

"Wilbur, bunun için beni suçlama. Bir ajanın ve koro kızının hayatındaki amacının,
mümkün olduğunca yüzgeçlerini
geçirebilecekleri her şeyi
ekmek olduğunu söylüyor, çünkü bu uzun sürmüyor ve iyi insanlar
sağlıklı değil. Ve Tanrı bilir ki sağlığıma kesinlikle ihtiyacım var. Çünkü
güçlü, dayanıklı bir yaratık gibi görünsem de aslında kırılgan bir kadınım.

"Wilbur birkaç gün boyunca akşamdan kalmalıkla inleyip sızlanabilir,
ama ben her zaman bu gülümseyen yüzle ve gülen gözlerle işimin başında olmalıyım, yoksa sempati için başka bir yer arardı.
Neden, birçok sabah ona telefonla hafif ve mutlu neşe dolu sözler söyledim,
kaldırım taşı kadar kalın bir dilimle ve
içimdeki
nob'umun serin sabah havasında patlamak ve çırpınmak için can atması.

"Vericiye doğru zıplayıp hıçkıra hıçkıra ağlıyor muyum, 'Ah, canım, korkuyorum ki
bu dünyada uzun süre kalamayacağım!' Asla! Uzun bir yudum buzlu su içiyorum,
ve onun 'Sen misin evlat?' sorusu telden geldiğinde,
gerçekten parlak ve neşeli bir şekilde cıvıldayarak karşılık veriyorum, 'Haklısın evlat!' ve o gün boyunca yaşayabileceğine inanmadığını söylediğinde, birlikte ölmemizi mi öneriyorum? Ben değil! Ona bunu unutmasını ve aşağı inip George'un onu ısıran köpeğin
tüyleriyle dolu bir kupa hazırlamasını söylüyorum. Bu iyi bir kadının sevgisini gösteriyor.

"Geçen cumartesi gecesi Koro Kızları Balosu'nda mıydın? Aman Tanrım, jüri hakkında herhangi bir düşünceye dalmak istemem ama seçimleri kesinlikle
serseriydi. Yine de yaşlı adamlar olduklarını ve 1908'deki modern oskültasyon kurallarını bilmediklerini düşünüyorum.

"O günlerde genç bir adam bir hanımın alnına iffetli bir selam bastığında bir zevk krizine girmesi gerekiyordu ama
bu yılki kitaba göre öyle değil. Şimdi ise bir boğma tutuşuyla kenetleniyorlar ve
biri veya diğeri yorgunluktan düşene kadar yapışıyorlar. Yarışmaya katılmadım çünkü ben bir koro kızı değilim; bir gösteri kızıyım, lütfen.
Ne fark eder? Haftada beş.

"Bu öpüşme çılgınlığı skandal bir şeye dönüşüyor. Buna itiraz ettiğimden değil. Ama bir zamanlar ön salonda, gaz düşükken yapılan geleneksel
uygulamaların artık yarışmalarda kullanıldığını ve bir güç gösterisi olarak sayıldığını düşünmek beni utandırıyor.

"Wilbur ve ben birlikte baloya gittik ve kulübeye
girer girmez hemen koşup yarışmacılarla birkaç deneme turu yapmak istedi, ama fikrini değiştirmesini sağlamamın kolay yolu göze
bir zevk verdi. Kapıdan içeri girerken bana, sanırım
padok'a doğru yürüyüp tayların formda olup olmadığına bakacağımı söyledi.
Şalını kontrol etmek için çılgınca bir hamle yaptı, sanki
kendimi fark etmemişim gibi, 'Benim ek bir başlangıç ​​olduğumu biliyorsun.' Bing! Gökten roketler! Wilbur havaya yükseldi ve
yayılmış bir şekilde aşağı indi.

"'Ne!' diye fısıldadı, nefesini toplar toplamaz, 'finanse edilen gelinim
kucaklaşma handikapında görünmek için faturalandırıldı mı? Henüz değil! Sabrina, böyle bir anlaşmaya gireceğini
düşünmek için kesinlikle
benim jib'imi kandırıyorsun. Şu andan itibaren
bizim izlerimiz.' 'Ah, bilmiyorum,' dedim. 'Kaz için sos neyse, kaz için de sos odur ve herhangi bir
akrobasi yaparsan
benim yarışta olacağımı tahmin edebilirsin. Ve bu olduğu gibi gider.'

"Bu bir hanımefendi için hoş bir dil değildi, ama Wilbur'un
duygusal özlemlerini o kadar çabuk frenledi ki, bir sarsıntıyla durdu. Randevuyu
iptal etti ve locaya gidip şarap acenteleri için karşılama
sırasında durduk.

"Wilbur, bağlı kalması gerektiğini biliyordu, yoksa bu geceki
Yirmi Üç Kulübü yemeğine gitmesine izin vermezdim. Son iki haftadır etkinlik için antrenman yapıyor ve sabah 4'ten önce gruptan daha hızlı koşabileceğini söylüyor ve bunun çok iyi olduğunu biliyorsunuz.

"Biz kadınları yem anlaşmalarına dahil etmemeleri üzücü. Onlar dışarı çıkıp biftek yerken biz etrafta dolanıp üzüntümüzü bir peynirli sandviçle boğmak zorundayız. Ve Tanrı bilir ki onlar sizi beslerken size yeni fikirler vermiyorlar.

"Sadece şovumuzun başarılı olmasını umuyorum, çünkü Wilbur ve ben evlenirsek her kuruş işe yarayacak ve kişisel temiz hava fonumu bir duvaktan daha fazlası için harcamak istemiyorum. Wilbur ve ben iki güvercin gibiyiz, ama hiçbir risk almıyorum, çünkü basın temsilcileri kararsız insanlardır.

"Wilbur'un duygularına gereken saygıyı göstererek şunu söylemeliyim ki
şirketimizin temsilcisi bir köpek. Bize gelip Broadway'de gösteriyi destekleyen tabelalarla aşağı yukarı dövüşmemizi isteyecek kadar küstahtı. Jack's'te omurgasında 'Folly'de 'The Abused Cruller'ı izleyin' yazan büyük bir tabela olan bir bebek çok şanslı olurdu,
şimdi değil mi?

"Beni yürüyen üç sayfalık olarak görebiliyor musun? Sahnede kendimi yeterince sergileyebiliyorum ama Fluffy Ruffles'ıma bağlı o şeylerden biriyle aşağı yukarı zıplamıyorum.

"Washington'da çok kötü zamanlar geçirdim. Aynı odada giyinen kızlardan biri, ağlayan topuzlardan biriyle içeri girdi ve makyaj kutuma o kadar çok gözyaşı döktü ki, onu bir atomizerle sürmek zorunda kaldım.

"Onu kendine getirmek için bir insanın yapabileceği her şeyi yaptım - ellerini ovuşturdum ve
yüzüne tokat attım; ama o zaman bile ortaya çıkacak durumda değildi.
Devam etti, dualarıma rağmen, ve o, okul kızı gibi neşeli ve neşeli bir şekilde
geliyor, ama tökezleyip, tam tenorun 'Bevey in Little Children' şarkısının nakaratına başladığı sırada, O.P. tarafının ortasında profilinden bir kayma yaptığında ne yapıyor? Gergin bir parti olması, müzik yönetmenini histerik hale getiren mavi bir nota
yayıyor ve bas davulcuya ipucu vermeyi unutuyor ve her şey
kırılıyor.

"Sahne yöneticisinin soyunma odası merdivenlerinde bir randevu ayarlaması şanslıydı, yoksa alabileceği şey bol olurdu.

"Birkaç hafta önce evlenen Laura O'Toole'u biliyor musun? Eh, o yine
dul. Kocası bir road show'da iş buldu. Yas tutmayı düşünüyordu, ancak kocası ona yeni bir baharlık takım elbisenin fiyatını teklif etti ve gelenekselliklerin askıya alınabileceğini, çünkü bir
şekli olduğunu ve bunu göstereceğini söyledi. Onu suçlamıyorum. Neden kederin
kendisini stile yansıtmasını sağlıyorsun?

"Aman Tanrım, yaza çok az kaldı ve sonra maaşlarımız
azalacak. Benim çalıştığım insanların sorunu bu. Burada
her başarılı olduklarında maaşları azaltmaya başlıyorlar. Şirket buna
dayansaydı, sezon bitmeden önce her hafta onlara para borçlu olurduk. Bir kızın tek yapacağı şeyin bir otomobilde
dolaşmak ve tatlı görünmek olduğunu düşünüyorlar.

"Ben savaş boyasına gireyim. Söyle bakalım, Friar Festivali için
hizmetlerini teklif ettin mi? Kendini
şık görmek istiyorsan işe koyulsan iyi olur. Hoşça kal! Ah, bilirsin ki görevliler
sadece kimin için olduklarını söylersen
ayakların üzerinden çiçekler uzatırlar. Hoşça kal."

Gösteri Broadway'de açılıyor ve Sabrina, İngilizce dilindeki
kaba sözlerin sayısına şaşırıyor. Kira Sözleşmesi Bozanlar Derneği'nin
yöntemlerini açıklıyor ve
gayrı resmi bir toplantıda gerçekleşen olaylardan bahsediyor.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"Aman Tanrım, eleştirmenlerin gösterimiz hakkında ne dediğini gördün mü?" diye haykırdı
Gösteri Kızı Sabrina, hizmetçisi kapıyı açarken. "Korkunç değil miydi? Kitapta bu kadar çok kaba söz olduğunu bilmiyordum. Ve
birkaçıyla sosyal olarak tanıştıktan sonra bana laf atma cüretleri. İçlerinden biri,
ayaktayken o kadar iyi göründüğümü söyledi ki, beni oturtmak suçtu, ama konuştuğumda lütfen susturucuyu takın. O herif! Aşağı inip onu kırbaçlamalıyım. Ama hayır, halk arasında görünen biz insanların alacağı şey bu. Bakan, 'Toz, toza döner' dedikten sonraya kadar
asla iyi bir söz söylemiyorlar ve sonra
bir züppe gelip bir sürü mektup bulup çıkarıyor.

"Yaza kadar bir daire tutmayı ciddi ciddi düşünüyorum. Bu oteli sevmiyorum, insan birçok gelenekselliği korumak zorunda. Geçen gün telefonum bozuktu ve kimonamla masaya koştum
ve telefon etmek için görevli beni aramaya cesaret etti. Bunu
aşabilir misin? Ona kulaklarını açmasını ve kafasının serinlemesini söyledim.

"Geçen gün güzel bir daireye bakıyordum ama benden bir
kira sözleşmesi imzalamamı istiyorlar. Kira sözleşmesi hakkında ne biliyorum? Yarı maaş maddesi yok. Eğer kira sözleşmesini imzalarsam ve onu yenmek istersem yapacağım şey Kira Sözleşmesi Bozanlar Derneği'ni aramak olurdu ve ertesi gün ayrılabilirdim. O kalabalık, Cadillac'taki kalabalığın, birinin 'satın alacağım' demesi gibi bir çağrıya cevap veriyor ve benden duyabilirsiniz, bu bir kaç şey.

"Elbette, Kira Sözleşmesi Bozanlar Derneği'ni duymadın mı? Bir haftadan kısa bir sürede herhangi bir kira sözleşmesini bozmayı garanti ediyorlar. En çok gürültüyü çıkarabilen seçkin hanımefendilerden ve beyefendilerden oluşan bir kalabalıktan oluşuyor. Evini terk etmek isteyen ve kira sözleşmesi olan engelli bir kişi, bu çeteye ıslık çalmak ve bol miktarda ikram sağlamaktan başka bir şey yapmıyor. Geçen akşam birine katıldım ve hepimiz harika vakit geçirdik.

"Bir arkadaşım evliliğini sonlandırdı ve doğal olarak
tüm bir daireye ihtiyacı kalmadı, bu yüzden zalim ev sahibine gidip bir feragatname istedi. Feragatnameyi aldı mı? Almadı. Ona katlanmak zorunda kalacağını
ya da sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağını söyledi. Bir tutam saçını yolup
odada çılgınca mı konuşacak? O değil. Kira Sözleşmesi Bozanların üyelerini telefona çağırıyor ve o gece büyük kutlamayı yapıyorlar ve ertesi
sabah dört kiracı ev sahibine tekme atıyor. Ondan sonraki sabah
tüm bina bir gövdeyi tekmeliyor ve hademe iki
tavanı onarmak zorunda kalıyor. Sonra vali ona taşınmasını söylüyor ve o da bir aylık kirasını verene kadar
reddediyor. Tilki dedikleri kuşlardan biri gibi aptalca davranıyordu. Sanırım evet. Bu ev sahipleri basit Bohemyalıların önüne geçmek istiyorlarsa biraz daha ileri gitmek zorundalar. Kira için ne istedikleri beni aşar. Evlerin
sahibi onlar ve bu onları tatmin etmeli.

"Eğer bu daireyi alırsam, benden alın, büyük bir
zamanı başaracağız. Gösteriden sonra her akşam bir resepsiyon düzenlemeyi planlıyorum, ta ki taşınmam için bir talep alana kadar.

"Diyelim ki, işte bizim setteki büyük şaka. Biliyorsun, Olga Jones ve kocası pek iyi anlaşamıyor. Mizaçları uyuşmuyor.

"Eh, onun ruh eşi ve o, kocasını atlatmış ve benim dairelerimde büyük yemeklerin son rötuşlarını yapıyorlardı. Ruh Eşi, Olga'ya hayat hikayesini anlatırken, Ruh Eşi'nin daha önce aşık olduğu kadını tekmeledi.

"İkisi de akıllı insanlar ve hiçbiri eldivenlerini çakmıyor, ancak Ruh Eşi
ayaklarıyla huzursuzlanmaya başladı. Saat sabahın 4'üydü ve sanki akşamın
en kötü anıydı. Birdenbire, Bing! Bing! kapıda
ve Olga'nın engelli valsi geldi, dışarı çıkmış ve bir ayyaş emmişti,
ve kulübeye döndüğünde küçük karıcığını bulamayınca,
hareketsiz bir av ve iplerle kulübemde başladı.

"Koca, beş kişilik
huysuz ve boru partisi için ağırlık taşıyarak içeri girdi--Sarışın Parti, Olga, Ruh Eşi, Wilbur ve ben. Karıcığını eve gelmediği için aşağı çağırdı.
Dil meselesi. Ben tekme attım ve ona bir içki
almasını söyledim. Hiçbir şey. Bulanık sulardaki yağ da bir
koşmuş gibi görünüyordu.

"Koca tamamen memnundu ve bir iki içkiden sonra,
karıcığına eve acele etmesini söyleyerek onu dövdü. Tamam. Sarışın Parti onun beşinci tekerlek olduğunu
ve ayrıca eğildiğini
öğrendi. Sonra Olga Ruh Eşi'ne indi. 'Bu peroksit
partisi kim?'

"'Sadece eski, geçici bir heves,' diye cıvıldadı Ruh Eşi. "Olga saçlarını yoluyor ve tek sevdiği adamın sahte olduğu ve hayatın içi boş bir baloncuktan ve tüm bu çürümeden ibaret olduğu hakkında bir sürü telaşlı dil kullanıyor. Wilbur'un spor
kanı olması onları kandırmak ve karışıp karışmayacaklarını görmek içindi ama ben
huzur ve sessizlik istediğimden ilişki hakkında bilmediğim şeyleri anlattım ve
işleri yoluna koydum. Kucaklaşma işi.

"Bay McManus'un Friar Festivali için çıkardığı küstahça yarım sayfalık kağıtları mı çaldın? Kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel değiller mi? Köşede Friar şarkısını okuyan o adamın kim olduğunu biliyor musun? Tek kelime etme ve
sana söyleyeyim. Phil Mindel. Dürüst ol. George bunu Booze Arts'ta bir gece hayatından çizdi.

"Biz koro kızları, davullar çalarak ve bayraklar sallayarak Albany'ye yürümekten ve bahis karşıtı yasa tasarısının kaldırılmasını talep etmekten bahsediyorduk. Bu reformcuların zevklerimize
ilişkin bir şeyler yapmaya çalışması çok vahşice.

"Ben sadece at yarışlarına bayılıyorum. Neden, pistlere gidip saatlerce
kafede oturabilirim. Acaba bu adamlar bu yaz boş zamanlarımızda ne yapacağımızı düşünüyorlar? Evde oturup kanepe yastıkları mı yapacağız? Neden,
dünyada Sheepshead'e veya
Jamaika'ya arabayla gidip sonra eskortunuzdan para ödünç alıp
patty-pats'e bahis oynamaktan daha büyük bir spor yok. Harika bir sistem. Kaybedersen John hiçbir şey almaz,
ve kazanırsan her şeyi alırsın, bu yüzden tüm taraflar için adil.

"Gerçekten asil bir şey yapmak istiyorlarsa, şu hareketli resim gösterilerini işsiz bırakmalılar. Çok geçmeden koronun gelmesini istediklerinde bir çarşaf sererler, resmi açarlar ve serbest kalırlar,
'Hoş geldiniz, efendim, hoş geldiniz' fonografta. Hiçbir isim
vermiyorum ama hareketli bir resme ait bir sürü parti var.

"Sirk hakkında ne biliyorsun? Hepsi turşu için değil mi? Ben
orada, yönetimin nezaketi sayesinde gerçek bir kutuda diğer matinede. Dikkatini
yokuş aşağı Hurdics'te binen iki Jane'e çektin mi? O gösteride bir sınıf var. Döngüyü havada
döndürdüğünü hayal et! Koronun gururu Sabrina için değil.
Şeklimle geçimimi sağlayabildiğim sürece, atmosferde
uçarken onu bozmaya çalıştığımı göremezsin. Haftada beş dolar daha fazla için değil, paraya
çok ihtiyacım olsa da.

"Wells Hawks'ı ve filleri görmeye gittim. İkisi de kalıcı demirbaşlar, ancak Hip'te ve sirkte hayvanlara bakmakla meşgul olduğunu söylüyorlar. Ve palyaçolar! O çılgın
gıdıklamalara geri çekilip kafamı koparmasaydım
ölürdüm.

"Alla McSweeney kesinlikle bir hapşırık. Şeylerin uygunluğundan
hiç haberi yok. Daha geçen gün ona söylüyordum. 'Alla, sen
kesinlikle bir mızrakçı değilsin. Dışarı çıkıp iyi bir adamı tıpkı bir John'muş gibi büyük bir
yemek için biber gazı sıkacaksın. Şimdi, bu doğru değil. Bir James ile
dışarı çıktığında git ve kafanı kopar. Ama
iş dünyasından biriyle veya bir gazeteciyle
dışarı çıktığında sınırla. Tüm uyuşturucu
sayfasını okumak isteyebilirsiniz ama arzunuzu belirtin ve
karşılayabileceğini düşündüğünüz şeyi sipariş edin ve canlı bir tane alana kadar arkanıza yaslanın.'

"Ne? Elbette yaparız. Eğer bir Jane, hiçbir şeyi olmayan bir John ile dışarı çıkarsa.
Onun için hiçbir şey çok iyi değildir ve yürümek ayaklar için zordur. Wop ne kadar çok para harcarsa, o kadar büyük bir spor olduğunu düşünür, ancak bir meslektaşın bazen onurlu niyetleri vardır ve yüzüğü satın alana veya birkaç mektup yazana kadar alışkın olduğunuz şeyi göstermemeniz akıllıca kabul edilir. Biriyle dışarı çıkıp
sadece yapabileceğimi göstermek için çorbadan fındığa kadar her şeyi sipariş edebilirim, ancak Wilbur'un kalbini kazanmamın yolu, beni ilk kez dışarı davet ettiğinde bir peynirli sandviç sipariş etmemdi.

"Aman Tanrım! Nasıl da koşuyorum ve işte geç oluyor. Pekala, yürümeye devam etmeliyim ve Friar Festivali'nin nasıl olduğunu görmeliyim. Bununla kişisel olarak ilgileniyorum. Hoşça kalın. Diyelim ki, bir dahaki sefere büyük yem için mızraklanmayı beklediğinizde, ona bir zamanlar bu işte olduğunuzu ve bunun size para kazandıracağını söyleyin. Ta, ta."

Sabrina'nın sahne yönetmeniyle kavga ettiği, gösteriyi
bıraktığı, bağda
çılgınlık yaptığı, erkek cinsinin birbirine benzediğini
kınadığı, peçeyi almakla tehdit ettiği, ancak sonunda
nişanlısının boynuna
atıldığı ve her şeyin unutulduğu bölüm.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Sabrina'yı bir kafenin arkasındaki bir masada tek başına otururken gördük;
şapkası bir kulağının üzerine doğru eğikti, birkaç tutam saç alnına doğru
düşmüştü, her iki yanağında da parlak bir nokta parlıyordu ve
gözleri loş, nemli görünüyordu. Masa bardaklarla
ve şişelerle kaplıydı ve sandalyeler sanki aceleyle geriye itilmiş gibi görünüyordu.

Yaklaştığımızda neşeyle elini salladı ve haykırdı, 'Hoş geldin
bri' Bahar. Köyümüze hoş geldin. Sen--sen bende
enkazın enkazından hayatta kalan tek kişiyi görüyorsun Hesperus. Geçit törenine katıl,
ve garsona şapkanı, paltonu, yeleğini ve içkini ver. Her ne kadar
on dokuz dolarlık saç tutamını
sou-sou-ven olarak vermiş olsam da--bunu sen söyledin, kendimi yeni doğmuş bir çocuk gibi hissediyorum. Bir kez daha
kaygısız ve gönülsüzüm. Tra la la la le. Wilbur'u
kutsal arı nişanıyla süsledim ve ben--yaşasın! yaşasın!--artık
yakın-gelin değilim. Muh'tan al kendimi o kadar mutlu hissediyorum ki belimin her yerinde lekeler
olsa umursamıyorum. Kendimi bir tarla kuşu gibi hissediyorum. Evet, shur,
şişelenmiş-bağlı bir tarla kuşu. Her neyse işte. Ve hala nişan yüzüğüm var.

"Garson! Garson! Garsong! Bu beyefendinin sana söyleyecek birkaç sözü var ve hayır cevabını kabul etme. Ah, evet, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırıyorsun ve ardıç kasesinin etrafında iki adım attığımı ve 'Tamam O!' diye cevap vereceğimi söylüyorsun. Aynen öyle.

"Tüm şüpheli durumları eğlence ve neşeyle kutlamayı kural haline getirdim. Ah, sabahleyin başım ağrıyacak mı! Ama şimdi.

"İşte Columbine olarak görünüyorum! Ne çalışıyorum ne de iplik eğiriyorum. Dinle, canım. Son iki gün -her ne ise- benden çok daha güçlü kadınların kafasına beyaz saçlar getirecek olaylarla doluydu.

"Dün gece oldu. Birkaç beyefendiyle akşam yemeğine çıkmıştım -Wilbur ve başka bir beyefendi. O kadar çok şey konuşuyorduk ki
tiyatroya ancak ilk perdenin ortasında gidebildim.
Aman Tanrım, o sahne yöneticisi kadar asabi bir adam görmedim.
Sahne kapıcısıyla günün nezaketini paylaşmaktan ve
hasta çocuğunun durumunu sormaktan başka bir şey yapmadım, kendine sahne yöneticisi diyen o suratsız hapşırık bana beş dolar ceza kesmeye
cüret etti. Ne
düşünüyorsun bunu?

"Ona akşamın geri kalanında görünmeyi kesinlikle reddettiğimi söyledim.
Sonra bana kovulduğumu mu söyledi? Bunun hakkında ne biliyorsun?
Sakin ve onurlu bir şekilde, mükemmel bir hanımefendi gibi, 'Her şey yolunda, eski şovunla istediğin gibi yapabilirsin, umurumda değil, umurumda değil, hiçbir şey beni rahatsız etmiyor' dedim ve bu nazik sözlerle soyunma odasına koştum
ve üçüncü perdede giydiğim o pahalı elbiseyi aldım ve leğene koydum ve suyu açtım. Zaten temizlenmesi gerekiyordu. Sonra bana ait olması gereken birkaç şeyi makyaj kutuma koyup onu dövdüm.

"Şirkette herkesi öpüp veda etmek zorunda kaldım ve bu sahneyi bekletti ve müdür hiçbir keçi olmadan etrafta koşturarak geldi ve bana bir daha asla kapısını karartmamamı söyledi. Hepsi benim için doğru. Onun çiçek açan
kapısı zaten yeterince karanlıktı. Sonra Wilbur ve beyefendinin olduğu yere geri dönüp haberi veriyorum. Wilbur sinirleniyor, çünkü o pembe taytları giymeye başladığımdan beri
benim için büyük bir dramatik kariyeri mahvetti. Ve doğal olarak sinirlendi. Çünkü
işten
çıkabileceğine dair hiçbir belirti görmüyordu.

"Wilbur beni azarlamaya başladı. Azarlanmak için fazla gergin bir durumdaydım ve ona söyledim. Muh'un benim
karşı karşıya geldiğim
durumlarda bana karşı şefkati ve merhameti var mıydı? Hayır! Kesinlikle hayır! Ben her şeyi söylüyorum, eğer
bu şekilde bakarsan, sanırım senin yardımın olmadan
gündüzün sıcağında dayanabilirim ve eğer senin için de aynıysa
ben de yürüyüp kibritlerimi
satarım.

"Wilbur o birkaç kelimeye kulak kabarttı ve sözlerini
anlamaya çalıştı, ama sisin içinden bir dakika bile göremedim.

"Sadece eteğimi topladım ve görkemli bir şekilde odadan dışarı çıktım,
taksiye atladım ve zevk ve rahatlama avına koyuldum. Sen
bu konuda ne biliyorsun?

"Ah! İşte parlayan sabah yüzüyle küçük garson. Bana
aynısından bir tane daha getir ve kartal gözünü bu beyefendilerin
kupalarına dik ve kurumamalarına dikkat et. Bana inan, eğer kendimi
daha iyi hissetseydim döküntü çıkarırdım. Kesinlikle geleceğe
hiç saygım yok. Okulun devam edip etmemesi umurumda değil ve Curfew
genç kafasını
utanabilir. Bu kutlamayı bitirmeden önce yaşlı Omar'ı bir
ılımlılık dersi vereni gibi hissettireceğim. 'Neşeli Dul' kokteylleri hariç her şeyi içmeye razıyım, çünkü bunlar
insanın kendi
giysilerini çalmasını sağlıyor.

"Bu öğleden sonra New York'ta Ted Marks'ın büyük pow-wow'unda bir kutunun tadını çıkarmayı bekliyordum, ancak korkarım o sıralarda katılabileceğim tek şey
Metropole'deki olağan akşamdan kalma partisi olacak.

"Bay Marks kesinlikle tek akıllı parti. 'İnsan Gece Anahtarları' adında bir kulüp
kuracak. Gün doğmadan yatağa girenler
yasak. Lee Harrison, kuralın
uygulandığından emin olmak için çavuşluk görevini üstlendi.

"Şimdi yaz geliyor, bu uyku meselesi
kendi başına karanlık bir köşeye itiliyor. Her zaman zaman kaybıydı.

"Nefes alan sağdıç umurumda değil ve şimdi Wilbur'u kaçırdığıma göre bir daha asla onun cinsiyetinden birine aşık olmayacağım. Söyle bana, çok iyi görünüyor muyum? Bu maceranın geri kalanını ayrıntılı olarak anlatmadım, değil mi? Wilbur'dan ayrıldım ve Jack'in
yerinde 'We're Afraid to Go Home in the Dark' şarkısını söyleyen hoş ve sessiz bir grupla tanıştım ve hemen kaynaşmaya başladım. Hepsi iyi adamlardı, bu yüzden kalabalığa şarap sipariş ederek neredeyse kalplerini rahatsız edecektim.

"Sakladığım içki miktarını kaydetmeye çalışmayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim ki, eğer kapı görevlilerine iyi bir arkadaş olmasaydım
asla yukarı çıkamazdım.

"Estelle, hizmetçim, yüzü cama dönük şekilde oturmuştu
eve gelmemi bekliyordu ve ona ne kadar minnettar olduğumu göstermek için
ona Wilbur'un tüm resimlerini ve çorabımda bulunan tüm bozuklukları verdim. Garson, görevlerini kısmen unutuyorsun.

"Sonunda yatağa girdim ve sonra büyük bir çığlık attım. İçki, anlıyor musun, ve o sıcak havayı atan, çalışkan, gider hesabı avcısı Wilbur'u kaybettiğim için değil. Hayır demeliyim.
Pembe tayt giydiğimi ve şimdiye kadarki en iyi adamı elde edemediğimi düşünme.

"Ben o Glonesganes yaratığına hiç benzemiyorum. Neden, tanıştığı her erkeğin başına
kendini atıyor. Dürüst olmak gerekirse, partideki iki veya üç kişiyle nişanlanmadan önce onu
kalabalıkta yemeğe çıkaramazsın. Gerçek şu ki. Kızlardan herhangi birine sor. Hepimiz onun hakkında aynı
hikayeyi anlatmaya yemin ettik.

"Sahneye geri mi dönüyorum. Umarım öyle olur canım. Günde en az bir kez dükkana
gitmek zorunda kalmasaydım ne yapardım sence? Servet kazandığımda bir kez denedim ama hayat
o kadar monotonlaştı ki ve o kadar şişmanladım ki eski halime
dönmek için prova yapmaya başlamak zorunda kaldım.

"Sanırım son kepçe dolusu içki beni daha iyi hissettirdi. Garson, transınızdan
çıkın. Aman Tanrım, ama kendimi harika hissediyorum.

"Hepiniz bir şeyler yemek istemez misiniz? Turşuya
bulanmış bir biftek veya buna benzer bir şey. İstediğin kadar ileri git. Benim
o tür bir kız olmadığımı biliyorsun. Ben ikram ettiğimde hiçbir giriş çizilmez. Hadi
istediğini yap. Evlenmeyeceğim, bu yüzden paramı biriktirmem
gerekmiyor.

"Wilbur Hedge'i izle. Casuslarım var ve şehrin
her kafesinde beni aradığını söylüyorlar. Barışmak istiyor. Küçük kuşa
buradan bak. Eğer yine etrafımda maymunluk yaparsa bunlardan birini alıp
onu şapkasının altından temiz bir şekilde çıkarırım. Trifler. Ona
nasıl aşık olduğumu kesinlikle anlıyorum. Herhangi birinin bir basın temsilcisini veya bir oyuncuyu
nasıl sevebileceğini anlarım. Aşık oldum ve artık
başka şansım yok.

"Asla evlenmeyeceğim. Asla! Bu ifade yayınlanmak içindir.
İyi bir kafenin
yakınında huzur ve sessizlik içinde yaşayacağım ve yaşlılığımı
karışık içkilerle boğacağım.

"Sarhoş olduğumu düşünmene gerek yok ama sana şunu söyleyeceğim.
Wilbur ve ben Friar Festivali'ni düzenlemezsek
benim hizmetlerim olmadan idare etmek zorunda kalacağız. Neden, kasabadaki tüm John'ları o kadar sinirlendirdim ki
her
geldiğimi gördüklerinde
benim ulaşamadığım bir yere kaçıyorlar, çünkü her seferinde yollarımız kesiştiğinde bir çift koltuk için onları mızraklıyorum.

"Geçen hafta sadece bu yüzden sekiz akşam yemeği randevumu kaybettim ve bunun karşılığında ne alacağım? Buzlu su. Hepsi bu.

"Wilbur koşarak gelip daha fazla koltuk istiyor ve komite onun korkunç bir iş yoğunluğu yaşadığını ve benim omzumun direksiyonda olduğunu düşünüyor. Wilbur'la Harrison Fisher'ın programın ön sayfasına çizdiği Rahip Kız hakkında bir tartışmam oldu. Wilbur bana işi alabileceğimi söyledi ve şirketteki herkese aynı şeyi söylediğini öğrendim. Basın temsilcileri kurnaz insanlardır. Ve saçınızı kıvıracak şekilde her iki tarafı da ortada oynayabilir.

"Umurumda değil! Umursamıyorum! Wilbur koşabilir ve kendine surat yapabilir.
Hiçbir şey rahatsız etmiyor. Garson, sen mi uyuyorsun? Artık nişanlı değilim. Özgür bir kadınım.

"De ki, yarın ne yapacaksın? Şu taksilerden birini alıp, onu ölümüne
çalıştırabilir miyiz diye bakalım.

"Ben henüz o gaz sayacı eklentilerinden birinin limitini bulamadım ve ben meraklı bir ruhum. Claremont'a veya o aptalca yerlerden birine doğru sıraya girelim. Elbette, öğlen civarı erkenden yola çıkarız ve güzel
Bahar havasının ve highball'ların tadını çıkarırız. Hazır mısın? Elbette, saçlarım örgülü olarak
orada olurum. Bu günlerde Köy Çocuğuyum ve böyle bir gösteri bana
tamamen yakışıyor.

"Kapıdan içeri giren kim? Ah, Wilbur! Beni görüyor!
Her şey yolunda mı görünüyorum? Al, Wilbur, al. Otur ve bir içki iç canım,
her yerde seni arıyordum. Dün geceki anlaşmayı unut. Hoşça kal
dostlar. Garson bana çeki ver; paramın ne olacağı umurumda değil."

Sabrina, birkaç arkadaşına kırsal havanın tadını çıkarabilmeleri için bir otomobil partisi veriyor,
ama atmosferi dikkatlice inceledikten sonra,
tüm partinin fikri,
sağlıklı tek ozonun bir şampanya şişesinden çıkan ozon olduğu yönünde.

ON ALTINCI BÖLÜM

"Hepiniz nereye gidiyorsunuz?" diye sordu bir ses ve etrafımıza baktığımızda,
Gösteri Kızı Sabrina'yı ve iki kız arkadaşını kaldırıma çekilmiş büyük kırmızı bir
otomobilde otururken gördük. "Hadi, atlayın," diye devam etti. "Birkaç dakikalığına doğayla iç içe olmak için dışarı çıktık ve
sen de bizim gibi bir yolcu olabilirsin. Bu harika bir
hava değil mi?

"Hayır, sen burada otur. Wilbur'u öne oturtacağız ki
yemekleri
sokmadığını görebilelim. İçeride yönetimi bir grup ücretsiz öğle yemeği ve bir paket sıvı içecek için
yardım ediyor. İşte
şimdi geliyor. Genç kalbine şükürler olsun, kolları dolu. Böyle bir adam tarafından
sevilmek harika değil mi?

"Hayır, Wilbur, sen kasırga güvertesine çık ve hepimiz
kıçta oturalım. Her şeyimiz var mı? Alla, şampanya için çatlak buzla
dolu sıcak su torbasını mı unuttun? Şimdi, en fazla doğaya
ulaşmak için önce nereye gideceğimize bakalım? Cadillac'ta, Circle'da,
Parktaki Casino'da durabilir ve sonra Claremont'a hızlıca bir geçiş yapabiliriz. "Bu şekilde hem güzel bahar havasını alabiliriz hem de her an baş garsonlardan uzakta olmayız. Doğru, Sadie, seni koca herif, ayaklarını krakerlerin üzerine koy. Bunlar yemek için satın alındı, kapı paspası olarak kullanılmamak için. Yine de, ayaklarını silmek zorundaysan krakerlerden birinin üzerine 'Hoş Geldin' yazabiliriz ve Dorothy Dodds'unu yüzün morarana kadar temizleyebilirsin.

"Her şey hazır mı? İyi görünüyor muyum? Wilbur, makiniste iki
zil ver. Dikkat et! Er Lawshe, kolunun altında Genee'nin alçı kalıbıyla gidiyor. Onu düşürüp kalbini
kırmasını mı istiyorsun?

"Sadie, makineye hayran olan her beyefendiye gizlice bakmana gerek yok. Devam et ve polisin üzerindeki boyayı
sıyırıp
sıyıramayacağına bak. Alla, canım, biliyorsun ki
şimdi yemeye başlamana gerek yok, sen de yiyeceksin ve ayrıca duracağımız yerlerin birçoğunda ücretsiz öğle yemeği var, böylece oyunun bu aşamasında erzak tedarikinde ilerleme kaydetmeden
alışkın olduğun her şeye sahip olabilirsin.

"Kilerde ne var? On beş şişe ve 10 sentlik
kraker. Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki
yiyeceğe çok fazla para
harcıyorsun. Elbette, gemi kazası geçirirsek veya başka bir şey olursa bunlar işe yarayabilir, ancak şu anda bunları yazarken bunlar fazladan yük.

"Aman, şoför! Şu bock bira tabelasını görmüyor musun? Bunlardan
birini gördüğünde köşeyi dön ve aile girişinde dur. Makineye
bağlan ve hepimiz yakında ev sahibimin beslenme konusunda
neler yaptığını göreceğiz. Sadie, bu kadar yakışıksız bir acelecilik göstermene gerek yok, çünkü
şimdi daha öğlen vakti ve mekan gece yarısından sonra kapanıyor.

"Burası alçakgönüllü bir çöplük, ama şairlerin dediği gibi, fırtınada herhangi bir liman.
Bu Cook'un turunu yönettiğim için burada sadece bir içki içeceğiz.

"Wilbur, barmenin adının George olduğunu nereden biliyorsun? Bana
sahte davranıp başka biriyle mi geldin? Barmenlere
George denir, tıpkı Çinlilere John dendiği gibi? Bana ne
söylemeye çalışıyorsun? Beni aptal mı sanıyorsun?

"Hadi, Alla, git ve susuzluğunu gider, çünkü tekrar durmamız birkaç
blok alabilir. Aman Tanrım, bu sıcak hava muhteşem değil mi! İnsanı
çok susatıyor. Hadi millet, sürüye geri dönelim, çünkü önümüzde uzun bir
yol var.

"İşte yine başladın, Sadie. Krakerlerin her yerine basıyorsun. Geçmeden önce onları kapsüller halinde almamız gerekecek. O arabaya dikkat et! Aman Tanrım, o arabalar bir hapşırık arabası tarafından daha fazla ezilmeden bile yeterince kötü. Kesinlikle parka Beşinci Cadde girişinden gideceğiz. Ben bir şeyler olabilirim ama ben bir mızrakçı değilim ve ayrıca, herkes kadar ehliyetimiz var. Her sabah buradan at sırtında
geçtiğimi ve her zaman güzel kırmızı bir üniforma içindeki seyisimi arkamda tuttuğumu hatırlıyorum. En güzel siyah atım ve zarif bir binicilik kıyafetim vardı. Neden, öğle yemeğine davet edilmediğim tek bir gün yoktu. Sadie, bu hiç de hoş değildi. Ben
transta değilim. Elbette, bu tür şeylere alışkın olmadığın için, doğal olarak
balon suyu satıcıları gibi şeylerle
büyüyen insanlara bakıyorsun. Belki bu seni bağlandı.

"Şu cenaze arabasının yanımızdan geçtiğine bak. Şoför, eğer iyiysen
o kıyafeti sanki korkuluklara bağlıymış gibi gösterirsin.

"Doğru, onlara biraz yüksek hayat ver. Zow-e, eğer dakikada bir milden daha az
gidiyorsak umarım eve yürümek zorunda kalırım. Cheese, orada bir
bisikletli polis var. Onu serbest bırakabilir misin? Defol git. Hoşça kal, Bobby. Dikkat et, önde bir tane daha var. Yavaşla, Tanrı aşkına, yoksa sıkışırız.
Ne oldu, çavuş? Ah, hayır, efendim. Saatte altı milden fazla değil, eminim.

"Bu makinenin üzerinde, on milden fazla gitmesini engelleyen bir adam var. Biraz içki içmez misin, memur? Ön koltuktaki beyefendiye gülümse; o da hemen damıtımevinin yanında. Wilbur,
Teğmen için bir sürahi köpüklü içkiyi tavandan kovala. Size söylüyorum, Yüzbaşı, bir hanımefendi olarak
namusum üzerine, saatte altı milden daha hızlı gidemeyiz. Bizi
karakola götürmek zorundasınız! Neden, serçe polisi için aşağılık, maymun suratlı bahane, bir yargıcın önünde dikilip ona saatte on milden daha hızlı gittiğimizi söyleyecek kadar kabardınız? Bizi
karakola götürmek istiyorsanız, makineyi itmeniz gerekecek. Yürüyerek! Fark etmeniz için değil. Beni
oraya götürmenin tek yolu, beni saçımdan sürüklemeniz ve eğer ellerinizi yeni marcel dalgama koymaya
cesaret ederseniz sizi Komiserinize bildiririm ve eğer bir arkadaşım sizi kırmak için yeterince güçlü durmazsa, devekuşu tüyümü yerim!

"Bir daha yapmayacağımıza söz verirsek bizi bırakırlar mı? Elbette bırakmayız, Çavuş. Teşekkürler, Teğmen. İşte Yardım Fonu için küçük bir şey. Elveda, Yüzbaşı. Wilbur şoföre iki zil çaldı. Beni çimdikleyebileceğini düşünen o adamın cesareti. Bilmenizi isterim ki, beni sadece Broadway'deki en iyi polisler yaktı, hiçbir yüksek çimenli polis memuru değil. Onlara merhem ver, pardon, onlara merhem ver. Yumuşak bir cevap öfkeyi uzaklaştırır. Eğer bu işe yaramazsa bir tuğla kullan.

"Aman Tanrım, işte orada. Etrafından dolaş ve diğer tarafa gel ki
tüm masalardan görülebilelim.

"Bu masaya oturalım. Garson, işe koyul, çünkü bu beyefendiler ve hanımlar sana birkaç şey söylemek istiyorlar. Ah, Grace
McSweeney orada. Şapkası var. Bana öyle geliyor ki, serseri kim? Ah, merhaba canım! Tam da Sadie'ye yeni şapkandan bahsediyordum. İkimiz de çok beğendik.

"Metroya binerken nasıl giyebildiğini merak ediyorduk.
Rüzgarın arabamda hepsini paramparça ettiğini gördüm. Wop kim?
Pittsburgh'dan mı? Ah, öyle mi? Bana ömür boyu hapse mahkûm edilen çok yakın bir arkadaşımı hatırlatıyor. Hayır, sanırım aynı parti değil, ama iki bezelye kadar benziyorlar. Hayır, onunla tanışmak istemiyorum. Benim durumumdaki birinin her Tom, Dick ve Harry ile ilişki kuramayacağını biliyorsun. Yürümek zorunda mısın? Hoşça kal canım.

"Kedi! Ona o şımarık rostoyu nasıl verdiğimi anladın mı? Pekala,
işte İrlanda kanalı. Varlet, şişeleri tekrar doldur. Ben sadece
burada oturup Doğa'ya, demiryollarına ve tuğla mavnalara bakmayı seviyorum.

"Buradan nereye gidiyoruz? Bana işin içine geri döndüğümü düşündürdün.
Ah, umurumda değil. Yonkers, Westchester County'de veya
eğer vahşi doğaya gitmek istiyorsan
Jersey'e giden feribota binebiliriz. Muh için
hiçbir fark yaratmaz. Yeter ki şoför ayık kalsın.
Yürüyelim mi? Yolu biraz kaydıralım. Sadie, toynaklarını o krakerlerden uzak tutacak kadar
aklın olacak mı?
Dürüst olmak gerekirse, düşünce kuruluşunun düzgün beslendiğine inanmıyorum. Neden
içine üfleyip temizlemiyorsun?

"Elbette, kalabalığın geri kalanı isterse Yonkers'a kaçarım. Ben
tam da öyle bir adamım. Öyle değil miyim, Wilbur, canım? Aman Tanrım, onu
rahatsız etme. Bay Gillen'ın onlara kaydırdığı Friar üç sayfalıklarını bulmak için yer arıyor. Bay McManus'un sanat
çalışmalarını yerleştirdi, böylece sirkin ikinci vagonu ayrıldıktan sonraki gün kasaba Kansas kasabası gibi görünüyor.

"Yeni Friary'deki gizli tüneli, fırsat çıkarsa Toxen Worm'un kaçabilmesi için genişlettiklerini biliyor muydun? Dürüst olmak gerekirse, Hoboken tünelinin önden görünümü gibi görünüyor. Aman Tanrım, bunda ne var? Evreka! Başka bir kafe mi yoksa
gözlerim beni aldatıyor mu? Susadım, yorgun canavarımızı dinlendirelim ve
bir şişe fındık kahverengi bira içelim. Söyle, sanırım bu Shakespeare olayında
kötü olurum. Ayağa kalkın, güzel kızlar ve fikir
provokatörlerinizi aday gösterin.

"Garson, o insanların talimatlarını takip edin ve farelerin ayaklarınızın altına
yuva yapmasına izin vermeyin. Bunu batırın ve yolculuğumuza devam edelim.

"Şimdi, Sadie, bir arkadaş olarak senden ricam o krakerlerde bale yapma.
Köprünün üzerinden geç. Hayat bizim için ne ifade ediyor. Aman Tanrım, köpek tam orada
kurnaz bir kaçamak olarak. Ah! Ne? Bing! O neydi? Bir patlak! Aman Tanrım! Tanrı aşkına, ne kadar süre daha bunalmış olacağız. Ah, o kadar bekleyebiliriz, değil mi canlarım? Köylüyü çal. Ona bir
gevezelik oyunu
vereyim mi? Hayır mı? Oh, tamam.

"Hadi piknik yapalım. Wilbur, işe koyul ve sıvıları kaydır.
Alla, krakerlerden geriye kalanı çıkarabilirsin. Eğer o kadın
o bisküvileri genç bir pire için
güzel ve rahat bir lokma olacak kadar büyük bir parça kalmayana kadar
sürüp durmadıysa.

"At onları, zaten midelerimizi aşırı yüklemek istemiyoruz. Sen
bir erkek için bunu geçebilir misin. İşte bu yorgun milleri dikkatlice
bu şişeleri göğsümüze bastırarak geldik ve sonra o bahane
konuşup 'Tirbuşonu unuttum' diyecek kadar kabardı. Bunu yenebilir misin?
Wilbur, sen sadece işe koyul ve onları dişlerinle çıkar.
Çekilin, sen
büyük ayağa kalk ve düş, sana onları nasıl çıkaracağını göstereyim.
Biz güzel kadınların şapka iğnelerini neden taktığını sanıyorsun, hey, dürtmek?
Lastiğin için biraz
bu jig suyundan ister misin? Tamam! Ben İngiliz yaramazı değil miyim? Onu
tamam mı? Hadi binin, millet, ve eve doğru yola çıkalım, çünkü
ben susamaya başlıyorum ve siz kesinlikle
şehirde gördüğünüz muameleyi görmüyorsunuz. Sadie, krakerler bittiğine göre lütfen bunun benim ayağım olduğunu hatırla. Söyle, bu bebeklerden
bazılarına hiçbir şey öğrenemezsin. Kişisel bir şey değil canım,
saçların açık renk olsa da.

"Bana telaşlı bir dil kullanma, çünkü ben bir hanımefendiyim. Kendimi
unutup sana bulaştırabilirim. Wilbur, orada oturup
yakın gelininin bir kadın tarafından aşağılanmasını mı izleyeceksin? Eğer buraya
geri dönüp bana hakaret etmeyi bırakmasını sağlamazsan, iki
kalbini alıp çarpacağım. Şimdi bunu duyuyorsan ve ben fısıltıyla konuşmuyorsam, bu geçerli.

"Bu bir zevk partisi olsa bile, bu kavga konuşabilir mi? Aman Tanrım, zaman nasıl da
uçup gidiyor! Artık neredeyse eve geldik. Hadi hepimiz sokağa inip neler olduğunu görelim. Bizi terk etmek zorunda mısın? Öğle sıcağında aceleyle uzaklaşma.
Elveda. Aman Tanrım, o adamın makineden çıkmasına sevindim!"

Sabrina, bahis karşıtı yasaya rağmen, yarış pistine gider ve parayla geri döner. Ayrıca, atkı iğnelerinin hanımlar tarafından
çalındığını iddia eden beyefendilerle ilgili birkaç yorumda bulunur.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

"Yarış pisti tasarısına son veren senatörler, kendilerini, bir uyuşturucu sayfasını
taramış olan her koro Fluff'ın kişisel dostu olarak görebilirler," diye belirtti Gösteri Kızı Sabrina, yeni büyük bir otomobilden inerken. "Feribotu boşalt. Hepsi benim; her
parçada isim. Ve ben şahsen, aynı şeyin gururlu sahibi olduğum için o beyefendilere minnettarım.

"Yakaladım mı? Umarım öyle olur canım. Bu vızıltı arabasını on dolarlık bir pike bahsiyle kazandım. Sen onu geçebilir misin? Şansa oynamaktan bahsediyoruz. Tahtaya vurana kadar bekle. Wilbur, yarışlara bahis oynamanın masraf hesabının sevgisiyle
uğraşmaktan daha iyi olduğunu söylüyor.

"Biliyor musun, basit ve olaylı olmayan bir hayat sürmeme rağmen, bana kalan miras neredeyse tamamen bitmişti ve ya evlenmek, çatılardan birinde iş bulmak ya da canlı birini yakalamak bana kalmıştı ve tüm kötülüklerin en iyisinin yukarıda belirtilen canlıyı yakalamak olduğunu düşündüm. Ben pit-i-pat'ler yüzünden deliren Jane'lerden değilim ve The Morning Telegraph sokağa çıkana kadar her zaman uyanık kalsam da, yarış haberleri ilk başvurduğum şey değil.

"Wilbur'un gösterisi birkaç hafta içinde kapanıyor ve yaz için adaya
gidiyor. Şu eski şeyleri konserve et. Coney'den bahsediyorum, Blackwell'den değil. Bir süredir
bir sezgi peşindeydim ve geçen akşam
tüm büyük pistlerde bahis yapma işiyle ilgilenen bir partiyle dışarıdaydım ve birkaç cinayet işlediğini söyledi ve
her ne zaman dışarı çıksam onları bana verirdi ve diğer kitapları
oynayabilirdim. "Etkisi olduğunu bildiğimden, doğal olarak ona ilgi duydum,
ama, diyelim ki, bu uzun ve üzücü bir hikaye ve--. Ah, kesinlikle! Güneyli misafirperverliğinizi daha fazla bastıramayacağınızı biliyordum--yani,
umarım bastıramazsınız. Evet, garson; bana uzun bir tane getirin.

"Yaklaşık bir hafta önce çek defterime bir göz attım ve
pist için
benim olduğumu düşündüm. Bu züppeyle tanıştım ve beni kesinlikle
haklı çıkardı. Bana yirmilik bir banknot ve kart verdi. Yirmiyi bozdurdum ve onunu Lisle Thread Bank'a koydum, ne olursa olsun
günün boşa harcanmayacağı konusunda kararımı verdim.

"İlk yarışta bahşişini 8'e 1 oranında oynadım ve ketch'ledim. O doksandan kırkını koydum. Hala nazik beyefendinin tavsiyesine uyarak
ikinci yarışta bir köpeğe ellilik koydum ve o hiç gelmedi.

"Bunu yenebilir misin? Bu bahisçi tüm kartı seçiyor ama bu
bir yarış. Ellimi kaybettim ve eve gitmeyi ciddi ciddi düşünüyordum ki
tekrar denemek için bir istek duydum, bu yüzden hortumdan bir yirmi çıkardım.
Dürüst olmak gerekirse, kendimi o atıştan ayırmak neredeyse kalbimi kırıyordu ama
yapmak zorundaydım. Yirmiye bir alıyorum, çeyrekte histerik oluyorum, yarıda bayılıyorum ama paramın o kadar
önce geldiğini görmeye vaktim oluyor ki sanki bir zevk gezisine çıkmış gibi görünüyor. Beni
elindeki 400 ile görebiliyor musun? Kriz geçirmekten bahsediyoruz. Neden, Leamy Hanımları'nın
çocuk odasının zemininde zıplayan çocuklar gibi göründüğünü gördüm.

"Önemli bir şey yoktu. Paketi alıp eve gidip
yatağın altına girmem gerektiğini düşündüm. Sonra büyük gösteriye katılmam gerektiğini söyleyen başka bir his geldi. Savaş çantama bir asır koydum ve diğer üçünde
yediye iki aldım. Kazandım.

"O zaman eve gitmek istiyorum. Kendimi hasta hissettim.

"Ama tam o sırada bir beyefendi kendini tanıttı ve gidip biraz içki içtik. Bu beni daha iyi hissettirdi ve bu yüzden ikramları getiren kişiyi
bırakıp kulüp binasına kaçtım. Söylenecek başka bir şey yok
sadece kaybedemezdim ve eve bir arabayla döndüm, üzerimdeki kıyafetler o kadar yeşil şeylerle doluydu ki sanki spavinlerim veya başka bir şeyim varmış gibi görünüyordum.

"O gün 6.000 dolar kazandım, benim gibi zavallı bir züppe için fena sayılmaz.
O gece bana bahşiş veren beyefendi beni aradı ve
ilk yirmisini geri istedi, halkın tüm parasını aldığını söyledi. Bunu yenebilir misin? Ona aytaşı sporu olduğunu düşündüğümü ve bir daha asla
kapımı karartmamasını söyledim.

"Çok paraya ihtiyacı vardı ve bir arkadaşım aracılığıyla bu makinede ona birkaç bin dolar verdim. Ben iş kadını değil miyim?

"Wilbur ve ben o zamandan beri kendimizi ölüme doğru sürüyoruz. O
son zamanlarda berbat davranıyor. Friar Weber ve Friar Field'ın festivalde birlikte görüneceklerini duyduğundan beri sarhoş. Diğer akşam Cadillac'ta Phil Mindel'i öpmesini engellemek için elimden geleni yaptım. Ne yaptığını umursamıyor.

"Biletlerini aldın mı? Bir bakayım. Yedinci sırada altı tane seçkin biletim var. Elbette aileni de getirmek isteyeceksin çünkü
bu hayatının fırsatı olacak. Daha önce tek bir tuvalin altında benzeri görülmemiş. Muhteşem cazibe merkezleri için Barnum & Bailey's
bir Pazar okulu eğlencesi gibi görünecek. Evet efendim ve ben şahsen
Trinity çanları gibi orada olacağım.

"Alla McSweeney gidip bu yarış pisti şapkalarından biri için kendini
üfledi. Dışarıda yarım mil uzunluğunda bir pisti olan bu büyük şeyleri bilirsiniz. Zavallıyı incitmek istemesem de
şunu söyleyeceğim ki kesinlikle bu uzun saplı Japon şemsiyelerinden birine benziyor. Çok zayıf bir şey olduğunu biliyorsun! Dürüst olmak gerekirse, bu sezonda
artırdıkları bu yeni şık stil hayatını kurtardı. Çok fazla doğal
şövalye taşımaktan eyerinde yaralar oluşuyordu. Kesinlikle bilmeseydim bunu söylemezdim ve tabii ki onu senin görmediğin sabahın erken saatlerinde gördüm. "Biz kızlar, boudoir'larımızın mahremiyetinde, bir erkeğin kulağına asla hoş gelmeyecek küçük sırlar paylaşırız. 'The Love Waltz'daki altı fitlik kızlardan biri olarak bir iş bulmaya çalıştı, ancak yönetici
ona bir sirkte çalışmasının daha iyi olacağını söyledi. Doğal olarak 'Neden?' diye sordu. Ve o kaba olan, ona çeyrek direk olarak bir iş bulabileceğini söyledi.
Bu yüzden Held şovunda asla iş bulamadı.
Düşük yakalıyla fena değildi, ancak tayt söz konusu olduğunda! Eh, bilirsiniz, çapraz paçalar
asla ön sıraya hitap etmezdi.

"Şunu unutmayın, karakterine en ufak bir zarar verecek bir şey söylemem, ancak Chicago'dayken nasıl davrandığını görmeliydiniz. La Salle
sokağının savurganlarıyla dolaşan herkesin sınıf kaybettiğini biliyorsun, zaten, ve o sadece o Kuzey Yakası'nda skandal bir şey yaptı ve öldüğüm güne kadar o sevgili Peoria'daki
peronda onun ve komedyenin karısının yaşadığı sahneyi asla
unutmayacağım.

"Alla, kalbini korusun, iyi bir ruha sahip, uçarı bir yaratık ve
karısının yapmaması gereken
komedyenin ilgisini kabul etti. Ama bir gün geveze bir kız karısını yanına aldı. Hepimiz
tren gelmesini beklerken
istasyona inmiştik ki,
karısını bu büyük muhabbeti koro halinde yapan bir bebeğe
serserilik etti, adam--sana ne kadar arkadaş canlısı olduğunu gösteriyor--bu koro adamıyla
konuşuyordu ve karısı ona doğru hoplayıp zıpladı ve dedi ki: 'Kocamla
flört ediyordun, değil mi?' Ve karıcığımı çekip çıkarmak, Alla'nın haritasında sonsuza dek güzellik ve neşe kaynağı olan bir şey asılı duruyor. Bing, Alla'yı platforma indirip yere seriyor. Öyle bir trans halindeydi ki,
ellerini ovuşturmak ve maaşını alıp alamayacağını görmek için şovla geri dönen basın temsilcisinden bir içki ödünç almak zorunda kaldık, o da kendine gelmeden önce. Soluk, neden o kız o kadar beyazdı ki on sekiz numarası
her iki yanağında kocaman kırmızı boya parçacıkları gibi görünüyordu.

"Hayatımda bu kadar şaşırmış bir kız görmedim. O an için
şaşkındı. Ne yapacağını bilmiyordu. Bunu anladığında kullandığı
dilini duymalıydınız. Bunu saygın bir kalabalığa
söylemek bana düşmez, çünkü bunu sadece Estelle'e, yani hizmetçime, saçımı çektiğinde kullanırım, ama kesinlikle bir aile
gazetesinde yayınlanmaya uygun değildi.

"Sürekli başını belaya sokuyor. Bir şey değilse bile başka bir şey. Bana göre daha sık çimdiklenmemesi şaşırtıcı.

"Bir keresinde Pittsburg'dan yakışıklı bir beyefendiyle takside gezerken, adamın omzuna yaslanırken elmas
başlık iğnesi dişlerine takılmıştı. O zamanlar utangaç bir gençti. Eh, başını adamın omzundan çektiğinde iğne de
doğal olarak yanında geliyor ve sonra adamın iğneyi çalmaya çalıştığını düşünmesinden
korktu, bu yüzden iğneyi şapka bandına
taktı, eve dönerken takmayı planladı. Ama bir sonraki kafede
durdukları yerde kavga çıkardı ve adamı öfke içinde bıraktı. İnanır mısınız, o adam ertesi gün gelip bibloyu çaldığını söylemeye ve eğer gelmezse onu siperliğe
atmakla tehdit etmeye
cüret etti.

"Ve buna centilmenlik derler!

"Hiçbir gerçek beyefendi bir hanımı aşağılamakla tehdit etmez.

"Pimi aldı mı? Aslında almamış demeliyim. Kadın, onu karakterine
karşı iftira attığı için dava etmekle ilgili o kadar güçlü bir blöf yaptı ki, onu susturmak için
iki yüz soğukla ​​karşılaştı. Ama söylemeyeceklerine söz vermedikçe bunu kimseye söylemeyin. Onun hakkında hiçbir şey
söylediğimi dünyalara duyurmak istemem, çünkü en iyi arkadaş olmamıza
rağmen, bana bir tane vermesi için ona hiçbir fırsat bırakmıyorum.

"Bir an bile önüme getirmekten korktuğum bir geçmişim olduğunu düşünmeyin. Güzel genç hayatım eski bir değirmen deresi kadar sessiz ve olaysızdı. Gerçek şu ki. Görüyorsunuz ya, durgun su derin akar ve yarış her zaman
hızlı olana gitmez. Ve Tanrı bilir ki, kimse benim hakkımda böyle bir şey söylemez.
Ben bir Bohemim, her ne ise o. Tanıdığım birçok kadının geçmişi var. Neden,
Laura'ya Sid Eusons'tan her bahsettiğinde neredeyse spazm geçiriyor
ve hatta belli bir başrol oyuncusuna ilaç vermek için bile
sizi hemen arama listesinden çıkaracağını biliyorum.

"Yardım işi bu yıl daha önce olduğu kadar
gelişmiyor. Aslında bu yüzden
para kaybeden birkaç parti tanıyorum.

"Artık Lent sona erdiğine göre iyi vakit geçireceğim. Her zaman
Lent'i bir şekilde gözlemlerim. Bu yıl içki veya akşam yemeğini reddetmeye yemin ettim. Wilbur
ve gelecek sezonun işini bulur bulmaz bana bir tane yapılmasını bekliyorum.
Görünürde oldukça iyi görünen bir tane var.

"Belirli bir parti bunun için imza attı, ancak bu parti ölürse Wilbur alır, bu yüzden şimdi Wilbur onu takip ediyor ve ona kötü göründüğünü söylüyor. Evlendiğimizde çok mutlu olmalıyız, çünkü Wilbur
tüm sezon boyunca bir gösteriden önce dışarıda olacak ve ben New York'ta olacağım.
Mutlu bir gelin ve damat daha ne ister ki?

"Eh, ben de yavaş yavaş yürümeliyim, çünkü saat geç oldu ve arabam sabırsızlanıyor.

"İyi ol ve bana Friar Festivali için altı bilet
alacağına dair söz ve şerefinle söz verdiğini unutma. Parti, eğer bozukluğa
ihtiyacın olursa bana ofisi ver, ben de sana veririm."

Sabrina, neşeliyi
dönüştürmeye çalışan pembe bıyıklı bir ağaçkakanla ilgili birkaç yorumda bulunur ve bir çimen dulunu refakatçi olarak
göstererek uzun bir yat gezisine çıkmanın uygunluğunu sorgular.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

"Söyle" diye belirtti Sabrina, diğer akşam masasına ulaştığımızda. "Mutlu haberi
duydun mu? Sevgili yaşlı Lunnon'dan bu ülkede mor bıyıklı bir ağaç kabuğu
çılgınca
hareket edecek ve neşeli neşelinin Tüylülerine din dağıtacak. Onu geçebilir misin?

"Bunu bize çayımıza sıkıştıracak. Sanırım nakavt damlaları gibi.
Vay canına, onu o çeteye bildiri dağıtırken görebiliyor musun? Her neyse,
bunların iyi bukle kağıtları olacağı kesin.

"Bu hanımların çoğunu ikna etmenin tek yolu, bir doğum günü partisinin ertesi sabahına kadar beklemek ve akşamdan kalmalıkları için bir kol bandı alma şansları olmadan önce pişmanlık şakasını yapmak.

"İngiltere'de yaptığı gibi bir sürüsünü pikniğe götürdüğünü görebiliyor musun? Claremont veya Far Rockaway onlarınki için ve eğer gerekli sıvı kırpıntılarla büyük yemle karşılaşmasaydı
onunki için katran ve tüyler olurdu. Birkaç şarap acentesi beni ikna etmeye çalıştı, ama ben her zaman aynı markaya bağlı kaldım. Gelmesine izin verin ve
ona eski Pap Dowie'nin resepsiyonunu pırıltı gibi gösterecek bir zaman gösterelim.

"Bu konuda, biz koro hanımları o kadar da kötü değiliz. Elbette, toplulukta bir sürü
parlak var, ama sanırım takip ederseniz, yaklaşık onda dokuzunun kirpiklerindeki kozmetikleri çıkarır çıkarmaz eve kaydığını
öğrenirsiniz. Diğer onda biri, tüm işler için
oyunu sinsi bir şekilde taklit eden insan gece anahtarları olmaya çalışıyor.

"Küçük kız kardeşlerini manastırlarda tutan bebek sayısı, beyaz üstlü ayakkabılar satın alanlardan daha fazla. Zavallı Jane, çiçek açan gösteri dükkanını unutturmak için bir yere gitmek zorunda.

"Bu yüksek kaşlı şakşakçıların bir kısmı köylerde, saray hanımlarında, vb. zıplıyor ve ıstakozların fiyatının bu kadar yüksek olmasının kendi hataları olduğunu düşünüyorlar.

"Belki de ıstakozların fiyatı yüksektir, ama hiç bir koro kızının kendisi için bir tane aldığını gördünüz mü?

"Bir aktris oyunun her aşamasında, sadece birkaçı büyük gürültü
yaptığı için, kendisine bir tane verilir. Bu yaşlı kaçıklar her zaman biraz ilgi odağı olma şansı için
yatıyorlar ve doğal olarak halkın gözü önünde olan ve hakkında hiçbir şey
bilmedikleri
insanlar hakkında büyük konuşmalar yapıyorlar.

"Bu adamlara ya bir ağızlık vermeliler ya da şov dünyasının
içinde bir mızrak vermeliler ki ya tuzaklarını kapalı tutsunlar ya da ne hakkında konuştuklarını bilsinler. Bu işte bazı büyük mucizeler olduğunu kabul ediyorum, ancak bu tüm oyunun
huysuzlanması ve birkaç kişinin
eylemleri için herkesin eleştirilmesi için bir sebep değil.

"Hepiniz benim geniş görüşlü olduğumu biliyorsunuz. Herkesin
ayık kalabiliyorsa iyi vakit geçirmesi gerektiğine inanıyorum. Elbette
acı verici şekilde ayık olmaktan bahsetmiyorum, ancak iğrenç bir şekilde iğrenç hale gelip taksiye
sürüklenmek zorunda kalmaları anlamına gelmiyor. Buna çok ileri gitmek ve tamamen
gereksiz diyorum.

"Eğer bir tüy lamba etrafında çok fazla ıslanmaya başlarsa, ya baş ağrısı olduğunu söyleyip kıvrılmış saçlara doğru kaymalı ya da ev sahibi partideki diğer kadınlardan biriyle el ele tutuşurken veya espriler yaparken içkilerini yere atmalıdır.

"İçki korkunç bir şey, özellikle de ertesi sabah.
Wilbur'un öğretileri sayesinde, kulübeden kaçmadan önce her akşam bir kaşık zeytinyağı alıyorum, böylece en iyilerle birlikte oturabiliyor ve bir antreponun oturma kapasitesine sahip olabiliyorum.

"Bu küçük kızlık sırlarını solumamanı rica ediyorum, çünkü bu
benimle ve birçok içecek mekanında kontrol edilmek zorunda kaldığım beyefendi arkadaşlarım arasında
zorluk yaratabilir.

"Wilbur, Friars Festivali'ne hazırlanmakla o kadar meşgul ki, ondan başka hiçbir şey hakkında
tek kelime bile kovamazsınız. Bay Erlanger, Lee Schubert,
Lew Dockstader ve Fred Thompson hepsi kutularını almak için harekete geçtiler ve
birkaç kişinin daha cazibe merkezinin değerini anlayıp bu hafta harekete geçmesi bekleniyor.

"Kendilerine verilen kağıdı görünce, bunun Bailey Show'un
deposu olduğunu düşünürdünüz.

"Hiçbir şey söylemiyorum ama siz o adamlar uzun saplı fırçalarla
işlerini bitirene kadar bekleyin. Friar Green'e
kartları çakma işini verecekler çünkü o çok hızlı. Büyük festival
gelecek perşembe günü bitiyor, bu yüzden eğer yerlerinizi almadıysanız
işe koyulmanın zamanı geldi. Bu sezon şov serisindeki en iyi bahis bu olacak.

"Bir düşünün, Bay Weber ve Bay Fields yıllar sonra
ilk kez birlikte görünecekler.

"Dürüst olmak gerekirse, bu olay için o kadar heyecanlıyım ki sabırsızlanıyorum. Wilbur
ilk sırada iki koltuk kaptı ve ben de yeni elbisemle,
saçlarım örgülü ve ayaklarım orkestra çukurunda orada olacağım. Festivalle
yeni kulüp binası arasında Charley Cook daireler çizerek koşturuyor.
Ve Wells Hawks o kadar meşgul ki, geçen gün bir filin yanından geçerken onunla konuşmadan gördüm.

"Harry Alward her gün üç sekiz saatlik vardiyada çalışıyor ve
tüm çılgın çete o kadar çıldırdı ki bana içki ısmarlamak için bile durmuyorlar ve benden duyabilirsiniz ki, bu adamlar sıkıntıda olan biri için bir şeyler yapma şansını
gözden kaçırdıklarında bir şeyler ters gitmiş demektir veya büyük bir tavuk vardır.

"Neyden bahsediyordum? Ah, evet. Son dedikoduları duydun mu?
Alla McSweeney artık taksilerin dışında 'Merry Widow' kokteylleri giyiyor. O zavallıcık her soluduğunda bir kurşun yutmak zorunda. Ve her zaman yüzü cama dönük, bir sonrakini bekleyerek parlak ve neşeli bir şekilde ortaya çıkıyor. Bir akşamda dört kez battığını gördüm ve biraz solgun olsa da perde düştüğünde her zaman çanlarla oradaydı.

"Evet, yaklaşık iki hafta önce hafif olanları taktım. Jerry'ye nemin biraz
klas olacağını söyledim, bu yüzden hemen değiştirdim.

"Yaz için ne yapacağıma henüz karar veremedim. Bath Beach'e gidip bir kulübe mi alsam, dağlara mı gitsem yoksa Emporia'ya bir gezi için mi geri dönsem bilmiyorum. En son orada olduğumda o taşra köyünden kovuldum ve geri dönersem linç edileceğimden korkuyorum. O duygusal toprak işleyicilerinin bundan sonra ne yapacaklarını asla bilemezsiniz. Bryan'a oy verme olasılıkları da vermeme olasılıkları da aynı.

"Bir veya iki haftalığına Far Rockaway'e davet edildim. Bay Corse
Payton yazlık evini orada yapacak ve eğer on mil yarıçapındaysa, tek büyük zaman için planlandığımızı biliyorum. O, Iowa'nın yiğitliğiyle o kadar dolu ki, bir köpeğin bile yanından geçmesine
ona bir highball teklif etmeden izin vermez. O kadar yumuşak kalpli. Dışarıda genç bir
oteli var ve barlar arkadaşlarının hepsi için kapalı.

"Biz kızlardan bazıları bir ev teknesi alıp basit olanı yönetmekten bahsediyoruz. Büyük ihtimalle bu, bizim yaptığımız her şeyin altında kalacak. Biz aktrislerin sorunu bu. Çılgın bir fikir geliyor ve birkaç dakika boyunca onu ölümüne çalışıyoruz ve sonra biri, 'Satın alacağım' diyor ve
işler sarpa sarıyor. Eğer serin bir bodrumu olsaydı, bir ev teknesinde çok eğlenebilirdik. Ay ışığında banyo yapmayı kesinlikle seviyorum. Çok
romantik.

"Wall Street'te, karısı yaz için Avrupa'ya gideceği için, yatında bir partide olmamı isteyen, tanınmış bir parti var ama bu yat partileri hakkında bir şey bilmiyorum çünkü bazılarıyla ilgili o kadar çok skandal oldu ki, bunun itibarımı zedeleyeceğinden korkuyorum. Biliyorsunuz, her şeyden önce, buna dikkat etmeliyim. Özellikle de şimdi gelin olacağım için. Evet, Wilbur
ve ben düğün çanı uzmanlığını Haziran başında veya
Saratoga'da sezon açılır açılmaz yapmayı umuyorum.

"Genç bir evli çiftin gelin gezileri için Saratoga'ya giderlerse ve sezon açılırsa Saratoga'da çok güzel ve sakin bir zaman geçirebileceğini düşünüyorum.
Orada o kadar çok sosyete insanı ve başkaları var ki hayat asla ağırlaşmıyor.

"İlk düğün turumda orada olduğumu hatırlıyorum ama kocam
yanımda değildi. Ne! Evli olduğumu bilmiyor muydun? Kesinlikle evliydim ve
kendimi açıkladığımda hiçbir sırrı ifşa etmiyorum. Evet,
evlendim ve Saratoga'daki düğün gezimde kocam bana eşlik edemedi çünkü başka bir şovdaydı. Hiç bu kadar uzun bir gelin gezisi
yapmamıştım. Hepsi tek gecelik ilişkilerdi. O zamanlar müzikal bir komedideydim ve kocamla Racine, Wisconsin'de tanıştım. Biliyorum ki orası herhangi biriyle tanışmak için berbat bir yer, hatta kocanızla bile, ama bu üzücü ve gerçek bir
hikaye. O, bir-iki-üç gösterisiyle başroldeki gençti ve sahnede hiç görmediğiniz
çok yakışıklı bir şeydi.

"Dürüst olmak gerekirse, o kesin saçmalığı
söylediğini duyduğunuzda buna inandığını düşünürdünüz. Bana da aynı saçmalığı söylediğini biliyorum ve
ben de buna inandım. Daha ne isteyebilirsiniz ki? O zamanlar genç ve güvenen bir şeydim, bu işte sadece bir sezon geçirmiştim, bu yüzden iyi olana kadar hiçbir adama inanmayacak kadar 'akıllı' değildim.
Gösteriden sonra
kendini bana tanıttı ve orada dinlenirken
meleğin başarılı turumuza devam etmemiz için gerekli fonlarla
gelmesini beklerken, onun gevezeliklerini dinlemekten başka yapacak bir şeyim yoktu.

"Bunu o kadar güçlü bir şekilde iletti ki her şeyi içime sindirdim ve bir gün
elimi istediğinde onu direğe çiviledim ve barış için
birlikte dövüştük ve bir olduk.

"Kısa bir süre sonra gösterisi kapandı ve ona para göndermeyi öğrenmek zorunda kaldım. O kadar gururlu ve kibirli oldu ki, sonunda dayanılmaz hale gelene kadar
bir iş bile aramadı ve boşanmak zorunda kaldım.

"Eğlenceli ve neşeli bir gençti ve evlendiğimiz gün şehirden ayrılmış olsam da
hala onu ilk kocam olarak görüyorum.

"Hayır, o zamandan beri onu hiç görmedim ama özellikle paraya ihtiyacı olduğunda çok fazla yazıştık.

"Clarence'ı elde edebilirseniz--evet, adı buydu, çığlık değil mi?--Clarence'ı sarhoş edebilirseniz, o çocuk komedyendi. Dürüst olmak gerekirse,
bir baş garsonun gülümsemesini sağladığını gördüm.

"Gerçek bir savurgandı. Her gün Racine'de bana kur yaparken beni aşağı indirir ve saatlerce göle bakmama izin verirdi ve sık sık beni tekne turuna çıkaracağını söylerdi.
Ne kadar iyi bir turna avcısı olduğumu gösteriyor. Şimdi ne yaptığımı bilseydim, güler ve ona, eğer benim güzel genç kalbimi istiyorsa bana bir nöbet buluşmasından daha fazla heyecan göstermesi gerektiğini söylerdim. "Aman Tanrım, nasıl da koşuyorum! Burada festival için birkaç koltuk daha satmam gerek, çünkü önümüzdeki perşembeden itibaren bir hafta sonra sona eriyor ve diğer kızların hepsinin solmasını istiyorum. Ne, gitmen mi gerekiyor? Hadi, parti,
benden duy--bankanı aç ve paranı say, çünkü bu hayatının fırsatı. Da-da."

Koro kızlarının taksi gibi şirketleri için zaman almalarının tavsiye edilebilirliğini tartışıyor. Nehirde yelken açıyor
ve parti sonunda bir enkazla karşılaşmadan önce birkaç kazayla karşılaşıyor.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

"Aman Tanrım, Çocuk, kendimi zor tutuyorum," dedi Gösteri Kızı Sabrina, sokakta karşılaştığımızda.

"Büyük gösteri perşembe öğleden sonra başlıyor ve ben! Neden olmasın, orada olacağım
bir sirk gibi giyinmiş olarak. Bana güvenin, bunu
gözden kaçırmak istemeyeceğiniz bir şey. Bir adamın gişe hasılatı için yöneticilere gidip yüzlerine 10.000 dolar salladığını gördüm ve aldığı tek şey soğuk, acımasız bir alaycı kahkahaydı.

"Kulüp binası dün gece resmi açılışını yaptı ve henüz katılanlardan hiçbiri sahneye çıkmadı. Tek kelime etmiyorum ama eminim çok kötü vakit geçirdiler.

"Bu Rahipler harika insanlar. Tüm hafta boyunca meşgul bir arıydım
birkaç bilet almaya çalışıyordum ama sanırım hepsi tükenmiş. Şehir dışından gelenlerin hepsi direklerin arkasındaki galeri koltukları için çırpınıyor. Ve
koltuklardan biri için 50 dolardan az olan her şey araba ücreti olarak kabul ediliyor.

"Wilbur dün gece yeni kulüp binasının açılışına gitti ve bu sabah ondan eve gidip biraz
uyuyacağını söyleyen bir telefon aldım.

"Demek parti, geçen pazar günü Rahipler Kongresi'ne katıldın mı? Eğlenceden bahsetmişken, bu altmış dakikada altmış kahkaha gösterisi bir Metodist izleme toplantısına benziyordu.

"Dürüst olmak gerekirse, 'The Merry Widow' grubundan Bayan Piatt'a üzüldüm. Cumartesi gecesi tüm şirket tarafından o kıyafeti temsil etmesi için seçildi ve
sonra kızların hiçbiri ona oy vermek için gelmedi. Tüm çalışmaların komik tarafı, Bill Show'dan Bayan Sara Spotted-Weazel'ın neredeyse
kazanmasıydı. Aman Tanrım, serbest bıraktığı kadansa kulak verdiniz mi?
Hint komik operası. Güzel iş. Josephine Cohan'ın kazanmasına sevindim,
çünkü o iyi bir kız, gerçi Louise Dresser da bu konuda fena değil.

"Beban kurnaz bir adamdı; herhangi bir şirketten biri gelmediğinde, kendisinin delege olduğunu iddia eder ve işi
başlatırdı. Al Davis çok meşgul bir grup değil miydi! Corbett her şeyi
düşündü ve Davis zor işi yaptı ve sonra etraftaki her Rahip
küçük gevezeliklerini yapıp Davis'e nasıl yapılması gerektiğini söyledi.

"Taksinin içindeki grubun şoförden daha fazla şey bildiğini hiç fark ettiniz mi? Al akıllıydı. Onların tavsiyelerine hiç kulak asmadı ve bu yüzden iş başarılı oldu. Çok fazla
şef peynirli sandviçi mahveder. Bunlar benim sözlerim ve olduğu gibi gidecekler. Hank Green, onunla konuştuğum için sinirlendi, bu yüzden bir daha
yapmayacağım.

"Wilbur ve ben önümüzdeki hafta evleneceğiz ve düğün turumuza çıkıyoruz. Nereye gideceğini Tanrı bilir. Belki de sadece
Canarsie'ye veya Far Rockaway'e.

"Benimle tanıştığından beri bir sürü para ekti ve beyefendi bir arkadaşım ona piyasa hakkında birkaç ipucu verdi ve iddia ettiğine göre epeyce bir parası var. Avrupa'ya bir seyahatten bahsediyor. Ne büyük bir şans. O bölgede ne gibi bir lisansımız var? Ona Williamsburg köprüsünden bir tur atmasını ve bunun ona istediği tüm Avrupa'yı
vereceğini söyledim.

"Oraya gidip birkaç büyük vodvil gösterisi getirip bir sürü para kazanmak istiyor. Sıçanlar, diyorum ona, sıçanlar. Vodvil gösterileri hakkında ne biliyor? Buralara gelen
wop'ların bazıları bunu asla sistemlerinden çıkaramıyor. Duyduğunuz tek şey, 'Londra'dayken.'

"Maxim'de Ted Marks'la tanıştığım zamanı hatırlıyorum. Maxim's Paris'te, bilirsin canım. Bana keskin, acı veren bir acı veriyor. O burglar pek de önemli değil. New York'ta da aynı derecede iyi içecekler bulabilirsiniz, bu yüzden ona 'böyle aptalca bir yolculuk yapmanın ne faydası var?' diyorum. Ama o bu konuda çok bilgisiz ve boş zamanının yarısını 'Eski Dünyada Kısa Geziler', 'Latin Mahallesi'nde Yaşam', 'Bahşiş Vermekten Kaçınmanın Elli Yedi Yolu' ve bu tür saçmalıkları okuyarak geçiriyor. Asbury Park'a bir gezi de beni aynı şekilde tatmin ederdi. 

"Alia McSweeney'nin Hakimi geçen gün ona yeni bir araba verdi ve Merrick Yolu'nda bir yarış yaptık. Dürüst olmak gerekirse, arabamın onu direğe bağlı bırakma şekli bir suçtu. İkimiz de yarış başlamadan üç saat önce içmeyi bıraktık, böylece sinirlerimiz iyi durumda olurdu." 

"İyi bir koro kızı olabilir ama kesinlikle bir serseri yarışçı. Onu iki köpek, altı tavuk ve bir sokak lambasıyla yendim. Bir süt arabası alırdım ama Wilbur dikkatsizce korna çaldı ve onu bir yan sokakta korkuttu. Yarıştan sonra kaybeden kazananı büyük
yemeklerle şımartmak zorundaydı. Ne yediğimizi söyleyemem ama şunu söyleyebilirim. Başka bir yarışı daha kaybederse Hakim şirketlere gitmek zorunda kalacak.
Yemek mi? En iyisini yedik.

"Aman Tanrım, bu yarış olayına sinirlendim. Birkaç hafta önce oraya gidip kitapları bir ağaca kadar kovaladığımı biliyorsun. Geçen gün oraya
sıçrıyordum ve beni biraz eğlendirdiler. İçeriden bilgi toplayan bir kalabalığım vardı ve ne yapayım, bir İtalyan'ın beni oyundan çıkarmasına ve atını oynatmasına izin mi vereyim. Anlaşmaya göre sadece beş yüz tane soğuk bira kaybettim ve bu adama kesinlikle
biraz şans veriyorum.

"Ona dedim ki, 'Bir hanıma böyle bir öküz vermek için ne ruhsatın var? Hadi gidip 6'ya 5'te bana verdiğin köpeğe elliliğimi koyayım,
ve oynayacağım 10'a 1 atış kazansın! Geri dönüşümüm nerede? Sana bir hanım olarak soruyorum, nerede ineceğim?' Kaybettiğim ellilikle oyuna dahil olmayı teklif etti,
ama öyle korkunç bir kükreme koydum ki,
acıyan kalbimi rahatlatmak için bana iki yüz daha verdi.

"Onu kalabalığın içinde kaybettim ve sonra tekrar girişlere bir göz attım ve
bahse girmeyi planladığım gee-gee'nin daha başlamadığını gördüm. Elbette
bana iki elliyi veren partiyi bulamadım, ne kadar ararsam arayayım.
Bu kötü şans değil miydi?

"Son yarıştan önce o iki elliyi tam bine çıkardım ve
sonra ev ve annem için geçtim. Demet temiz hava fonuna gitti
diğerleriyle birlikte. Şimdi Wall Street'te iş yapan hoş bir beyefendiyle tanışmaya çalışıyorum ve ondan benim için birkaç muhafazakar yatırım yapmasını istiyorum. Kendi paramı kullanmayı planlamıyorum.
Elbette hayır. Ama gösteriş yapmak için bir banka hesabına sahip olmak iyi bir şey,
böylece aptal kaybederse geri dönüş yapacağını düşünecek.

"Bir beyefendi bir keresinde benim için bir miktar para yatırdı ve sonra
kısaltıldığında benden çek istedi ve ondan kurtulmadan önce histerik bir şekilde
gitmek zorunda kaldım.

"Bu memelerin bazılarının, bir tüylünün
bir kafede oturup gün doğana kadar el ele tutuşmaktan başka bir işi olmadığını düşünmesi kibirli bir arzu.

"Koro Kızları Birliği'nin bir araya gelip, taksi gibi bizim zamanımız için çok fazla ücret alan bir yasa çıkarmasını sağlamaya çalışıyorum. Sizce de bu iyi bir fikir değil mi? Çoğu zaman akşam yemeği, onun gevezelik için harcadığı zamana değmez. Şen Dul şapkalarına küçük bir gösterge takabilirler ve sahne kapısından ayrılırken bayrağı indirip, koridorda sizi öpüp veda edene kadar taksimetreyi okumayabilirler, sonra da tahsil edebilirler. Bu şekilde bebek kahvaltının ve belki de gardırobuna yeni bir şakanın veya bir şeyin fiyatını alır. Sahne kapısının etrafındaki gece kalabalığını büyük ölçüde azaltır.

"Geçen gün Gym Bagley'nin yatıyla yatçılık yaptığımızı duydun mu? Ona Hornet diyor çünkü
aldığında sokulmuştu. Geçen öğleden sonra hava çok güzeldi,
bu yüzden Harlem'e kadar yürüdük ve gemiyi yakaladık, altı kişiydik ve gemiye bir sürü şişelenmiş balast yükledikten sonra yola koyulduk. Aman Tanrım,
su harikaydı. Spor salonu, kaybolmadığı sürece çiçek açan mavnanın başına ne geleceğini umursamaz. Hatta yerini işaretlerseniz batırabilirsiniz bile.
Hepimiz Şen Dul kapaklarımızı kayıkhanede bıraktık, çünkü
tekne onları tutamazdı ve yola koyulduk.

"Wilbur bir teknenin nasıl yelken açılacağını bildiğini söyledi. Daha sonra öğrendiğimize göre,
eğitimini aldığı taş bir tekneymiş.

"Şey, onu şoför olarak seçtik ve yelkeni çektikten sonra,
şemşekli mürettebatıyla birlikte yiğit tekne dereye doğru açıldı. Yo
ho, çocuklar, yo, ho.

"Rüzgar bir yönden esiyordu ve biz diğer yönden gitmek istiyorduk, bu yüzden
birkaç römorkörü ve bir tuğla mavnayı neredeyse mahvettikten sonra yelkeni düzelttik
böylece rüzgar tekneyi doğruca itecekti. Haydi, haydi, kaptan, doğuda bir balık
sou'-sou' dişlerinde rüzgarla! Sağlam gemi tam olarak
hızla ilerliyordu. Dürüst olmak gerekirse, hareket ettiğini görebiliyordunuz--tıpkı bir istiridye gibi, tıpkı
bir
istiridye gibi, ta ki hepinizin bildiği gibi, insan keçisi olan Alla, kendisine ait olmayan bir bira şişesine ulaşmaya çalışırken denize düşene kadar.

"Hak etti ve çeteye, yukarı çıktığında kürekle pruvasına vurmalarını söyledim. Ancak onu içeri sürükledik ve bir sürü paltoya
sardık ve kuruması için teknenin ön verandasına koyduk.

"Jerry'yi mutfakta bir şişe jig suyu olduğu gerçeğine
uğrattı ve hemen bir ürperti attı. Dürüst olmak gerekirse, o tüylünün sahne ürpertisi yaptığını görmek bir yılan balığını güldürürdü, ha! ha! o şekilde. O kadar
sert titriyordu ki neredeyse hepimizi gemiden fırlatıyordu, bu yüzden sonunda onun yalvarışlarını dinlemek ve içkiyi ona vermek zorunda kaldık.

"Ben onun titremesine izin vermekten yanaydım, bu yüzden karışık içki içmek istersek
yapmamız gereken tek şey bardağı eldivenine koyup hadi iç demekti, ama çetedeki bazı
çadırlar sempati gösterdi ve ona verdi. Ona verirdim, tamam, tamam, şişenin dışını tam
Marcel'in üzerine.

"Bu Jane'lerin amaçlarına ulaşmak için başvurdukları hileler
keçimin bariyeri aşmasına neden oluyor.

"Nehir boyunca yaptığımız keyifli küçük yelken seyrimizi başka hiçbir şey gölgelemedi, ancak
öğle yemeği kutusunu açtığımızda sadece bir sandviç bulduk ve kimse
yemedi. Herkes bir şişe bira karşılığında sandviçteki çıkarlarını takas etmek istiyordu
ve neredeyse bir isyan çıktı.

"Sonunda, acil durumlarda her zaman sarışın olan Wilbur tarafından çözüldü. Sandviçi alıp
denize attı ve aç mürettebatın her bir üyesi bir damlalık dolusu köpük aldı. O olmasaydı, biz hala oradaydık.

"Bu sırada 155. caddenin neredeyse karşısına gelmiştik ve neşeli çetenin daha az deneyimli üyelerinden bazıları bir daha asla Broadway'i
göremeyeceklerinden endişelenmeye başlamıştı ve Albany'yi bulmak için pruvaya bir gözetleme noktası yerleştirdiler. Evet, evet, güverte, liman kirişinde su görüldü.
Görevde, kaptan. Bu noodle hanımlar geri gidip limanımıza dönmek için güçlüydüler, ki bu limana bunca yıldır hiç gitmemiştik--ah,
cesur denizci çocuk; ne yazık ki geceleri evden uzak kalmak zorundaydı--bu yüzden
Wilbur tekneyi döndürmeye başladı.

"Sanırım tramvay kullandığını düşünmüş olmalı, çünkü
herhangi bir beyaz adamın yapacağı gibi geri gitmek yerine, şeftali gibi bir evrim geçirdi.

"Tüm rüzgar yelken ağzından bir dakikalığına sıyrıldı ve tekne
döndü, sonra aniden tekrar doldu ve bingo!
kıç yavaşça yan yattı ve öldü. Tekne su
kerplunk'una düştü. Teknenin yan tarafını tutmadan önce dibine dokuz kez dokunduğumu düşünüyorum. Bir balığın yanından o kadar sık ​​geçtiğimi
açıkça hatırlıyorum ki, konuşmaya başladık.

"Lambalarımdan tuzlu suyu çıkarıp etrafıma bir mızrak sapladığımda,
tüm yapı teknenin yanlarına yapışmış ıslak kedi sürüsü gibi duruyordu.

"Wilbur'a yaptıkları yorumları burada tekrarlamayacağım, çünkü o benim
gelecekteki kocam olacak. Su, kış mevsiminde bir düzlük kadar soğuktu
ve görünürde hiçbir şey yoktu. "Bayanlardan biri, Alla partisinin
bir adamı halatlara bağlamamızı ve yardım aramasını önermesine şaşırmazdım.
Bir diğeri, sıkıntı sinyali olarak bayrağı ters çevirmek konusunda güçlüydü.
Louie Zweibaum neredeyse boğuluyordu çünkü halatların su altında olduğunu ona söylemek için iki elini kullanmak zorundaydı.

"Hepimiz titrerken, bir İsyancı yardım çığlığı attık ve çok
kısa bir süre sonra şehir merkezine giden bir römorkör geldi. Yanımıza yanaştı ve
kaptan paramız olduğunu öğrendikten sonra bizi güverteye çıkardılar
ve yelkenliyi çekmek için aldılar.

"Benden duymuş ol, hayatımda hiç bir zaman bir ateşe yaklaşmaktan bu kadar mutlu olmamıştım. Peynirin kaptanı makine dairesine girip kurulamamıza izin verdi. Tüm ışıltıları çıkmış ve boyunlarında marselleri olan o ıslak tüylüleri görüyor musun? Gerçek ten ortaya çıkmaya başladığında bir sürü sürprizin ortaya çıktığına bahse girerim. Geri kalan eşyalarımızı almak için gitmemiz gereken yere vardığımızda oldukça iyi bir şekilde toparlanmıştık ve bir kez daha ana toprağa dokunduğumuzda ve teknenin kaptanı bize dokunduğunda bir kafeye kaçıp gittik ve size şunu söyleyeyim ki o gece Harlem'de sıcak içeceklerin piyasa fiyatı çok yüksekti.

"Gym'in teknesini tamir ettik ve ertesi gün ona geri verdik. Kimse üşütmedi ve bahçedeki her şey harikaydı.

"Şimdi canım, sana canım diyebilirim, çünkü yakında evleneceğim
ve her şey yoluna girecek. Şimdi canım, Perşembe öğleden sonra yapılacak büyük Festivali unutma, çünkü orada kalabalığa yardım etmek için senin
olacağına güveniyorum.

"Unutma, Rahipler oyuncular için kendilerine verilenden daha fazlasını yapıyorlar, bu yüzden onları desteklemek sana kalmış. Hoşça kal. Erken başlamayı ve yoğunluğun yaşanmamasını unutmayın."

Sabrina evli ve düğün gezisine çıkıyor. Londra ve kocasının vapurda birkaç profesyonel kumarbazı nasıl bastırdığıyla ilgili yorumları. İkisi İngiltere'de biraz zaman geçirmeyi bekliyor, onları orada bırakacağız.

YİRMİ BÖLÜM

Sabrina, Friar Festivali'nden sonraki gün Wilbur ile evlendi ve biz sağdıç olarak hareket ettik ve ardından gelen ziyafette çok belirgindik. Damat bizi parçalayana kadar
utan gelinin dudaklarına iffetli selamlar bıraktık. Şenliklerden sonra
Sabrina ve Wilbur ortadan kayboldu ve son on gündür en sevdikleri
kafeler ve eğlence yerleri onları tanımıyor. Tam gerginleşmeye başlamıştık ki postacı şu mektubu getirdi:

"Londra.

"Sevgili Parti--Sanırım bu efüzyonu dışarı attığında
köpük krizi geçirip içine düşeceksin. Ben ve Wilbur şimdi
sisler şehrindeyiz ve bana inanın, bir köpek için bile
kötü bir yerleşim yeri.

"Sen ve çetenin geri kalanı düğün kahvaltısında masanın altından paraşütleri
attıktan sonra ben ve onun uşakları
makyaj kutularımızı aldık ve feribot istasyonuna doğru yola koyulduk.
Asbury Park'a veya
diğer sulama yerlerine bir düğün turu yapacağımızı düşünmüştüm, ama Wilbur ne yaptı da
feribot teklifini bir kenara itti ve yaklaşık dokuz mil büyüklüğünde bir teknenin bağlandığı bir iskeleye doğru zıpladık ve ben devriyedeki polise ofisi vermeye fırsat bulamadan
Wilbur beni tahtadan yukarı ve kıyafete doğru fırlattı. Dürüst olmak gerekirse, Coney Island'daki teknelerin hepsinden daha büyüktü. O an için bunun Hudson'daki gece teknesi olduğu izlenimine kapılmıştım ama tanıdığım bir görevli görmedim.

"Ulusal Muhafızlarda Tümgeneral olabilecek kadar zengin bir adam
çalışarak geldi ve Wilbur ona gerçek adını verdi ve Wop, 'Bu taraftan, lütfen, bizi genç bir
asansöre bindirin ve birkaç kat yukarı çıkıp bir koridor boyunca ilerledik
ta ki gee kapıyı açıp, 'Bu
senin kamaran.' diyene kadar.

"Dürüst olmak gerekirse, hiç böyle bir davul görmemiştim. Raflar yerine gerçek bir
yatak ve odanın dışında bir banyo olan
büyük bir oda ve sadece beş gün suda kalacaktık. Bundan daha iyisi var mı?
Ben şaşıran köpek yavrusuydum ve 'Merry
Widow'umu gaz jetine astığım anda Wilbur'a sordum.

"'Evlat, Avrupa'ya giden feribottayız ve balayını
göletin karşısında geçireceğiz' dedi. 'Küçük Sabrina için değil; onu New York'tan görüş alanının dışına çıkaramazsın' dedim ve
korkuluğa doğru bir hamle yaptım. Oraya vardığımda derenin ortasındaydık ve görünürde sadece bir sürü römorkör ve iskelede eldivenlerini sallayan bir grup geveze vardı. Bana inanın,
eğer gelin olmasaydım skandal bir şey keserdim,
ama evlilik oyununda herhangi bir engebeli işe başlamak için çok erkendi. Bu yüzden tek yaptığım oturup surat asmaktı, çünkü surat asan numarayı
gösterdiğimde her zaman bir vuruş yapabileceğimi biliyorum.

"Aman Tanrım, ne yapabilirdim ki? Orada, suyun ortasında, iskeleye doğru uzun, çamurlu bir yürüyüşle. Bu yüzden en iyi ikinci şeyi yaptım ve görevliye birkaç ikramla
başlaması için yüksek bir işaret verdim, ki o da bunu çok nazikçe yaptı.

"De ki parti, sana küçük eski New York'un uzakta kayıp gittiğini gördüğümde nasıl hissettiğimi anlatamam. O eski şehir harika bir eski şehir ve ben bilmediğim başka bir ülkeye
gideceğim için doğal olarak biraz mahcup hissettim.

"Özgürlük Heykeli'nin önünden geçtik ve sonra Hook'un
ötesine geçtik ve inanın bana, o görevli tam o anda ikramlarla
gelmeseydi gözyaşlarına boğulurdum. Olduğu gibi Wilbur'a sadece birkaç kısa sıfatla hitap edebilir ve ona bu kadar düşük bir anlaşmayı şüphesiz bir
saçmalıkla yapacak bir kişi hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirdim. Şu anda şunu belirtmek istiyorum ki, henüz bir gelin olmama rağmen ona iyi ve düzgün dedim.

"Ertesi sabah kahvaltıya indik. Diyelim ki, bu mavnalardan birinde günde yaklaşık
on öğün yemek yiyorlar ve ben zaten yaklaşık
yirmi kilo aldım. Aynı teknede bir sürü şov insanı vardı ve Wilbur ve ben doğal olarak
onları anladık. Bütün gün hiçbir şey yapmadık, sadece güvertede oturup
okuduk, dolaştık veya müzik odasında şarkı söyledik. Elbette, gemide gerçek bir canlı müzik odası, bir konservatuvar, bir spor salonu
ve bir asansör vardı.

"Ayva koparıp koparmadığımı bilmiyorum. Wilbur her alarmı çaldıklarında masaya gitmem konusunda ısrar ediyordu ve ben de biraz erteledim, çünkü zavallı çocuğun
yolda tüm bozukluklarını mızraklamak istemiyordum, ama o
sürekli yemem konusunda ısrar ediyordu ve yemediğimde o kadar huysuz davranıyordu ki, eğer parasını harcamak istiyorsa tamam, diye düşündüm,
bu yüzden o kadar çok yiyorum ki
hipo ile daha fazla sıkışamazdım. Yemeğin geçişe dahil olduğunu ve yiyip yemememize bakılmaksızın bunun için ödeme yapmamız gerektiğini öğrendim.
Bu yüzden bir ayva koparıp koparmadığımı merak ediyorum. Wilbur evlenmeden önce hiç cimri değildi ve benden emin olabilirsiniz ki
eğer şimdi ertelemeye veya aşağı çekmeye başlarsa, Wilbur ailesinde kadın delegasyonundan büyük işler
yapacak.

"Wilbur geçen akşam sigara içme odasındaydı ve birkaç meme olduğunu düşündüğü kişilerle konuşmaya başladı, ancak
onların akıllı adamlar olduğunu öğrendi. Birkaç yavaş içkiyi yudumladıktan sonra, adamlar küçük bir poker oyunu teklif ettiler. Wilbur ve diğer iki meme
yatağa düştüler ve açıldılar. Wilbur, biraz çöpü kaybettikten sonra, akıllı adamlara gazeteyle oynadıkları gerçeğini
söylediği
ofisi verdi ve onlara komplonun içinde değilse geğireceğini söyledi. "Bu iki meme her daim yeşil olanla kirli ve Wilbur'un
eldivenini çıkaracağından korkan ve her fırsat bulduklarında ona
doğal olarak büyük bir tane kaydıran
bilge adamları var.
Wilbur parasını geri alıyor ve her şey eşitleniyor,
ama bilge adamlar uzanmak isteyen tek kişiler.

"Wilbur onlara neşeli bir gevezelik oyunu veriyor ve onlar
pes etmeye cesaret edemiyorlar. Kurnaz Wilbur sabahın 3'üne kadar orada oturuyor, paralarını
tırnaklıyor ve bu arada zengin
wop'lara ait olanlardan bazılarını da topluyor. Bu arada ben ikinci gün tanıştığım yaşlı bir dul kadınla samimi bir sohbet numarası yapıyorum ve o bana Devonshire'daki kır evinden veya bu
shire'lardan birinden bahsediyor. Bana biraz iltifat etti ve
Wilbur ve benim bir hafta sonu oraya gitmemiz konusunda ısrar etti.
Hangi hafta sonu olduğunu söylemedi. Ama sanırım
Pazar günü gidersek güvende oluruz. Bu yaşlı hanımın anlattıklarına göre, ülkede yaklaşık dokuz milyon dönüm araziye sahip olmalı ve kocasının
her türden vahşi hayvanı var -aslanlar, kaplanlar, filler ve vurulmak üzere eğitilmiş tüm o kamyonlar. Buna atış kulübesi diyordu. Muhtemelen Elks'in bir kolu. Bu yaşlı parti onun
nutuklarını kesiyor ve ben havaya uçuruyorum ve kulağımı yumrukluyorum
Wilbur bir içkiyle tekmelediğinde.

"Samanlıktan çıkıp onu selamlamaya hazırlanıyordum ki, o da bohçasını gösterdi. Öfkem bir anda
kayboldu ve uzanıp parayı aldım, yuvarlandım ve
uyudum. Wilbur, ben ona şefkat gösterene ve onu
şezlongda yuvarlayana kadar yerde uyudu. Karı-koca bağlılığından bahsetmişken, ne! Sabahleyin, saklaması için
muhasebeciye vermeden önce ruloyu saydım ve 1.245$ yazıyordu,
bir gecelik iş için hiç de fena değil.

"Akıllı adamlar gelip Wilbur'a sigara içme odasından uzak durması için gecelik 100$ teklif ettiler ve o bunu
yapmayacak ama yolculuk sırasında onları başka bir oyun oynarken yakalarsa
uzun Rebel bağırışını
yapacağını söyledi. Şimdi iki akıllı adam güvertede oturmuş 'Azizler'in Hayatları'nı okuyor ve
Wilbur her geçtiğinde ona surat asıyor. Wilbur küstah bir şey değil mi?

"Gemideki son gecemiz Denizciler Fonu yararına bir konser verdik veya buna benzer bir şey ve iddia ediyorum ki bu
şık bir etkinlikti. Orada bulundum ve herhangi bir övünme veya gösteriş olmadan, büyük bir kişisel zafer kazandığımı içtenlikle söyleyebilirim. Önemli olan yaptığım şey değil, bunu yaparkenki
çekici tarzımdı. Anladınız mı? Wilbur etkinliğin yöneticisiydi
ve tek bir kuruş bile ödemedi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir denizcinin alabileceği
tüm paraya ihtiyacı olduğunu ve bunu onlardan
almayacak ilk kişinin kendisi olacağını söyledi. Konserde 'Lasca'yı okuyarak büyük bir hit yaptım.
Arkadaşlardan biri bana her yolculukta birinin 'Lasca' yaptığını söyledi, ama saçımı
açarak manzarayı ilk sunan bendim. Acaba benimle dalga mı geçiyordu?

"Gemideki hanımların çoğu zamanlarının tamamını Bridget whist oynayarak geçiriyordu ve onları birkaç öğleden sonra izledikten sonra bana orta düzeyde bir limitle oyunu öğretmeyi teklif ettiler. Bu poker olayına aşinayım ve dudaklarımı titretmeden
bir elin yüzüne bakabiliyorum, ama utanarak itiraf etmeliyim ki o hanımlarla karşılaştığımda iyi bir eski moda düzeltmeyle karşılaşacağımı düşündüm. Öğrenmem yaklaşık elli dolara mal oldu ve sonra acemi şansım oldu,
ve akşam yemeği için düdük çalmadan önce kadifeye birkaç yüz dolar harcadım.

"Jane'lerden ikisi bunun dostça bir oyun olduğunu söyleyerek korkunç bir şekilde bağırdılar ve paralarını geri istediler. Onlara verecektim, çünkü daha yaşlı görünmelerini istemiyordum, ama diğerlerinden biri benim tarafımı aldı ve bana brüt parayı saklamamı söyledi. Sırtını alamayan üçü küçük çekiçlerini çıkardı ve bir süre konuşacak kimsem olmadı, kendimden veya Wilbur'dan başka ve o okyanusa üç sayfa yapıştırıp gelen turistleri yakalayabileceği bir plan yapmaya çalışıyordu. Onu Fred Thompson'a tüm teklifi açıklayacak tek kelimelik bir telsiz yazmaya çalışırken bıraktım.

"Sabahın erken saatlerinde İngiltere veya İrlanda'yı veya o aptal adalardan bazılarını gördük ve pek de öyle görünmüyorlardı. Çorak Ada kokudan solmuş. İyi bir adamın bir kova beyaz badana ile bir haftada boyayabileceği uzun beyaz tebeşir kayalıklarından başka bir şey yoktu.

"Liverpool'a girdik ve birkaç saat şehirde dolaştık ve heyecan yaratacak hiçbir şey görmedik. Yerliler aynı görünüyor ve Amerika'dakilerle aynı şekilde giyiniyorlar ama ne dediklerini anlamak için biraz dışarı çıkmanız gerekiyor.

"Aman Tanrım, bu adamın İngiltere ülkesindeki tren vagonları için kullandıkları
sürüleri üflemelisin. Sonundan büyük bir giriş yapmak yerine
yan tarafa gizlice girip bir tür sıra
gibi oturup koridorun karşısındaki birine suratlar yapıyorsun. Wilbur sinirlendi çünkü birkaç bilet için kendini
boşa harcadı ve kondüktör, yani gardiyan, Londra'ya neredeyse girene kadar onları almaya gelmedi. Salonun diğer tarafındaki bir İngiliz'e bahse girmek istiyordu, 5 dolar - aman Tanrım, yani bir pound,
aynı yolculuğu bedavaya yapıp gardiyana onu şehre kadar götürecek bir
sürü gevezelik verebilirdi.

"Londra'daki vagondan sürünerek çıktığımızda gece yarısı olduğunu düşündük, ama bir polise--söz, yani Bobby--sorduğumuzda bunun sadece sis olduğunu söyledi. Wilbur ona, eğer gelişmekte olan şehrinin çoğunu görmek istiyorsa
yanında karanlık bir fener getirmesi gerektiğini söyledi.

"Bir taksi çağırdık ve Savoy'a doğru yola koyulduk.
Londra'ya giden tüm gerçek Amerikalılar
Savoy'da dururlar. Yaklaşık bir saat yol aldık, at karanlıkta yolunu gözetleyerek otele varana kadar. Wilbur taksi şoförüne ne kadar olduğunu sordu
ve o kadar çok söyledi ki, eğer bunu New York'lu bir taksiciye
önerirseniz sizi
çarptırırdı.

"Kayıt olduktan sonra Wilbur telefondan Marcus Mayer'i aradı. Ahizeyi kaldırdı ve yaklaşık yarım saat
bekledikten sonra bir kadın, 'Orada mısın?' diye sordu. Wilbur'un
Dadı engeli aştı ve o da, 'Nerede olduğumu
sanıyordun? Kralla pinokle mi oynuyordum?' diye cevap verdi. Sert bir mücadeleden sonra Marcus'un takıldığı yere ulaşmayı başardı ama orada değildi, bu yüzden Wilbur tek başına Amerikan barını aramaya başladı. Yaklaşık on beş
dakika sonra, iki sıçrama geride birkaç Bobby ile koşarak geri döndü. Wilbur'un Amerikan barını bulduğu ve oraya gidip bir Manhattan kokteyli istediği anlaşılıyor, çünkü memleketini özlüyordu ve barmen, 'Scotch ile mi İrlanda ile mi yapılmasını istersiniz efendim?' dedi.

"Doğal olarak Wilbur eline geçen ilk şeyle ona vurdu, ki bu da ağır bir bira bardağıydı. Barmen kısa boyluydu ve onu bir tıpa ile
düzeltmek yerine, kanun için bir çığlık
attı. Böylece Wilbur, dikkatsizce
dışarı çıkarken birkaç polisi devirerek ilerledi.

"Onu odaya kadar takip eden iki polis memuru onu siperliğe
göndermek için güçlüydü, ama ben her birine birer
parça bozuk para sıkıştırmayı akıl ettim ve gülerek çıktılar.
Şimdiye kadar olan tek şey bu, gerçi daha dün gece şehre geldik ve bunu kahvaltıdan önce yazıyorum. Ah, hayır;
başka bir şey daha var. Dün gece Wilbur ve ben akşam yemeğine
indik ve onu akşam kıyafetlerini giymesi için geri gönderdiler.
Akşam yemeğinden sonra Amerikalılardan bazılarıyla tanıştı ve
Georgi Cohan'a buradayken yaptıkları her şeyi anlatmaları üç saat sürdü. Ted Marks tam burada, saçları örgülü ve beyaz karanfil.

"Burada yaklaşık bir hafta kalacağız ve sonra Paris'e doğru kaçacağız. Wilbur'un beni kenar mahallelerde bırakmaya hazırlandığı hissine kapıldım, çünkü bir ziyafete peynirli sandviç götürmenin
aptallığı hakkında bir şeyler söylediğini duydum.

"Yakında tekrar yazacağım.

"Platonik Saygılarımla,

"_SABRINA_."

"P.S.--Wilbur alt katta başka bir sırada ve gidip
ne çıkacağına bakmam gerek.

"S."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SORROWS OF A SHOW GIRL***


******* This file should be named 10508.txt or 10508.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/0/10508


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
