*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Seashore (Deniz kıyısında)
Yazar: R. Cadwallader Smith
Yayın Tarihi: December 22, 2003  [eBook #10513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On the Seashore, by R. Cadwallader Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: On the Seashore

Author: R. Cadwallader Smith

Release Date: December 22, 2003  [eBook #10513]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE SEASHORE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Thomas Hutchinson ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      Orijinal güzel çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 10513-H.htm veya 10513-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/5/1/10513/10513-h/10513-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/5/1/10513/10513-h.zip)




Cassell'in "Gözleri ve Gözleri Yok" Serisi, Yedinci Kitap

Deniz kıyısında

R. Cadwallader Smith tarafından






Sekiz renkli plaka ve birçok
Siyah-beyaz çizimler





İçerik


DERS

   I. Beş parmaklı kriko

  İi. Deniz Yürüyüşü

 III. Kıyı kuşları

  IV. Yengeçler

   V. Karidesler, Karides ve Barnaklar

  VI. Kıyı bitkileri

 Vii. Çiçek benzeri hayvanlar

VIII. Deniz Yemleri ve Deniz Çartı

  İx. Jöle balığı

   X. Kabuklar ve İnşaatçıları (1)

  Xi. Kabuklar ve İnşaatçıları (2)




İllüstrasyonlar listesi


Renk plakaları


Deniz kıyısının hazineleri [kayıp]

Martılar

Redshank

Münzevi yengeçler dövüşüyor

Ortak ıstakoz ve münzevi yengeç

Kabuk

West Pan Kum Şamandırası

Kabuklar



Siyah beyaz illüstrasyonlar


Ortak beş parmaklı denizyıldızı

Deniz çarpışmasının testi veya kabuğu

Yengeç

Çanta yengeç

Whelk'in kabuğunda münzevi yengeç

Deniz çiçekleri ile münzevi yengeç

Istakoz

Karides

Deniz zambağı

Deniz anemon

Deniz yemi yaprak

Deniz mat

MEDUSA

Bir medusoid

Kıymetli

Cowries







Ders I.


Beş parmaklı kriko.

Düşük gelgitte deniz kenarında ne eğlenceli! Arasında karışan
Kaygan kayalar, bir kovayı hızla meraklı şeylerle dolduruyoruz. Bazıları
Ölü, diğerleri çok canlı; Ama hepsinin bize anlatacak bir hikayesi var-hikaye
Deniz yatağına ya da kumların arasında yönlendirdikleri hayatın ve
Kıyıların kayaları.

Bak, işte bir denizyıldızı! Kum üzerinde yatıyor, yüksek ve kuru kalıyor
Dalgalar, şimdilik gelgit düşük. Denizyıldızı gevşek görünüyor ve
Cansız, beş kırmızımsı renkli "kolları" oldukça hareketsiz.

Denizde yaşayan ve yıkandığında ölen bir hayvan olduğunu biliyoruz
karaya. Ama denizde ne yapıyor? Bacaksız nasıl hareket eder veya
yüzgeçler? Kafası olmadan nasıl yaşayabilir? Ağız var mı? Ne yiyor
Ve yemeğini nasıl buluyor?

Diğer birçok deniz analizi gibi, denizyıldızı bir bulmaca. Bazıları
Küçük hileler son zamanlarda zeki insanları şaşırttı. Ama en çok biliyoruz
şimdi sırlarının.

Parmağınızı kollarından veya ışınlarından birinden aşağı indirin. Kaba hissettiriyor, varlık
düğmeler ve karıncalanmalarla kaplı. Şimdi denizyıldızı ters çevirin ve bak
dikkatlice alt tarafında. Beş silahın buluştuğu merkezde
hayvanın ağzı. Zararsız bir ağız, düşünüyorsunuz, o kadar küçük
çok kullanım. Gerçekten, korkunç bir ağız, bir devin ağzı!

Her ışının merkezinde bir oluk fark ettik. Ama bunlar neler
Bu şekilde büken küçük hareketli şeyler ve sanki hissediyormuş gibi
bir şey? Şimdi tam olarak bunu yapıyorlar. Onlar ayakları
denizyıldızı. Her küçük ayak gerçekten içi boş bir tüp,
dışarı itildi veya içeri çekildi. Her birinin ucunda güçlü bir enayi var
Deri emici erkekler bazen oynadığı gibi davranır. Sanmak
Denizyıldızı deniz yatağı boyunca yürüyüş yapmak istiyor. Birincisi, o
Tüp metresini iter. Her enayi kendini bir taş veya başka bir taşa sabitler
ve sonra hayvan vücudunu çizebilir. Göreceksin
Şu anda emicilerin de başka işler yapabileceği.

Ancak, bir havuza taşımadığımız sürece denizyıldızı ölecek. Önce
Bunu yaparak, küçük bir kırmızımsı nokta için her ışının ucuna bakmalıyız.
Bu denizyıldızı gözü. Bu küçük gözler yardımcı olmak için çok kullanışlı mı
Akşam yemeğini bulmak için yaratık? Bence değil. Büyük olasılıkla denizyıldızı
_SMells_ Yol.

Hayvanı bir kaya havuzuna sırtına koyarsak,
İş yerinde tüp-feet. Suya girdikten sonra denizyıldızı yeniden canlandırır ve yapar
kendini doğru etme çabaları. Dönebilir ve sürünebilir mi?

Küçük tüp-metre deliklerinden çıkıyor ve eğilmeye başlıyor. Şimdi bir "kol" nun kenarına yakın olanlar zemini hissediyorlar. Her küçük enayi
Bir kerede tutulur, Işın olduğu gibi giderek daha fazla yere dokunur
sağ tarafa yukarı döndü ve sonunda denizyıldızı dönüyor ve yavaşça
Ama elbette, kayar.

[İllüstrasyon: Yaygın beş parmaklı denizyıldızı.]

Taşlar, kabuklar veya kayalar onu durdurmaz. Işınlar yukarı ve üzerinde kayar
onlara. Denizyıldızı gibi ayaklarımız olsaydı, duvara bir yolculuk
Bir evin, çatının üzerinde ve tekrar aşağı, bizim için hiçbir şey olmazdı.
Doğa, tüm yaratıklara hayata uygun bir ayağı verir.
yol göstermek. Ve denizyıldızı için ayakların daha yararlı olduğunu hayal etmek zor
O harika enayi-feet!

Herhangi bir balıkçıya "zararsız" denizyıldızı hakkında ne düşündüğünü sorun ve o
Buna bir haşere ve rahatsızlık deyin. "Yengeç tuzaklarına giriyor" diyor,
"Ve tüm yemleri yiyor. Ve biz hatfçılığa uğradığımızda yemi emiyor
Kancalarımızdan ve bazen kancayı ve her şeyi yutuyor. "Küçük merak
Beş parmaklar veya beş parmaklı Jack'in dendiği gibi, arkadaşı yok
Fisher-Folk arasında.

Gerçek bir balık yerine işe yaramaz bir denizyıldızı çekerken, balıkçı
Suçluyu ikiye ayırır ve yarıları dalgalara geri atar. İle
Bunu yaparak kendisine denizyıldızı'ndan daha fazla zarar veriyor! Her yarısı büyür
Beş ışın tamamlanmış mükemmel bir denizyıldızı. Her bir bölümün
Bu hayvanın ayrı bir ömrü vardır, çünkü her parça yırtıldığında büyüyebilir.

Bir istiridye açmanız istenirse, araçlara ihtiyacınız olacak, değil mi?
Bir istiridye bıçağı ile bile her zaman kolay bir iş değildir. İstiridye,
Shelly kalesinde sıkı, zayıf bir saldırıdan güvenli görünüyor
Denizyıldızı. Yine de denizyıldızı açılıyor ve istiridye yiyor
Günlük yaşam.

Güzel bir şişman istiridye bulmak, çalışmaya ayarlanır. Denizyıldızı ışınlarını katlar
Kurbanları üzerinde, ağzı kabukların buluştuğu kenara karşı.
Savaş römorkörü başlar. Denizyıldızı tüp-metre kabukları çekmeye çalışın
ayrı; İstiridye, tüm gücü ile onları kapalı tutmaya çalışır. Öyle
düşmanından daha güçlü ve yine de yüzlerce emicinin sabit çekimi
durabileceğinden daha fazla ve kabuklar, bir süre sonra,
biraz.

Şimdi garip bir şey oluyor. Denizyıldızı ağzı bir tür açılıyor
istiridye kabukları arasında kayan çanta. Denizyıldızı, olduğu gibi,
Kendini içten dışa çevirir! Sonra istiridyeyi yer ve temiz bırakır
kabuk.

Midye daha küçüktür, bu yüzden farklı bir şekilde yenirler. Denizyıldızı
Sadece midye ağzına bastırır, kabukları temizler ve
onları atar. Bu harika ağız olarak adlandırmaya hak değil miydik
Bir devin ağzı mı?

İstiridye, bildiğiniz gibi, o kadar değerli ki, onları özel olarak geri çekiyoruz
"Yataklar." Binlerce açlık denizyıldızı geliyor
İlişkiler, şişman istiridye bulmak çok iyi yemek. Harika yapıyorlar
istiridye balıkçılarımızda hasar ve aralarında uzun bir savaş
ve "yatakların" bekçileri.

Beş parmaklı jakın sert derisini desteklemek harika bir iskelettir.
Kireçten yapılmış ince tabaklar ve çubuklar ağı gibidir. Belki sen
Bir müzede bir tane gördüm.

Five-Fingers'ın çok sayıda kuzeni var, bazıları yeterince yaygın
kıyılarımız boyunca. En garip olanlardan biri kırılgan yıldız. İlk önce
Bu hayvanlardan birini görmek, uzununu tutarak yakalamaya çalıştım,
Çıkaran kollar. Bir kerede kollar kırıldı. Sonra kepçe yapmaya çalıştım
yaratık sulu evinden. Ama "ışınlarını" kırmaya başladı
Her neyse değeri yoksa. Şaşırtıcı bir şekilde, kırık "ışınlar"
Yerde kıvrılırken tekrar kırıldı. Bu garip bir alışkanlık,
değil mi? Belki de kırılgan yıldız bu dodgeyi kaçmakta yararlı buldu
düşmanlardan. Her neyse, bir veya iki kol kaybı,
Diğerleri onların yerinde büyür.

Denizyıldızının bir başka kuzeni deniz-chlurtin, yuvarlak bir dikenli
yaratık daha çok tatlı çenç ağacının çapak gibi. Bu kitle
Dikenli bir sebze değildir; O çok canlı. Doğa verdi
Birçok bitki ve hayvan, sabit süngüler gibi bu karıncalanmalar
düşmanlarına karşı savunma. Bir kerede gordu düşüneceksin ve
Kirpi veya kestane, bazı insanlar dediği gibi. Bizim Küçük Deniz Şahtı
Hedgehog gibi karıncalanmalar var, ama o gerçekten başka hiçbir şeyden farklı
Belki de denizyıldızı hariç yaşayan yaratık.

Eğer bir denizyıldızı bir topun içine yuvarlayacaksanız ve sonra
topun üzerinde üç bin diken yapıldı, bir yaratığın olurdu
Bir deniz-chlurtin gibi görünüyor.

Dikenlerin kütlesinin altında, sert bir _test_ veya kabuk var,
Plakalar birbirine yakından birleşti; Bu, deniz-chlurtin iskeletidir.
Bazen bu garip kabuğu deniz kıyısında, oldukça kirli ve
Her zaman tatlı kokulu değil. Ayrıca deniz-chlurtinleri yarı ölü bulabilirsiniz,
kaya havuzlarında yıkandı. Kabuklar harika nesnelerdir, bu yüzden sen
onları tatlı suda temizlemelidir; sorunlara değer
eve götürmek.

Kabuğun her yerinde küçük yuvarlak düğmeler göreceksiniz. Bunlar nerede
Dikenler sabitlendi; Her omurga kabuktaki bir deliğe sığar, ancak
O kadar gevşek bir şekilde hareket edebiliyor. Deniz fırtınası yürüyebilir
dikenlerini hareket ettirmek, vücudunu bir yerden diğerine eğmek
Deniz yatağı. Bundan çok daha fazlasını yapabilir. Kuzeni gibi
Denizyıldızı, çok sayıda tüp-feet var, bu yüzden şaşırmazsın
Bu dikenli topun bir kayanın yüzüne doğru yürüdüğüne bakın.

Tüp-feet veya enayi-feet, aynı şekilde kabuğa sabitlenir
dikenler gibi. Bu şekilde bükülebilirler. Kestane ise
Bir kayada bu enayi-feet ile sıkıca yapışır; O zaman, isterse
Uzaklaşmak için uzun ince tüplerin gerildiğini ve büküldüğünü göreceksiniz
hakkında. Kendilerini kayaya sabitlerler ve hayvan çizilir.

[İllüstrasyon: bir deniz şantajının testi veya kabuğu.]

Bu dikenlerin ve emicilerin yanı sıra, deniz şeridinde başka bir set var.
aletler. Üzerine dağılmış, dikenler arasında, uçlu birçok küçük çubuk var
küçük dişler veya parkers ile. Onları göremeyeceksin, dışında
büyüteç altında. Bu garip küçük kısalıklar ne işe yarar
veya çubuklar? Kestanenin bunları çeşitli şekillerde kullandığı düşünülmektedir. Onlar
küçük avı yakalamaya yardımcı olabilir veya yaratık olduğunda kullanılabilirler
daha büyük bir düşmanla savaşmak zorunda. Onlar da kesinlikle temizlik olarak kullanılıyorlar
aletler. Yani, ot veya kirin küçük parçalarını alabilirler
hayvanın vücuduna yerleşir. Bazı denizyıldızlarının da parkörleri var
Bu tür, ama komik küçük olanlar kadar mükemmel değiller
Kestane. Tüm bu dikenlerin, tüp-feet'in ve kirpikleri unutmamalıyız
bir dizi kas tarafından çalışılır.

Kestanenin kabuğunun merkezinde ağzı vardır. Denizyıldızı, biz
Bulundu, korkunç bir ağzı vardı, ama kestaneninki daha da kötüsü. Olumsuz
Sadece büyük boyutta, ama güçlü çeneler ve beş ile donatılmış
Uzun, keskin dişler, onları ağzından dışarı atarken görebilirsiniz.
hayvan ve kendinize ne kadar zor olduklarını hissedin.

Beş çiğneme hakkında bilgi sahibi olmak için çok daha fazlası var; ve
Sea-chlurtin hala kimsenin açıklayamayacağı sırları var. Biz var ama
Bu derste hikayelerine baktı; Ama görebilirsiniz
Denizyıldızı, kumların üzerinde gevşek yatan, göründüğü kadar sıkıcı değil.


Egzersizler

1. Denizyıldızının ağzı nereye yerleştirilir?

2. Denizyıldızının nasıl hareket ettiğini açıklayın.

3. Denizyıldızı istiridye ile nasıl beslenir?

4. _Brittle_ yıldızı neden bu isim veriliyor?

5. Denizyıldızı ve deniz-chlurtin kendilerini nasıl temiz tutar?




Ders II.


Deniz kenarında bir yürüyüş.

Deniz ve toprak her zaman savaşta. Deniz kenarında olduğunuzda
Kumun "kaleler" ve "turtaları" yapmak için kürek ve kova ile yapabilirsiniz
Savaşı görün ve duy.

Bir dalga kıyıya doğru sorunsuz bir şekilde döner. Toprağa ulaşır
ve daha fazla gitemez ve sonra bir kükreme ve bir kaza ve sıçrama ile
Köpüklü köpük, kırılır. Bir köpük suyuna yayılır,
Ve plaja kadar acele ettikten sonra,
Sonraki dalga savaşı ele alıyor. Dalgadan sonra dalga toprağa fırlatıldığı için ne öğütme ve yırtılma!
Bu kara ve denizin savaş çığlığı! Çakılların çoğu ve
Sahilde kum büyük dövüşte karadan kazanıldı. Biz
onlara savaşın ganimetleri diyebilir. Katı'nın bir parçasını oluşturduklarında
kara, kaya veya uçurum. Şimdi miller için yayılmış gevşek parçalar
Mile'den sonra sahilimiz.

Her dalga onları alır ve onlarla iyi eğlenir. Çakıl ve kum
alınır, döner ve kıyıya atılır. Emilirler
Dalga toprak tarafından kırıldıkça. Ve sonra aşağıdaki dalga
Onları alır, öğütür ve birlikte ovar. Böylece jostled
o zaman ve bu, kıyıdan yukarı ve aşağı; Ve uzun süren bir sonucu olarak,
Uzun dövüş, kayalar ve uçurumlar çakıl, kum veya çamur haline gelir.

Şimdi kıyıdaki çakıl taşlarına bakarsanız, birçoğunun
pürüzsüz ve yuvarlaktır. Bazıları oynadığınız "mermerler" kadar yuvarlak.
Hiç şaşmamalı, çünkü güçlü deniz onları kumla ovuşturdu ve yuvarladı
Miles için.

Bildiğiniz gibi, deniz her zaman aynı yükseklikte değildir. Düşüyor ve
yükselir. Her gün iki kez _ebbs_ ve _flows_; Bu hareket diyoruz
Deniz _TIDES_. Düşük gelgitte, yatağını keşfedebiliriz.
okyanus. Yaşayan, nefes alan hayvanların evlerini ziyaret edebiliriz, ki
Yüksek gelgitte, su altında çok gizlidir. Yüksek su işareti arasında
Ve düşük su işareti bizim av yerinizdir. Orada bulacağız
Birçok garip yaratığın oyun alanı ve beslenme alanı.

İşte küçük su kanalları olan bir kum; Bir
Küçük kabuk sayısı ile karıştırılmış shingle yaması. Ebbing Tide
Plajın her oyukunda sığ havuzlar bırakır ve bu havuzlar
genellikle hayat dolu.

Karidesler uzaklaşır ve sihirle sanki kumda kaybolur. Küçük balık
Ve yengeçler sizden ellerinden geldiğince saklanıyor. Çaresiz jöle balığı ve
Denizyıldızı ıslak kum üzerine yayılıyor. Bu ince kum halatları nelerdir
Küçük höyüklere mi sarıldı? Bize "solucan dökümlerini" hatırlatıyorlar. Bunlar
Balıkçı tarafından "Lug-Worm" olarak adlandırılan bir kum kurdu tarafından atıldı. Getiriyor
Bir kürek ve "Lug" ın kumlu halatlarını gördüğü her yerde kazar, bunun için
Solucan iyi balıkçılık yem yapar.

Martılar sığ havuzları keşfetmeyi sever. Onları yürürken görebilirsin
Ciddiyetle, sokak morsellerini almak. Çığlık atan bir grup görürseniz
Onlardan birinin ekstra büyük bir ödül bulduğundan emin olabilirsiniz ve
Diğerleri bayramı paylaşmak anlamına gelir.

Plajda denize doğru yürüyelim. Yakında kendimizi aralarında buluyoruz
kayalar. Şimdi bu kayalar kıyının çıplak yatağı, hepsinden çıkarılmış
kaplama. Çamur, kum veya shingle yok, bu yüzden burada açıkça görüyorsunuz
Huzursuz su tarafından yapılan iş. Her tarafta giyilen kayaların
tüm şekiller ve boyutlar. Bazıları keskin çıkıntılar olarak dışarı çıkıyor. Diğerleri Düz
Masalar, deniz bitkilerinin bir masa kulağı ile kaplıdır. Bunlar giydiriyor
Kayalar veya ıslak, parlayan yeşil perdeler gibi çıkıntıların üzerine asın. Neredeyse
Her kayanın kabukları ve midye kümeleri kabuğu vardır. Biz öyleyse
Dikkat etmeyin, ıslak yabani otlara kayar ve havuzlarda bir dalış yaptırırız
kayalar arasında her yerde yatıyor.

İşte keskin gözlerin hayvanları bulması için en iyi yeri ve
aradığımız bitkiler. Sert kaya oyuklara yıprandığı yerde
Düşen gelgit, hala temiz su havuzu bırakır. Bu kaya havuzları
Birçok yaratığın evi. Öyleyse yükselene kadar onları arayalım
Gelgit kayaların üzerinde bir kez daha süpürür ve bizi uzaklaştırır.

Deniz analizleri ve deniz yosunları havuzu çeşitli renkleriyle aydınlatır.
Burada ve orada güzel kabuklar parlıyor; Ve oradaki kayanın yüzünde
sayabileceğimizden daha fazla limpet, ahır ve midye.

Bulmaya geldiğimiz diğer yaşayan hayvanlar nerede? Olmayacaksın
Onları doğru şekilde avlamadığınız sürece onları görün. Bu bir oyunu
"Gizle ve Arama." Onlar "saklıdırlar"; Ve hayatları genellikle bağlı olduğu için
Saklanma becerilerinde, her numarayı bildiklerini merak edemezsiniz.
oyunda.

Yengeç, balık, karides ve havuzda diğerleri olabilir. Eğer bakarsan
Bir an için ve sonra bir sonraki havuza yürüyün, avınız olmayacak
çok sonuç. Uzanmak ve sabırla beklemek,
Havuzun temiz suyu. Küçük sakinler karanlıkta gizlidir
kaya çıkıntılarının altındaki köşeler veya taş ve kumun altına gömülü; ya da onlar
Bu kalın midye kümelerinde saklanıyor olabilir-bir favori
gizlenme yeri; Yoksa dost sığınağına sıkışmış
yosun.

Dodges'lerini bilerek, yakında onları bulmakta zeki olacaksınız. Bazı
Karides gibi sahil sakinleri suda neredeyse şeffaftır.
Bebek yengeçleri gibi diğerleri, içtikleri ot gibi yeşil veya kahverengidir.
saklamak. Martıların keskin gözleri bile bununla aldatılmalıdır.
kandırmak.

Ne tuhaf bir hayat sürüyorlar, kıyının bu yaratıkları! Zaman zaman
Su altında derinler ve
okyanus zemini.

Sonra gelgit düşer ve onları ortaya çıkarır. Günün tam ışığında
Yine, güneş üzerlerinde parlıyor. Çoğu denize kaçamaz,
Ve böylece kıyı boyunca dolaşan düşmanlarla yüzleşmeli
kurban. Yani, bir gelgitten diğerine, kaya havuzu bir hapishane gibi
En garip türden mahkumları içeren.

[İllüstrasyon: martılar. 1. Ortak martılar. 2. Daha az siyah martı. 3. Glaucous
Martılar.]


Egzersizler

1. Kum nasıl oluşur?

2. Kaya havuzlarında bulunacak bazı hayvanların isimlerini verin.

3. Bu hayvanlar nerede saklanıyor?

4. Karides ve kıyı-rablar kolayca görülmez; Bu neden?




Ders III.


Kıyı kuşları.

Sahilimizin bazı bölgelerinde deniz atıyor, dik kayalıklar buluyoruz
çılgınca ayaklarında. Başka yerlerde eğimli bir kum plajı var ve
Belki de, düşük gelgitte gösterilen koyu kayalarla shingle. Böyle keşfettik
Son dersimizde olduğu gibi bir plaj. Uzun, uzun uzatmalar var
Başka yerlerde kum ve ince çim veya çamurlu milden sonra, başka bir mil,
Treary, tuz bataklıkları.

Kuşlar her türlü sahilde bulunacaktır. Bazıları, martı gibi,
Uzakta dolaşın. Diğerleri uçurumlara devam eder ve birçoğu her şeyi bulur
Geniş çamurlu yağlarda ihtiyaç. Böyle bir ordu bu kıyı kuşlarının var,
Bu derste hepsine bakamayacağımız. Bu yüzden alacağız
Sadece çok azı-siyah başlı martı, karabatak, halka
Plover, Oyster-Catcher ve Redshank.

Tüm martılardan, siyah başlı olanı en iyi biliyorsunuz.
Londra'da yaşıyorsanız, O ve kuzenleri için onu görebilir ve duyabilirsiniz.
geç yılların Thames'i boyunca sürüldü. Orada yiyecek buluyorlar ve
Nazik insanlar çığlık atan kuşları zarifçe çığlık atarken beslemekten hoşlanıyor
Köprüler ve set üzerinden uçuş.

Ülke çocuğu da bu martı görüyor. Uzak iç kısımda uçar, takip eder
Plough, ve daha sonra birçok birçok zararlı grubun ülkesini kurutur. Yüzünden
Bu alışkanlık, bazı insanlar ona deniz akıntısı diyor. Tüm sahillerde seni
Onu bul ve orada ringa martıyla yemek için savaşıyor,
Ortak Martı, Kittiwake ve diğerleri.

Gerçekten bu martıya kahverengi başlı demeliyiz, siyah başlı değil,
Martı; çünkü kaput siyahtan daha kahverengidir; Ve tekrar, ararsan
Bu kuş yaz tatilleriniz sırasında, onun üzerinde karanlık bir başlık görmeyeceksiniz.
KAFA. Yine de onu kırmızı bacaklar ve fatura ile tanıyabilirsiniz ve
Güzel inci-gri kanatlarına beyaz önden çıkıyor.

Ancak Ocak ayında ona bakın ve koyu tüylerin başlaması
Kafasında görünür. Gerçek şu ki, bu karanlık başlık kuşun düğünü
elbise. Sadece yuvalama mevsimi yaklaştığında gelir. Sonra ayrılıyor
Yuvalama yerine uçmak için tarlalar, parklar ve nehirler.

Bu martılar kolonilerde yuva yapmayı seviyorlar-yani birbirlerine yakın. Arasında
acele ve sazlık ve derin ıslak çamurda büyüyen kaba çim, hissediyorlar
yuvalarının güvenli olduğunu. Orada üç yumurta bırakıyorlar. Civcivler, neredeyse
Yumurtaları terk eder etmez, çalışabilir. Kuru arazi yoksa
Yuvanın yakınında, bu gençler suda dolaşır ve
Yüzme dersleri hakkında uğraşıyor. Yaz aylarında, ebeveynleri kıyıda uçmaya hazırlar ve
Besledikleri büyük nehirlerin çamurlu ağızlarına. Sürüleri
Ayrıca açık denizde görüldü, küçük balıkların sürüsü üzerinde besleniyor. Onlar
Ayrıca, denize atılan herhangi bir hurda uğruna vapurları takip edin ve
Boşaltıldıklarında balıkçı teknelerini dolaşıyorlar. Sen
Bakın, onlar _scavengers_ ve bu yüzden nerede olursa olsun bulunacak
Gıda atık artıkları.

Belki de martıların denizde yüksek yüzdüğünü fark ettiniz,
Mantarlar. Suyu kolayca bırakabilir ve uçuşa gidebilirler; Ama onlar
_cannot_ dalış. Martı'nın akşam yemeği masası tüm sahildir. Gözleri
yeterince keskin, bildiğiniz gibi
Havada ekmek parçası ve gagasında düzgün bir şekilde yakalayın.

Bu martı uçuşu güzel, zarif ve kolaydır. Bazen o
Neredeyse bir kanat hareket etmeden mavi gökyüzüne kadar tekerlekler yukarı ve yukarı. Yapabilir
Ayrıca vücudunu rüzgara karşı dengeleyerek harika bir süre kaydırın ve
Yemek arayışında başını yan yana çevirir. O uzun,
Sivri kanatları onu doğanın en mükemmellerinden biri yapar
Uçan Makineler. Vahşi, gülen çığlığı ona takma adını verdi
Gülenmartı.

Tarlalarda ve büyük nehirlerimizin kıyılarında görebilirsiniz.
Siyah başlı kuzenlerinin sayıları olan ortak martı. Gagası ve bacakları
ve Wingbed ayakları yeşilimsi sarı ve bu kadar yeterli
İki kuşu ayırt edin. Alışkanlıkları çok aynı. Her iki yağsız
Denizde veya sahil, atık yiyecek arıyor. Onlar çok değil
yemeklerinde "seçim"; Ölü balık veya canlı balık, genç yengeç, solucan,
Kabuklu balık veya kurtlar kolayca yedikleri yanı sıra atılan herhangi bir boşal
Gemiler veya balık pazarının reddedilmesi.

Bu temizleyen kuşlardan birinin uzun bir nesne taşıdığı görülüyordu.
Bir yılan balığı gibi, ağzında. Kuş vuruldu; Ve sonra keşfedildi
"yılan balığı" gerçekten bir mum diziydi! Açgözlü martı vardı
Yarı yuttu, gerisini faturasından asmak için bıraktı. .
Siyah başlı martı gibi "koloniler" de ortak martı yuvaları. Yuvası
Üçünü koyduğu deniz yosunu, heather ve kurutulmuş otlardan yapılmış
Yeşilimsi kahverengi yumurta.

Sahil, yaz ve kışımızın her yerinde görülecek başka bir kuş
Aynı şekilde, genellikle arkadaşlarının küçük bir partisiyle birlikte karabataktır. Onlar
hızlı bir şekilde uç, biri diğerinin arkasında ve uzun bir çizgisi birini hatırlatıyor
"Deniz-Serpentleri" resimlerinden, özellikle de oldukça yakınlarda uçtuklarında
Deniz yüzeyi, her biri uzun boynu uzanmış. Martı
Güzelce uçar, sanki gücünü biliyormuş gibi ve nasıl yapabileceğini göstermeyi severdi
Havada sıyırın ve dalın. Karabatak bir broşür değil, ama
yüzücü ve dalgıç; Havada "gösteremez" ve sadece onu kullanır
Bir balıkçılık yerinden onu olabildiğince çabuk götürmek için dar kanatlar
diğerine.

Karabatakların zamanının çoğu balıkçılıkta harcanır, çünkü o tamamen yaşıyor
balıklarda ve muazzam sayıda yakalar. O da saatler geçiriyor,
kanatlarını kuruturken. Bir keresinde bu kuşların birçoğunu kanatlarıyla gördüm
"kurumaya takıldı." Her biri bir güdümlü odun üzerine tünemişti.
Bir nehrin çamurlu ağzı ve her bir isli görünümlü kuşun kanatlarını genişletti
Güneşte açık. Bu alışkanlık, karabatakın onu kullandığını gösteriyor gibi görünüyor.
Kanatlar ve ayakları, su altındaki sık yolculuklarında.

Karabatanın güçlü Withbed ayakları, vücuda çok geri döndü,
Darting kafası, uzun boyun ve uzun kavisli gaga, size nasıl olduğunu açıkça söyle
yemeklerini kazanır. O akıllı bir balık avcısı ve balıkçılar,
Bu keskin rakibinin iştahı, onu terk ediyor ve yok ediyor.
Bazı ülkelerde kafasında bir fiyat var-yani çok para
öldürülen her karabatak için verilir.

Bazen karabatak başı su altındaki yavaşça yüzer,
Küçük balıklar için saat. Altında birini görünce flaş gibi dalıyor,
ve bir süre su altında kalabilir; Çok az zaman harcıyor,
Ancak, önce kurban kafasını yutarken.

Bu kuşun büyük becerisi kullanıldı ve karabataklar
Çin'de ustaları için balık almak için kullanılır. Kullanıldılar
İngiltere'de de aynı amaç için. Bir kayış etrafına yerleştirilir
Yakalamasını yutmasını önlemek için kuş boynu. Sonra ayarlandı
iş. Beş veya altı balığı yakaladıktan sonra efendisi tarafından hatırlanır ve
avını parçalamak için yapılmış, elbette,
Kayış izin verecek.

Karabatak büyük iştahıyla ünlüdür; Büyük balığı bile kovalar,
Onu boğmak için bir boyutta, düşünürdün. Onun akrabası Pelikan gibi,
Çok elastik bir boğazın sahibi. Bir Pelikan'ın yarım yetişkin olduğunu gördüm
Çok fazla sorun olmadan çantasına ördek. Karabatak gerçekleştiremedi
Bu başarı, ama boğazının geçişine izin verecek şekilde gerilecek
büyük balık. Genellikle havaya fırlattığı küçük balıklar onları yakalar
Önce düzgün bir şekilde başlayın ve onları yutar.

Sahilimizin bir başka kuşu, bazen
"Sea-Pie" veya midye seçicisi. Bu isimler ona çok yakışıyor, çünkü değil
İstiridye, ancak midye, limpet ve whelks üzerinde yaşayın. Tabii ki bunlar
düşük gelgitte kolayca "yakalanır"; Kolayca yenilmiyorlar, bu yüzden
Sea-pie yemeğini sıkı çalışarak kazanmak zorundadır. Aslında, gagası genellikle
Bu yumuşakçaların kabuklarının keskin, sert kenarları ile çentikli; ve
Zaman, alçak çamur bankalarını musallat ve deniz yakınında sızıyor ve orada
Solucanları ve diğer yumuşak gövdeli hayvanları alır.

Sea-Pie'nin gösterdiği gibi, istiridye yakalayıcı siyah-beyaz bir kuş,
Alt kısımları beyaz ve üst kısımlar siyahtır. Bacakları ve uzun,
Düz fatura kırmızıdır. Su kenarındaki kuşların çoğu bunu buluyor gibi görünüyor
Siyah beyaz tüyler iyi bir kılık değiştirir. Gelecek olsalar da
Açıkça yeşil bir tarlada, taşlar arasında iyi gizlidirler
suyun kenarı.

Deniz-pie yuva yapmaz, sadece kum veya zona içinde bir delik, kaplı
küçük taşlar veya kabuklarla. Yumurtalar renklendirilir ve işaretlenir, böylece
Onları çevreleyen taşlar arasında görmek zor. .
Gençler, karanlık çizgilerle işaretlenmiş kabarık bir gri takım elbise giyiyor ve
noktalar; Ve onları çok keskin gözler gerektiriyor.
çömeldikleri yere shingle.

Yüzük olan plover, kumlu, çakıl marjını seven başka bir kuştur
deniz. Onu orada hiç izledin mi? O çok daha büyük değil
Tombul bir şaka ve plaj boyunca hızla koşuyor, şimdi eğiliyor ve
Yine keskin gözünün tespit ettiği yiyecek lokanlarını almak için.

Ama tüm bu süre boyunca seni diğer gözle izliyor, çünkü o bir
Dikkatli küçük kuş ve sürprizle alınmamalı. _İf_ yaklaşabilirsin
O, oldukça uzun sarımsı bacaklarını, grimsi-kahverengi sırtını fark edeceksin,
Ve her şeyden daha fazlası, beyaz yaka boynunun etrafında ve siyah bant
Beyaz göğsünde gösteriliyor. Yine siyah beyaz işaretleri görüyoruz
kıyı kuşu için çok yararlı.

Ringed Plover'ı bilen herkes onu izlemeyi sever. O biri
En kötü, en peri benzeri kuşlar. Solucan toplarken ve
Islak kumdaki kum-hoppers kolayca gözlemlenir. Ama bekle! O uçar
KAPALI ve çok uzak olmayan zona üzerine yerleşir. Yakın yürüyorsun, izlemek için
o. Ne yazık ki! O gitti. Nereye yerleştiğini biliyorsun, ama gitti!
Sık sık beni üzerimde oynadı.

Sır, gri, beyaz ve siyah işaretlerinde yatıyor. Gemilerimiz
düşman denizaltılarından tehlikede olan denizcilerimiz onları boyadılar
queer çizgiler ve çubuklar, düşmanın onları görmesini zorlaştırmak için.
Doğa, halka plover'ı aynı planda işaretledi. Tüyler
Çok renkli ve renkler öylesine düzenlenmiş ki, bir kez gri arasında,
Plajda sarı, siyah ve beyaz çakıl taşları, küçük kuş
görünmez. Sanki dünya onu yutmuş gibi.

Yumurtaları da bulmak o kadar zor. "Vermek için bir yuva yok
oyun uzakta "; ve yumurtalar tıpkı aralarında çakıl taşlarına benziyor
döşenmiştir. Gençler aynı şekilde düşmanlarından korunuyor
yol ve hala ölüm gibi çömeliyorlar,
çok benziyor.

Şimdi plajdan ayrılalım ve çamur yağlarında Redshank'ı arayalım.
Birçok kuş orada açlıktan ölecekti, ama Redshank oldukça mutlu
Doğa onu böyle bir yerde hayatı boyunca taktı. Uzun, kırmızı
Bacaklar-ismini alarak-sığ, çamurlu sallanmak için
sevdiği dereler. Bu geniş yayılan ayaklar,
çamur.

Uzun gaga problama içindir. Kural olarak Redshank onun için kazıyor
Akşam yemeği, ancak yüzeyde herhangi bir solucan veya başka yiyecek alır;
Ama neredeyse her zaman çamurun araştırıldığı görülüyor.

Tüm kıyı kuşları gibi, redshanks da çok dikkatlidir. Çitleri yok
Ya da gizleme yerleri için ağaçlar ve bu yüzden her zaman saatte olmalıdır. HAYIR
Redshank seni o kadar casusluk yapıyor ve tiz bir şekilde
Alarm düdüğü, çabucak uçar.

Bataklıklar Redshank gibi birçok kuşun evidir. Hepsi
Kalanlar ve kazıcılar. Onun gibi yaşıyorlar ve bu yüzden uzun sürüyorlar
gaga ve bacaklar ve yayılan ayaklar, onları o yaşam için sığdırmak için.

Şimdi birkaç deniz kuşuna, kıyı kuşuna ve bataklık kuşuna baktık.
Birçok iç kuş da kıyıya düşkündür. Artful Jackdaw inşa ediyor
Uçurumlarda ve kuzeni Crow, kıyıda yiyecek arar.
Eşcinsel Kingfisher bile sahil havuzlarında dalış görüldü.


Egzersizler

1. Yaz aylarında hangisi siyah başlı martı olduğunu nereden biliyorsunuz?

2. Halka plover'ı taşların üzerinde görmek neden zor?
sahil?

3. Halka yapılmış plover ve
Siyah başlı martı?

4. Bataklık kuşları neden bu kadar uzun gagalar var?




Ders IV.


Yengeçler.

Deniz kıyısı boyunca her yerde küçük yengeçler bulunacak-
Balıkçı dükkanının canavarları, ama küçük yeşilimsi-kahverengi yengeçler.
Kaya havuzlarının otunda ve ıslak kumda yaşarlar. Bunlar
kıyı yengeçleri; Büyük yenilebilir yengeçler farklı bir türdür ve canlı
çoğunlukla derin suda.

Kıyı yengeçleri kavgacı küçük yaratıklardır; Daha büyük olanlar her zaman
Daha küçük olanları kaldırmaya veya yiyeceklerini kapmaya ve koşmaya hazır
onunla uzakta. Bir havuza ölü midye veya balık koyarsanız,
Antics'te eğlenmek. Nasıl karıştırıyorlar ve savaşıyorlar! Yengeçler
"masa görgülerine" inanın.

[İllüstrasyon: Redshank.]

[İllüstrasyon: Yengeç.]

Yengeçleri kullanan gıda atık hurdaları için onların tadı.
deniz. En kullanışlı temizleyicilerdir. Deniz ve plajı temizliyorlar
Havayı ve suyu zehirleyecek ölü maddenin.

Uzun yıllar boyunca hiç kimse yengeçlerin nasıl büyüdüğünü bilmiyordu. Bir bebeğin olduğu düşünülüyordu
Yengeç annesi gibiydi, tıpkı bir bebek örümceğinin küçük bir resmi olduğu gibi
ebeveyn. Ama hayır, genç yengeç, tırtıl kadar yengeç kadar
bir kelebek gibidir.

Başlangıçta başlayalım-yumurta. Anne Yengeç yumurtalarını taşır
Onunla, kuyruğunun altında, kendisi her zaman altına sıkışmış tutulur
onun vücudu. Her yumurtanın en tuhaf küçük yaratık geliyor! BT
suda kıvrılırken görülecek kadar büyük. O zaman
Cilt bölünür ve uzun tüylü bacaklarla şirin bir şey gibi görünür,
büyük kafa, başının arkasında bir artış ve başka bir artış gibi
burun.

Kim bu garip atomun bir yengeç haline geleceğinden şüphelenecekti! Peki kimse
yaptı. Buna _zoea_ deniyordu; Ama buna yengeç tırtıl diyebilirsiniz veya
larva. Kurtçuk sinek larvasıdır ve zoea larvasıdır.
Yengeç. Kardeşlerinin kalabalıkları ile Zoea,
deniz yüzeyinde. Balıklar ve hatta büyük balinalar, bunları yut
Milyon tarafından küçük şeyler.

Yengeç larvası yiyor ve büyüyor. Cildi tekrar tekrar ayrılır ve
Oldukça farklı Zoea ortaya çıkar. Bu haftada bir kez olur,
Hey Presto! Çivili Zoea artık bir yengeç gibidir. Sivri uçlar
Gitti ve şimdi küçük pençeler ve sapların sonunda iki gözü var. Henüz
Hala bir kuyruğa sahip. Sonunda bu vücudunun altına sıkışmış ve lo!
Küçük arkadaşım çok küçük bir yengeç haline geldi. Artık yapamıyor
Yüzün, kıyının sığ havuzlarında geçimini sağlamak için geliyor.

Neyse ki, bu çaresiz bebek nasıl saklanacağını biliyor. Ona yardım ediyor
Renk, çünkü yabani otların ve kayaların yeşil ve kahverengiyle eşleşir. O
Kendini kuma nasıl kazacağını ve kabuğunu iyi çalıştıracağını biliyor.
O zaman sadece saplardaki komik gözleri sana bakıyor. Bu zamanında
Hayat "kendini kıtlaştırmalı" ve yemeğini ne zaman ve nerede yakalamalı
yapabilir.

[İllüstrasyon: Çanta Yengeç.]

Bu küçük yengeçleri yemiyoruz, ama diğer yengeçler yapıyor ve
anemonlar, martılar ve diğer aç canlılar; Ve kendileri avlanıyorlar
Kum-hoppers ve bulabilecekleri veya çalabilecekleri her şeyi yiyin. Böylece büyüyorlar
daha büyük; Ve sonra, hızla büyüyen çocuk gibi, yengeç onu bulur
Shelly onun için çok küçük bir bedene uyuyor!

Şimdi onun takımına bak. Sert bir ceket, tam bir zırh elbisesi
Yumuşak vücudunu koruyun. Resmimiz ıstakoz, yengeç kuzeni gösteriyor.
Karides ve karides ve ıstakoz yengeç ilişkileridir; bunlar
_crustaceans_, çağrıldıkları gibi, hepsi sert bir _crust_ ile muhasebeleştirilir,
bu da en ufak bir parçayı uzatmayacak. Ama yengeçin vücudu
_must_ büyümek! O ne yapacak?

İlk başta kendini açığa çıkarır ve böylece vücudu eskisinin içinde küçülür
kabuk. Kendini olabildiğince gevşetiyor. Yakında kabuk kırılıyor
ve yengeç özgür olmak için mücadele ediyor. Sonunda geri çekilir ve
Eski elbisesini sonsuza dek bırakır. Harika bir performans, çünkü
Bacaklardan, pençelerden, fiili, kıllardan, göz saplarından ve
Gözler! Eski kabuk oldukça bütün olarak bırakıldı-mükemmel bir yengeç, ama
İçinde yengeç!

Şimdi yengeç, yeni kıyafeti içinde saklanıyor. Yumuşak olduğunu biliyor,
Şu anda sarkık bir yaratık ve diğer hayvanlar, hatta Bayan Crab,
Onunla tanışmaktan ve onu yemekten memnun olur. Kapağı henüz yumuşakken
Hızlı büyür. Zor olduğunda, tekrar dışarı çıkıyor, hazır
kavga ve kavga.

Bu kabuk değişikliği genellikle genç yengeçler için olur. Eski olanlar değişir
yılda sadece bir kez. Tüm farklı yengeç türleri hayata başlar _larvae_
veya _zoeas_ ve gördüğümüz gibi kabuklarını döküyorlar.

Yengeçler görebilir, duyabilir ve koklayabilir; Ve onlar da iyi bir anlamı olmalı
dokunma. Bir zamanlar akşam yemeğini bir kayalık altında yiyen büyük bir yengeç izliyordum
Büyük bir cam tankta çıkıntı. Yemeğini yırtırken, bazı parçalar, hayır
Kırıntılardan daha büyük, düştü ve aşağıdaki kayalara yerleşti. Sonra bunu gördüm
Uzun kalçalı daha küçük bir yengeç bir kayanın altında saklanıyordu. Gibi
Kırıntılar düştü, kısalıklarına uzandı ve onları tek tek aldı.
Her bit ağır bir şekilde ağzına taşındı ve içeri girdi ve sonra
bir başkası için uzandı. Yengeçe çok yakın olmama rağmen yapabilirim
Bu kadar kolay alabildiği küçük hurdaları neredeyse hiç görmüyor.

En garip yengeçlerden biri keşiş. Bu doğayı düşünürdün
onun üzerinde bir şaka oynamıştı, çünkü sadece yarım zırh elbisesi var. Onun
Kuyruk kısmı yumuşaktır. Denizde kötü zaman geçirirdi, ama bir kaçma için
Öğrendi.

Bebek Hermit, bir periwinkle'ın boş evini alır. O büyürken
Daha büyük bir eve ihtiyaç duyar ve böylece sıkı kabuğu bırakır ve kuyruğunu patlatır
daha büyük bir kabuk içine. Eğer başka biriyle buluşursa
Münzevi bir savaş var, biri diğerinin kabuğunu çalmaya çalışıyor. Bizim
Renkli resim, sayfa 35, savaşta bazı Hermits gösterir. Dövüş,
Ev avı ve hareketli ev, keşişin favorisi gibi görünüyor
arayışlar. Ama ne yaparsa yapsın, ilk bakımı o yumuşaklığı korumaktır
onun kuyruğu. Sağ pençesi büyük ve güçlü, bu yüzden kapatmak için kullanıyor
çalınan evinin kapısı.

Bazen çatıda yaşayan bir lodger vardır. Bu lodger, senin gibi
Renkli resmimizde fark edecek, deniz anemonudur. Münzevi ve
Onun lodger iyi arkadaş gibi görünüyor, en azından her birini seviyorlar
diğer şirket. Hiç şüphe yok ki bunun için iyi nedenler var.
Dersimizdeki bu garip çift hakkında söyleyecek daha çok şeyimiz olacak
deniz anemonları.

[İllüstrasyon: Whelk'in kabuğunda münzevi yengeç.]

Başka bir komik yengeç örümcek yengeç. Sırtını kırmızımsı ile kaplı
Pek çok kanca gibi kıllar. Bunlar deniz yosunu yakalayın ve yakında
Örümcek yengeç ot parçaları ile dekore edilmiştir. Ama hepsi bu değil. .
Artful Crab, parkümleriyle diğer ot parçalarını yırtıyor ve
onları kancalara tutturur. Elbette kaçmak başka bir dodge
düşmanlardan. Resmini gördüğünüz ıstakoz, hayat hikayesi çok var
Yengeç gibi. Ayrıca, zırh takımı için çok büyük büyüyor,
ve harika bir şekilde atıyor, ama sadece çok şeyden sonra
bela. Yeni takımında çok zayıf ve yumuşak-kolay bir av
Onu bulan ilk düşman. O zaman kendini savunamaz; O sadece yalan söyleyebilir
Çaresizce onun yanında, paltosunun sertleşmesini bekliyor. O çok zayıf
Yumuşak bacaklarının vücudunun ağırlığını taşıyamaması.

[İllüstrasyon: münzevi yengeçler dövüşüyor.]

Söylemeye gerek yok, ıstakoz her zaman daha önce güvenli bir geri çekilme bulur
Koruyucu zırhını attı. Bir kayanın altındaki bir delik ona yakışır
O zaman. Söylemesi garip, eski kıyafetlerinden hoşlanmıyor gibi görünüyor,
ve çoğu zaman onları parçalara ayırır veya yerler, hatta iter
Kum veya taşların altında! Sonra gururlu bir savaşçı gibi yürüyor,
gücünü ve büyük pençelerinin gücünü bilmek.

Istakozlar savaşmaya düşkündür ve çok hoş olmayan komşular olmalıdır.
Vücutlarının altındaki küçük "yüzücüleri" kullanarak yüzebilirler.
Veya güçlü kuyruklarını hızla bükerek, ıstakozlar
Büyük bir hızda sudan geriye doğru ateş edin. Bir sonraki dersimizde
karideslerin de ileriye doğru kürek çekebileceğini veya dart yapabildiğini bulacak
benzer şekilde geriye doğru.

Living ve ölü ıstakozlar genellikle balıkçı dükkanında satışa sunulmaktadır.
Yengeçler ve karidesler gibi, genellikle tuzaklara veya tencerelere yakalanırlar,
Balık parçalarıyla yemişti ve kayaların arasında kaldı. Tuzaklar
Çeşitli şekiller, bazıları baston veya hasırdan yapılmış arı kovanları gibidir; diğerleri
çemberlerin üzerine gerilmiş ağdan yapılmış ve daha çok kuş kafesi gibi
şekil.

Istakoz tuzaktaki yem kokuyor ve ona ulaşmak için acele ediyor
tek girişten dalış. Yemeğinden zevk aldıktan sonra
yüzmek; Ama kaçış yok ve orada beklemeli
Tuzağın sahibi sabahları her zamanki "yuvarlak" yapar. Elbette,
Her tuzağa bir ip ve pozisyonunu işaretlemek için bir mantar var.

[İllüstrasyon: deniz çiçekleri ile münzevi yengeç.]

Sonra ıstakoz kendini dikkatlice hapisten çıkardığını bulur; Onun pençeleri
onun savaşmasını önlemek için bağlıdır ve çok şeyle pazara gider
diğer ıstakozların. Rocky boyunca birçok ıstakoz balıkçılığı var
sahillerimizin bölümleri.

[İllüstrasyon: deniz çiçekleri ile münzevi yengeç.]

Genellikle çok büyük bir pençe ve bir küçük olan ıstakoz göreceksiniz.
Korktuklarında bir veya iki uzuv atabilirler.
Ayrıca sık sık öyle göründükleri korkunç kavgalarda bir pençe kaybederler
düşkün. Bir pençe eklemi yaralanırsa, ıstakozun başka bir
bunun için kullanın; Akıllıdır, çünkü hayatı zırhına bağlıdır. Yani o
Yaralı eklemde değil, yukarıdaki eklemde atar.

Bir süre sonra, bu şekilde yapılan güdük üzerinde hafif bir şişlik belirir; Bu
Yavaş yavaş yeni bir uzuv haline gelir. Kayıp olandan daha küçük olabilir,
Ama ayrıntılı olarak mükemmel. Bu ne kadar yararlı bir hediye olmalı
Bütün hayatı korkunç bir kavga olan ıstakoz gibi hayvan
bir diğer!

Bebek ıstakozları, bebek yengeçleri gibi, ebeveynlerinden oldukça farklıdır.
Deniz yüzeyinde yüzüyorlar ve zaten her şeyi ele geçiriyorlar
Küçük komşularıyla savaşma ve yeme şansı.

Yaklaşık bir inç uzunluğunda bu bebeklerin okulundan ayrılırlar ve katılırlar
denizin dibinde bir diğeri. Burada yiyorlar, kavga ediyor, büyüyorlar ve değişiyorlar
tıpkı genç yengeçlerin yaptığı gibi. Şimdi onlar
ebeveynler. Bazen çok büyük olmak ve
on buçuk kilo.

Anne ıstakozunun altında otuz bin yumurta taşıyor
vücut! Söylemeye gerek yok, bu muazzam ailenin çok, çok azı hayatta kaldı
denizin tehlikeleri. Kural orada-"Ye ve yenecek!".


Egzersizler

1. Yengeç larvası nasıldır?

2. Dört kabuklu adını verin.

3. Yengeç neden kabuğunu değiştirmek zorunda?

4. O zaman neden saklanıyor?

5. Kıyı yengeçleri ne kullanır?

6. Istakozlar nasıl yakalanır?

[İllüstrasyon: ıstakoz.]




Ders V.


Karidesler, karides ve ahırlar.

Neredeyse her kıyı havuzunda, karides ve karideslerin dışarı çıktığını görebilirsiniz.
Görme ve gördüğünüz her biri için çok daha gizli.
Bu hassas, şeffaf, canlı yaratıklar
Haşlanmış karidesler ve balık dükkanının karidesleri.

Onlar o kadar çok balık, yengeç ve kuşun avı
"kendilerini kıt hale getirmeyi" öğrendim. Onları hiç izledin mi
Cam tank mı yoksa akvaryum mu? Eğer öyleyse, görmenin kolay olmadığını bileceksiniz
onlara. Kıyı havuzlarında hala daha zor.

Bazıları hareketsiz suda sallanıyor, uzunlarını hareket ettiriyor
Feelers yan yana. Diğerleri kuma gömüldü. Yaparken
Bu, üzerlerine yerleşen ve onları gizleyen kumlu bir bulut yetiştiriyorlar. İle
biraz yakalayın, bir "karides ağı" kullanmalısınız, çünkü
Oklar gibi havuz.

[İllüstrasyon: Karides.]

Bazıları karides, bazıları karides; Farkı nasıl söyleyebiliriz?
Haşlandıklarında cevap kolaydır. Tüm karidesler kahverengiye döner ve
karides kırmızı. (Kırmızı "Karides" karidesin yakın ilişkilerine yakındır.)
Bir karideden canlı bir karides söyle, uzun sivri gagaya bakın
Kafanın önünden dışarı çıkıyor. Karides dişli, gibi
biraz testere. Gaga oldukça pürüzsüzse, kullanıcı bir karides.

Karidesler büyüyene kadar, kumlu sığlıkları onlarla rahatsız ederler.
Kuzenler Karides. Ancak daha büyük karidesler daha derin suda yaşar. Onlar
akrabaları, yengeç ve
Istakoz.

Şimdi bir karidese yakından bakın ve nasıl yüzdüğünü bulmaya çalışın. Terbiye etmek
baş aşağı. On bacağı var; Ve, azgın halkalarının her biri altında
Vücut, bir çift küçük kürek görebilirsiniz. Kıllarla saçaklıdır.
Karides veya karides acele etmediğinde, yavaş ama emin adımlarla yüzer
Küçük kürekler veya "yüzücüler" ile. Herhangi bir tehlike tehdit ederse,
Kuyruğunu bu şekilde kullanır:-Beş saçaklı plakadan yapılmıştır, ki
Gördüğünüz gibi, bir fan gibi yayın veya kapatın. İkiye katlanırken
Vücut, plakalar kendilerini yaydı. Suyu harika bir şekilde vuruyorlar
Zorla ve böylece karides veya karides hızlı bir şekilde _backwards_ gönderin. Vücut gibi
Tekrar düzleşir, fan kapanır, başka bir vuruşa hazırdır. İle
Hızlı hareket et, karides veya karides sadece vücudunu büküyor
düzeltir. Böylece kuyruk güçlü bir kürek haline gelir ve onu sürdürür
hızlı gerizekalı ile geriye.

Şimdi karidesin uzun, saç benzeri hislerine bakın. İki çift var. Açık
Bir çift kulaklar, suda duymak için özel bir kulak türüdür.

Karidesin gözlerinin kısa sapların sonunda olduğunu fark edeceksiniz.
Her büyük göz gerçekten küçük göz kümesidir, daha ziyade
Böceklerin "bileşik gözleri". Azgın kalkanı arkasına kaldırırsanız
Kafa, kıvırcık tüylere benzeyen bir sıra görüyorsunuz. Bunlar
solunum solunumları.

Karidesler yumurtalarını onlarla birlikte taşır; Hiç şüphe yok ki sık sık buldun
Karidesin vücudunun altındaki yumurta kütleleri. Her yumurta bir türden sabitlenir
"Tutkal" veya aksi takdirde ana karidesin hızlı sarsılması yakında
Yumurtaları gevşetin ve serbest bırakın.

Karides ve karidesin sert, Shelly kaplaması zırhı gibidir.
Yengeç-en azından gerilmeyecek. Vücut kolayca bükülür
Sert halkalar arasındaki yumuşak menteşeler nedeniyle. Ama ceketin kendisi
gerilmeyecek. O zaman bu küçük yaratıklar nasıl büyüyor? Küçük görüyoruz
Karides ve büyük olanlar, bu yüzden büyümek, bir şekilde. Aynı aileden-yengeç ile _crustacea _-; Ve büyüyorlar
aynı şekilde. Sert kaplama vücut için çok sıkılaşır
içinde. Sonra arkaya ayrılır. Çok kıvrıldıktan sonra
Karides yeni bir yumuşak ciltte görünür. Cilt hala yumuşakken
Karides çok hızlı büyür. Kabukluların komik bir büyümesi var,
değil mi? Eşit olarak büyümek yerine, yavaş yavaş büyürler
"Uyar ve başlar," birkaç saat içinde çok fazla ve sonra hiç değil.

Bizim için iyi yemek olmanın yanı sıra balık, karides ve karidesler için
başka bir kullanıma sahip olun. Onlar çöpçüler. Parçaları seçip yerler
Denizde yüzen sebze ve hayvan eşyaları. Çürümeden önce
Ve zehirli olun, bu yararlı yaratıklar bunu yiyecek olarak kullanırlar. Harika
Pazarlarımız için karides ve karides sayısı yakalanıyor. Bazıları
kıyı yakınındaki kumların üzerine küçük bir ağ iten erkekler tarafından yakalandı, ancak çoğu
küçük bir yelkenden büyük bir net döküm olan _shrisp-rawl_ tarafından yakalandı
gemi.

Kayalar ve iskelenin ahşap yığınları genellikle
Barnacles veya meşe palamudu kabukları olarak bilinen sert kabuklar. Onlara kayarsan
Çıplak ayaklarla keskin kenarları sizi kesti. Her meşe palamudu kabuğu biraz
ev. Hiç içinde yaşayan hayvana bir göz attınız mı?

Çok dikkatli bakacaksanız, meşe palamudu kabuğunun
Üç taraflı parçalardan yapılmış, yakından katıldı. Küçük bir kapı var
tepe, gelgit gelene kadar sıkıca kapalı tutulur ve
kayalar. O zaman izleyin ve bir sürü küçük tüy göründüğünü göreceksiniz
Kapıdaki bir yarık aracılığıyla. Bu, hayvanın aç olduğu anlamına gelir ve
Bir akşam yemeği yakalamak için on iki bacağını kapıdan çıkardı!

Bu garip, ama doğru! Barnacle her zaman baş aşağı
ev ve on iki tüylü bacakları kapıdan dışarı itiliyor
tepe. İnce bir ağ yaparlar, hangi küçük hayvanların yakalandığı ve
Aşağıdaki ağza getirildi. Bu komik yaratık aslında
Ağzına yiyecek! Bir büyüteçiniz varsa, bunu görebilirsiniz.
Kendinizi sahilde.

Bununla birlikte, ağzı göremeyeceksiniz, ki bu
kabuk. Hareketli parçalar ve bir
yengeç. Ayrıca, ahırın yiyeceklerini öğütmek için iyi bir diş seti vardır. BT
Onlar için faydası olmayan gerçek gözleri yok. Gözlerin ne olduğu
Küçük bir karanlık kabukta kafasında duran hayvan! Ara sıra atıyor
ceketi (yengeç ve karides gibi). Eski ceket yuvarlandı ve
Kapının dışına atıldı.

Şimdi en garip şey geliyor. Bebek olarak, ahır özgürdür
Yüzme yaratık. Üç çift bacak, bir kuyruk, kullanışlı bir ağzı var,
ve bir göz. Bir süre denizde tekmeledikten ve değiştikten sonra
Cildi, şeklini tamamen değiştirir. Şimdi daha çok küçük gibi görünüyor
midye. İki küçük "kabuk", iki göz, bacak ve hissi var. Şimdi
Yüzme günleri neredeyse bitti ve yerleşmeli. Pes et
Yemek ve yerleşecek bir yer için bakma ve his hakkında fitiller.

Uygun bir yer bulan küçük hayvan kafasında duruyor. O zaman bir
Bir tür tutkal oluşur, bu da yaşamı o yere sabitler, kafa
aşağı. İki mermi ve iki göz atılıyor. Ahır
hızla bir Shelly evi kurar ve bir macera hayatından sonra ve
Değişim, günlerinin geri kalanında sabit bir ahır haline gelir.

Uzun yıllar boyunca insanlar bu garip hayvanı çok az biliyorlardı. Tümü
Harika değişiklikler ve vücudunun nasıl yapıldığı, bize açıkça söyleyin
Barnacle aslında yengeç, ıstakoz, karides ve
Payşar! _Crustacea_ olarak bilinen sınıfa aittir; Ama bazıları için
sebep veya başka, yetişkin hayatını bir
kaynak.


Egzersizler

1. Karides nasıl yüzüyor?

2. denizde karides ve karides ne kullanıyor?

3. Canlı bir karidesden canlı bir karides nasıl anlatabilirsiniz?

4. Barnacle yemeğini nasıl alır?

5 Beş kabuklu adını verin.




Ders VI.


Kıyı bitkileri. Bir sürü eşcinsel çiçek seçmek için tarlalara bakacaksınız ve
Çit sıraları, deniz tarafından değil. Çiçekler, bildiğiniz gibi, nemli toprağı sev,
ve kuru kum değil; Ve bizim gibi, bir yemeği diğerine tercih ediyorlar. Kum
Onlar sevmezler ve tuz onlar için bir zehir. Bunların her ikisi de
hayat dikmek için düşmanlar.

Ayrıca, çiçekler korunaklı noktalar seçer. Kaba rüzgarları sevmezler ve
Güneşin parlaması onları büzüyor. Yine de güzel bitkiler var
Deniz tarafından bulunacak çiçekler ve küçük, donuk olan diğerleri
Çiçekler. Bu sahil bitkileri hayatları için savaşmak zorundadır. Kuru,
Kum ve tuz spreyi kaydıran, onları öldürmek için yeterlidir,
düşünmek. Güçlü deniz rüzgarından veya
Yaz güneşinin şiddetli parlaması. Bulmaca, nasıl yaşıyorlar
Birçok düşman mı? Alan çiçeklerinin bir kerede olacağını bildiğin için
Onları tuz ve kuma diktiyseniz ölün. Açlıktan ölürlerdi.

En güçlü sahil bitkileri bile plajın o kısmı tarafından yıkandı
dalgalar. Bunu deniz yosunlarına bırakıyorlar.

Önce evleri olan bazı bitkilere bakalım
kum-tepeler. İşte devedikeni gibi, sert dikenli
yapraklar ve sert bir mavi sap. Ağustos ayında mavi-gri çiçekler var. Bu
Bitki Sea Holly olarak adlandırılır, yaprakları Holly'ninki gibidir. BT
hoş olmayan bir koku var, ancak kökleri bazı tür yapmak için kullanılır
tatlılar.

Şimdi bir deniz çirkin bitkisini çekmeye çalışın. Kolay bir iş buluyorsunuz. Daha sonra
Kumu kazın ve büyük köklerinin derinleştiğini ve
uzak. Kumlu yerlerin tüm bu bitkileri böyle büyüyor. Kumun yemeği yok
veya bitkilere vermek için iç. Böylece köklerini dışarı gönderiyorlar, bitkiler gibi
Bir çöl, istediklerini bulana kadar. Yiyecek ve içeceklerin yanı sıra
Gevşek kumda sağlam bir çapaya ihtiyacınız var. Deniz Holly, kökleri derin
Aşağı ve çok yaylı, kendi başına tutabilir, ancak gale gözyaşları
Ve kumlu yatağını buraya ve oraya atıyor.

Kuru kumda yürürken birçok küçük sürünen bitkiyi geçiyoruz. Orada
Kökleri derin gömülü ile güzel bir deniz konvolvulus. Bu bir kuzen
Ortak Bindweed. Sonra birçok kekik bitkisi görüyoruz ve birkaç
Gorse'nin düzensiz çalıları. Birkaç küçük bitkinin yakın büyüdüğünü fark ediyoruz
Gorse, sanki orada barınak için sürünmüşlermiş gibi. Deniz esintisi var
Kumu yığınlara üfledim ve bu kuru, susuz tepelerde bile
Birçok tutam çim görün.

[İllüstrasyon: 1. Ortak ıstakoz. 2. Münzevi Yengeç.]

Bu kanepe otları ve kumul otları, sık sık adlandırıldığı gibi
kaba ve sert. Sığır onları tiksintiyle geçirir. Yine de onlar en çok
Kıyıda yararlı bitkiler. Diğer bitkilerin bulunduğu yere yaşayabilir ve yayılabilirler
öl. Çok uzun yeraltı sapları var,
kuru, gevşek kum. Rüzgar onları kuma gömmek için elinden geleni yapar, ancak
Sert, keskin tomurcuklar gönderiyorlar ve yaşamaya ve yayılmaya devam ediyorlar.

Kum yavaş yavaş, bunların keçeleşmiş sapları tarafından bir arada tutulur
otlar. Gevşek yerine sertleşir; Rüzgar artık patlayamaz
hakkında. O zaman diğer bitkiler o yerde büyüyebilir. Erkeklerin nasıl gittiğini biliyorsun
Dünyanın vahşi kısımlarına ve sıkı çalışma ile bu yerleri yapın
Başkalarının oraya yerleşmesi için hazır. Kum otu böyle çalışıyor.
Yararlı bitkilerin yapabilecekleri yerlerde büyümesinin yolunu hazırlar.
daha önce büyümez.

Denize oldukça yakın, çok garip bir bitki bulacağız. Var
Yaprak yok, sadece etli, eklemli gövdeler. Cam-wort olarak bilinir,
Cam yapımında yararlı bir madde ile dolu olmak. Bir aileye ait
Çöller ve tuzlu topraktan memnun görünüyor! Her türlü var
Bu tür yerlerde yaşamalarına yardımcı olmak için kaçar. Örneğin, yaprakları
etli. Onları sıkın ve ıslak, sulu meyve gibidirler.

Deniz pancarı aynı zamanda bu ailenin bir üyesidir. Kırmızı pancarın yanı sıra
Mangel-Wurzel, bu mütevazi sahil bitkisine borçluyuz. Çoğu bizim
Şeker şeker-çeyandan gelir.

Başka bir yararlı tesis, bazı kısımlarda büyüyen deniz lahanasıdır.
Sea Coast'ımız. Oldukça düzensiz, zorlu bir lahana ve belki de
Akşam yemeği masanız için seçmezsiniz. Daha cazipiz var
Bahçelerimizde türler-Brüksel lahanası, brokoli, karnabahar, ama uzun,
Uzun zaman önce vahşi sahil lahanası büyüyen tek lahana oldu. Erkekler buldu
Yenilebilir ve kulübelerinin veya mağaralarının yanına dikmeye başladı. Ondan
Küçük başlangıç ​​tüm bahçe lahanalarımız geldi.

Denizden biraz daha uzakta yürüriz, kumdan ayrılırız ve
Taşlar, kayalar ve uçurumlar. Güzel bir bitkiyi, deniz lavanterini geçiyoruz ve
Bir diğeri, deniz stoğu. En iyi seviyorlar, kumlu, çamurlu kısımları
sahil. Leylak çiçekleri parlak ve güzel görünüyor. Rocky'ye geliyor
Yerler, deniz pembesi veya tasarruf olarak bilinen çiçeğin tutamlarını buluyoruz. Onun
Yapraklar çim gibidir ve çiçekleri
çıplak bir sapın üstünde.

Kayalar arasında büyüyen birçok tasarruf var; Ve her tutam
Bir dizi pembe çiçek var. Bazı yerlerde birinden adım atabilirsiniz
Birkaç mil için başka bir diğerine. Çıplak ve çirkin sahil uzanmaları
Bu güzel çiçek tarafından eşcinsel bir bahçeye dönüştürüldü.

Burada ve kayalarda büyük sarı çiçekleri olan bir bitki var-
Sarı boynuzlu haşhaş. Yakışıklı bir bitki ve şaşırdın
Kuru shingle, kum veya kaya arasında böyle ince çiçekler görün; Ama boynuzlu
Poppy, en sevdiği tuz spreyini ve fırtınalarını iyi tutabilir
Ev. Yapraklar düştüğünde, yeşil bir tohum pod kaldı. Çok
Uzun-bu sayfanın hemen iki katı uzun ve bir gövde gibi görünüyor
bir tohum-pod.

Bazen bu sahil haşhaşı,
Cliff, sadece jackdaw ve deniz kuşlarının bir temel bulabileceği; ve çok
Orada başka bir bitki de görülebilir. Kayalıklar çatlaklarla dolu, bazıları
Küçük ve biraz geniş. Bu yerlerde her zaman belirli bir miktar vardır
kir ve kum. Buna neredeyse "toprak" diyebilirsiniz ve çoğu bitki
Onları böyle bir yere eklediyseniz açlık çekin.

[İllüstrasyon: Deniz Lily.]

Kaya ve uçurumun bu bitkileri çok gurur duymuyor. Çok uzunları var
Ve çok ince kökler, Grit'i delmek ve keşfetmek için takdirle uygun
İhtiyaç duydukları nemi bulmak için kayadaki çatlaklar. Bunun yanı sıra,
Hayatta kalmalarına yardımcı olan etli yaprakları var. Taş Crop
Ve kuruş-wort bu tür tanınmış bitkilerdir. Nerede büyüyorlar
En azından yaşayan bir bitki bulmayı beklersiniz. Ne ısı ne de susuzluk
Onları öldürüyor gibi görünüyor. Tabiat Ana birçok harika yol buldu
çocuklarının yaşamasına yardımcı oluyor.


Egzersizler

1. Kumda büyüyen bitkilerin neden bu kadar uzun kökleri var?

2. Kum üzerinde otlar ne şekilde büyüyor?

3. Kıyının dört çiçekli bitkisinin isimlerini verin.

4. Taş çırpı ve kuruş-wort nereden ararsınız?

5. Bu iki bitkinin neden bu kadar ince kökleri var?




Ders VII.


Çiçek benzeri hayvanlar.

Kıyı yaratıklarının en güzelleri deniz anemonudur. Hiç kimse
bir çiçek, aster veya papatya hatırlatmadan görebilir,
kalın sap ve birçok renkli yaprak; Ancak nasıl yapıldığını bilmek ve
Nasıl yaşadığı, onu hayvan krallığına yerleştiriyoruz, ancak
o krallığın en alçak üyeleri. Bu garip bir kuzeni
Yaratık, başka bir derste bakacağımız jöle balığı.

[İllüstrasyon: deniz anemonu.]

Tide düştüğünde, deniz kenarındaki kayalar ve havuzlar arasında yürüyebilirsiniz,
Ve anemonları bol miktarda bulun. Kayalara sabitlenirler. Bazıları altında
Gözsüz çıkıntılar, diğerleri alçak, yarısı ıslak gömülü
kum; ve diğerleri kayaların yanlarında,
Yeşil, kahverengi veya kırmızı jöle. Onlardan birini hissedin. Sümüksü ve daha doğrusu
sağlam, o kadar yumuşak ve jöle balığı kadar verim. Kolayca çekemezsin
Kayalardan zarar vermeden; Ama başka anemonlar bulacaksın
taşlarda ve kabuklarda; ve bunlar bir deniz suyu kavanozuna koyabilirsiniz.
Bazı otlar ve daha sonra incelemek için eve taşırlar.

Deniz suyu ile kaplandığında, çirkin jöle lekeleri gibi açılır
Güzel çiçekler. Kıyılarımız boyunca bazı yerlerde deniz zemini
bir çiçek bahçesi gibi, binlerce renkli anemon ile eşcinsel.

Bu küçük "yapraklar" gerçekten _tentacles_, yakalamak için kullanılan ve
yiyecek tutmak. Daha kısa bir kelime kullanacağız ve onlara Feelers diyeceğiz. Bunlar
Anemonun üstünde daireler halinde yerleştirin ve birçoğu var.
Örneğin papatya anemonunun yedi yüzden fazla hissi var. Her biri
Feeler yan yana hareket ettirilebilir ve ayrıca sıkışabilir, dışarıda
görme ve tehlikeden; Ama aç olduğunda, hayvan onları yayar
yaygın olarak, göreceğimiz gibi, onlar yakaladığı ağdır
akşam yemeği.

Anemonun tüm gövdesi iki torba gibidir, biri içinde asılı
diğer. İki torba arasındaki boşluk su ile doldurulur. Feelers
bu alandan çıkan içi boş tüplerdir; Yani onlar da dolu
su ile.

[İllüstrasyon: Crustacea.

1. Fillosoma adı verilen yaprak gövdeli kabuklu larvası.

2., için kullanılan ön uzuvları gösteren karides benzeri bir yaratık
Avlama avı.

3. bir yengeç.

4. Bu, Cuma Scorpioides adlı karides benzeri bir yaratıktır.]

Anemon suyu içine basabilir ve bu yüzden onları açmaya zorlayabilir
dışarı. Daha ziyade bir eldivenin parmaklarını genişletebilirsiniz.
nefesinizi onlara zorlamak. Anemon, görüyorsunuz, açabilir veya kapatabilir
Tıpkı istediği gibi.

Ne yiyor ve yiyecekleri nasıl buluyor? Belki izledin
Bir havuzda veya bir cam tankta anemon açın ve yemeklerinde görün. A
Küçük yaratık yanında yüzer ve duygulardan birine dokunur. Yerine
Darning, hareketsiz tutuluyor gibi görünüyor; Ve sonra diğer Feelers virajı
ona doğru ve kurbanı tut. O zaman hepsi merkezine çekilir
avlarını onlarla birlikte taşıyan anemon; Ve Feelers, av ve
Hepsi, gözden kaçmış.

Anemon yiyeceklerini bu şekilde elde eder. Feelers alır olmaz
küçük bir hayvanın tutulması,
merkez. Bu ağız, mideye giden. Çok sık
Feelers, kurbanlarıyla, mideye sıkışmış ve
Feelers bir süre tekrar görünmez. Bu garip bir yol değil
Yemek!

Çok daha garip, yemeğin yapıldığı ve öyle yapıldığı
kaçamayacağı çaresiz. Anemonun derisinde var
binlerce çok küçük cep veya hücre. Her hücre para cezası içerir
ucunda zehirli bir barb ile iplik, iplik içinde paketlenir.
Hücre, bir saatin yayını gibi sarıldı. Herhangi bir şey basar basmaz
Hücrelere karşı ipliklerini vururlar. Böylece birçoğunun ipuçları
Zehirli iplikler, şanssız olan herhangi bir yumuşak hayvanın cildine girer
Bir anemona dokunmak için yeterli.

Kendi cildiniz hassassa, bu küçük batma saçları tahriş olur
ama seni incitmek için yeterli değil. Bununla birlikte, küçük olan
Deniz yaratıkları. Yakalandıklarında oldukça çaresiz hale getiriliyorlar
Bu garip ipliklerden yüzlerce. Benzer zehir işleri bulacağız
jöle balıkta; Ve bunlar, bazı durumlarda bize ciddi neden olabilir
hastalık. Mikroskop yardımı olmadan onları göremezsiniz.

Yemeğinin anemonun sindiremediği tüm kısımlar
tekrar dışarı. Çiğ ete bir anemon beslerseniz, parçaları içine sokar
Ağzı ve birkaç gün sonra etin sert kısmını atar,
ondan tüm "iyiliği" almıştı.

Şüphesiz anemonların kendileri denizdeki diğer hayvanlar tarafından yenilir,
Ancak birçok balık türüne dokunmayacak. Hatırlayabilirsin
Hermit yengeçinin çalınan evinde yaşayan bir anemon fark etti.
Yengeç whelk kabuğunda yaşıyor ve anemon çatıda yaşıyor,
öyleydi. Neredeyse her okyanusta, tüm dünyada, bu iki ortak
aynı kabuğu kullanarak bulunur. Anemonun yaşadığı düşünülüyor
İki iyi nedenden dolayı orada. Birincisi, münzevi bir yerden bir yere taşınır;
Bunun anemona daha iyi bir şans vereceğini görebilirsiniz.
yiyecek almak. Ayrıca, yengeç olduğunda yiyecek parçaları anemona yüzer
Akşam yemeğini parçalara ayırıyorum.

Yengeç garip partnerinin onunla olmasını seviyor gibi görünüyor. Kuşkusuz
Anemon onun için biraz faydalıdır, ya da bir keresinde onu çekerdi. Öyle
Anemonun onu düşmanlarından, balıklardan koruduğunu düşündüm. Bazı
Onlardan whelk kabuğunu, yengeç ve hepsini yutacaktı, ama olmaz
Bir anemonun sabitlendiği bir tane yiyin. Bunların
Sebepler doğrudur. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, bir yengeç ve
Bir anemon, bazı iyi nedenlerle ortaklığa girdi.

Anemonların büyük aileleri var. Bazen çok sayıda yumurta vardır; -den
Diğer zamanlarda küçükleri doğrudan dünyaya çok küçük geliyor
Anemonlar. Deniz suyu tankında büyük bir anemon tutan bir çocuk
Kısa sürede bir tane değil, yüzlerce olduğunu bulmak için şaşırdı.
yaratıkların. Küçük anemonlar cam ve kayaya sabitlendi,
Küçük dış dokunaçları ile yiyecek için tüm balıkçılık. Bazen
Anemon sakin bir şekilde kendini ikiye bölecek, her yarısı bir
Mükemmel anemon!

Anemonlar birçok şekil, boyut ve renktedir. En güzel
İngiliz olanlar plumose anemondur. Bir karanfil gibi ve Mayıs
Altı inç yüksekliğinde büyüyün-yani neredeyse bu sayfa kadar. Öyle
Şekli ile bilinir, rengiyle değil. Bunlardan herhangi biri olabilir
Renkler-Kahverengi, Derin Yeşil, Soluk Turuncu, Et Rengi, Krem, Parlak
Kırmızı, tuğla rengi, limon veya saf beyaz.

Denizde bitkilere benzeyen ve
genellikle onlarla karıştırılır. Deniz zambak (s.49) çiçek benzeri
hayvanlar; Derin suda yaşayan denizyıldızının bir akrabasıdır. Deniz
MAT (s.59) genellikle kıyıda bulunur. Azgın bir tür gibi görünüyor
ot, ama gerçekten küçük hayvanların bir kolonisi, her biri kendi kendine
Yaşamak için küçük hücre.


Egzersizler

1. Anemon "Feelers" ı nasıl genişletiyor?

2. Anemon ne şekilde üzerinde küçük hayvanları yakalar?
yemler?

3. Anemonun ağzı nerede?

4. Anemon ortağı için ne şekilde kullanılabilir, münzevi
yengeç?




Ders VIII.


Deniz Yemleri ve Deniz Çartı

Yabani otları, sadece nerede büyümede ısrar eden işe yaramaz bitkiler olarak düşünüyoruz.
istenmiyorlar. Yani _sea-weeds_'in bu kadar adlandırılması üzücü
Denizde oynadıkları kısım yararlıdır; Ve sık sık
Güzel, ancak birçok bitki gibi çiçek taşımıyorlar
kara. Dalgaların bulunduğu kıyıda yatan yığınları görüyorsunuz
onları attım. En iyi evlerinde görülürler,
su ve geniş renkli yapraklarını yaymak veya uzun sallama
Konular. Birçok yerde, deniz çıtçıtlarının çayırları ve ormanları var
Yosun! Toprak Ana'nın hala yeşil halısı var, kapalı olsa bile
tuzlu su ile. Bitkiler toprağınkinden çok farklıdır, ancak
Göreceksiniz, onlar çok kullanıyorlar. Bir dalış yaptığını varsayalım
elbise. Sonra dışarı çıkıp suyun altında yürüyebilir ve ormanları keşfedebilirsiniz
deniz.

Düşük gelgit çizgisinden aşağı, dizlerinize geçmeden önce,
Kayalara yapışan bitkiler buluyorsunuz. Onları kaygan bir şekilde örtüyorlar
Yeşil kat; Bu deniz gaflarını ters çevirdiğinizde periwinkles bulun
ve beslenen veya saklanan diğer hayvanlar. Deniz yemi için iyi "kapak" yapar
Korkacak birçok düşmanı olan kaya havuzlarının yaratıkları.

Bu kıyı yabani otlarının çoğunun yeşil olduğunu fark ettiniz, bazen yeşil
genç çim olarak. Bir sürü ot çekin ve yapıştığını görüyorsunuz
kayalara ve taşlara, ancak gerçek kökleri yok. Deniz yosunları bir
Bitkiler dünyasında mütevazi bir aile, gerçek kökleri yok, çiçek yok,
Ve gerçek tohum yok. Kendilerini taşlara veya kayalara bağlayabilirler.
Boyunca büyük bir dalga geliyor ve belki de parçalanıyorlar; Ama bu
onlara zarar vermeyin, çünkü hala suda yıkarken yaşıyorlar,
Başka bir kayaya yapışana kadar. Veya kıyıya atılırlar
ölmek ya da bir sonraki gelgit tarafından denize geri yıkanmak. [İllüstrasyon: Deniz Yem Yapısı.]

Deniz marul veya Green Laver, kıyının yakınında yaygın bir deniz yosunudur. Onun
geniş, buruşuk ve parlak yeşil yapraklar,
marul. Bazen bir jöle kaynatılır ve yiyecek için kullanılır. Diğer birçok
Deniz yemeğinin yemek yemesi iyidir ve bazı kıyılarda düzenli bir
Deniz Yem Hasat.

Şimdi oldukça daha derin suya girin ve büyük bir kütleyi buluyorsunuz
Mesane Wrack. Çoğu okul çocuğu bunu biliyor, küçük hava mesaneleri için
Onları sıkarsanız yapraklarda bir pop ile patlar. Mesane Wrack,
ve aynı türden diğerleri, bir fırtınadaki şiddetli dalgalar tarafından parçalanıyor,
ve plajda yığınlarda fırlattı. Çiftçi tarafından toplanırlar
Alanları için ucuz bir gübreye nasıl değer verileceğini bilir. Bazı türler de
Güzel ve taze pazara gelecek şekilde ıstakoz ambalajında ​​kullanın.

Derin suya doğru yürüdüğünüzde-dalış elbisenizde-
Kendiniz zeytin yeşili yabani otların armatürü arasında. Onlar çizginin altındalar
Düşük gelgit. Tüm yuvarlak You, Wavy ile Koyu Yeşil Şeritler Ormanı
kenarlar. Şeritler zor ve çok uzun ve sıkıca yapışıyor
kayalar. Bu şerit-otlar ve aynı türden diğerleri olarak bilinir.
Karışıklıklar. Sahilimizin bazı kısımları etrafında geniş, kalın yataklar yapıyorlar
deniz. Şeritler altı feet uzunluğunda olsa da,
Elinin avuç içi.

Oldukça derin suda tutamlarda büyüyen başka bir deniz bitkisine denir
İrlandalı yosun; Yeşil, kahverengi veya mor renktedir. Neden bilmiyorum
İrlandalı yosun olarak adlandırılmalı, çünkü bu bir yosun değil ve hepsi büyüyor
İngilizlerin yanı sıra İrlandalı, deniz kıyısı. Ama deniz yemi var
garip isimler; Gerçekten de, birçoğunun günlük adı yok. İrlandalı
Moss, bir jöle kaynatıldıktan sonra yiyecek için kullanılır. Ayrıca olabilir
Bir sakız veya tutkal haline getirilir ve sıklıkla çok kullanılır.

Şimdi, denizin yatağında hala daha uzakta yürüyor olsaydın,
Daha derin su, tüm deniz bitkilerinin en güzellerini bulacaksınız. Bunlar
pembe ve kırmızı deniz yemidir. Onları sahilde de buluyorsun, ama
Sadece derin suda evlerinden yırtıldıktan sonra. Onlar
Kayaların üzerinde, güzel renkli tutamlarla büyüyün.

Hala daha uzağa dalıyorsanız, denizin karanlık derinliklerine, bulursunuz
Ooze ve balçık yatakları, kayalar ve garip balıklar, ama bitki yok. Neden
Bu mu? Arazi bitkileri gibi, bu deniz bitkileri _light_ olmalıdır. Onlar
Çok derin suyun karanlığında büyüyemez. Neden biraz tahmin edebilir misin
Deniz yemleri yeşil, diğerleri kırmızı mı? Sığ suda büyüyenler
kıyıdan yeşil, kara bitkileri gibi, çünkü güneş ışığı ulaşıyor
onlara. Işığın sadece bir kısmı derin sudan geçebilir; Ve böylece
Bu gölgeli yerler, deniz otu kırmızımsı renktedir.

[İllüstrasyon: Deniz Mat.]

O halde, (1) yeşil deniz-otelin kıyı tarafından büyüdüğünü görüyoruz; (2)
Kahverengimsi-yeşil deniz-weed daha derin suyu sever; (3) Kırmızı deniz-ot içeride büyür
derin su; ve (4) Çok derin suda hiç ot yok.

Deniz çimlerini unutmamalıyız. Dar bıçaklarda büyür,
Genellikle bir avlu uzunluğunda ve başparmağınız kadar geniş. Deniz yolu değil,
Ama bir nedenden ötürü,
su altında büyümek. Yeşil yapraklarla kum ve çamurda sürünüyor
bir mısır tarlasında mısır kadar kalın büyüyor.

Tüm bu sallanan yeşil yapraklar denizde büyük çayırlar yapar; Ve
Deniz-sırlar, balıklar ve yengeçler, her türlü yaşam gibi saklanıyor
Çayırlarımızın çimlerinde işler saklanıyor. Bu garipin uygun adı
Bitki deniz sargısıdır. Kurutulduğunda, Çin'i paketlemek için yararlıdır ve
Petrol şişelerini kaplama.

Şimdi deniz bitkilerinin gerçek kullanımına geliyoruz. Onlar tüm için yiyecek
Denizdeki küçük hayvanların ev sahipleri. Bunlar büyüdükçe yer; Yoksa,
Midye ve istiridye gibi, yüzen küçük parçalarını yut
Her yerde çok toz gibi.

Kabuklu balık ve deniz bitkileri ile beslenen diğer hayvanlar
kendileri diğer deniz canlıları tarafından yenir ve bunlar sırayla
Bizim tarafımızdan yenen yengeç, ıstakoz ve balık tarafından yenir. Sana hatırlatıyor
bir zincirin. Zincirdeki ilk bağlantı deniz bitkisi, son bağlantılar
balık ve kendimizdir. Yani, görüyorsunuz, yabani otlar ve çimler
Okyanus gerçekten çok değerli.


Egzersizler

1. Üç yaygın deniz otelinin isimlerini verin.

2. Derin suda bulunan otun rengi nedir?

3. Neden deniz-otu çok derin suda büyüyemiyor?

4. Deniz bitkileri en çok ne şekilde?




Ders IX.


Jelly Fish.

Ya da denizde yaşayan tüm queer çocukları,
Jelly-Fish queerest'lerden biridir. Sık sık kıyıda bulursunuz,
Özellikle şiddetli bir fırtınadan sonra. Orada yatıyor, çaresiz bir kütle
Jelly, kaldırmaya çalışırsanız parmaklarınızdan geçip kırılan
BT.

Sulu evine geri dönemez ve kısa sürede güneş
Sıcaklık onu kurutacak, bırakacak ama kum üzerinde bir işaret ve birkaç
hayvan maddesinin artıkları; çünkü bu garip yaratıklar çok az ama
su. Hayatta iken iki kilo ağırlığında bir jöle balığı ayrılır
Kurutulduğunda bir onsun onuncu kısmından daha az!

Binlerce ve binlerce gören bir çiftçinin hikayesi var.
Kıyı boyunca jöle balığı, onları kullanacağını düşündü. O
tarlaları için gübre olarak hizmet edeceklerine karar verdiler ve bu yüzden onu kurtar
çok para. Eve gitti ve yüklenecek vagonlu erkekleri gönderdi
Denizanası. Bu yapıldı ve jöle balığı toprağa yayıldı.
Ertesi sabah tarlalarına bakarken, çiftçi şaşırdı
Yeni gübresinin her hurdasının sihirle ortadan kaybolduğunu bul!

[İllüstrasyon: West Pan Sand şamandıra. Ağzındaki birçok şamandıradan biri
Thames.]

Denizde jöle balık mavimsi-beyaz jöle şemsiyesi gibi görünüyor,
püsküller ve iplikler asın. Bir teknenin yanına bakın veya
İskeleden ve sık sık onları yüzlerce kişiden sürüklediklerini görüyorsunuz.
Pek çok hayalet gibi.

Her biri, kenarları kısmen açılıp kapanarak ilerliyor. BT
Bu sallanan hareketin yaratıkların geçmesine neden olduğu açıktır.
su. Ayrıca, yüzeye yükselebilir veya derinliklere düşebilirler,
Ve birbirleriyle çarpışmayın. Yani jöle balığı hiç değil
çaresiz.

Geceleri jöle balıklar bazen çok güzel görünüyor. Her biri parlıyor
Yumuşak ama güçlü bir ışıkla su, yüzen peri lambaları gibi
deniz.

Onlar her boyuttadır. Bazıları küçük bir oyun camına koyabilirsiniz, bazıları
Yaklaşık iki metre boyunca ölçün. Açıkçası jöle balığı büyür ve
Yaşamak ve büyümek için, yemek yemeli; Ama ne yiyor ve nasıl
yemeğini alıyor mu?

[İllüstrasyon: Medusa.]

Bu hayvanın akşam yemeğini bulma yolunu fark etmeden önce,
Vücuduna bakalım. Herhangi bir büyük jöle balıkta,
vücudun merkezinden koşun ve kenarının etrafındaki başka bir işaret
"şemsiye." Bunlar gerçekten tüpler. Hepsi içi boş bir alanla katılıyor
Vücudun içinde, yaratığın midesi. Ağız tüpü açılır
Vücudun altında, jöle balıklarını sırtına çevirerek görülebileceği gibi,
ve jöle loblarını bir kenara taşımak. Bütün yiyecekler bu yükseliyor
tüp ağız ve böylece hayvanın midesine. Bütün yaratık
çok fazla deniz suyu hücresinden biraz daha fazlası, hücrelerin duvarları
çok ince, şeffaf bir cilt olmak.

Belki de bununla ilgili en garip şey, yakalama şeklidir
kurban. Bebek gibi her türlü küçük deniz hayvanı için jöle balık beslemesi
balık ve yengeç, karides ve karides gençleri. Bu küçük yaratıklar
Denizde aç bir sakinlerin her zamanki yemeğinin bir parçasını oluşturun ve
Jelly Fish onlardan bir pay alıyor.

[İllüstrasyon: bir medusoid.]

"Şemsiye" nin kenarından uzun, narin bir saçak asılı
Kıllar, daha ziyade örümceklerin iplikleri gibi. Bunlar olta çizgileri, ama çok
daha ölümcül. Suyun içinden uzaklaşıyorlar, ana noktadan uzaklaşıyorlar
jöle balığı bir parçası; Ve herhangi bir küçük yaratık dokunacak kadar şanssız
Onlar mahkum. Bu iş parçacıklarının her biri, küçük hücreler, yüzlerce ve
her iş parçacığına yüzlerce; Ve her hücrede bir dart var, sarılmış
Bir saatin baharı gibi. Dartın ucu gibi dikilir
olta. Şimdi hücreler, dokunulduğunda açılacak şekilde yapılır. .
Dart daha sonra atlar ve kendini hayvanın derisine gömer
ipliğe dokundu. Sadece bu değil, dartlar zehirlenir ve yakında
Deltikleri küçük yaratıkları öldür.

Şimdi bu masum görünümlü Jelly-Fish'in yemeğini nasıl aldığını görüyorsunuz. Onun gibi
Yüzer, iplikler denizdeki küçük canlılara dokunur,
Dart onları delip zehirler. Tabii ki bu batma dartları
Çok, çok küçük, gözlerimizin görmesi için çok küçük.

Bazen denizde büyük kahverengimsi jöle balığı vardır veya
kıyıda yıkandı. Kürek çekiyorsanız veya yüzüyorsanız, iyi uzak durun
onlardan. Zehir dartları ince ciltlerden delebilir ve
Size hastalığa ve büyük acıya neden olabilir. İpliklerin çok
uzun; Hayvanın ana gövdesini geçtikten sonra, hala
Sonraki ipliklerden tehlikede olun.

Bu aynı zehirli dartları fark ettik.
Çiçek benzeri hayvanlar, anemonlar. Sadece, bu durumda, öyleydiler
İyi, o kadar küçük ki, bize zarar verecek güçleri yoktu, onlar
cildimize girdi. Anemon'a kuzen dediğimizi hatırlayabilirsiniz
Jelly-Fish, çünkü her ikisi de aynı düşük bölümüne ait
Hayvan Krallığı.

Hayvanların geçimini elde etmenin queer yolları vardır. Kim bulmayı bekler
Bir jöle balıkta milyonlarca zehirli dart? Bunları kim tahmin eder
Silahlar sarılıyor, avlarına yayılmaya hazır mı? Erkekler yaptı
Öldürmek için birçok silah, yay ve oktan torpidoya kadar, ama
Hiçbiri Jelly Fish'in silahından daha harika değil.


Egzersizler

1. Jöle balığı ağzı nereye yerleştirilir?

2. Jöle balığı sudan nasıl geçiyor?

3. Jöle balığının yemeği nedir?

4. Yiyeceklerini nasıl elde eder?

[İllüstrasyon: Kabuklar.

1. bir tatlı su taret kabuğu.

2. Yenilebilir midye.

3. Koni kabuğu.

4. Kılıç bıçağı tıraş bıçağı.

5. Kulak kabuğu veya Ormer.

6. Bir üst kabuk.

7. Tarak.

8. Swan Midye.]




Ders X.


Kabuklar ve inşaatçıları (1).

Dikiş salyangozu, whelk ve limpet.

Kıyıya dağılmış bulduğunuz kabukların çoğu boştur.
Onları inşa eden küçük hayvanlar gitti; ve onların boş evleri
Harika şekiller ve renkler, bulduğunuz tek şey. Bakalım
Bu güzel evlerin inşaatçıları.

Kabuk yapıcıların yumuşak, sulu bedenleri vardır ve bunlar büyük bir büyük
Animal Kingdom'un Bölümü-_mollusca_, bu sadece
_soft-bodied_. Bu yumuşakçaların bazıları kabuklar yapmaz. Ama çoğu
kendileri için bir Shelly evi inşa ederler; Bunu savunmak için yapıyorlar
bir dizi düşmanın saldırılarından yumuşak bedenler. Bazıları iki inşa et
Kabuklar-İstiridye ve midye bildiğiniz gibi. Bunlar denir
_bi-valves_; yani iki valf veya kabuk; ve diğerleri, bahçe gibi
Salyangoz, Limpet ve Periwinkle, sadece bir kabuk var ve
_uni-valves_ olarak adlandırılır.

Yengeç ve diğer _crustaceans_, ayrıca
yumuşak gövdeler; Ama bir salyangozun kabuğu gibi değil veya başka bir
_mollusc_. Salyangoz kabuğu, küçük çocuğun kıyafeti gibidir.
Çocuk büyüdükçe değiştirildi ve büyüydü. Yengeçin örtüsü bir takım elbise
değiştirilemez. Atılmalı ve yerini bir
daha büyük olan.

Kabuk yapıcısının gövdesi yumuşak bir kaplamaya sarılır, bir çeşit
_mantle_ olarak adlandırılan dış ceket. Şimdi bu manto
Doğanın en akıllı icatları. Denilen maddeyi alabilir
_Lime_ hayvanın yemeğinden ve bunu inşa etmek için kullanmak.

[İllüstrasyon: Değerli Wentletrap.]

Kabuk yumuşak gövdeye uyacak şekilde inşa edilmiştir. Bir Deri Way -Winkle yumurtadan çıktığında
Yumurtadan, bir pin kafası kadar büyük. Yiyor ve büyüyor ve
Bu nedenle kabuk daha büyük hale getirilmelidir. Yani manto uzatıldı ve
Kabuğun kenarına bir kireç filmi koyar. Kabuk biraz yavaş
Böylece harika manto tarafından eklendi. Bir salyangoz kabuğuna bakın ve
Küçük evin kaç kez olduğunu gösteren satırlara dikkat edin
daha büyüktü.

Her bir kabuk yapıcı türünün kendi bina tarzı vardır. Eğer bir
Müze ve dünyanın her yerinden toplanan mermileri inceleyin, sen
Harika şekillerine, işaretlerine ve renklerine şaşırdım. Bir diğer
Şaşırtıcı bir şey onların boyutudur. Bazıları muazzam, o kadar büyük ki
İyi çamaşır havzası yapın. Diğerleri o kadar küçük ki, neredeyse hiç göremiyorsun
onlara. Her biri hayvanın mantosunun kıvrımları tarafından yapıldı.
içinde yaşadı.

Renkli resimlerimizde birçok farklı mermi görüyorsunuz, bazıları
bunlar tek-valve yumuşakçalar tarafından, bazıları ise bi-valve yumuşakçalar tarafından inşa edilmiştir.

Kıyı boyunca yabani otlar nerede olursa olsun, tüm orduları bulabilirsiniz
Dikirek-hepimizin çok iyi bildiği "kakılgın". Oraya göz atıyor
Yabani otlar arasında, tıpkı kuzeni gibi kara salyangozu,
lahana. Periwinkle'ın küçük kapısını görmüş olmalısın
Evinin girişini kapatır. Kara salyangozunun bir kapısı yok,
Ama kış için uyuduğunda bir tane yapar.

Delikli salon, geniş, sümüksü bir ayakta tarar, bu da
kabuk. Bu tarafta veya bu tarafta gerilir ve böylece onu ve
Herhangi bir yönde ev. Onun önünde iki hassas his var
KAFA; Ve bunların arkasında her biri küçük olan iki kısa sap var
göz. Tarmiye edilirse, periwinkle vücudunu kısaltabilir ve geri çekebilir
Girişini azgın kapı ile kapatarak kabuğuna.

Ama onun en garip kısmı dildir. Tatmak için değil, ama
Rasping için. Üzerinde yüzlerce olan uzun, dar bir şerit gibi
Küçük noktalar, hepsi geriye doğru eğimli. Arka arkaya üç düzenlenmişlerdir.
Delik salonu, deniz yosunu dili ile işgal eder ve böylece
akşam yemeği. Tabii ki dişler yıpranıyor.

[İllüstrasyon: Cowries.]

Ancak bir seferde dişli şeridin sadece bir kısmı kullanılır, bu yüzden
Yıpranmış olanların arkasında bolca diş almaya hazır.

Kabuk, gördüğümüz gibi _limestone_'dan yapılmıştır. Ama dişler
Flint_ _of. Bu sert bir madde, o kadar zor ki kullanılır
çarpıcı kıvılcımlar.

Şimdi onun çakmaktaşı kullanan bir kabuk inşaatçısına bakacağız
başka bir şekilde dil. Whelk bir sebzeyi umursamıyor
akşam yemeği. Diğer yumuşakçaları yemeyi tercih ediyor-etivorory,
eteer; Ancak bu diğer yumuşakçalar yenmek için beklemiyor. Gibi
Düşman, kabuklarına çekilirler ve kendilerini kapatırlar
olabildiğince sıkı. Ancak whelk akıllı bir hırsızdır; Biliyor
Shelly evlerinin en zor yoluna nasıl girilir.

Onun ön kısmı-buna burun diyebiliriz-para cezasına çarptıracağız
nokta; Ve bu,
Periwinkle. Çalışmaya hazır. Raspt'u yukarı ve aşağı hareket ettirirken,
Saldırdığı hayvanın kabuğundaki düzgün yuvarlak delik. Kabuk yok
ondan korunmak; Ve hiçbir araç daha temiz bir delik açamaz.

Bir sonraki sahilde mermiler topladığınızda, onlara yakından bakın; bazılarında
Hırsız Bay Whelk'in işte nerede olduğunu göreceksiniz. İhtiyaç duyuyor
ama çaresiz avını emmesini sağlamak için küçük bir giriş
kolaylaştırmak. Bu yaratığın, sizin kadar yumuşak bir vücuda sahip olması garip değil mi?
dil, zordan yapılmış evlere girerek yaşamını kazanmalı
kabuk!

Yemeklerini bu garip bir şekilde bulan başka yumuşakçalar da var,
ve dördiz sarhoşluğu gibi deniz yosunu üzerinde daha kolay beslenen diğerleri.
Bunlardan biri, Limpet, her zaman düşük gelgitte bulduğunuzdan emin olabilirsiniz;
Gerçekten de, kayalarda o kadar çok limpet var ki zor olurdu
_Not_ onları görmek için. Bir limpet zorlamaya çalıştıysanız bileceksiniz
Kayadaki tutuşundan, ne kadar sıkı bir şekilde yapışıyor. Sanki
Kabuk, kenarları tarafından yapıştırıldı veya çimentolandı.

Yine de kullanılmış tutkal veya çimento yoktur, ancak sadece basit bir kaçar. Limpet
Neredeyse kabuğunun açıklığını dolduran geniş bir "ayağa" sahiptir. Beğenmek
Salyangozun ayağı, hayvan yürüyüş yapmak istediğinde kullanılır;
Ama başka bir amaca da hizmet ediyor. Enayi olarak kullanılabilir; Ve öyle
Limpet'in kayasına çok sıkı bir şekilde yapışmasını sağlayan bu.

Gelgit bittiğinde, limpe kayaya yapışır, yumuşak vücudu
Kabukta güvenli bir şekilde sıkışmış. Besleme süresi su olduğunda gelir
Kayaları bir kez daha kaplar. O zaman limpet kabuğunun eğildiği görülebilir
Yukarı ve bir ayak ve hissi ve gözleri olan bir kafa dışarı çıkın. Limpet
deniz yosunu için sürünür ve göz atmaya başlar,
Dikey salyangoz. Daha sonra kayadaki kendi yerine geri döner. İçinde
Bu dinlenme yeri oyunun boş olduğu zaman ve limpet'in kabuğu
Bu şekilde yapılan oluğa sığar.

Limpetler balık için yem olarak yararlıdır. Whelk ve Periwinkle
muazzam sayıda toplanmış ve bizim tarafımızdan yiyecek için kullanılır. Belki sen
Whelk'in yumurta paketi gördüm. İlk olduğunda birçok yumurta içerir
denizde bırakıldı. Her yumurta bir pimin kafası kadar büyüktür. Şişerler
sarımsı demet whelk'den üç kat daha büyük olana kadar su
bu onu koydu. Sık sık rüzgarın yanında üflenen boş demeti görürsünüz.
sahil.


Egzersizler

1. İki valfli yumuşakça adını verin.

2. Dikirek kılıcının ne yapıldığı?

3. Dikiş salyangozunun nasıl deniz yosunu yediğini açıklayın.

4. Whelk yemeğini nasıl alır?

5. Üç tek kabuklu yumuşakça adını verin.




Ders XI.


Kabuklar ve İnşaatçıları (2)

Midye ve istiridye.

Herkesin bildiği gibi, midye ve istiridye iki menteşeli arasında yaşıyor
kabuklar. Son derste onlara _bi-valve molluscs_ dedik.
"İki kabuklu yumuşak gövdeli hayvanlar" demenin sadece başka bir yolu. Sahip olmak
Hiç bir istiridye açtın mı? Bir savaş römorkörü, yeteneğiniz ve gücünüz
Sıkı kabukların içindeki hayvanın kaslarına karşı.

Dikiş salyangozu ve diğer kabuk yapıcılar gibi, bu yaratıklar da
harika bir _mantle_ için güçlü evler; Ama bu durumda manto
Bir yerine iki parça. Periwinkle'ın mantosunu bir
hayvanın vücudunu çevreleyen tüp. Midye veya istiridye mantosu
iki parça halinde; Ve her yarısı kendi kabuğunu oluşturur.

Salyangoz ve diğer tek kabuklu yumuşakçalar, başlarını dışarı atın
Beslenirken veya hareket ederken kabuk. İstiridye ve onların iki kabuklu kuzenleri
Bunu yapamam, basit bir nedenden dolayı kafaları yok!

Bazı yerlerde, düşük gelgitteki kayaların
Midye. Yoğun siyah kütlelerde kayalara yapışırlar; Ve yine de
Ağır dalgalar onları pek çok çekiç gibi vurur, sıkıca yapışırlar. Biraz
Midye ve büyük olanlar, o kadar kalın bir kitle oluştururlar ki bebek yengeçleri ve
Diğer yaratıklar onları saklama yeri olarak kullanırlar. Piers ve Groynes üzerinde,
Ve limanın ahşap işleri, diğer midye kümelerini görebilirsiniz;
Yüksek gelgitlerin onları kapladığı yere yerleştirilirler.

Midye kendini nasıl demirlediğini fark ettiniz mi? Bir grup kullanıyor
Çok fazla kablo veya küçük halat gibi iplikler. Bilmek ilginç
Bu iplikler nasıl yapılır.

Midye, kural olarak, bir evde kalır, ancak bir yerden geçebilir
Eğer isterse yer. O dışarı itilebilen uzun, ince bir ayağı var
kabukların. Şimdi iplikler ayağa sabitleniyor, tam da
Midye kendini demirlemek ister. Oluşan bir sıvıdan yapılırlar
yaratığın bedeninde. Bu sıvı suda sertleşir, böylece
uzun, ince ipliklere çekilebilir.

Sıradan midyelerimiz çok uzun iplikler yapmaz, ancak bazılarının
Türler o kadar uzundur ki ipeksi cüzdanlara veya çoraplara dokunabilirler.
Bu kadar uzun çapa işleri yapan midye "
Deniz ipekbeği. "

Midye evde kalırsa, yemeğini nasıl bulur? .
Cevap, sürekli hareket eden su tarafından getirilen yemeğin ona gelmesidir.
Denizde yüzen sayısız leke var, çoğunlukla
Sebze malzemeleri. Bunlar denizin tabanına yerleşir, tıpkı toz gibi
Ev zemimize yerleşir; ve dalgalar bu "deniz tozu"
Ve o. Midye veya istiridye, kabukları açık açlıklı,
Bu yiyeceklerin bir kısmını kabuklara giren su ile almak için.

İstiridye "ayağı" yoktur ve neredeyse tüm ömrü boyunca tek bir yerde sabitlenir.
İlginç bir hayvan; ve gıda gibi değerlerden biri,
Yüz binlerce istiridye özel "yataklara" geri döndü ve gönderildi
uygun sezonda pazara. İngiliz istiridyelerimiz bile ünlüydü
Romalılar zamanında; Dikkatli bir şekilde paketlendiler ve Roma'ya gönderildiler,
ve Roma bayramlarında şaşırtıcı miktarlar yenildi.

Birçok deniz analizinin harika büyük aileleri var, ancak istiridye
Milyonlarca ve milyonlarca yumurtası, çoğunu yener. Garip bir şekilde,
Yumurtaları bir kerede denize gönderilmez, ancak
Oyster kabukları yumurtadan çıkana kadar. Söylemeye gerek yok, bu bebekler çok
gerçekten küçük, aksi takdirde kreşleri hepsini içeremezdi
Binlerce birlikte daha çok bir tutam toz gibi göründüğü küçük
Her şeyden daha, ancak her birinin iki ince kabuğu vardır; Öyleyse, eğer sen
Ebeveyn istiridyesini yiyin, dişlerinize kum gibi rendeleyin. İstiridye
Bu kez, "mevsim dışında"-yani yiyecek için uygun.

Doğru anda, istiridye sayısız ailesinden kurtulur. BT
Kabuklarını açar, sonra onları hızla kapatır; Ve bu her zaman olur,
Bir genç istiridye bulutu duman gibi şişirilir. Şimdi bu akarlar olmalı
Düşmanlarla dolu bir denizde kendileri savuşturun.

Savunmaları yok ve sayısız sayıda
Yengeçler, anemonlar ve diğerleri. Bu olmazsa, deniz yakında
istiridye ile döşenmek.

Bir süre için, "Spat" olarak bilinen bebek istiridye
Burada ve orada yüzün. Zor havalarda derinlere kadar sürülürler
okyanusun ve kayboldu. Geri kalanı, bedava olmadan önce
İki gün, deniz yatağına yerleşin-bazen kendi ebeveynlerine;
Ve orada ömür boyu kalıyorlar. Her milyondan sadece çok azı
"Yetişkinler" olun-geri kalanı düşmanlar tarafından yenilir veya çamurla boğulur
veya kum. Bir yıl içinde yarım taç kadar büyükler. Beş yıl içinde
iyi, şişman yetişkin istiridye-yani,
Yataklarından tarandı ve pazara gönderildi.

Kabukları açılır ve bir tuzak gibi kapalıdır. Bir resmini görmüş olabilirsiniz
Bir istiridye tarafından hapsolmuş bir meraklı fare. Güzel bir tada sahip olmayı düşünüyorum
İstiridye, fare başını açık kabuklara atmıştı, ama
bir araya geldi ve fare tuzakta sıkıca tutuldu.

İki kabuğun menteşesi arasında bir ped var, bu da
elastik yay ve kabukları açar. İstiridye onları kapatabilir
güçlü bir kas araçları. Onlar tek savunması, bu yüzden onları kapatıyor
En azından tehlike ipucu.

Konuşmamızda gördüğümüz gibi bu kalın duvarlar bile bazen boşuna
"Beş parmaklı Jack". Denizyıldızının kabukları nasıl açtığını gördük
güçlü tüp-feet yardımıyla. Whelk ve kuzenleri bilir
Kabukta bir delik açma ve çaresiz istiridye emilir. Daha sonra
Garip delik açma alışkanlığı ile bazı süngerler var
kabuklar ve içinde yaşamak. Bazen istiridye boğulur
Onların "yatakları" diğer istiridye tarafından yerleşiyor ve büyüyor. Kalın
Midye kitleleri onlara yapışabilir ve onları boğabilir. Ve tahıllar
kum bazen kabuklarının menteşelerine girer, böylece yapamazlar
İstediklerinde evi kapatın.

Gıda olarak yararlı olan diğer hayvanlar gibi, istiridye
Uzun yıllar boyunca insan tarafından dikkatlice incelendi ve yetiştirildi. Hikaye
istiridye yatakları uzun ve ilginç bir şeydir.

İstiridye, garip bir şekilde beslenir. İçine bakmış olabilirsin
ve "Sakal" olarak bilinen iki hassas koyu kenarlı saçak gördü.
Bu saçak istiridye solungaçları veya nefes alımlarıdır. İzlemek
"Sakal", kabukların menteşesi kadar ve ağzını görüyorsunuz
Beyaz dudakları. Eğer yaratığın akşam yemeğini izleyebilseydiniz
solungaçların üzerinden ve doğru akan sürekli bir su akışı görürdü
ağız.

Suyu bu şekilde hareket ettiren nedir? Solungaçlar çok kaplı
Küçük kıllar gibi küçük kirpikler. O kadar çok var ki, onlar
hareket etmeye devam edin, suyu solungaçlara ve
ağız. Bu şekilde istiridye sudaki havayı nefes alır;
Ama sadece bu değil. Daha önce fark ettiğimiz gibi, bir tür var
denizde "sebze tozu". Bu istiridye ağzına sürülür ve
yutuldu. İstiridye, "yatağına" sabit, yiyecek avlanamıyor, böylece
Akşam yemeğini ona getirir. "Sakal" için ne garip bir kullanım! Değil
Sadece akciğer görevi görür, ancak aynı zamanda hayvanın "günlük"
ekmek"!

Yemek olarak kullanılan başka bir yumuşakça cockle ve kabuğu
En yaygın kıyı boyunca, özellikle kumlu yerlerin yakınında bulundu. Yaşıyor
kumda ve kendini o kadar hızlı gömebilir ki,
Bu küçüke ayak uydurmak için tüm gücünüzle kürek çekiyor
kabuklu balık. Cockles'ın kendilerini gömdüğü yerlerde sporlar göreceksiniz
Su ve kum, ıslak kumda aşağıda nerede meşgul olduklarını gösteriyor.

Kazmakta çok yetenekli olmanın yanı sıra, Cockle birinci sınıf bir jumper.
Sahilde kalırsa, kumun üzerinden, denize doğru,
En komik yol. Sessiz görünümlü bir kabuğun aniden almasını görmek garip
Bir akrobat gibi atlamak ve atlamak için.

Bu şaşırtıcı başarıyı gerçekleştirmek için Cockle ayağını kullanıyor,
çok güçlü kaslar tarafından çalışılır. Büyük ve sivri ve bükülmüş: eğer
Cockle hızlı hareket etmek ister, ayağını uzatır
Kabuklar arasında, gidecek kadarıyla. Sonra, tüm gücünü kullanarak,
Şaşırtıcı bir şekilde geriye veya ileri sıçradı.

Baktıkların yanı sıra birçok ilginç yumuşakçası var
at. Piddock veya Pholas, küçük, oldukça hassas bir,
yumuşak ayak. Ancak bu ayak, bir
zor dosya. Sert kayalar ve ahşap bu küçük yumuşakçalar tarafından delinir.
Gerçekten de, olumlu bir tehlike, çünkü onlar ahşap yığınlarını deliyorlar
Piers ve onları zayıflatın. Ancak demirden delemezler ve bu yüzden
Kazıkları onlardan korumak için demir plakalar veya tırnaklar kullanılır
Saldırılar. Sık sık piddock tarafından dolaşan taşları ve kayaları göreceksiniz
sanki peynir kadar yumuşaktı. Tebeşir, kumtaşı veya meşe, hepsi
Aynı şey, onları dosyasıyla uğraşan Piddock için. Ne zaman
Bu garip enstrümanın noktaları tüm bu sert aşınma ile yıpranmıştır,
Yeni bir set yerlerini alıyor.


Egzersizler

1. Midye bağlantısı kendisini nasıl yapar?

2. İstiridye kabuklarının nasıl açıldığını ve kapatıldığını açıklayın.

3. Midye yemeği nedir?

4. İstiridyenin "sakalı" ne kullanıyor?

5. İstiridye neden bi-valf denir?

6. İstiridye neden bazen yiyecek olarak kullanılmaya uygun değil?



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE SEASHORE***


******* This file should be named 10513.txt or 10513.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/1/10513


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
