*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Government and Rebellion (Hükümet ve İsyan)
Yazar: E. E. Adams
Yayın Tarihi: December 23, 2003 [EBook #10517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Government and Rebellion, by E. E. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Government and Rebellion

Author: E. E. Adams

Release Date: December 23, 2003 [EBook #10517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOVERNMENT AND REBELLION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış Düzeltmenler Tarafından Üretilmiştir

HÜKÜMET VE İSYAN

North Broad Street Presbiteryen Kilisesi'nde verilen bir vaaz,
28 Nisan 1861 Pazar Sabahı,

Rahip E. E. Adams Tarafından.

İstek Üzerine Yayınlandı.

1861.

Hükümet ve İsyan.

Kötü bir adam sadece isyan arar; bu yüzden ona karşı
zalim bir haberci gönderilecektir.--Özd. xvii. 11.

Bu sözlerle şu açık duyuruyu yapıyoruz: İsyan bir suçtur ve
korkunç bir yargıyla karşılaşacaktır. Süleyman burada kendi inançlarını dile getiriyor; Tanrı düşüncesini açıklıyor ve yasanın yaptırımını dile getiriyor.

Bu aynı zamanda doğal vicdanın ifadesidir, -- hakarete uğramış bir hükümetin ihtişamı
iddia edildiğinde ve ceza uygulandığında İlahi prosedürü göğsümüzde haklı çıkarır.

Tanrı tahtına karşı isyanı asla göz ardı etmez - isyan edeni tövbe edip teslim olana kadar asla affetmez. Tanrı, tövbe etmedikleri sürece, suç işleyen kardeşlerimizi affetmemizi emretmez. "Kardeşin sana karşı günde yedi kez suç işlerse ve günde yedi kez sana dönüp, tövbe ediyorum, onu affedeceksin derse." Tanrı affedici bir tavırdadır; biz de öyle olmalıyız. Ancak isyan eden tövbe edene kadar Tanrı _affetmeyi_ ifade etmez; ayrıca, pişmanlığını ve üzüntüsünü ifade edene ve zararlı davranışından vazgeçene kadar bir düşmanı affedildiğini _ilan_ etmekle yükümlü değiliz. Çocuğum benim yasama ve benim haklı disiplinime isyan ederse, sevgi ruhu tarafından onu intikamla takip etmeme izin verilmez; ayrıca Tanrı'nın yasası tarafından onu günahının cezasından kurtarmakla yükümlü değilim, ta ki teslimiyet, üzüntü ve itaat belirtileri gösterene kadar. Ona acıyabilir ve ona karşı bağışlama ruhunu besleyebilirim; ancak kendi iyiliği için, hanenin düzeni için ve doğuştan gelen adalet duygum nedeniyle, benim hükümet otoritemi ve hem kendi vicdanının hem de benim vicdanımın anayasal olarak ve dolayısıyla zorunluluktan beslediği adalet duygusunu tatmin edene kadar, onun beraatini ilan etmemeli veya anlaşmazlığın sona erdiğini ilan etmemeliyim. Ve hükümetin, tüzüklerine, onuruna ve ortak kardeşliğine isyan eden birini, isyanı sona erene kadar; yasaya boyun eğene, suçunu itiraf edene ve üzüntüsünü ifade edene kadar güvenle affedebileceğini düşünmüyorum. Baskıcı hükümetten, haksız yasadan bahsetmiyorum; ancak _iyi_ hükümetten, sağlıklı, insani, eşit tüzüklerden bahsediyorum. Her ne kadar
ilk durumda, her anayasal tedbire başvurulana kadar isyan haklı gösterilemezse de, eğer
tazminat verilmezse,
tüm temsili hükümetlerdeki halkın sesi yasal olarak
baskıcı yasaları adil yasalarla, baskıcıları halkın iradesini dikkate alacak yöneticilerle değiştirebilir. Ve despotizmlerde, halkın haksızlıklarını
tazmin etme
_gücü_ olduğunda ve zihin ve ahlakta, medeniyet sanatlarında
bir gelişme kariyerine
girdiğinde, --diğer tüm yollar
başarısız olduğunda-- "zorbalara direnmek Tanrı'ya itaattir!" İnsan tiranlık için _yaratılmamıştır.
Zihnini ve dini yeteneklerini ezen hiçbir hükümet biçimi için yaratılmamıştır.
Ahlaki olarak yönetilmek, doğru yasalar altında olmak için yaratılmıştır; tutkuyu, bencilliği ve suçu dizginlerken, bir insana kendisi ve toplum için güvenli bir şekilde kullanabileceği ve kullanmaya istekli olduğu tüm özgürlüğü veren yasa; bireysel gelişim ve ulusal iyilik ile tutarlı olan her şey.

Ben, halkın sesinin istisnasız Tanrı'nın sesi olduğuna inananlardan değilim. Tufan'da böyle değildi, tam tersiydi. İsrail bir kral için bağırdığında böyle değildi - merhametten değil, öfkeden, Tanrı onlara isteklerini verdi. Absalom halkın kalbini çaldığında ve babasına karşı isyanı kışkırttığında böyle değildi. Ve
yine de, partiden bağımsız, anlık çıkarların heyecanlarından uzak, hırslı liderlerin etkisi olmadan, aklın, tarihin ve çağın ruhunun sakin rehberliğinde bir millet, baskıya, kötülüğe karşı kendiliğinden ayağa kalktığında ve adil yasalar; herkes için haklar; özgür düşünce, özgür konuşma, özgür emek, özgür ibadet _talep ettiğinde_; sözleşmeler ihlal edilmediğinde; ılımlılık korunduğunda; insanlığın ruhu korunduğunda, o zaman, inanıyorum ki, "halkın sesi Tanrı'nın sesidir." Cromwell ve onun püriten ordularının, büyük ilkede, devrimci eylemlerinde haklı olduklarından hiç şüphem yok. Babalarımızın, Britanya boyunduruğunu atıp kendileri ve gelecek nesilleri için yeni bir hükümet ilan ederek asil, görkemli ve Hıristiyan bir iş yaptıklarından asla şüphe edemem. Eşit temsil, vicdan özgürlüğü ve bu yüksek amaçların güvence altına alınabileceği bağımsız bir vatandaşlık için mücadele etmek ve kan dökmek doğruydu.

Hesabına baktığımız ilk hükümet bir Teokrasiydi - yani,
"Tanrı'nın hükümeti." _O_ tek Kraldı. Yasayı o açıkladı,
önderler atadı, ibadet, eğitim ve savaş için kurallar koydu. Böylece
başlangıçta insanlar arasında iddialarını kurdu. İnsanların izlemesi gereken, dünyanın görmezden geldiği büyük emsali o oluşturdu;
ama ırkın düşünceleri ve iradesi sonunda ona geri dönecek. _Şimdi_ hükümetin, olduğu gibi, Tanrı tarafından emredildiği doğrudur. Tüm hükümetler, temel otoriteleriyle bir teokrasidir. Tüm güç Tanrı'dandır; yasayı o emreder. Medeni sözleşme fikrini o ortaya koyar. Bu nedenle, insanlar arasındaki hükümetlerin ilkeleri kusurlu olabilir ve yönetim yanlış ve zararlı olabilir, hükümetin büyük _olgusu_ _İlahi bir olgudur. İyi_ hükümet _kesinlikle Tanrı'nın_ hükümetidir - kötülüğü bastırmak, kutsallığı ve mutluluğu teşvik etmek için tasarlanmıştır. "Var olan güçler
Tanrı tarafından
takdir edilmiştir." "Bu nedenle güce direnen, Tanrı'nın
ayrılmasına direnmiş olur: ve direnenler kendilerine
lanet
alacaklardır." Hükümeti hor görenler, Havari tarafından insanların en
kötüleri arasında sayılmıştır. Neredeyse her hükümette, kesinlikle doğru olmayabilecek _kanunlar_ vardır; bazıları baskıcı olabilir. Bunlar, bir hükümetin
ilkelerinden, genel tutumundan ayırt edilmeli ve bunlarda iyilik için katlanılmalı veya anayasal ve güvenli yöntemlerle
kurtulmalıdır. Her tebaanın ve vatandaşın, arzularından ve tercihlerinden bazılarını, inançlarından bazılarını, muhtemelen, genel duygu olan kapsamlı iyilik için feda etmesi bir görevdir; adil argümanlarla diğerlerini ikna etme ayrıcalığına sahipken, şiddete başvurmadan, yasayı ihlal etmeden, mümkünse onları kendi görüşlerine ve önlemlerine ikna etme ayrıcalığına sahiptir. Her insanın herhangi bir hükümetten kesinlikle memnun olması beklenemez. Devletle ortaklaşa katıldığı tüm koruma ve kutsama uğruna, yalnızca kişisel çıkar ve tercih payını vermeye çağrılırsa, aklı, vicdanı, vatanseverliği sevinçle kabul edecektir; diğer tüm vatandaşların eşit bir fedakarlık altında olma olasılığının çok iyi bilerek, bütünün çıkarları için bu kadar çok fedakarlıkta bulunacaktır. Doğal, bireysel özgürlük, yasa olmadan, yalnızca barbarlıktır. Her insanın en kötü tutkularının teşvik ettiği her şeyi yapmakta özgür olduğu yerde, aslında özgürlük yoktur; tiranlık vardır; çünkü güçlü zayıfı alt edecek, kemik ve kas zihni ve vicdanı yönetecek. Yasalarda ve hükümetlerde insanlar
en iyi düşüncelerine sahip olacak; insan _yasası_ insan
doğasından daha iyi olma olasılığı yüksektir. İnsanlar kısıtlama ihtiyacı hissederler--yasanın gerekliliğine ikna olmuşlardır. Bu nedenle, kendilerini savunmak için yasalar yaparlar; eğer bu şekilde kendi bencilliklerini _engellemeselerdi_, başkalarının bencilliğini _engelleyeceklerdi_; ancak _bir_ kötü özneye engel olan şey, aynı zamanda herkese karşı bir savunmadır; böylece insanlar başkalarına karşı savunmalarıyla kendilerini _engelliyorlar. Böylece, sağlıklı inançlarla insanlar _hastalıklı tutkuları kontrol edebilirler; doğru bir _ideal_ güvenli bir gerçekliğe sıkı sıkıya bağlıdır; iyi bir yasayla, nispeten iyi bir durum.
En kötü yönetimde bile ve kamu zihni en çok _moralsizleştiğinde, yasanın saflığı, yüce düşünce kalabilir.
Eğer zihin kendini kanunsuzluğa ve düzensizliğe gömülürken ve
kötülüğün baskısıyla sürüklenirken bulursa, yukarı bakabilir ve söndürülmemiş ışıktan yeni
enerji yakalayarak--
"İdealin alanına sıçra."

Kaderimiz idealdir. Görünmeyen'e doğru gidiyoruz. İdeal bizi yukarı doğru çekiyor, -- şimdi gerçek, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına -- mükemmel olduğumuzda bizim için gerçek olmak için -- bir zamanlar onlar için idealdi, şimdi de bizim için. Henüz ulaşmadığımız yaşam ve hukuk modelini üstümüzde tutmalıyız.
Asla sönük kalmasın. Zamanın gecesinde parlayan bir yıldızdır! Tanrı'nın tahtından dalgalanan bir
sancak. Bize hedefi anlatır. Geleceğimizi işaret eder -- erdemimizin, yüceliğimizin, mutluluğumuzun zirvesi.

Konumuz HÜKÜMET VE İNSAN. Bunu üç yönlü bir şekilde ele almaya devam ediyoruz, şunu soruyoruz

I. _İyi hükümet nedir?_
II. _Böyle bir hükümete karşı isyanı ne oluşturur?_
III. _İsyan var olduğunda her vatandaşın görevi nedir?_

I. _İyi bir hükümet nedir_?

Hiçbir vatandaş kesinlikle mükemmel bir milliyet biçimi -yasa- aramaz.
Ancak iyi bir hükümet isteme hakkımız var. Bunun ilkeden çok yönetime bağlı olduğunu düşünmeye alıştık; ve şairin "En iyi yönetilen en iyisidir" dizesi, bizim de özgürce boyun eğdiğimiz bir atasözüdür. Hiç şüphe yok ki kötü tüzüklere ve yanlış yasalara sahip bir hükümet, bir mevsim için makul derecede ulusal rahatlık ve gelişme sağlayacak şekilde yönetilebilir; teorileri ve ilkeleri mükemmel olan bir Anayasa ise o kadar kötü yönetilebilir ki bir halkı yozlaştırabilir, dikkatini dağıtabilir, yoksullaştırabilir ve moralini bozabilir. Ve yine de, "Herhangi bir hükümetin iyiliğinin veya kötülüğünün yalnızca yönetimine bağlı olduğunu hayal etmek için hiçbir temel yoktur. Hükümetin nihai tasarımının insan doğasının bozulmalarını sınırlamak olduğu kabul edilmelidir; ve insan doğası her zaman ve her yerde aynı olduğundan, bir ulus için en iyi olan aynı hükümet biçimi, _sadece benimsemeyi_ kabul ederlerse, tüm uluslar için en iyisidir." diyen geçmiş yüzyılın eski bir vatanseverine katılıyorum.

Bu açıklamada derin bir düşünce var. Örneğin, sık sık "Fransa cumhuriyetçi bir hükümet biçimine uygun değildir" deriz ve bu doğrudur; ancak bu, nüfus onu benimsemeyi ve korumayı kabul ederse, "Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi Fransa'ya uygun değildir" demek _değildir_. Düşmüş haliyle insan, Tanrı'nın kutsal hükümetine uygun değildir; ancak bu kutsal hükümet, yine de, ahlaki bir varlık olarak insan için uygun olan _tek_ hükümettir; ve insanın cehaleti ve aptallığı, suçu ve yıkımı, onu benimsememesidir. Dünyanın cehaleti ve kötülüğü yüzünden temsili bir hükümete uygun değildir; ve herkes Mesih'i Kral olarak seçmez. Ülkemizin profesyonel politikacılarından yirmi tanesi kendi planları ve tercihlerine göre bizim için bir Anayasa hazırlasalardı, kendimizi kısa sürede Cumhuriyet'i sadece kendi şöhret ve kazançlarını güvence altına almak için önemseyen bir entrikacı oligarşisinin altında bulurduk. Aynı sayıda komisyoncu veya tüccar, diğer endüstriyel çıkarları gözetmeksizin yasalarımızı yapıp yönetseydi, bir ticaret oligarşimiz olurdu. Aynı sayıda çiftçi, tamirci veya avukatın mevzuatımız ve hükümetimiz üzerinde tam kontrole sahip olması durumunda, diğerlerinin hepsinden daha yüksekte olan bir çıkarımız olurdu ve gerçek eşitlik, gerçek kardeşlik, adil temsil, sağlıklı bir vatandaşlık imkansız olurdu. Ya da hükümetimiz, yasama ve idari faaliyetlerimiz için ordudaki veya donanmadaki subaylara bağımlı olsaydık, haklarımızın çoğunun sınırlandırılması muhtemel olurdu. Aynı sayıda din adamı bir Anayasa hazırlasa ve yasaları uygulasa, ezici bir rahiplik altında kalabilirdik. Sadece bilginlerden, şairlerden veya hatiplerden oluşan bir hükümet, sadece yüce bir rüya olurdu. Sadece felsefelerden oluşan bir Anayasa, karlı Alpler kadar güzel, soğuk, görkemli ve insanların gerçeklerinden de aynı derecede uzak soyutlamalarla parıldardı! Köleler için düşünmekten, avlanmanın ve yarış alanının tadını çıkarmaktan, soylarını yüceltmekten, emeği karalamaktan ve hizmetkarlarını savaşa götürmekten başka işi olmayan beyefendilerden oluşan bir hükümet, çoğunluğun üzerinde azınlık için bir hükümet, kan ve ayrıcalık, kıvrık bıyık ve sivri parmaklı bir aristokrasi olurdu;
ama vatanseverlerin, kendini yetiştirmiş adamların, eşit ayrıcalık ve adil yasaların cumhuriyeti olmazdı. Yarı barbarlığa, XIV. Louis veya hatta I. Charles dönemine dönüş olurdu.

Bu, şimdi İsyankar Eyaletlerdeki güçlü eğilimdir: serbest sınırımız boyunca bile, ancak bunun altında, temsil sistemi öyledir ki, sadece yaklaşık 3.000 nüfusa sahip bir ilçe, meclise 30.000 nüfuslu başka bir ilçe kadar temsilci gönderir ve tek bir mülk sahibi, tüm bir komün kadar oy kullanır. Vatandaşların özgürlüğünün büyük bir kısmı şövalyeye, zorunlu hizmet sistemine çoktan feda edildi.

Fakat, farklı uğraşları ve meslekleri benimseyen, dünyanın farklı yerlerinde eğitim görmüş, büyük ulusal olaylarla bir araya gelmiş, gerçek devlet adamlarından oluşan seçkin bir grup, özgürlüğün ilk büyük canlanışını yaşadığı, düşüncenin ayıklığıyla korunduğu ve her çeşit ve ölçüde fedakarlıkla denenmiş, profesyonel, özel bir çıkarı olmayan, inançları uğruna savaşmayı ve ölmeyi bekleyen, sadece gelecek nesiller ve dünya için bir milliyetin temellerini atmaya çalışan; hem fakirler hem de zenginler, efendiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında tüm halk çıkarlarının sağlıklı bir şekilde birleşmesini hedefleyen; yasalar altında hareket etme özgürlüğü, ibadet ve eğitim, ticaret, tarım ve sanat özgürlüğü sağlayan; hükümetin kolay ve adil bir şekilde desteklenmesi için, -- hatta sürekliliği için, hem vatandaşların hem de kişisel çıkarlarına güçlü bir şekilde hitap eden unsurların içine aşılanması için, -- diyorum ki, bu tür insanlar, bu tür amaçlarla, bu tür fedakarlıklarla, çıkarların en hassas dengesini içeren, yasama, yürütme veya yargı organlarının tecavüzüne karşı güçlü kontrollerle, tüm ticaret ve mesleklere ve tüm insanlara mükemmellik, etki ve onur için eşit bir şans veren böyle bir hükümet oluştursalardı; bazı terimlerinde küçük istisnalar bulsanız bile, tüm anayasal ifadelerini başkalarının yaptığı gibi yorumlamasanız bile, bunu iyi bir hükümet olarak ilan etmekten çekinmezdiniz.

Böyle bir anayasanın sağladığı korumayı göz önünde bulundurarak, özellikle de seksen yıllık bir süre boyunca, iç kötülüklerin tüm içsel gerginliği ve işgalin tüm dışsal baskısıyla test edilmişse; yabancı kıskançlığın, entrikanın, düşmanlığın etkisiyle; sadakatsizliğin
alçaltıcı
gücü, yöneticilerin yetersizliği ve insan doğasının genel
yozlaşmasıyla; tüm bu olumsuz
etkiler göz önüne alındığında, hâlâ ihtişamını ve gücünü koruyabilen,
hâlâ her ulusal ve bireysel hak üzerinde Aegis'ini uzatabilen bir hükümet--hem yönetici hem de halk için, bir ulusu kutsayan
en iyiyi ilan ederdiniz. Ve siz _o_ adamı _hain_ ilan etmekten çekinmezdiniz, ki o _onu zayıflatmaya_ ve yok etmeye_ çalışırdı!

Şimdi _bizim_ hükümetimizin böylece dünyanın en seçkin bilgeliği ve vatanseverliğiyle, en büyük özgürlük göz önünde bulundurularak, kanunun kısıtlaması altında, tüm vatandaşlarına eşit ayrıcalıklar vererek ve farklı departmanlarını öyle dengeleyerek
oluşturulduğunu iddia ediyoruz ki
karşılıklı olarak bir savunma oluşturuyorlar. Hükümetimiz için en yüce amacı, en kapsamlı görüşleri ve en iyi pratik sonuçları talep ettiğimizi iddia ediyoruz. Adalet, eşitlik ve güç talep ediyoruz. O, insanlardan ve eyaletlerden farklı bir şey değil. Sadece nesnel bir güç değil, özneldir; her eyalette ve her özgür insanda vardır. Harekete geçirilebilen ve belirli sonuçlar üretebilen, sanki her parçası demir veya çelikmiş ve uygulanan ısıyla harekete geçirilebilen
makinelerde değildir; ama _insanlarda_, zihinlerde, kalplerde, aile çevresinde, kilisede, vatanseverliğin her nabzında, çiftçinin ve zanaatkarın her lifinde, papazın dualarında ve öğrencinin canlı düşüncelerinde.
Bu, _ulusta_ gizli bir ateş gibidir, gizli bir hayat gibidir - tehlike zamanında
uyandırılır ve telgraf boyunca
parlar, şarkıda
soluklanır, hitabetle
söylenir, topların ağzından gürler, "her rengi cennette doğmuş" olan, kararlı bir kararlılıkla
hissedilen, ülkenin ve hukukun çağrısına
cevap olarak gösterilen akan
sancaklarda asılıdır. Hükümetimiz nerede?
Sadece
Washington'da değil. Bu sadece onun sembolüdür. Tüm Sadık Eyaletlerimizdedir. New Hampshire'ın granit tepelerinde taht kurmuş, sesini Alleghanies boyunca ve Mississippi'nin kabaran taşkınlarına gönderiyor ve kanatlarını Batı'nın çocuklarına, hatta Oregon kıyılarına kadar açıyor. Her kulübede ve her malikanede yaşıyor ve her gerçek, özgür, asil, Hristiyan kalbinde bir tahtı var.

_İyi_ bir hükümet olduğunu hayal etmek için, varlığının seksen yılı boyunca Yüce Tanrı'nın iradesi ve kutsamasıyla koruması ve teşviki altında
yeşeren her şeyi yeryüzünden silmekten başka bir şey yapamazsınız; tüm şehirleri yerle bir edin, ticareti batırın,
okulları ve kiliseleri yıkın, beslediği tüm bilimi, tarihi
ve düşünceyi yok edin, hitabet ışığını söndürün,
iyileştirme
tekerleğini geri çevirin ve bizi 1776'nın açılışında bırakın; tüm eylem, ifade ve çalışma özgürlüğünü değerlendirin; insan konforlarının, hatta lükslerinin toplamını elimize getirdiğini düşünün. Tüm gemilerimize, mekanizmalarımıza, evlerimize, kutsal alanlarımıza, ahlak, merhamet ve din kurumlarımıza; zenginliğimize, zekamıza, düzenimize, gücümüze bakın; ülkedeki en kötü medeniyet biçiminde milyonlarca kişiye verilen yüceltmeyi düşünün, ulusal yaşamımızın canlandırıcı gücünün bu kadar olduğunu, burada köleliğin bile, ne kadar kötü olursa olsun -ve bir sistem olarak daha kötü bir şey bilmiyoruz- insanları vahşi varoluşun doğal izninin üstüne çıkardığını gösteriyor. Tüm bunları ve çok daha fazlasını düşünün ki, bunları söylemeyi bırakayım ve siz -yapmıyorsunuz- hiçbir aklı başında zihin hükümetimizin en yüce mükemmelliğini -neredeyse ilahi mükemmelliğini- sorgulayamaz. Ve eğer başka bir kanıta ihtiyaç varsa, size sadece
asil Baş Yargıcımızın çağrısının her özgür eyaletten, şehirden ve köyden;
bankadan, bardan, basından ve kürsüden; atölyeden ve topraktan;
evin sakinliğinden ve rahatlığından, rahatlıktan ve zenginlikten ve yoksulların kulübesinden ne kadar hızlı bir şekilde cevaplandığını hatırlatmamız yeterli, sanki hükümetin nabzı her damarda atıyormuş ve Kabinenin iradesi her koynunda yuvalanmış gibi!
Güçlü adamlar, genç adamlar, yaşlı adamlar, boş zaman adamları, Hıristiyan adamlar--hepsi yıldızlar ve çizgiler altında yürümeye veya hazinelerini başkaları için
açığa çıkarmaya hazır. Anneler, eşler ve kız kardeşler, kırık kalplerle ve titrek dualarla, kahramanlara gitmelerini emrediyorlar--onları ülkelerinin
sunağında sunuyorlar. Ah, hükümetimizin sadık vatandaşlara aşıladığı gerçek erkeklik olmasaydı böyle olmazdı. Böyle olmazdı, ancak dikte etmeden koruduğu ve gösterişsizce kabul ettiği Hıristiyanlık olmasaydı.

II. Şimdi şu soruya geliyoruz: _İyi hükümete karşı isyanı ne oluşturur_?

Kötü ve baskıcı bir hükümete karşı bile suç teşkil eden isyan olabilir. Halk, yasayı kendi eline alabilir ve yöneticilerini önce anayasal düzeltme yöntemlerini denemeden öldürebilir veya hapse atabilir. Ama ben _iyi_ hükümete karşı isyandan bahsediyorum - daha önce incelediğimiz gibi. Ayaklanma ile isyan arasında bir fark vardır. Birincisi, bir halkın veya nüfusun tek bir yasaya veya yasama düzenlemelerinin bir kısmına karşı yaptığı bir eylemdir, zorunlu olarak savaşa veya tüm anayasaya ve yasalara karşı bir isyana dönüşmez. Bu isyana dönüşebilir. İsyan ile devrim arasında da bir fark vardır. İkincisi, siyasi anlamda, anayasanın tamamen veya kısmen değiştirilmesidir. Bu, tartışma ve barışçıl bir oylamayla, tahttan feragat ederek, yeni bir ilişki göz önünde bulundurularak ulusal politikada değişiklik yaparak ve genel bir mutabakatla veya savaşla gerçekleştirilebilir. "İngiltere'deki 1688 devrimi, II. James'in tahttan feragat etmesi, Orange Hanedanı'nın tahta çıkması ve anayasanın ilkel durumuna geri döndürülmesiyle meydana geldi." 

'76 devrimimiz ve sonrasındaki devrimimiz bir isyan değildi; Bu, baskıya, eşit temsiliyet olmadan ağır vergilendirmeye karşı bir direnişti ve bu, bizim farklı milliyetimizle sonuçlandı.

Fransa'daki devrimler de benzer bir karaktere sahipti; en
ağır ve doğal olmayan türden baskıdan kaynaklandılar. Bu, en azından 1797 ve 1830'da gerçekti. 1848'de, benim de içinde yer almam gerektiğinde, devrim, kendisini ve ailesini ulusal hazineden zenginleştiren ve oğullarını ulusal emsalle, ticari çıkarlarla ve Fransızların demokratik bireyciliğiyle savaşan bir yolda teşvik eden Louis
Philippe'in bencil davranışlarından kaynaklandı; çünkü imparatorluk prestijleri ve zevkleriyle kişisel demokrasilerinde aşırıdırlar.

Ancak tüm bu devrimler halk için iyi sonuçlar doğurdu. Eğitim,
kamu ruhu, girişimcilik, emek, medeniyetin tüm sanatları ve hatta
Evanjelik Hristiyanlık yeni bir ivme kazandı. Zihin açıldı ve
genişledi; insanlar kendi başlarına düşündüler ve bilgi ve
daha iyi bir inanç için iç çektiler.

İngiltere'de devrim her yıl sessizce devam ediyor.
Soylular halkın taleplerine yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeyecek derecelerde boyun eğiyorlar.
Hükümet, Avusturya, Fransa ve İtalya'yı
şaşırtan
şoklardan bu süreçle kaçınıyor.

İnsanlar arasında her konuda dürüst görüş çeşitliliği böyledir; bilgi dereceleri ve hükümetin en iyi önlemleriyle ilgili olarak yargılama fırsatları o kadar
farklıdır; bir halkın çıkarları ve yeteneklerinde o kadar
çeşitlilik vardır ki, anayasayla veya yasalarını
yönetenler ile tamamen tatmin olmadan
iyi vatandaşlar olabilirler. Farklı siyasi partiler olacak.
Hükümetin
şanı, halkın istediği gibi düşünmesine ve oy kullanmasına ve dürüst görüşlerini ifade etmesine izin verilmesidir. Belki de bizde, özellikle kamu görevlileri ve önlemlerle ilgili olarak ifade çok özgürdür. Farklı görüş ve inançlara sahip olabiliriz, ancak yine de sadakatle hissedebilir ve davranabiliriz. Ancak, başkalarının sadakatini azaltmak, halkın hükümete olan sevgisini yabancılaştırmak için herhangi bir etki veya araçla çabalayan ve tek bir yasayı kınayarak ve yasal olarak yürürlükten kaldırılmasını isteyerek değil, anayasaya ve yasaları yönetmek üzere seçilenlere hakaretler yağdırarak, hükümete ve politikalarına düşmanlıklarını veya ona karşı direnme ve savaşma amaçlarını ilan ederek kendi nefretlerini ifade eden kişiler isyan pozisyonundadır. Görevde olan, hükümetin silahlarına ve diğer mallarına komuta eden, bunların kaldırılmasına neden olarak hükümetin gücünü zayıflatan ve fiili isyanda olanları veya aynı şeyi tehdit edenleri güçlendirenler; Bir nüfusa veya gerçek bir direniş halinde olan askere yardım eden ve onları rahatlatanlar ve son olarak, bağlılık yemini ettikleri hükümetin otoritesini açıkça ve açıkça reddedenler veya kalelerine saldırmak için silaha sarılanlar, mallarına el koyanlar veya onları korumak için gönderilen asker ve vatandaşlara zarar verenler, yasalarına ve otoritesinin kalkanını tuttuğu devlete karşı isyan halindedir. Korah, entrika yoluyla bazı diğer liderlere isyan ruhu aşılayan ve farklı bir yönetim talep etmek için bir araya gelen kalabalık bir grup olan Musa ve Harun'a olan bağlılıklarını geri çekmeyi başaran bir asi ve haindi. Konuyu İlahi karara havale etmeleri için davet edildiler, ancak bunu kesin bir şekilde reddettiler, Musa'yı varsayımla suçladılar ve böylece ulus üzerindeki otoritesini yok etmeye çalıştılar. Bu bir isyandı. Yine, Davut'un saltanatında, oğlu Absalom halkı sadakatlerinden uzaklaştırdı, sonra hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve babasını bir orduyla takip etti. Bu, sağlıklı yasaya, Tanrı'nın iradesine karşı bir isyandı. Şimdi önümüzde acı bir gerçek var, iyi hükümetimize karşı isyan
başladı. Birçok kesimdeki adamlar gizlice komplo kurdular ve Federal Birliğimize karşı açıkça düşmanlıklarını ilan ettiler. Eyaletlerimizden sekizi
Ayrılma Kararnamesi'ni geçirdi, dört veya beşi
Genel Hükümete karşı düşmanca bir tavır takınıyor veya Başkent'in savunmasında kendilerine yardım etmeleri için çağrıda bulunan Yürütme'ye
uymayı reddediyor. Bu durum, eyaletlerdeki önde gelen adamların ihanet eylemleriyle, silahların, paranın ve kamu savunmalarının, yani hükümetin mallarının ele geçirilmesiyle başladı. Yeminlere ve anlaşmalara aykırı olarak, Birliğimizi yok etmek ve köleliğe ebediyet kazandırmak amacıyla yeni bir Konfederasyon kuruldu. Kalelerimize saldırdı,
paramızı bozdu, silahlarımızı çaldı, ticaretimize karşı korsanlık ilan etti, Baş Yargıcımızın başına fiyat koydu, Başkentimizi tehdit etti ve mümkünse milliyetimizi yok etmek için ordular kurdu.
Ve tüm bunları, Hükümetin böyle bir prosedürü kışkırtmak için tek bir eylemi olmadan; hiçbir baskı olmadan; hiçbir tehdit olmadan; ancak bizim tarafımızdan yapılan her onurlu teklife rağmen, onların tecavüzlerine ve yağmalarına uzun ve sabırlı bir şekilde katlandıktan sonra; hatta yabancı gazeteler sabrımızla alay edene ve isyancılar gecikmemize hakaret edene kadar yaptı.

Bu isyanı '76 devrimimizle karşılaştıranlar var. Bu iki hareket arasında, hem prensipte hem de gerçekte, bundan daha geniş bir ayrım olamazdı. Koloniler, İngiliz Parlamentosu'nun 1660'tan 1775'e kadar olan bir asır boyunca ticaretlerini ezmek için tasarladığı "seyrüsefer yasaları" tarafından baskı altına alınmıştı. O dönemdeki zayıflıkları direnişe izin vermiyordu. Baskıcı bir şekilde vergilendiriliyorlardı ve temsil hakları yoktu. Bu, Magna Charta'nın ihlaliydi; çünkü Büyük Britanya hükümeti temsilciydi. Yedi Yıl Savaşı sırasında Kolonistler tarafından Kanada'nın boyunduruk altına alınmasında yardım gören Ana Hükümet, Koloni Hükümeti'nin düzenli eylemleriyle vergilendirme talep etmeden, büyüyen ticaretimizi vergilendirme hakkını üstlendi ve gelir yasalarını güçlü bir şekilde uygulamaya başladı. Kralın memurlarının herhangi bir vatandaşın mağazasını veya evini açmasına, yabancı malları aramasına ve ele geçirmesine izin verilen "Yardım Emirleri" çıkarıldı; şerifler de bu işte yardımcı olmaya zorlandı. Bu yasayla özel hayatın yaptırımları, her an ücretliler tarafından ihlal edilebilirdi; ve kendi başına kötü olsa da, daha korkunç suistimallere açıktı. Sonra "_şeker faturası_" geldi, Batı Hint Adaları'ndan gelen çeşitli mallara muazzam vergiler koydu ve Koloni ticaretini büyük ölçüde felç etti: sonra her yasal belgenin geçerlilik kazanması için İngiliz Hükümeti'nin mührünü taşıması gerektiği rezil Damga
Yasası geldi - tapular, diplomalar, vb., her biri otuz altı sentten on dolara kadar değişiyordu: sonra çay vergisi; ve son olarak, barış zamanında vatandaşlarımızın üzerine askerlerin yerleştirilmesi, özellikle de endüstrimizi ve enerjimizi tacın bencil amaçlarına tabi kılmak için.

Hükümetimize karşı isyan edenlerin hiçbir baskıya maruz kalmadığını söylemek yeterlidir. Ayrılma için hiçbir yasal gerekçe ortaya koymadılar. Hükümet, onların öfkesini dile getirmek veya onlara haksızlık etmek için hiçbir şey yapmadı. Kamu görevinden paylarına düşenden fazlasını aldılar;
özgür vatandaşlarına oranla bizden daha büyük bir temsiliyete sahip oldular; Kuzey'in inançlarına karşı bile, taleplerinde korundular; biz, bir siyasi talep olarak, tamamen bir Hıristiyan görevi olarak kabul etmediğimiz şeyi kabul ettik. Vicdanımızla ve özgürlüklerimizle savaş halinde olan bir sistemin korunmasında, yasalar, para ve silahlarla onlara yardım ettik. İşgal ettikleri topraklar için ödeme yaptık; ve tüm aşağılamalarına, alaylarına, vatandaşlarımıza yönelik saldırılarına, yağmalarına ve savaşçı gösterilerine rağmen, sabırlı olduk; ve hatta şimdi bile, birçok ayık ve şaşkın vatandaşının adil olduğunu kabul ettiği ve eğer çağrı Yürütme tarafından yapılsaydı, öfkeli bir halk tarafından hemen isyancılara fırlatılacak olan o cezanın uygulanmasından kendimizi alıkoyuyoruz, kaderin hücumu gibi. Şimdi, kabul ediyorum, çünkü meseleyi onlara karşı olduğundan daha kötü hale getirmek istemiyorum, Kuzey'de bireyler Güney'in hemen verebileceğinden daha fazlasını talep ettiler. Bazıları reformu dayanabileceğinden daha hızlı, İlahi Takdir yasalarının izin verdiğinden daha hızlı zorladı; ancak bu dürüstçe ve vicdanlı bir şekilde yapıldı. Bazen sıcaklığımızla,
sinir bozucu sözler söyledik; ancak bunların hepsi darbelerle ve vahşi bir intikamla karşılık buldu. Son zamanlarda bazı şeylerden vazgeçmeye, tüm halkın sağduyusuna uymaya istekli olduğumuzu gösterdik; ancak bu Eyaletler, yöneticileri tarafından, halka başvurulmadan _Birlik'ten_ çıkarıldı; savaşı başlattılar ve şimdi tüm dünya tarafından haklı bir devrim değil, isyan halinde olarak görülüyorlar. Şerefli bir şekilde izin verebileceğimiz hiçbir uyum yöntemine boyun eğmeyecekler. Yıllardır hazırladıkları gibi, hükümetin pahasına ve onun hizmetinde ve güveninde savaş istediler, hayatlarını şimdi soktukları koynundan çektiler; ve özgürlük artık, bir nesil boyunca yaptığı gibi, onların iradesine boyun eğmeyeceği için, isyan ediyorlar, bir korsanlık sistemi ilan ediyorlar ve tüm Amerikan halkının boyunduruk altına alınmasıyla tehdit ediyorlar. Bu, tüm ulusal yaşamı etkileyen derin ve uzun süredir kararlı bir ihanettir ve bizim için bir _kişisel_ özgürlük meselesi haline gelmiştir.

III. Öyleyse, iyi bir hükümet isyanla saldırıya uğradığında tüm vatandaşların görevi nedir?

Şüphesiz, _bir_ görev, böyle bir isyanın vesilesine veya nedenlerine herhangi bir şekilde suç teşkil edecek şekilde katkıda bulunup bulunmadıklarını sorgulamaktır;
hoşnutsuzlardan çok fazla şey talep edip etmediklerini veya mevcut tutumlarına yol açan görüşlerle çakışarak onlarda yanlış bir ruhu teşvik edip etmediklerini; dürüst zihinleri kızdırmak, meydan okumak, kışkırtmak için hesaplanmış bir politikaya herhangi bir şekilde katılıp katılmadıklarını?
Bireyler olarak, Hıristiyanlar olarak, daha önce acı, sert ve intikamcı olup olmadıklarını veya şimdi de öyle olup olmadıklarını; ve böyle bir ruh bulurlarsa, tövbe etmeleri ve kendilerini Hıristiyan hayırseverliği ve ılımlılığı konusunda eğitmeleri gerekir.
Ancak, geçmişteki olası herhangi bir hataya rağmen, Hıristiyan vatandaş
kendini hükümetin ve onun _politikasının_ savunmasına adamalıdır;
çünkü, ikisi arasında genellikle bir ayrım vardır; Bir ulusun hayatını ilgilendiren bir krizde, onu kurtaracak politika, hükümet ve düzen ruhudur.

Gerçek Hıristiyan, başarısı için dua edecek, konuşacak, yazacak, çalışacak ve
ölecektir! Sempati ve desteğinin güvencesini verecek ve isyancılara _teselli_ olarak yorumlanabilecek herhangi bir eylemde bulunmayı reddedecektir. Hükümeti ve politikasını desteklemek üzere çağrılan birlikleri teşvik edecek, onlara yiyecek, giyecek, tavsiye, İNCİLLER VE SİLAHLAR verecektir. Onların vatanseverliğini
harekete geçirecek ve onlara cennetin kutsamasını getirecektir. Bu, kiliselerin ve bireysel Hıristiyanların bakanlarının ve yargıçlarının görevidir.
Ve isyan devam ederse, isyancıları tamamen boyun eğdirmek için yeterli sayıda ve güçte ordular oluşturmak ve başka türlü teslim olamazlarsa varlıklarına son vermek için savunma yapmak ve yardım etmek onların görevidir. Tanrı'nın İsrail eliyle Korah ve Absalom'a yaptığı şey budur; ve gerekirse tüm başarılı direnişlerin, tüm savunma savaşlarının meşru konusudur. Bunu inkar etmek, kendini savunma hakkını inkar etmektir. Bir insanı, Hristiyanlığın bile talep etmediği, ancak hoşgörü, hayırseverlik ve fedakarlık emrettiği, düşmanını kendisinden ve çocuklarından daha çok sevmesi gereken bir konuma getirmektir. Bunu inkar etmek, Devrimimizin ilkelerini kınamak ve ulusal mülkün ve varlığın yağmalanmasını ve yok edilmesini onaylamaktır.

Öyleyse, isyanın yumuşak, eşit, iyi Hükümetimize karşı gerçekten de şiddetlendiği şu anda, dünyanın gördüğü en iyi Hükümete karşı görevimiz nedir? sebepsiz isyan; meşru bir suç gerekçesi olmadan; ulusun yarısının vicdanını çalan ve onu kökleşmiş bir putperestlikle lanetleyen karanlık ve moral bozucu bir sistem uğruna isyan. Görevimiz nedir? Bir vatandaş, bir Hıristiyan, bir Tanrı hizmetkarı olarak benim görevim nedir? Sizin göreviniz nedir? Açıkça sormak gerekirse, Ben -ya çok fazla şey talep ederek, soyut bir hak olarak değil, ama mevcut olasılıklar ışığında- bu korkunç duruma ne katkıda bulundum? Paraya olan sevgimle, baskıya onay vermemle, yanlışlar için özür dilememle, hükümete karşı şikayetimle, yanlış ilkeleri desteklememle, doğru için oy verip dua etmememle, ulusal büyüklükle övünmemle, güce tapınmamla ve iyiliği ihmal etmemle, Tanrı'yı ​​unutmamla ne yaptım? Tüm bunlarla ve aklıma gelmeyen daha fazlasıyla, adalete, insanlığa ve yasaya karşı bu korkunç suçu işlemek için elle tutulur, muhtemelen ne yaptım? O zaman tüm bunlardan tövbe etmek ve bunu kınamak benim görevimdir. Kişisel nefret ve intikamla mücadele etmek ve ülkemin düşmanları için kendi düşmanlarım için dua ettiğim gibi dua etmek de benim görevimdir ve _çünkü_ onlar benim düşmanlarımdır -- isyanlarında başarılı olmaları için değil, tövbe edip merhamet bulmaları ve savaştıkları otoriteyi kabul etmeleri için. Özellikle isyancıların arasından kaçamayan ve büyük tehlike altında olan çok sayıda iyi vatandaş ve aileleri için acımak ve dua etmek bizim görevimizdir; kanunu ve Anayasayı ve tüm ülkeyi seven; üzerlerine gelen kötülüğe en büyük baskı altında direnen veya korku ve güçle boyun eğen adamlar. Onlara acıyoruz; onları kardeşlerimiz olarak adlandırıyoruz. Ama aynı zamanda hükümetimizi, idaremizi desteklemek; Başkanımız ve Kabinesini en zor durumlarında, bu tür tehlikelerin ortasında ve şu an için düzeni sağlamak ve ulusu kalıcı güvenliğe kavuşturmak için çok yetersiz araçlarla dua etmek ve onlarla sempati duymak da benim ve sizin görevimizdir. Hainleri polise bildirmek, yasal olarak bakılmalarını sağlamak; milislerimize ve gönüllülerimize her türlü rahatlık ve savunmada yardımcı olmak; isyancılar var olduğu sürece hükümetin kolunu desteklemek bizim görevimizdir. Bu _bizim_ ülkemiz, kanla satın alındı. Mesih'in bizim için satın aldığı kurtuluştan sonra ikinci sırada! Ve eğer ruhlarımızın güvenliği için
hükümetler ve güçlerle ve yüksek yerlerdeki ruhsal kötülüklerle mücadele etmeye çağrıldıysak, bu görkemli mirası anarşi uçurumundan ve kalıcı bir köleliğin bağlarından kurtarmak için kesinlikle et ve kanla,
asilerle ve hainlerle mücadele edebiliriz. _Savaş korkunçtur_, ancak
kölelik ve yağma ve ulusal onursuzluğun, rüşvetin
ve sapkın vicdanın sessiz kangreni daha da kötüdür. Bir gök gürültüsü bulutunun patlaması
yüksek çam ormanını yıkabilir, ancak köstebeğin yavaşça kazması
binlerce yerleşim yerini baltalayabilir. Gemi solucanının gizli aşınmaları
bir filoyu batıracaktır.

Bu derin işleyen, içsel yıkım toplumun yüzünde beliriyor. Muazzam gerçek şu ki, Baltimore'dan itibaren, hoşnutsuz eyaletlerin tamamında, nüfus çılgın liderlerin rehberliğinde ve çete gücüne maruz kalıyor. Binlerce iyi vatandaş korunmak için bize uçuyor; binlercesi ülkeye karşı savaşa zorlanıyor ve diğer binlercesi Tanrı'nın silahlarımıza başarı vermesi ve kendilerini ve ailelerini yıkımdan kurtarması için gizlice iç çekiyor ve dua ediyor. Bunlar için, özgürlüklerimiz ve onurlarımız için olduğu kadar savaşa çağrılıyoruz; hareketsiz olmak bir suç olurdu. İncil militandır. Hıristiyanlık günahla bir savaştır. Hayat militandır, ölümle sürekli bir mücadeledir. Eğer nimetlerimiz dua etmeye ve övmeye değerse, onlar için savaşmaya değerdir ve başka türlü güvence altına alınamayacaksa, _savaşılmalıdır_.

Bu ülkenin yaşamasını istiyorum! Çocuklarımın onun kalkanı altında büyümesini istiyorum! Anayasal özgürlüğün asırların engellerinin üzerine çıkmasını ve burada giderek daha da yükselmesini istiyorum, İtalya'nın şimdi bize umutla bakmasını istiyorum! Fransa'nın bağlarından, İsviçre'nin buzullarından ve Rusya'nın bozkırlarından gelecek utanç çığlığını duymaya dayanamıyorum, eğer kanla satın aldığımız mirasımızın duvarlarının yıkılmasına izin verirsek. Tanrı, özgürlük, din, dünyanın her yerinde, bayrağımızın yurtdışında onurlandırılmasını istiyorum.

1948 Fransız devriminde, bir heyet, siyasi bir toplantı yapmak amacıyla Havre'deki Amerikan kilisesini talep etmek için yanıma geldi,
reddettim. Yıkılacağını ima ettiler. Onlara sadece
bayrağımızı
dikeceğime dair güvence vermem gerekiyordu ve eğer kaba ellerle
dokunurlarsa, hükümetimize hesap vermek zorunda kalacaklardı. Meselenin sonu buydu. Bu güce hala sahip olmalıyız; ve bunu güvence altına almak için tüm
Kuzey ve Batı uyanmalı ve harekete geçmelidir - Sınır Eyaletlerindeki yardımımızı talep eden kalabalıklar için; gururlu şövalyenin bakışları altında titreyen binlerce çalışan, acı çeken yoksul için; eğitimimiz, topraklarımız, evlerimiz, Hıristiyanlığımız için. Şu anda bizim tarafımızdan elde edilecek başarının,
ulusumuzun içsel gücünü dünyaya göstereceğinden eminiz. Özgür eyaletlerde _ondokuz milyonun_ birleşik eylemini ve teklifini, hepsi özgürlük, din ve hukuk ruhuyla canlanmış ve ihaneti ve isyanı her ne pahasına olursa olsun ezmeye kararlı bir şekilde, gerçek gücümüze dair daha derin bir inanç olmadan, bir halkın iradesinde yatan ihtişamın yeni bir izlenimini edinmeden göremezler! Tüm Avrupa bu savaşı onaylıyor; ve mücadele eden milletler sonuç için endişeli bir beklentiyle bakıyorlar.

Bu, hükümet için, düzen için bir savaş. Gücün kaybına öfkelenen hırslı adamlar tarafından yönetilen kalabalığın gücüne ve öfkesine karşı.
Kanundan daha yüce bir şey yoktur; milyonlarca insanın kalbini ve çıkarlarını gizli tutmak, haklarını korumak ve onlara tam, mutlu bir
gelişim sağlamak. Bayrağımız kanunu, özgürlüğü, yüce fedakarlığı, ulusal yaşamı temsil eder. Bu nedenle, Hıristiyanın bile onun ebediyeti için savaşması doğrudur. Kendimi ve ailemi savunabilirsem, ulus ailemden ve kendimden daha büyüktür; ve hizmetimi daha güçlü bir şekilde çağırır. Ve zorunluluktan ve düzeni ve yasayı korumak ve tüm bir nüfusu yıkımdan kurtarmak gibi büyük bir amaçla girilen bu savaş, motivasyonu bakımından ilham vericidir ve bu nedenle etkisi bakımından yücelticidir. Milliyetimizin yüce fikrinde ve bu milliyetin yapabileceği her şeyde kendimizi unuttuğumuz ölçüde, bilinçli olarak daha iyi, daha asil oluruz. İnsanlar sadece yağma veya zafer için savaştıklarında, aşağı doğru çabalarlar, vahşileşirler;
ama gerçek özgürlük, ulusal yaşam, evlerimiz ve mirasımız ve ezilenler için bir savaş yüceltici, arındırıcıdır. Savaş kendi başına ve bazı sonuçları bakımından korkunçtur, ama bulutun üzerinde bir yay vardır. Şimşek, vebalı havada kendini tükettiğinde, tüm doğa parlak ve görkemlidir. Gerçek disiplinle, askerler bedenen
güçlü hale gelirler; Ayrıca, savaşın taktikleri ve kışkırtmaları tarafından zihinleri canlandırılır, yüksek amaçlarla yüceltilirler ve kampanyayı girdikleri zamandan daha iyi bir şekilde terk edebilirler. Cesaret uyanır; özgürlük ve düzen sevgisi
esinlenir; iyilikseverlik artar; sadakat
yüceltilir bu savaşla. İnsanlar neye kanıyorsa ona değer verirler. Ziyaret ettiğim, Hıristiyan konuşmalarını dinlediğim ve Tanrı'nın sözünü aldığım birçok askerin gösterdiği hevesten çok memnun oldum. Şehrimizde bu günlerde çok az tutuklama yapılması bir
övünç kaynağıdır, bunun nedeni polisin daha az dikkatli olması değil, nüfusun
aşağılanmış kısmının daha iyi bir düşünceyle ilham almasıdır. Ayrıca, şehrimize gönüllü veya asker olarak giren birçok kişinin kamp disiplininin daha katı olması
altında kötü alışkanlıklarından gerçekten ıslah edildiğini görmek umut vericidir. Ayrıca, insanların ilahi ibadete katılımlarında eskiden olduğundan daha ciddi, daha ciddi ve daha duygu dolu olmaları ve İncil'i incelemeye daha istekli olmaları bizi neşelendiriyor. Tanrı'ya ihtiyaçları var. Tanrı'ya bakıyorlar. Hepimiz İncil'in her zamankinden daha değerli olduğunu hissediyoruz. Ciddi kehanetleri yerine geliyor. Tanrı'nın günü yaklaşıyor ve yeryüzündeki krallıklar Büyük Kral'ın gelişi için yol veriyor! Çatışma için hisler yoğun ve yoğun olmalı. Soru karara bağlansın. Zamanı geldiğinde yarım milyon özgür insan, Ayrılık'ı sadakatten ayıran sınır boyunca bir ateş hattı oluşturmak üzere çağrılsın. Aksi takdirde teslim olmayacaklarsa, isyan eden topraklarda güçlü yürüyüşlerine başlasınlar ve giderken "Ülke genelinde özgürlük!" diye ilan etsinler. Valley Forge'un acı çeken kahramanları ve Yorktown'un fatihleri ​​üzerinde dalgalanan
bayrağın, Capitol'de ve ülkedeki her köy ve tebaanın üzerinde sonsuza dek dalgalanmasına izin verin! Hayır, öyle olmalı. Fethedemezsek eğilmeliyiz. Bunu
ilan ettiler. O halde, Kuzey dağlarından ve ormanlardan ve tarlalardan aşağı inin, Hacıların oğulları, kararlı iradenizle ve başarılı silahlarınızla! Ticaret pazarlarından yukarı çıkın, Empire State'in cesur çocukları ve New Jersey ve Delaware'in kararlı kalpleri! Erie'nin yankılarından ve Michigan ve Superior kıyılarından çıkın! Batı Virginia ve Ohio'nun özgür havasından, Maryland, Kentucky ve Tennessee'nin sadık bölgelerinden gelin! Büyük Batı'dan çıkın! ve onlarla birlikte gidin, evlat edindiğim Eyalet ve Şehrimin güçlü ve sadık olanları, beşiklerinizde bile, özgürlüklerimizin doğum yeri üzerinde tonlarını veren çanı dinlediniz! İleri gidin ve gelecek çağların söyleyeceği destanı yaşayın: bu ihaneti kökten kazımanın şanı sizin olsun! Ve giderken, onları kutsayın, titrek sesli yaşlı babalar! ve anneler, onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin! eşler
ve kız kardeşler ve Hıristiyan kalpler, onları armağanlarınızla ve dualarınızla yükleyin! Ve gittiklerinde, onları ev sunağında hatırlayın ve
ülkenizin savunuculara ihtiyacı olmadığı için Tanrı'ya şükredin; ve gözyaşlarınız
kuruduğunda ve davanız zaferle ilan edildiğinde, geri dönen kahramanları kollarınıza alırken tekrar sevinç gözyaşları
ağlayın! Ya da, eğer
yaralı ve ülkelerinin hizmetinde yıpranmış olarak size geri döneceklerse,
gözünüzün onları izleyebildiği ve elinizin onların
ihtiyaçlarına ve kederlerine hizmet ettiği için minnettar olun. Ya da son olarak, savaşta düşerlerse,
ülkenizi kurtardıklarını bilmenin tesellisine sahip olacaksınız;
gücünü pekiştirmek ve
dünyanın önünde ihtişamını göstermek için bir şeyler yaptıklarını. Çünkü fethetmek kaderimizde var ve bu denemeden sonra
ulus altın gibi ortaya çıkacak. Özgürlüklerimize değer verebilmek için
acı çekmemiz gerekiyor. Gözyaşları vadisinden zafer ve
hallelujah notaları yükseliyor. Uluslar ve azizler büyük sıkıntılardan çıkarlar.

"Hiçbiri boşuna ölmez
Ülkelerinin savaş alanlarında! İnanç ve özgürlük için dökülen her damla kan, asırların gecesinden, ölüm uçurumundan
patlayacak ve yüce çağrısını
yere ve göğe duyuracak bir tona sahiptir."

Şimdiki slogan şudur: "Uzlaşma yok! _Teslimiyet_! İsyanın liderlerini terk edin! Yasaya boyun eğin! Hayır, daha fazlası--artık karanlık sisteminizi korumamızı _istemeyin_!"

Ancak, isyana karşı şiddetli bir
savaşçılığa kendimizi hazırlarken ve bir zamanlar "_kardeşler" dediğimiz kişileri ateşli bir şekilde kınarken, Tanrı'ya karşı isyankar olmamız mümkündür! Savaş için
donanan ve ülkenizi ve yasalarını savunmak için
sahaya çıkmaya hazır olan bazılarınız, yüreğinizde kutsallıkla ve Tanrı'yla savaş halindesiniz! Tüm nüfusumuzun ateşinde, insanların iyi bir dünyevi hükümete karşı ihanet hakkında ne düşündüğünü görebilirsiniz! Ayrıca Tanrı'nın emirlerinde, İsa'nın yaşamında ve ölümünde, meleklerin ilan edilen ilgisinde ve endişeli uyanıklığında, Büyük Kral'ın son duruşmasını yapmaya geldiğinde ona eşlik edecek olan tüm yüceltilmiş orduda, Cennetteki Prenslikler ve Güçler'in Yehova'nın kutsal hükümetine karşı ihanetiniz hakkında ne düşündüklerini görün! Adaletin kaldırılmış koluna bakın, Yargıcın sesinde, tövbe etmeyenlere ne yapılacağını duyun! Şimdi, bağışlanma teklifleri İsa'nın ölümü ve fedakarlığı aracılığıyla yapılır. Tövbe edin; günahınızı terk edin; silahlarınızı bırakın; asi tavrınızdan çekilin; ve Merhamet tahtından, _sizin_ affedildiğiniz ve eski halinize döndürüldüğünüz gerçeği ilan edilecektir!

E. E. Adams'ın Gutenberg Projesi Hükümet ve İsyan E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOVERNMENT AND REBELLION ***

***** This file should be named 10517.txt or 10517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/1/10517/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


