*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mercy Philbrick's Choice
Yazar: Helen Hunt Jackson
Yayın Tarihi: December 23, 2003 [EBook #10519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mercy Philbrick's Choice, by Helen Hunt Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mercy Philbrick's Choice

Author: Helen Hunt Jackson

Release Date: December 23, 2003 [EBook #10519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERCY PHILBRICK'S CHOICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış Düzeltmenler Tarafından Üretilmiştir

MERCY PHILBRICK'İN SEÇİMİ.

1876

I.

_Bizi yıldızsız bir gecede bulan,
Hepimiz çaresiz, tehlikeli bir şekilde el yordamıyla ilerleyen,
Sayısız hain gizli tuzakların yattığı yerde,
Ve tüm tehlikemizi görerek,
Şaşkın, kör görüşümüze,
Tek bir hızlı, net ve keskin ışınla,
Güvenli, emin yolu,--hangi kelimeler büyük minnettarlığımızın
zirvesine ulaşabilir? Ve yine de, en fazla,
Kurtardığı en fazla şey, bu zavallı, önemsiz hayattı
Etten, maliyetine değmeyen,
Hevesle eken, ama biçmek için kalmayan,
Ve gerginlik ve mücadeleyle çok geçmeden nefessiz kalan,
İşi yarıda kalmış, bitkin, uykuya dalan._

II.

_Ama insanların ruhlarını yoldan çıkmış bulan kişiye
Gecenin hiç de gece olduğunu bilmedikleri bir zamanda,
Pervasızca yürüyerek, düşebilecekleri yere
Her an öldürmekten daha ölümcül ölümlere
Et,--gerçeği yırtıp atabilen kişiye
Bu tür kayıp ruhlardan ahlaki gecelerinin kara örtüsünü,--Ah, ona hangi sözcükleri hatırlayabilir
Ki derin minnettarlıklarının söylemeye uygun bulduğu?
Bu sözcüklerden başkası değil--ve onlar için en iyileri şunlardır:--
Bundan böyle, sönmeyen bir rahibe alevi gibi,
Onun gerçek sözcükleri Gerçeğin saf tapınağında yanacak;
Anısına gerçek tapınılacak ve itiraf edilecek;
Minnettarlığımız ve sevgimiz, rahibe soyu,
Onun adına Gerçeğin sunağında hizmet edenler._

Merhamet Philbrick'in Seçimi.

Bölüm I.

Kasım ayının bir gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Gökyüzü tüm gün boyunca
en az hassas ruhları bile depresif hale getiren o soluk kurşuni gri rengi almıştı. Şimdi, gün batımında, donuk kırmızı bir ton yavaş yavaş batıya doğru
çalmaya başlamıştı; ancak gri bulut güneşin delemeyeceği kadar kalındı ​​ve
kızıl rengin inatçı gökyüzüyle mücadelesi yalnızca
cennetleri eskisinden daha sert ve acımasız gösteriyordu.

Stephen White kollarını kavuşturmuş, evin ön bahçesini kapatan ama hiçbir şekilde ayırmıyormuş gibi görünen kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Evlerin etrafına, kamu yolundan sadece on veya on iki fit ve birbirlerinden sadece kırk veya elli fit uzaklıkta bir çit inşa ederek, inziva ve mahremiyet fikrini dayatma girişiminde her zaman acıklı bir şeyler vardır. Sıra sıra kazıklı çitler ve mandallı ve kilitli kapılar, yoldan geçen biri isterse oturma odanızın tam ortasına bakabildiğinde ve sağınızdaki ve solunuzdaki komşularınız yaz gecelerinde, pencerelerin açık olduğu bir yerde söylediğiniz her kelimeyi duyabildiğinde gereksiz görünüyor. Yeni İngiltere köyünün sokaklarında yürürken, bu boşuna bariyer benzeri hissin, bu dokunaklı geri çekilme ve çekingenlik çabasının etkisi altında kalmadan yürüyemezsiniz. Genellikle, en uzağına itilmiş ve her iki tarafına da çimen kökleri yerleşene kadar öylece bırakılmış eski bir kapıda, onun işe yaramazlığının örtük kabulünü görürüz ve sıkıştığı çimenler kazılmadan bir daha asla kapatılamaz. Stephen White'ın yaslandığı kapı, Stephen evi kiralamadan önce yıllarca açık kalmıştı; Aslında, evin sahibi olan yaşlı Billy Jacobs'ın, ilk başta taşıyıcıların kapıdan geçemeyeceğini düşündükleri kadar geniş bir tabutta ölü olarak dışarı taşındığı zamandan beri açık duruyordu; ancak, üçü baş, üçü ayak olmak üzere, birbirlerine sokularak, ağır yaşlı adamı, çitleri indirmeden içeri çekmeyi başardılar. Bu o kadar uzun zaman önceydi ki, artık Billy Jacobs'ı net olarak hatırlayan kimse kalmamıştı,
sadece dul eşi, şehrin dışında fakir bir evde yaşıyordu, tek geliri, bir zamanlar kocası ve oğluyla birlikte rahat bir şekilde yaşadığı büyük evin kirasından elde ettiği gelirdi.
Ev iki katlı bir evdi; ve Billy Jacobs'ın ikiz kardeşi, bir deniz kaptanı, birkaç yıl boyunca evin diğer yarısında yaşamıştı. Ancak Bayan Billy, Bayan John ve böylece büyük bir yürek burkan iki kardeş, birbirlerini yalnızca ikiz çocukların sevebileceği gibi sevenler,
ayrılmışlardı. Kaptan John karısını alıp tekrar denize açıldı. Gemiden
hiç haber alınamadı ve Billy Jacobs'ın öldüğü güne kadar karısını asla affetmedi.
Kalbinde ona kardeşinin katili olarak bakıyordu. Kadın için de, çatısı altında sürekli bir hayaletin varlığına çok benzer şekilde, o kiralanmamış odaların kesintisiz sessizliği ve
evine girip çıktığında her zaman geçmesi gereken, salonunun sol tarafındaki hiç açılmayan kapı. Bazıları, kadının o kapıya doğru baktığını hiç görmediğini ve evin o tarafından bir
fare sesi, ya da rüzgarda bir kör gıcırtı
geldiğinde Bayan Billy'nin bembeyaz kesildiğini ve titrediğini söyledi. Evet, olabilirdi. Bu hayatta birinin kalbinde, bir başkasının onu ölüme götürecek yola sapmasına sebep olmasa bile, masumca sebep olduğu bilincinin yatması korkutucu bir şeydir.

Billy Jacobs'un cenazesinden hemen sonraki gün, dul eşi evi terk etti.
Taşındığı küçük kulübenin çok yetersiz bir şekilde döşenmesi için kesinlikle gerekli olanlar dışında, tüm mobilyaları sattı.
Kocasının cimri alışkanlığı, bir
şömine gibi aniden üzerine çökmüş gibiydi.
Hayatı her açıdan küçüldü ve azaldı; eski çiftliğinin kirası onları rahat ettirmeye
yeterli olmasına rağmen, neredeyse kendini ve oğlunu aç bıraktı. Birkaç yıl içinde, zavallı kadının sefaletini tamamlamak için oğlu kaçtı ve denize açıldı. Amcası John'un küçük bir çocukken ona anlattığı denizci hikayeleri
aklından hiç çıkmamıştı; ve annesi karada ona ne kadar kasvetli bir hayat yaşattıysa, o da denizdeki hayat hayallerini o kadar özlemle düşünürdü, ta ki
en sonunda, henüz on beş yaşındayken, bir gün ortadan kaybolup annesine değil, Pazar okulu öğretmenine, sevdiği tek insana bir not bıraktı. Bu genç kadın notu Bayan Jacobs'a götürdü. Okudu, yorum yapmadı ve geri verdi. Ziyaretçisi onun tavırlarından ürperdi ve dehşete kapıldı.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bayan Jacobs?" dedi. "Size en derinden sempati duyduğumu temin ederim. Sanırım çocuk yakında geri dönecek. Deniz hayatını hayal ettiğinden çok farklı bulacak."

"Hayır, benim için hiçbir şey yapamazsın," diye cevapladı Bayan Jacobs, yüzü kadar hareketsiz bir sesle. "Asla geri dönmeyecek. Boğulacak." Ve
o günden sonra hiç kimse onun oğlundan bahsettiğini duymadı. Ancak, ondan haber aldığına ve ona para gönderdiğine inanılıyordu; çünkü,
evinin kiraları düzenli olarak ödenmesine rağmen, her yıl mümkün olduğunca daha da yoksullaşıyordu, kendisine hayatını sürdürmeye yetecek kadar yiyecek ayırıyordu ve o kadar yırtık pırtık ve yamalı giysiler giyiyordu ki, ıssız tarlalarda ve ormanlarda onunla karşılaştıklarında, yere eğilip yaşlı bir cadı gibi otlar ararken neredeyse çocukların korkulu rüyası oluyordu. Bir ara, köydeki bir avukata büyük bir aceleyle gitti ve onun yardımıyla evinin ipotek için üç bin dolar topladı ve neredeyse tam değerine kadar ipotek ettirdi. Avukat, evin bir yıl boş kalması durumunda, ipotek faizini ödeyecek parası olmayacağını ve mülkü kaybedeceğini boşuna söyledi. Ya anlayamıyordu ya da söylediklerini umursamıyordu. Ev ona her zaman yılda şu kadar dolar kazandırıyordu; her zaman olacağına inanıyordu; her neyse, bu parayı istiyordu. Ve böylece eski Jacobs evinin ipoteği
Stephen White'ın eline geçti ve o şimdi evin yarısında yaşıyordu, aynı anda hem kiracısı hem de ev sahibiydi, sık sık gülerek söylediği gibi. Bu eski söylentiler ve Jacobs ailesinin geçmişiyle ilgili sözler, Stephen'ın kafasında bu akşam, isteksizce kapıya yaslanmış bir şekilde dururken ve kapının çite yaslanmış halde durduğu yerde hâlâ
kalmış çirkin çıplak toprak noktasına bakarken dönüyordu. "Acaba o eski çukurun bahçenin geri kalanı gibi
düz ve yeşil hale gelmesi ne kadar sürecek," diye düşündü. Stephen White çirkinlikten kesinlikle nefret ediyordu. Bu onu sadece sinirlendirip depresyona sokmakla kalmıyordu, tıpkı titizliği olan herkesi yaptığı gibi: Sadece görüntüsünden nefret etmiyordu, ondan bir tür mantıksız kinle nefret ediyordu. Eğer bir resim olsaydı, resmi
yakmak, kesmek, yırtmak, ayaklar altına almak, hemen yeryüzünden
silmek istiyordu, her ne pahasına olursa olsun. Varolması
gerekmiyordu: Eğer başka kimse ona yol açmayacaksa, kendisi de bunu yapmak zorundaydı. Sık sık, sadece çorak ve çirkin oldukları için yok etmek, yok etmek istediği
yerleri görürdü. Bir keresinde, çok küçük bir çocukken, aniden babasının bir kitabını, eski, yıpranmış, yıpranmış bir sözlüğü aldı ve kontrol edilemez bir tutkuyla ateşe fırlattı; ve neden yaptığı sorulduğunda, bu sıra dışı ifade dışında, eylemini haklı çıkarmak için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: "Çirkin bir kitaptı; canımı acıttı. Çirkin kitaplar ateşe atılmalı." Çocuğun çektiği acıyı ve daha da fazlası, adamın bu çirkinlik nefretinden çektiği acıyı hiçbir kelime anlatamazdı. Hatırlayabildiğinden beri, günlük hayatının çevresindeki güzellik eksikliğinden mutsuzdu. Babası fakirdi; annesi sakattı; ve ne babasında ne de annesi sanatsal mizacın izi vardı. Stephen'ın güzelliğe olan tutkulu sevgisinin, sade ve çalışkan ailesinde uzun zamandır unutulmuş olan atalarından
hangisinden geldiğini kimse bilmiyordu. Babasının
çaresizliği, annesinin işkencesiydi. Çocukluktan çocukluğa, çocukluğundan yetişkinliğe, bu tek noktada gereksiz yere incinmiş ve ters bir şekilde
yanlış anlaşılmış hissetmişti kendini. Ama bu onu üzmemişti: sadece
üzmüş ve çekingen yapmıştı. Kendi sessiz tarzında, yavaşça devam etti, her yıl evlerine basit bir süsleme dokunuşu ekledi. Kazançlarından ayırabildiği her dolar,
göz ziyafeti çekecek bir şeye gitti; ve yaşlı insanların sürekli homurdanmalarına ve sürekli düşmanlıklarına rağmen, Stephen'ın evlerini komşularının evlerinden farklı hale getirmesinden
asık suratlı bir şekilde gurur duymaya başladılar.

"Bu Stephen'ın son düşüncesi. Yeni veya farklı bir şey
çıkarmadan asla tatmin olmuyor," derlerdi, evdeki yeni bir resme, rafa veya iyileştirmeye dikkat çekerken. "Hepsi
şaka. Her şey önceden yeterince iyiydi." Ama kalplerinde gizlice biraz sevinçliydiler, çünkü son yıllarda Stephen'ın onları duymaya veya okumaya zorladığı
kitaplar ve kağıtlar sayesinde, evlerin süslenmesi, hatta günlük yaşamda bile güzel şeylere duyulan sevgi konusunda tanınmış yazarlarla gerçekten aynı fikirde olduğunu öğrenmişlerdi.

Hikayemizin başladığı zamandan bir yıldan biraz fazla bir süre önce,
Stephen'ın babası ölmüştü. İşleri araştırıldığında, mülkün tasfiyesinden sonra Stephen ve annesi için çok az şey kalacağı
bulundu. Eski Jacobs evinin ipotek
mallarının büyük bir kısmını oluşturuyordu. Stephen çok isteksizce
en akıllıca -aslında tek- yollarının bu eve taşınmak ve orada yaşamak olduğuna karar verdi. Eski evin önünden defalarca geçmişti ve
baktığında ne kadar çıplak, boş, umutsuz, neşesiz görünen
eski bir ev olduğunu düşünmüştü. Başlangıçta küçük, kare bir evdi. Billy Jacobs'ın yaptığı ek, güneye doğru uzanan dikdörtgen bir yapıydı ve diğer tarafın birkaç adım ötesine kadar önden çıkıntı yapıyordu. Bu rahatsız edici çıkıntı kesinlikle çok çirkindi; ve bunun için herhangi bir sebep
anlamak imkansızdı. Çok büyük ihtimalle, bu sadece bir marangoz hatasıydı;
çünkü Billy Jacobs, şüphesiz, kendi mimarıydı ve işin tüm ayrıntılarını
inşaatçılara bırakmıştı. Her ne olursa olsun, o küçük, beceriksiz,
anlamsız koşu evi mahvetti,--ona rahatsız edici derecede çarpık bir görünüm verdi,
biraz fazla dar olan
bir başka masa tarafından
acil bir durum için beceriksizce parçalanmış bir yemek masası gibi.

Ev, birkaç yıldır değirmen işçisi aileleri tarafından işgal edilmişti ve yavaş yavaş, düzgünlüğün ve iyi onarımın bile bir evden tamamen
söküp atamayacağı o tanımlanamaz ama kesinlikle ayırt edilebilen apartman evi görünümünü edinmişti. Evin arkasındaki meyve bahçesi, bakımsızlıktan o kadar kötüleşmişti ki, daha önce meyve bahçesi olmuş herhangi bir şeye benzemekten çok, yabani ağaçların bir karmaşasına benziyordu. Yine de o meyve bahçesindeki Roxbury Russet'ler ve Baldwin'ler bir zamanlar Billy Jacobs'ın en büyük gururuydu, cimriliğinin asla yenemediği tek misafirperverlik noktasıydı. Bir komşusuna cömert bir akşam yemeği hazırlamak kalbini kırdıktan çok sonra, ona seçkin elmalarla ziyafet çeker ve elinde kocaman bir sepet dolusu meyveyle gönderirdi. Şimdi, geçen her okul çocuğu solgun, solmuş ve yetersiz meyvelerden kendine pay çıkarırdı; ve kimse onları dışarıda tutmaya yardımcı olabilecek harap çitleri onarmaya değer bulmamıştı.

Bayan White bile, dış görünüşe karşı tüm kayıtsızlığına rağmen, ilk başta eski Jacobs evinde yaşama fikrine isyan etti.

"Ben asla oraya gitmeyeceğim, Stephen," dedi huysuzca. "Değirmencilerle birlikte yarım bir evde yaşamayacağım; ve burası bir ahırdan daha iyi değil, iğrenç, eski, solgun, sarı şey!"

Annesinin çirkin bir evde yaşamak zorunda olduğu için sonunda acı çektiği hissine kapılmasında geç bir intikam dokunuşu olduğunu Stephen'ın aklından geçirdiyse de, bunu belli etmedi.

Çok nazikçe cevap verdi. Annesine nazik olmaktan başka bir şey söylediği hiç duyulmadı, ancak diğer herkese karşı tavrı bazen sert ve diktatörceydi.

"Ama anne, bence yapmalıyız. Kiradan emin olmanın tek yolu bu. Ve eğer kendimiz bir yarısında yaşarsak, diğer taraf için iyi kiracılar bulmayı çok daha kolay bulacağız. Sana söz veriyorum, değirmen halkından hiçbiri bir daha orada yaşamayacak. Lütfen
benim için zorlaştırma, anne. Yapmalıyız."

Stephen "yapmalıyız" dediğinde, annesi ona asla karşı çıkmadı. Sadece yirmi beş yaşındaydı, ancak iradesi annesininkinden daha güçlüydü, öfkesi daha iyi olduğu kadar. Kişiler, onun şiddetli iddiaları ve kararlılığına dair hararetli ifadeleriyle, Stephen'ın onun fikirlerini veya niyetlerini nazik, yavaş, neredeyse tereddütlü bir şekilde dile getirmesiyle tezat oluşturarak, onun her zaman galip geleceğini varsayabilirlerdi; ama öyle değildi.
Her küçük şeyde, Stephen onun kölesiydi, çünkü o acı çeken bir
hasta ve annesiydi. Ama, tüm önemli kararlarda, o efendiydi; ve o bunu fark etti ve ona neredeyse gülünç bir şekilde yaslandı, onun huysuzluğu ve ona önemsiz şeylerde sürekli dikte etmesiyle dönüşümlü olarak.

Ve böylece eski Jacobs evinde yaşamaya gittiler.
Evin kuzey yarısını, deniz kaptanı ve karısının yaşadığı kısmı aldılar.
Evin bu yarısı diğeri kadar hoş değildi, daha az güneş alıyordu ve
sokakta kapısı yoktu; ancak daha küçüktü ve onların ihtiyaçlarına daha uygundu ve ayrıca Stephen annesine şöyle dedi: "İhtiyaçlarını en iyi karşılayan yarıda yaşamalıyız."

Taşındıktan sonraki ilk altı ay boyunca, Bayan White'ın ısrarla adlandırdığı "kanat", kendisinin oturduğu bölümden iki oda daha büyük olmasına rağmen boş duruyordu. Bunun için çok sayıda başvuru olurdu ancak kasabada White'ların, kendileri kadar iyi olan kişiler dışında kimsenin evi kiralamasına izin verilmeyeceği söylenmişti. Bu, değirmen işçileri ve esnaf arasında büyük bir heyecan yarattı ve Stephen, gerçek kaynağını hiç tahmin etmediği birçok ekşi bakış ve kısa cevap aldı.

"Öhöm! İşte başı bulutlarda, kahretsin!" diye mırıldandı bakkal Barker, bir gün, Stephen, her zamankinden daha dalgın bir şekilde Bay Barker'ın kapısının önünden geçerken, Bay Barker'ın kapıda durduğunu ve tüm dünyaya eğilip gülümsemeye hazır olduğunu fark etmemişti. Bay Barker'ın kız kardeşi, değirmende bir nezaretçiyle yeni evlenmişti; ve Jacobs evinde bir ev idaresi kurmak için çok istekliydiler, ancak Bayan White'ın kendisiyle aynı çatı altında hiçbir değirmen işçisi olmaması konusundaki kararlılığını duydukları için başvuruda bulunmaları engellenmiş oldu.

"Gerçekten değirmen işçileri!" Jane Barker, sevgilisi ona, pek de temkinli olmayan bir şekilde, kalbini koyduğu evi alamamalarının nedenini söylediğinde haykırdı. "Değirmenciler, gerçekten! Hugh White gibi her bakımdan iyi bir avukat
köpeği olup olmadıklarını bilmek istiyorum! Eminim, zavallı yaşlı büyükanne Jacobs sahip olduğu azıcık zekayı kaybetmemiş olsaydı, Madam White'ın o eve kimin gelip kimin gideceğini söyleme hakkı olup olmadığı çok yakında görülecekti. Zaten iğrenç, eski bir sarı kabuk, perili olduğundan bahsetmiyorum bile, değil gibi. Ama değirmene bizim için bu kadar yakın başka bir yer yok ve sanırım paramız her avukatın parası kadar, her gün. Değirmenciler, gerçekten! Steve White'ı sokakta ilk gördüğümde ona biraz olsun
aklımı vereceğim."

Jane ve sevgilisi, bu konuşma gerçekleştiğinde, bakkal kapısının hemen dışındaki iki fıçının tepesinde oturuyorlardı. Son
sözler dudaklarından döküldüğü anda, başını kaldırdı ve Stephen'ın çok hızlı bir şekilde yaklaştığını gördü. Kaldırımda fıçıların üzerinde tüneyen iki kişinin alışılmadık görüntüsü, Stephen'ı her zamanki gibi
yürüdüğü derin hayal dünyasından uyandırdı. Şapkasını sanki en seçkin kadına
sesleniyormuş gibi nazikçe kaldırarak eğildi ve gülümseyerek, "Nasılsınız, Bayan Jane?" ve "Günaydın, Bay Lovejoy," dedi ve geçip gitti; ancak Jane
Barker, Reuben Lovejoy'un yüzünde çirkin bir alaycı ifade yayılırken, en nazik tonuyla, "Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bay Stephen," demeye vakit bulmadan önce değil.

"Her yerde kadın!" diye mırıldandı. "Henüz hiç görmedim ama
saçmalayan bir aptalın yayı tarafından yakalanmadı."

Jane gergin bir şekilde güldü. Kendisi de, kendi
cesaret dolu sözlerini bu kadar çabuk yalanladığı için utandı; ama utancını kabul
edemeyecek kadar kadındı.

"Onun geveze bir aptal olduğunu biliyorum, iyi ki öylesin; ama sanırım benim de kendime göre
birtakım tavırlarım var, iyi ki o. Bir adam bana hoş bir
günaydın dediğinde, ona
ne kadar
kinim olursa olsun, ona saldırmak için o zamanı harcamayacağım."

Ve Reuben susturuldu. Stephen'a ve annesine karşı olan kötü hissin alt akıntısı giderek artıyordu. Küçük topluluklarda, bireyler lehine veya aleyhine olan bu yavaş alt akıntılarda
harika bir güç vardır. Bir kez istikrarlı bir gelgit haline geldikten sonra, hiçbir şey onların gücünü
durduramaz veya yönlerini değiştiremez. Bazen, bir akarsu gibi,
kaynaklarına kadar izlenebilirler: yıllar önce yapılan şanslı veya şanssız bir söz veya eylem, bir kişinin
dostunu veya düşmanını oluşturmuştur ve o kişinin etkisi, derelerin ayrılıp sayısız dereye
ayrılması ve bütün bölgeleri sulaması gibi, tekrar tekrar bölünmüştür. Ancak genelde,
beğenme veya hoşlanmama durumunun başlangıcını izlemek imkansızdır.
Bunun nedenini soran bir yabancıya,
"Ah,
herkes sana aynı şeyi söyleyecektir. Kasabada ondan nefret etmeyen tek bir kişi bile yoktur;" veya, "Şey, o kasabadaki en popüler adamdır. Ona karşı
bir söz
duymazsın,--asla; buraya yerleşip
yaşamaya devam edersen."

Stephen'ın kasabada kendisine karşı yavaş yavaş bir hoşnutsuzluk oluştuğunu fark etmesi aylar sürdü. Bunu keşfetmesi yavaştı, çünkü
her zaman yalnız yaşamıştı; çocukken bile yakın arkadaşı yoktu.
Kitaplara olan sevgisi ve güzelliğe olan tutkulu aşkı, yoksullukla birleşince, onu çölün millerce ötesinde daha etkili bir şekilde çevrelemişti.
Babası ve annesi tüm komşularıyla oldukça iyi geçinmişti, ancak hiçbiriyle çok yakın bağlar kurmamışlardı.
Sıradan bir New England kasabasında, komşuluk hiçbir zaman fazla bir şey ifade etmez:
insanlar arasındaki ilişkilerde iç karartıcı bir uyumsuzluk vardır.
Topluluk, birkaç tesadüfi temas noktası veya ortak ilgiyle gevşekçe bir arada tutulur.
Bireylerin bireyselliği, garip bir paradoksla, aynı anda hem saygı görür hem de görmezden gelinir. Bu, düşünceli olmaktan çok kayıtsızlıktır, cömertlikten çok bencilliktir; ulusal başarısızlığımızın çoğunun şüphelenilmeyen bir köküdür, ulusal rezaletimizin çoğundan sorumludur. Bir gün, belki de kendi kendini iyileştirecek veya vücuttaki sertleşmelerin keskin krizler veya cerrahi operasyonlarla
tedavi edilmesi gereken ulusal bir ilgisizliğe dönüşeceği bir zaman gelecek. Bu arada, halkımız, genel olarak, sözde medeni insanlar tarafından
yaşanan en sıkıcı hayatları yaşıyor; ve bu sıkıcı hayatın doruk noktası, şu anda
konuştuğumuz Penfield gibi küçük bir New England kasabasında bulunabilir.

Stephen için kendisi ve annesinin sevilmeyen insanlar olduğu yavaş yavaş netleştiğinde, ilk hissi kızgınlık, ikincisi ise sakin bir şekilde kabullenme oldu: kabullenme, birincisi, bunun bir ölçüde adaletini fark ettiği için - komşularını gerçekten umursamıyorlardı; komşuları neden onlarla ilgilensin ki? İkincisi, azalan bir yakınlık
onun için büyük telafiler olurdu. Şehirde, kıyafetleri, konuşmaları, davranışları sinirlerini
tedirgin etmeyen çok az insan vardı. Genel olarak, tek başına daha mutlu olurdu; ve
eğer annesi doğaya karşı biraz daha bağımsız olabilseydi,
kendi içinde daha fazla kaynak bulabilseydi, "Onları ne kadar az görürsek o kadar iyi," dedi Stephen gururla.

Er ya da geç, en gururlu, en
küstah, en bencil insan ruhlarının öğrenmesi gereken veya öğrenme eksikliğinden dolayı yalnızlıktan ölmesi gereken dersi henüz öğrenmemişti: insanlık bir ve bölünemezdir;
ve kendisini arkadaşlarından ayıran, her şeyden önce, arkadaşlarını acıma dolu bir küçümsemeyle aşağılık olarak gördüğü için kendini böyle ayıran kişi, bir aptal ve küfürbazdır,
bir aptaldır,
çünkü hayatın mayası olan o iyi arkadaşlıktan kendisini çalmıştır; küfürbaz, çünkü Tanrı'nın insanları kendisiyle birlikte olmaya uygunsuz
yarattığını ima ediyor. Stephen White'ın henüz öğrenmesi gereken bir dersi vardı.

Ancak, sevilmemenin pratik sakıncasını, aylar geçtikçe ve kendisi ve annesinin yaşadığı evin diğer yarısını
kiralamak istemeyen kimse kalmadıkça, şiddetle hissetmeye başladı. Kira
küçük olmasına rağmen, onlar için çok önemli bir konuydu; çünkü katip ve yazıcı olarak kazandığı para, onlara ancak yiyecek sağlamaya yetiyordu. Babasının ortağı tarafından, babasının
hayatında sahip olduğu aynı pozisyonda tutuluyordu. Ancak yaşlı Bay Williams, Stephen'a karşı genel önyargıdan tamamen muaf değildi, çünkü aristokrat bir adamdı, hayallere ve fantezilere kapılmıştı; ve Stephen, Bay Williams'ın babasını sevmesi nedeniyle, bu pozisyonu yalnızca bir tür hoşgörüyle elinde tuttuğunu çok iyi biliyordu.
Ayrıca, Penfield'daki hukuk işi giderek daha da sıkıcı hale geliyordu. İlçe merkezindeki daha genç bir firma, sadece on iki mil uzaklıkta, sürekli olarak müşterilerini soyuyordu; ve Stephen'ın masasında boş boş oturduğu, aşağıdaki sokağa belirsiz, hayalperest bir şekilde baktığı ve Bay ... Williams'ın artık bir katibe ihtiyacı olmayacaktı; ve eğer olursa, o kasabada yapabileceği, annesini geçindirecek kadar para kazanabileceği
bir şey. Böyle zamanlarda, eski Jacobs evinin ipoteğini kapatma, evi satma ve parayı daha avantajlı bir şekilde yeniden yatırma olasılığını huzursuzca düşünürdü. Bu düşünceyi her zaman onursuz bir düşünce olarak aklından çıkarmaya çalışırdı; ama ölümcül bir ısrarı vardı. Onu uzaklaştıramazdı.

"Zavallı, yarım akıllı yaşlı kadın! Yoksullar evinde olması çok daha iyi olabilirdi."

"Onu yanımızda tutmak uğruna, ilgimizi kaybetmemiz için hiçbir neden yok."

"İpotek çok büyük bir meblağdı. Eski evin bugün onu temizlemeye yetecek
bir fiyata satılabileceğinden şüpheliyim, neyse." Bunlar, Stephen'ın kulağına, bu uzun şaşkınlık ve kuşku dolu
saatlerde fısıldadığı şeytanın bazı önerileriydi. Bu, belki de Stephen'ınkinden daha ince bir ahlaki duyguyu şaşırtabilecek bir sofistike soruydu. Neden yaşlı Bayan Jacobs'a, aynı koşullar altında bir adama göstereceğinden daha fazla ilgi göstersin ki? Elbette, o çaresiz bir yaşlı kadındı; ama kendi annesi de öyleydi ve şüphesiz ilk görevi onu olabildiğince rahat ettirmekti.

Yaşlı Bayan Jacobs için şans eseri, "güney kanadı" için bir kiracı belirdi.
Stephen'ın Cape Cod'daki bir liman kasabasında yaşayan genç bir din adamı olan bir arkadaşı, Stephen'ın kiralamak için can attığını bildiği ev hakkında ona mektup yazmıştı. Bu soruşturmaları, yaşlı kadının sağlık durumunun kötüleşmesi nedeniyle iç kesimlerdeki bir kasabaya taşınmak zorunda kalan iki kadın adına yaptı. Anne ve kızdı, ancak ikisi de dul. Genç kadının evliliği trajik bir şekilde üzücü olmuştu, kocası evliliklerinden sadece birkaç gün sonra aniden ölmüştü. Hemen annesinin evine dönmüştü, on sekiz yaşında dul kalmıştı; "kalbi kırık," diye yazmıştı genç din adamı, "ancak bu kasabadaki en neşeli kişiydi, tanıdığım en neşeli kişiydi; gülümsemesi gördüğüm en güneşli ve en acıklı şeydi."

Stephen, bu tür kiracıların olasılığını büyük bir memnuniyetle karşıladı.
Görüşmeler kısa sürede sona erdi; ve hikayemizin başlangıcında iki kadın her gün bekleniyordu.

Stephen'ın zihninde, onları görmek için garip bir ateşli arzu vardı. Özlemini çekiyordu ama yine de korkuyordu. Evin sessizliğini seviyordu; evin tamamına sahip olma duygusu hissediyordu: bu iki tatminin de şimdi engellenmesi gerekiyordu. Ama hayatına yeni bir unsurun girdiğine dair tekil bir bilinci vardı. Bunu tanımlamıyordu; tam anlamıyla fark edemiyordu; ama eğer bir
izleyici zihninin içine bakabilseydi, tarafsız bir yabancının yapabileceği gibi, onun hayallerinin akışını belirgin bir şekilde takip edebilseydi, şöyle derdi:
"Stephen, dostum, bu ne? Bu iki kadın senin için ne ki, senin hayal gücün onların tarihine bu çılgın ve gereksiz sıçramaları yapıyor?"

Geçmiş tarihleri, görünüşleri, çatısı altındaki gelecekteki yaşamları hakkında Stephen'ın, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kapıya yaslanmış bir şekilde dururken, ilk bulduğumuz yerde, gri Kasım alacakaranlığında, düşünmediği neredeyse hiçbir spekülasyon yoktu. Düşünceleri, doğal olarak, daha çok genç kadın etrafında yoğunlaştı.

"Zavallı şey! Bu çok zor bir kaderdi. Şimdi sadece on dokuz yaşında, benden altı yaş küçük; ve hayat hakkında benden
çok daha fazla şey biliyor olmalı. Sanırım tam olarak bir hanımefendi olamaz, bir deniz kaptanının karısı olduğu için. Acaba güzel mi? Sanırım Harley bana onun hakkında daha fazla şey
söylemiş olabilir. Çok meraklı olacağımı biliyor olabilir.

"Acaba annem onları benimseyecek mi? Eğer kabul ederse, bu onun için
çok büyük bir teselli olacaktır. Çok yalnız." Ve Stephen'ın yüzü bulutlandı, çünkü bir komşunun dostça bir ziyaretiyle
hastanın hayatının monotonluğunun ne kadar nadiren bozulduğunu düşündü. "Eğer gerçekten sosyal, komşuluk ilişkileri olan, sevdiğimiz insanlar olurlarsa,
hol kapısının önündeki eski büfeyi kaldırıp, Jacobs'ların yaptığı gibi, içeri ve dışarı gidebiliriz. Ama sanırım, o kapıyı kullanmak uğursuzluk olur. Sanırım bir gün sıvayacağım." Tüm derin duygulara sahip insanlar gibi, Stephen'ın da doğasında batıl inançlara yakın bir şey vardı.

Alacakaranlık karanlığa dönüştü ve soğuk bir sis yavaş, çiseleyen damlalar halinde düşmeye başladı.

Stephen hala ayaktaydı, hayallerine dalmış ve
soğuğa aldırmadan.

Holigan kapısı açıldı ve yaşlı bir kadın dışarı baktı. Bir elinde bir lamba tutuyordu; soğuk hava akımı alevi titretiyor ve parlatıyordu ve bir elini gölgelemek için kaldırdığında, ışık keskin bir şekilde yüz hatlarına çarpıyordu ve onları çirkin bir maskenin çarpık yüz hatları gibi belirginleştiriyordu.

"Steve! Steve!" diye seslendi tiz bir sesle. "Akşam yemeği yarım saatten fazla bekledi. Tanrı aşkına, çocuk şimdi ne düşünüyor acaba?"
Stephen başını yavaşça çevirirken sabırsız ve alçak bir tonda mırıldandı.

"Evet, evet, Marty. Anneme hemen geleceğimi söyle," diye cevapladı
Stephen, eve doğru yavaşça yürürken; o zaman bile, bir güzellik hayranının keskin ve amansız bakışıyla, yaşlı kadının kırışık yüzünün yoğun çapraz ışıkla
aydınlanarak ne kadar
grotesk bir şekilde çirkinleştiğini fark etti. Yaşlı Marty'nin yüzü, yirmi beş yıl önce ilk kez kollarına yattığından beri, yirmi beş yaşında, pürüzsüz yanaklı, pembe bir taşralı kadın olarak, annesini
doğum zamanında emzirmek için geldiğinden beri, Stephen'ınkinden başka hiçbir zaman sevgiyle bakmamıştı. O zamandan beri evden hiç ayrılmamıştı. Sadece her birinin kendi doğasındaki nadir kaynakların varlığıyla açıklanabilecek bir sadakat ve bağlılıkla, kesinlikle Bay veya Bayan White'ın herhangi bir olağandışı sevimliliğiyle veya durumundaki herhangi bir özel rahatlıkla değil, çeyrek asırdır, fakir bir ailede her işte çalışan bir kadının zor konumunda kalmıştı. Stephen'a tapıyordu ve dediğim gibi, yüzü ona sevgiyle bakmaktan başka bir zaman bakmamıştı; ancak Stephen onu çirkin bulmadığı zamanı hatırlayamıyordu. Çenesinde büyük kahverengi bir ben vardı, içinden birkaç dikenli saç çıkmıştı. Şüphesiz bir kadının çenesinde çirkin bir şeydi; ve bazen, Marty çok öfkelendiğinde, saçlar gerçekten dikenli görünüyordu, tıpkı bir kedinin bıyıkları gibi. Stephen açıkça konuşamadığında, küçük gamzeli parmağını bu beni işaret eder ve "Devam et,--devam et" derdi; ve bu gün bile onun için bir işkenceydi. Gözleri bazen ona doğru hastalıklı bir şekilde çekiliyormuş gibi görünüyordu. Hasta olduğunda ve zavallı Marty yatağının üzerine eğilip, ona sadece sevgi dolu yaşlı bir dadı gibi hizmet ettiğinde, sadece beni görüyordu ve ondan kaçmamak için çaba sarf etmek zorundaydı. Bu gece, eşikte oyalanıp yolunu aydınlatmak için şefkatle beklerken, sadece onun çirkinliğini düşünüyordu. Ama o, yaşlı bir hizmetçinin ayrıcalıklı sinirliliğiyle haykırdığında,--

"Ayaklarına bir bak, Steve! Sırılsıklamlar, ve ceketin de, o çiseleyen yağmurda göze çarpıyor. Herkes senin sağduyunun olmadığını düşünürdü,"
mükemmel bir iyi niyetle ve sanki çirkinliğine içten içe kıvranmak yerine, onun güzelliğiyle ziyafet çekiyormuş gibi içten bir sevgiyle cevap verdi,--

"Tamam, Marty,--tamam. Göründüğüm kadar ıslak değilim. Ceketimi değiştirip bir dakika sonra
akşam yemeğine geleceğim. Benimle bu kadar
uğraşma, iyi Marty." Stephen'ın bir insana karşı nezaketsizce veya hatta
yumuşak bir şekilde konuştuğu hiç duyulmadı. Bu onun zevkini rahatsız ederdi. Onun için bu bir prensip meselesi değildi,--hiç: neredeyse hiç
şeyi bu açıdan düşünmezdi. Kaba veya sert bir söz, yüksek sesli, öfkeli bir ton, müzikteki bir uyumsuzluk veya uyumsuz bir renk gibi
her duyusunu rahatsız ediyordu; bu yüzden
asla bunları kullanmıyordu. Ama yukarı koşarken, her seferinde üç basamak, Marty'ye söylediği nazik, kaba sözlerden sonra, kendi kendine, "Aman Tanrım! Marty'nin her geçen gün daha da çirkinleştiğine inanıyorum. Rembrandt, bu gece oradaki karanlığa bakan yaşlı yüzünün nasıl bir resim olduğunu hayal ederdi! O, Samuel'in yukarı çıkıp çıkmadığını görmek için göz kulak olan Endor cadısına iyi gelirdi." Ve daha yavaş aşağı inerken, annesine gecikmesi için ne gibi makul bir bahane sunabileceğini düşünerek, "Umarım en azından makul derecede güzel olur." diye düşündü.

Zaten çatısı altında yaşamaya gelen iki kadından daha genç olanı, düşüncelerinde "o"ydu.

Bölüm II.

Bu arada, genç dul Mercy Philbrick ve yaşlı ve neredeyse çocuksu annesi Mercy Carr, Cape Cod'un kasvetli uzunluğu boyunca yavaş ve yorucu posta yolculuklarıyla geliyorlardı. Yaşlı kadın, otuz yıldır, kocasının ve dört çocuğunun gömüldüğü köy mezarlığından hiç ayrılmamıştı. Onu nakletmek, tepesi çoktan ölmüş, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir ağacı nakletmek gibiydi. Yine de doktorlar, onun ömrünü uzatmanın tek şansının hayat onu denizin
şiddetli rüzgarlarından
uzaklaştıracaktı. Kendisi de onları severken, onlardan
kaçıyordu. Buz gibi çelikten oklar gibi ciğerlerini deliyorlarmış gibi görünüyorlardı, aynı anda hem
yaralayıcı hem de uyuşturucu. Yine de deniz kıyısı hayatının alışkanlığı ve sevgisi
üzerinde o kadar güçlüydü ki, kızının kararlı iradesi olmasaydı,
asla eski evinden kopamazdı. Mercy Philbrick, zayıf yapılı, nazik,
gülen, kahverengi gözlü, soluk tenli, soluk küllü kahverengi saçlı, küçük burunlu; tatlı ve değişken ağızlı, üst dudağı çok kısa, alt dudağı çok
dolgun; küçük eller, küçük ayaklar, küçük bileklere sahip bir kadındı. Mercy Philbrick'te
büyük fiziksel veya büyük zihinsel güce dair hiçbir belirtiye işaret edemezdiniz; ancak nadiren hasta olurdu; ve iradesinin
tam olarak
belirlendiği bir noktadan, küçük veya büyük, vazgeçtiği hiç görülmemişti. Hatta bakanı Harley Allen'ın Stephen'a yazdığı
neşe bile, Mercy için büyük ölçüde bir irade meselesiydi. Kederle, herhangi bir türden bir düşman güçle
karşı karşıya gelir gibi yüzleşti: savaşılması gereken, fethedilmesi gereken bir şeydi. Kader onu alt etmemeliydi: ne olursa olsun,
ikisi arasında daha güçlü olan o olacaktı. Doktor ona,--
"Bayan Philbrick, korkarım anneniz bu iklimde bir kış daha yaşayamaz," dediğinde, Mercy bir an ona dehşet dolu bir ifadeyle baktı. Bir an sonra, ifade yerini kararlı ve araştırıcı bir sorgulamaya bıraktı.

"Öyleyse, farklı bir iklimde iyi olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Belki iyi değil, ama daha kuru, daha ılıman bir havada yıllarca yaşayabilir.
Akciğerlerinde henüz gerçek bir hastalık yok," diye yanıtladı doktor.

Mercy sözünü kesti.

"Karşılaştırmalı olarak rahat bir şekilde yaşayabileceğini mi düşünüyorsun? Bu sadece acı çeken bir hasta olarak hayatını uzatmak olmaz mıydı?" dedi; sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, alçak sesle, "Onu buna maruz bırakmam." diye ekledi.

"Ah, evet, şüphesiz," dedi doktor. "Sadece iç hava soluyabilseydi, veremden ölmesi gerekmezdi. Bir daha asla güçlü olmayacak, ancak acıya karşı özel bir
yükümlülük olmadan yıllarca yaşayabilir."

"O zaman onu hemen götüreceğim," diye cevapladı Mercy, sanki onu sadece bir odadan diğerine taşımayı teklif ediyormuş gibi kendinden emin ve basit bir şekilde. Cape Cod'daki küçük bir köyde yaşayan, kendilerine yardım edecek bir erkek akrabası olmayan ve dünyada sadece birkaç bin doları olan iki yalnız kadın için evlerini satıp, hayat boyu süren ilişkilerini bitirip yeni bir yuva bulmak için dünyaya açılmak o kadar kolay bir iş gibi görünmezdi. Dernekler, günlerin birbirine benzediği ve yılların yılların ardı ardına geldiği
yalnız ve ücra yerlerdeki insanların etrafında kristalleşir. Belki de bu sürece daha uygun bir şekilde taşlaşma denebilir. Bir zamanlar yumuşak ağaç olan
mükemmel akik parçaları vardır. Yüzyıllar önce, bir parça odun bir dereye düştü, su büyük ölçüde odunun liflerini yiyebilecek güce sahip bir kimyasal maddeyle emprenye edilmişti ve böylece boş bırakılan her noktada
kendisini yediği odunun tam bir görüntüsünü bırakıyordu. Molekül molekül, insan gözünün algılayamayacağı kadar küçük bir gizemle, hatta dikkatli bir insan gözü gözlemlemek için beklemiş olsa bile, harikulade süreç devam etti; ta ki, kaç yüzyıl geçtiğini kimse bilmeden, odun yok olana ve onun yerine taşta tam görüntüsü kalana kadar, büyüme halkaları, yapının bireysel özellikleri, düğümler, kırık kıymıklar ve yongalar; renk, şekil, hepsi mükemmel. İnsanlar buna, varoluşunun gizemini tercüme etmek için zayıf bir çabayla akikleştirilmiş odun diyorlar; ama o odun değil,
sadece göze. Dokunulduğunda ve aslında o taş,--sert, soğuk,
değiştirilemez, ebedi taş. Tekdüze bir yaşamın belirli bir düzende yavaş yavaş aşınması insanlara buna benzer bir şey yapar. Göze
diğer varlıkların benzerliğini korurlar; ancak onları dokunarak, yani insanlarla, düzenlerinin dışındaki olaylarla temas ederek deneyin ve onlar taştır, akikleşmiş erkekler ve kadınlardır. Orta veya yaşlılığa ulaştıktan sonra onları istediğiniz yere taşıyın,
değişmeyeceklerdir. Onlara gençliklerinin canlılığını ve esnekliğini geri kazandıracak sihirli bir su yoktur. Bu tür insanlar uzun süre dayanırlar, neredeyse müze raflarındaki akikleşmiş tahta kadar; ve onlar için yapabileceğiniz en fazla şey onları iyi tozlanmış tutmaktır.

Yaşlı Bayan Carr bir dereceye kadar bu kişiler sınıfına aitti. Sadece Mercy'nin genç hayatının kendi zayıf akışına girmesi onu tamamen durgunluktan kurtarmıştı. Ancak Mercy doğduğunda o zaten orta yaşını geçmişti; ve çocuk, harikulade neşesiyle ve kız,
harika neşesiyle, yılların yaptıklarını geri almak için çok geç kalmıştı.
En fazla yapabilecekleri, süreci kesintiye uğratmak, o noktada durdurmaktı.
Sonuç olarak, altmış beş yaşındaki Bayan Carr, sakin bir tür
orta yaşlı yaşlı kadındı, bir çocukla konuşur gibi konuşması çok hoştu, bir çocuğa bakar gibi bakımı çok kolaydı, ama,
pratik yönetim veya etkili güç açısından, bir bebek kadar çaresizdi.

Mercy, doktorun sağlığı hakkında söylediklerini ve kış gelmeden
evi satıp taşınmaları gerektiğini söylediğinde, kelimenin tam anlamıyla
bir dakika konuşamayacak kadar ağzını açtı ve sonra korkmuş bir çocuk gibi
soluk soluğa kaldı,--
"Ah Mercy, yapmayalım!"

Mercy, ona değişikliğin gerekliliğini ve yapmayı teklif ettiği düzenlemeleri anlatmaya devam ederken, zavallı yaşlı kadının yüzü uzadıkça uzadı; ancak, Mercy açıklamasının sonuna gelmeden bir süre önce, çocuksu ruhu her şeyi sabit olarak kabul etmişti, çocuksu ayrıntılarla ilgili hayallerde kendini yansıtmaya başlamıştı; ve Mercy'nin sonsuz rahatlamasına ve yarı hüzünlü eğlencesine, konuşmayı bıraktığında, annesinin ilk sözleri, hevesle, "Pekala, Mercy, sahneye çıkarsak, sanırım çıkacağız, eski kahverengi merinosum giymek için yeterli olmaz mı?" oldu.

Talih, Mercy'nin evi satma isteğinden yanaydı. Stephen'ın arkadaşı, genç papaz, eski moda pembe çiçekler, hanımların
hoşlukları ve tatlı williams'ların sıralandığı küçük patikanın kenarındaki
sevimli, şık yatakların arasından kapısına doğru yürürken kendi kendine birçok kez şöyle demişti: "Bu kasabada yaşamak
istediğim tek ev bu." Satılık olduğunu duyar duymaz şapkasını taktı ve hemen satın almak için koştu. Nefes nefese, Mercy'nin ellerini ellerine aldı ve haykırdı,--

"Ah Mercy, bu evi gerçekten satmak mı istiyorsun?"

Bu genç adam ve bu genç kadın, satış ve satın alma konusunda çok dünyevi olmayan bir tavır sergiliyorlardı. Trafikteki ustalar, konuşmayı duysalardı gülerlerdi.

"Evet, kesinlikle, Bay Allen, istiyorum. Satmalıyım; ve korkarım ki değerinden çok daha düşük bir fiyata satmak zorunda kalacağım," diye cevapladı Mercy. "Hayır, yapmayacaksın, Mercy! Kendim satın alacağım. Her zaman istedim. Ama
neden dünyada satmak istiyorsun? Kendin nerede yaşayacaksın?
Köyde senin yarı yarıya daha çok hoşuna gidecek başka bir ev yok. Senin için
çok mu büyük?" diye aceleyle devam etti Bay Allen. Sonra Mercy ona
tüm planlarını ve değişikliği yapmasının üzücü gerekliliğini anlattı. Genç
rahip birkaç dakika konuşmadı. Düşüncelere dalmış gibiydi. Sonra
haykırdı,--

"Bunun bir tür İlahi Takdir olduğuna inanıyorum!" ve cebinden Stephen White'dan sadece iki gün önce aldığı bir mektup çıkardı.
"Mercy," diye devam etti, "Sanırım istediğin şey tam burada;" ve mektubun son paragrafını okudu, Stephen'ın şöyle dediği: "Bu arada, bu evin diğer yarısı için bir kiracı
bulmak için elimden geldiğince sabırla bekliyorum. Tam olarak doğru türden
bir insan bulmak çok zor görünüyor. Değirmen işçilerinden hiçbirini içeri alamıyorum. Gürültülü ve dağınıklar; ve bölmenin hemen diğer tarafında olmaları düşüncesi bile annemi çılgına çevirirdi. Keşke
ona gerçek arkadaş olabilecek birkaç kişi bulabilseydim. O
çok yalnız. Yatağından hiç çıkmıyor; ve ben bütün gün uzakta olmak zorundayım."

Mercy'nin yüzü aydınlandı. Bu bilinmeyen adamın yazdığı her kelimenin sesini beğenmişti. Bay Allen'a kasaba,
durumu,
sağlığı vb. hakkında çok hevesle sorular sordu. Ayrıntıları anlattıkça, giderek artan bir vurguyla başını salladı ve sonunda haykırdı: "Bu tam da Dr. Wheeler'ın gitmemiz gerektiğini söylediği yer. Sanırım haklısınız Bay Allen. Bir Providence. Ve ben de o zavallı yaşlı kadına iyi davranmaktan çok
memnun olurum. Annem için ne güzel bir arkadaş olurdu! Tabii ki, eğer onları hastalıkları hakkında sonsuza dek notlarını karşılaştırmaktan alıkoyabilirsem. Bu, hasta yaşlı kadınları bir araya getirmenin en kötü yanı," diye güldü Mercy nazik ve neşeli bir kahkaha atarak.

Bay Allen Penfield'ı yalnızca bir kez ziyaret etmişti. O ve Stephen birlikte okulda çocukken, kısa tatillerinden birini Stephen'ın evinde geçirmişti. Stephen'ın babası ve annesi veya yaşam tarzları hakkında çok az şey hatırlıyordu. Ev ve yuvanın, açık hava yaşamları arasındaki zorunlu aralıklarda barınak ve yiyecek elde ettikleri bir yer dışında, erkekler için pek bir şey ifade etmediği bir yaştaydı. Ama kasabanın görkemli manzarasını ve manzarasını asla unutmamıştı. Bir zamanlar büyük bir nehir terası olan
yerin batı yamacında yüksekte yer alan bu yer, manzaradaki en güzel özellik olabilecek kadar yakın, ancak neminden kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi önleyecek kadar da uzak, geniş ve verimli bir çayırlık arazinin manzarasına hakimdi. Güneyde ve güneybatıda, çok yüksek olmasalar da, kalın ve keskin hatlı, güzel bir dağ sırası yükseliyordu ve zirvelerine kadar yoğun ormanlıktı. Bu sıranın en batıdaki zirvesi, jeologlara inanacaksak, bu uysal ve iyi düzenlenmiş gezegende her şeyin altüst olduğu unutulmuş çağlardan bazılarında yolunu kesen geniş bir nehirle geri kalanından ayrılmıştı.

Kasaba, dediğim gibi, büyük bir nehir terasının batı yamacında yer alsa da, yerinde belirgin şekilde işaretlenmiş üç plato barındırıyordu. Bunlardan en yüksek ikisinden manzara muhteşemdi. Bir
dağda yaşamak gibiydi, ama yine de nehrin zengin renklendirmesi
aralığı vardı. Tüm New England'da bundan daha güzel bir ülke
yoktu, ne de yaşamak için bundan daha güzel bir ülke.

Bay Allen'ın yerin güzelliklerini anlatırkenki coşkusu ve
Mercy'nin dinlerkenki coşkusu, konuşmalarının başında
bahsedilen satış düşüncesini akıllarından hızla
söküp atıyordu. Bunu ilk hatırlayan Mercy oldu. Kızardı ve tereddüt etti,
derken,--

"Ama, Bay Allen, biliyorsunuz, bu evi satana kadar gidemeyiz. Gerçekten satın almak mı istiyordun? Ve bunun için ne kadar istemem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Elbette, kesinlikle!" diye haykırdı genç papaz. "Aman Tanrım, biz ne
çocuklarız! Mercy, dürüst olmak gerekirse ev için ne istemen gerektiğini bilmiyorum. Öğreneceğim."

"Diyakoz Jones, kızılcık çayırına bakarken, üç bin dolar değerinde olduğunu düşündüğünü söyledi," dedi Mercy; "ama bana bu çok fazla görünüyor: belki de iyi bir kızılcık yılında değil," diye ekledi safça,
"çünkü geçen yıl kızılcıklar bize yetmiş beş dolar kazandırdı, ayrıca toplamanın parasını da ödedik."

"Ve çayır da evle birlikte gitmeli," dedi Bay Allen.
"İbadet evi tepesinden aşağı inerken eve baktığımda arka planda renk olsun diye istiyorum. Evimin resminin
gözlerim için en sık resmedileceği tuvalin başkasının olmasını istemem. Sana ev için üç bin dolar vereceğim,
Mercy. Sadece iki binini peşin ödeyebilirim ve diğer bininin faizini bir veya iki yıl boyunca ödeyebilirim. Yakında temizleyeceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bay Allen. Fazlasıyla yeterli olacak," dedi zavallı
Mercy, böyle ani bir iyi talihe inanamayan; "ama onu bu kadar çabuk satın alman gerektiğini mi düşünüyorsun? Belki de o kadar para getirmez. Deacon Jones dışında kimseye sormamıştım."

Bay Allen güldü. "Kendine bundan daha iyi bakmazsan,
Mercy," dedi, "yaşayacağın yeni yerde, kötü durumda kalacaksın. Belki de dediğin gibi, başka hiç kimse sana ev için üç bin dolar vermezdi, çünkü kimse orada yaşamak istemeyebilirdi. Ama Deacon Jones buradaki mülkün değerini herkesten daha iyi bilir ve ben de sana onun bu yer için belirlediği fiyatı vermeye tamamen hazırım. Evime iki bin dolar ayırmıştım; ve bugün üç bin dolara böyle bir ev inşa edemezdim. Ama gerçekten, Mercy, sen kendi başının çaresine bundan daha iyi bakmalısın."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mercy, pencereden dışarı bakarak, sanki çok uzakta bir yazı okuyormuş gibi ciddi bir bakışla, "Bunu bilmiyorum. "Kendine bakmanın, senin dediğin gibi, kendine bakmanın en iyi yol olduğundan çok şüpheliyim."

Aynı gece Bay Allen Stephen'a yazdı; iki hafta içinde tüm mesele
çözüldü ve Mercy ile annesi yola koyuldular. Yanlarında sadece bir tane küçük valiz götürdüler. Basit gardıroplarının geri kalanı
mobilyalarla birlikte kutular içinde yelkenli bir gemiyle yeni evlerine trenle üç saat uzaklıktaki bir şehre
gönderilmişti. Bu, zavallı Bayan Carr'ın
kabul edemediği durumun özelliğiydi.
Yüreğinin derinliklerinde, bir daha asla o kutulardan birini
görmeyeceklerine tamamen inanıyordu. Kendi paketlediği bazılarının içindekiler çok
karmaşık bir tasvire sahipti. Ayrılmanın başlangıcında, Mercy aklını kaçırmışken, bir evin tüm eşyalarını
paketlemenin alışılmadık şaşkınlığıyla annesi onu sürekli olarak işkenceye uğratmıştı. dakikalarca tamamen uyumsuz ve sıklıkla değersiz bir eşyayı paketleyip, ne paketliyorsa hemen koymasını rica ediyordu. Uzun bir yolculuk için eşyalarını paketleyen, her dakika daha fazla hantal oyuncak, köpek, kedi, Nuh'un gemileri ve benzeri şeylerle koşan, kitaplar ve iç çamaşırlarının arasına koymak için sabırsızlanan bir çocukla birlikte olan herhangi biri, Mercy'nin annesinin huzursuz
hareketi karşısındaki çaresizliğini hayal edebilir.

"Ah, anne, bu kutuda olmaz! Çinilerle olmaz!" diye inlerdi zavallı Mercy, annesi çatı katından kucak dolusu eski kalıntılarla, eski şemsiyeler, boneler, eski gazete desteleri, kırık
eğirme tekerlekleri, şömine ayaklıkları ve eski duvar kağıdı kalıntıları rulolarıyla geldiğinde, sonuncusu Mercy doğmadan çok önce evin duvarlarından kaybolmuştu.

Hiçbir yaşlı saksağan, Bayan Carr öyleydi; ve tüm biriktirdikleri arasında, eski duvar kağıtlarını biriktirmesinden daha eğlencelisi yoktu. Bir ayak karelik bir parça, ona atılamayacak kadar değerli geliyordu. "Bir şeyi örtmek için tam doğru boyutta olabilir," derdi; ve hakkını vermek gerekirse, bir yıl boyunca bu tür parçalardan eşi benzeri görülmemiş miktarda kullanmıştı. Her rafı, her kutuyu, bulabildiği her köşeyi tekrar tekrar kağıtlama çılgınlığı vardı. Macun ve fırça onun için oyuncak gibiydi; ve neşeli kombinasyonlardan zevk alır, en uygunsuz durumlarda bile eski bordür parçalarını fantastik şekillerde yapıştırırdı.

"Sanırım bir sonraki sefere domuz ahırını kağıtla kaplayacaksın, anne," dedi Mercy bir gün: "Bundan başka kağıtlayabileceğin hiçbir şey kalmadı." Bayan Carr bu öneriyi
çok iyi niyetle kabul etti ve birkaç gün sonra mutfağa girerek Mercy'yi şu sıra dışı sözlerle sarstı:

"Domuz ahırını kağıtla kaplamanın buna değeceğine inanmıyorum. Baktım
ve tahtalar o kadar pürüzlü ki, kağıt düzgün durmuyor,
zaten; ayrıca domuz içerideyken çatının içine giremezdim.
Çok şık görünürdü. Bunu yapmak isterdim."

Mercy, annesinin bir gün boyunca paketlemede yardımına katlandı. Sonra, sorunun
çaresizliği bir çözüm önerdi. Büyük, sağlam bir kutu seçip
tavan arasına taşıdı.

"İşte anne," dedi, "şimdi taşımak istediğin her çeşit eski keresteyi bu kutuya koyabilirsin. Ve eğer bu kutu yeterince büyük değilse, iki tane daha koyabilirsin. Kendini yorma: bolca
zaman var; ve eğer ben bitirene kadar hepsini
koymazsan, sana
yardım edebilirim."

Sonra Mercy, bir çocuğa
hile yapan birinin yaptığı gibi, yarı suçlu hissederek aşağı indi.

O zavallı yaşlı kadın o kutuyu kaç kez doldurup açtı, kimse
hayal bile edemezdi. Gün boyu yukarı aşağı, yukarı aşağı koşturdu; dolapları, sandıkları, fıçıları
çaldı; ayırıp yeniden düzenledi ve ayırdığı
hızla unuttu. Arada sırada eski, yıpranmış beyninin loş odalarında
elektriksel bir anı zincirini
uyandıracak bir şeyle karşılaşırdı ve
bir tür trans halinde,
çatı katının zemininde uzun süre hareketsiz otururdu. Bir keresinde Mercy onu bir kirişe yaslanmış halde buldu,
dizleri solmuş mavi bir Kanton krep parçasıyla örtülüydü,
gözleri de ona dikilmişti. Mercy omzuna dokunana kadar konuşmadı.

"Aman Tanrım! Beni nasıl da korkuttun, çocuğum!" diye haykırdı. "Şu mavi şeyi görüyor musun? Bir zamanlar bir elbise giymiştim: korkunç, yapışan bir şeydi. Bir şekilde kendimi hiç bu kadar iyi hissetmedim: bir gecelik gibi duruyordu; ama baban onu rengi için almıştı. Bazı yerlerde bunun için birkaç deniz kabuğu takas etmişti. Şimdi buna inanmazsın ama eskiden sadece bir kızılgerdan yumurtasının veya açık mavi bir bekar düğmesinin rengiydi; ve baban çiçek açtıklarında, ben cübbeyi giydiğimde, bunlardan birini kemerime takardı. Eşleşen şeyler hakkında bir yığın fikri vardı. Caleb doğmadan önce yaptığı seyahatte bana o cübbeyi getirmişti; ve onu pek giyme şansım olmadı,
çocuklar çok çabuk geliyor. Hiç giyilmezdi ve ben onu arkadan örtünmek için siyaha boyardım."

Merhamet, karısının kemerine soluk mavi çiçekler "takan" ve narin kumaşlara ve renk tonlarına olan sevgisi sayesinde, onu Canton krepine sarılmış halde, diğer kadınların ev yapımı kumaşlarla dolu olduğu, boyanmamış Cape Cod toplantı evine götürecek kadar cesur olan bu babadan, doğasının tüm sanatsal yönünü miras aldı. Bunu içgüdüsel olarak biliyordu ve en hassas duyguları, daha üç yaşındayken onu kollarına alıp "küçük Mercy" diye çağıran ve tekrar tekrar öpen uzun boylu, koyu sakallı bir adamın belirsiz anısına odaklanmıştı. Annesine karşı son derece sadık bir şefkat duyuyordu, ancak bu duygu tamamen evlatlık bir duygu değildi. Koruyucunun ve korunanların doğal düzeninde çok fazla tersine dönüş vardı; ve hayatı, kültürsüz, gelişmemiş, çocuksu, yaşlı bir kadının hayatından çok farklı bir düşünce, duygu ve ilgi düzlemindeydi. Yine de onları birlikte gören hiç kimse, Mercy'nin annesine karşı hislerinde bu eksikliğin izini bulamazdı. Doğasında, nesnesine
zararlı bir düşünceyle pazarlık yapmaya bile tenezzül edemeyen ince ve yüce bir sadakat lifi vardı; başka bir yolun
olasılığının bilincindeydi. Bu, onu alanlar için bir güç kulesi olan bir tür organik sevgi bütünlüğüdür, ölümün kendisi dışında her türlü saldırıya karşı
dayanıklıdır. Bu, dünyanın bildiği en iyi şey olan nadir bir sevgi türüdür; ancak kalpleri buna muktedir olan erkekler ve kadınların genellikle sevgi dolu bir yapıya sahip olmadıkları düşünülür. Daha ucuz ve daha az kalıcı aşk türleri çok daha yüksek sesli ve ifadeye daha hazırdır, çünkü ucuz kumaşlar, giyilmesi zor kumaşlar genellikle canlı renkler ve büyük desenlerle basılı olarak bulunur.

Evden ayrılmalarından önceki gün, annesinin hala eski ıvır zıvırlardan oluşan fantastik koleksiyonlarıyla uğraştığı çatı katından her zamankinden daha uzun bir süre ses gelmemesi nedeniyle endişelenen Mercy, bunun ne anlama geldiğini görmek için koşarak yanına gitti.

Bayan Carr, içinde paçavralar ve kağıtlar bulunan bir fıçının önünde diz çökmüştü. Paçavralar ve kağıtlar yere yayılmıştı.
Başını fıçıya yaslamış ve acı acı ağlıyordu.

"Anne! anne! sorun ne?" diye haykırdı Mercy, gerçekten endişelenmişti; çünkü hayatında annesinin ağladığını çok az görmüştü. Konuşmadan,
Bayan Carr oyulmuş küçük bir fildişi parçasını kaldırdı. Krem sarısıydı ve saten gibi parlıyordu: Üzerinden uzun bir parça yıpranmış pembe kurdele sarkıyordu. Mercy'ye tuttuğunda, çatı katı penceresinden içeri bir güneş ışını parladı ve
üzerine düşerek sağa ve sola uzun ışık parıltıları gönderdi.

"Ne güzel bir oyma! Bu ne anne? Seni neden ağlatıyor?" diye sordu Mercy, fildişini almak için elini uzatarak.

"Bu Caley'nin düdüğü," diye hıçkırdı Bayan Carr. "Hepimiz Patience
Swift'in bunu almış olduğunu düşündük. Küçükken bana bir süre baktı,
ve sonra düdüğü kaçırdık. Baban o mavi krepi getirdiğini söylediğim yolculukta o uğultuyu getirdi. Kusmayı beklediğimi biliyordu ve zamanında uğultuyu
alamayacağından çok korkuyordu; ama oldu. Limana yelken açtı, eski geminin taşıdığı tüm yelkenle, Caley doğmadan iki gün önce. Ve ertesi sabah,--ah, aman Tanrım! Dünden daha uzun zaman önce değilmiş gibi geliyor,--giyinirken, ve ben ona bakarken, o küçük şeyi bana yatağa fırlattı, ve dedi ki,--"

"Oğlan olacak, Merhamet, ben 'twill'i biliyorum; ve işte patronunun düdüğü
hazırda,' ve o gece o pembe ipeği satın aldı, kendine bağladı ve üst çekmeceye, hazırladığım küçük pembe çoraplardan birinin içine koydu. Ah, dün gibi gelmiyor! Ve gerçekten de bir çocuktu; ve baban ona hep 'Bos'u'n' derdi ve bu düdüğü ağzına sokardı
ve bir aylık olmadan önce üflemesini sağlamaya çalışırdı. Ama dokuz aylık olduğunda, benim duyabildiğim kadar yüksek sesle üflerdi. Ve babası sadece sandalyesine yaslanır, güler ve kahkaha atardı, 'Üfle, canım!' diye bağırırdı. Aman Tanrım! dün gibi gelmiyor. Keşke
bilseydim. Patience ile bundan sonra asla arkadaş olmadım. Bana düdüğü aldığı için asla kötü davranmadım. Çok tuhaf bir
kesik şeydi ve bir yığın paraya mal oldu. Baban asla ne istediğini söylemezdi. Aman Tanrım! Dünden daha uzun zaman önce gibi gelmiyor," ve yaşlı kadın gözlerini önlüğüne sildi ve ayağa kalkıp düdüğü Mercy'nin elinden tekrar aldı. "Kardeşim Caley yaşasaydı şimdi kaç yaşında olurdu, anne?" dedi Mercy, annesini nazikçe bugüne geri getirmek için can atıyordu.

"Bakalım, çocuğum. Caley--Caley, o--Ben kaç yaşındayım, Mercy?
Aman Tanrım! Hafızamı kaybetmedim mi, gerçekten, bu eski şeyler hariç?
Gün ışığında görünüyorlar."

"Geçen Temmuz altmış beş, anne," dedi Mercy. "Sana yeni gözlüklerini verdiğimi bilmiyor musun?"

"Ah, evet, çocuğum,--evet. Altmış beş yaşındayım, öyle mi? O zaman Caley,--Caley,
o, bakayım,--öyle mi dersin, Mercy. Caley doğduğunda ben on dokuz yaşındaydım."

"Anne," diye haykırdı Mercy, "gerçekten bu kadar uzun zaman önce mi? O zaman kardeşim
Caleb şimdi kırk altı yaşında olurdu!" ve Mercy tekrar eline sarı fildişi düdüğü aldı ve parmaklarını solmuş ve yıpranmış
pembe kurdelenin üzerinde gezdirdi ve ona, kendisi ile
hiçbir zaman paylaşmamış olmasına rağmen hakkıyla kendisine ait olan
uzak bir geçmiş arasında garip bir bağ olduğu yönünde tarif edilemez bir hisle baktı. Ne yaptığını pek düşünmeden,
düdüğü dudaklarına götürdü ve yüksek, tiz bir düdük üfledi. Annesi
irkildi. "Ah Mercy, yapma, yapma!" diye bağırdı. "Bunu duymaya
dayanamıyorum."

"Hadi anne, aptal olma," dedi Mercy neşeyle. "Bir düdük, ister yaşlı ister genç olsun, düdükle çalınmak için yapılır. Bunu çocukları eğlendirmek için saklayacağız: cebinizde taşıyacaksınız. Belki yolculukta bazı çocuklarla tanışırız; bunu cebinizden çıkarıp onlara üflemeleri için vermeniz çok hoş olur."

"Öyle olacak, Mercy, ilan ediyorum. Bu gerçekten hoş olurdu. Sen, şeyler hakkında düşünmek için bir başyapıtsın." Ve çocukken kolayca dikkati dağılan yaşlı kadın düdüğü derin cebine koydu ve tüm gözyaşlarını unutarak
paketlemeye geri döndü.

Mercy öyle değil. Annesini neşelendirmenin sonuna geldiğinde, kendi düşünceleri gün boyunca tekrar tekrar ve sonraki yıllarda da, fildişi düdüğü her gördüğünde, çatı katındaki yalnız yaşlı kadının ilk çocuğunun kırk yıldır kayıp olan ilk oyuncağını bulmasının garip resmine; ayrıca, o tuhaf oyma parçasının tarihinin resmine; Çin'in bir şehrinde sabırlı ve düşük ücretli bir işçi tarafından yavaşça kesilip yontulduğu güne; ilk çocuğunu karşılamak için eve aceleyle gelen ateşli genç kocanın himayesindeki yolculuğuna; eski çatı katındaki kırk yıllık sessizliğine ve karanlığına; ve sonra yeni nesil çocukların ellerinde ve dudaklarında hayata, ışığa ve sese dönüşüne geri döndü.

Mercy'nin çok korktuğu yolculuk beklenmedik şekilde keyifliydi. Bayan Carr, "Maria Jane" adlı yelkenlinin güvertesinde bırakılan kutular hakkındaki bitmek bilmeyen ve geveze endişesi dışında takdire şayan bir gezgin olduğunu kanıtladı ve önümüzdeki üç hafta boyunca onları hiçbir şekilde yakalayamadı. Aslında o kadar çocuksuydu ki her yeni sahne ve kişide hevesli bir zevk
du. Çocuksuluğu herkesin nezaketini en iyi şekilde kanıtladı. Herkes "o zavallı tatlı yaşlı kadına" yardım etmeye hazırdı; ve o en ufak bir nezaket için o kadar basit ve dokunaklı bir şekilde minnettardı ki, bir zamanlar ona yardım eden herkes ona tekrar yardım etmek istiyordu. Yol arkadaşlarından birden fazlası, uzun süre parlak yüzlü genç kadını çocuksu annesiyle birlikte hatırladı ve nereye gidebileceklerini ve hayatlarının nasıl olacağını merak ettiler. Dördüncü gün, güneş tepelerin ardında batarken, yeni evlerine giden yolun uzandığı güzel nehir aralığına girdiler. Mercy, yüzü neredeyse arabanın camlarına bastırılmış bir şekilde
oturdu, manzaranın her bir özelliğini hevesle tarıyordu, kendisi için
çok yeni ve harikuladeydi. Deniz kenarında yaşayan biri için, dağların ilk görüntüsü
yeni bir gök ve yeni bir yeryüzünün görüntüsü gibidir. Yeni bir hayatın
ifşasıdır. Mercy garip bir şekilde heyecanlanmış ve huşu içinde hissetti. Etrafına
şaşkınlıkla baktı, yol arkadaşlarına, görünüşe göre hiçbiri
her iki tarafta da doğuya ve batıya doğru uzanan tarlaları fark etmemişti, sonbaharın sonlarında bile, altın ve yeşil halılar gibiydi. Bu bereketli çayırların arasından görkemli bir nehir akıyordu, sanki böyle güzel kıyıları terk etmek istemiyormuş gibi kıvrılıyor ve ikiye katlanıyordu. Ormanlık dağlar
hızla yeşilden mora, mordan koyu griye dönüşüyordu; ve neredeyse
Mercy bölgenin güzelliğini kavrayamadan,
alacakaranlığın soluk, ayırt edilemez tonlarında gizlenerek gözden kaybolmuştu. Annesi
koltuklarında derin bir uykudaydı. Tren her birkaç dakikada bir, Mercy'nin dar bir
peron, loş bir fener ve uykulu görünen bir istasyon şefinden başka bir şey göremediği önemsiz bir istasyonda duruyordu. Yavaşça, birer ikişer, yolcular ortadan kayboldu, ta ki kendisi ve annesi
vagonda yalnız kalana kadar. Kondüktör ve frenci, geçerken, onlara yenilenmiş bir ilgiyle baktılar: artık yolun sonuna doğru gittikleri belliydi.

"Geçiyor musunuz?" dedi kondüktör. "İçeri girdiğimizde hava kararmış olacak;
ve yağmur yağmaya başladı. Sizi karşılamaya gelen var mı?"

"Hayır," dedi Mercy, huzursuzca. "Depoda vagonlar olmayacak mı? Biz
otele gidiyoruz. Sanırım sadece bir tane var."

"Bu gece bir kerridge olabilir, olmayabilir de: bilinmez. Çok şiddetli yağmur yağmazsa, Seth'in aşağıda olacağını tahmin ediyorum."

Mercy'nin mizah anlayışı onu hiç yanıltmadı. O içtenlikle güldü, dedi ki,--

"O zaman Seth yolculardan emin olmak istediği gecelerde uzak duruyor, öyle mi?"

Kondüktör de güldü ve cevap verdi,---

"Eh, o kadar da kötü değil. Görüyorsun ya, buradaki yol sadece bir yol parçası. Kuzey yollarıyla bağlantı kurmak için yukarı doğru gidiyor; ama parasızlıktan
durmuş durumdalar ve son on milde
çoğu zaman kimseyi taşımıyorum. Kasabamızdan insanların çoğu diğer yöne, nehir yoluna gidiyor. Daha kısa ve bazıları daha
ucuz. Bizimkiler tarafından pek fazla seyahat edilmiyor zaten. Burada
çok ölü ve diri bir şekilde kurulmuşuz. Bir süre daha mı kalacağız?" diye devam etti,
artan ilgiyle, Mercy'nin yüzüne daha uzun süre bakarken.

"Muhtemelen," dedi Mercy, ciddi bir tonda, aniden bu adamla sanki kendi köyünden biriymiş gibi konuşmaması gerektiğini hatırlayarak. Çoğu New England insanı gibi hassas olan kondüktör, hitap şekline aşina olmalarına rağmen, en ufak bir itiraza rağmen, Mercy'nin tonundaki değişikliği hissetti ve yarı asık bir şekilde düşünerek uzaklaştı, "Onun
hava
almasına gerek yok. Sanırım bir okul öğretmeni. Acaba Akademi'ye o mu ders verecek?"

İstasyona vardıklarında, kondüktörün söylediği gibi, çok
karanlıktı; ve şiddetli yağmur yağıyordu. İlk kez, Mercy'nin kalbine korunmasız yalnızlığı duygusu çöktü. Annesi, yarı uyanıkken, ona gergin bir şekilde sarıldı, amaçsız ve tutarsız sorular sordu. Mercy'nin ellerine karşı hayali bir şekilde terslemesinden dolayı hâlâ asık suratlı olan kondüktör uzaklaştı ve onları fark etmedi. İstasyon şefi ortalıkta yoktu. İki kadın aynı şemsiyenin altında toplanmış bir şekilde etraflarına boş boş bakıyorlardı.

"Bu Bayan Philbrick mi?" arkalarındaki karanlığın içinden net ve kararlı bir sesle geldi; ve bir saniye sonra Mercy dönüp Stephen White'ın yüzüne
baktı.

"Ah, gelip bizimle tanışmanız ne kadar da iyi oldu!" diye haykırdı Mercy. "Sanırım siz Bay Allen'ın arkadaşısınız."

"Evet," dedi Stephen sertçe. "Ama ben sizinle tanışmaya gelmedim. Bana
teşekkür etmemelisiniz. Burada işim vardı. Ancak, kasabanın övündüğü tek arabayı bekledim, eğer burada olursanız. İşte burada!" Ve, Mercy, onun sözlerinden dolayı hissettiği belirsiz hayal kırıklığını analiz etmeye veya farkına varmaya fırsat bulamadan, kendisini ve annesini arabaya yerleştirilmiş ve kapıyı kapalı buldu. "Sandıklar sabaha kadar yukarı çıkamaz," dedi, vagonun penceresinden konuşarak; "ama çeklerinizi bana verirseniz, gönderilmelerini sağlarım."

"Sadece bir tane küçük valizimiz var," dedi Mercy: "oturduğumuz yerin altındaydı. Frenci onu bizim için çıkaracağını söyledi; ama unuttu ve ben de unuttum."

Tren istasyondan geri geri çıkıyordu. Stephen, yağmura
karşı koşarken dudaklarında hiç de centilmence olmayan birkaç kelimeyi bastırdı, treni
geçti ve kiracılarına ait olan "tek küçük valizi" aramak için son vagona atladı. Çok eski bir valizdi: ilk sahibi Kaptan Carr ile birlikte birçok yolculuk yapmıştı. Çok küçük bir valizdi: modern modalardan hiçbirinin tek bir elbisesini bile taşıyamazdı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Stephen, arabayı Mercy'nin ayaklarının dibine koyarken, "bu çatımın altına aldığım kadınlar ne biçim kadınlar! Sanırım
gözlerime hiç hoş görünmeyecekler. Umarım güzeldir." Sonraki yıllarda Stephen, Mercy Philbrick'e dair ilk izlenimlerini kaç kez gülerek hatırladı ve sadece küçük bir valizle seyahat eden bir kadının güzel olamayacağını nasıl bu kadar tereddütsüz savunabildiğine şaşırdı.

"Yarın eve gelir misin?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Mercy, "daha üç veya dört hafta var. Mobilyalarımız o zamana kadar burada olmayacak."

"Ah!" dedi Stephen, "Bunu hiç düşünmemiştim. O zaman, bir iki gün içinde
otele uğrayacağım."

Vedaları medeniydi, ama yalnızca medeni: hassas bir doğa için en üzücü şey olan nazik bir kayıtsızlık, söylediği her kelimede ve sesinin her tonunda belirgindi.

Mercy bunu canı gönülden hissetti; ama bu his için kendinden utandı. "Onun bizim arkadaşımız olmasını ne bekleyebilirdim ki?" dedi içinden. "Biz sadece onun kiracılarıyız."

"Ne kadar da nazik konuşan bir genç adam, kesinlikle Mercy!" dedi Bayan Carr.

Duyarsız doğaya karşı sadece nazik bir ses tonu ve konuşma yeterli.

"Evet, anne, çok nazikti," dedi Mercy; "ama sanırım onu ​​asla çok iyi tanıyamayacağız."

"Neden, Mercy, neden olmasın?" diye haykırdı annesi. "Yabancı biri için alışılmadık derecede arkadaş canlısıydı, yağmurda valizimizin peşinden koşuyordu ve bir keresinde seni ziyarete gidecekti."

Mercy cevap vermedi. Araba engebeli ve çamurlu yolda ilerledi. Evlerin gölgeli siyah şekilleri dışında hiçbir şey görmek için çok karanlıktı, pencerelerinden gelen ışıkla daha da koyu bir karanlıkta ana hatları çizilmişti. Dünyada yalnız, evsiz insanların görmesinin, gecenin karanlığından sonra evlerin aydınlatılmış pencerelerinin görüntüsü kadar zor olduğu başka bir görüntü yoktur. Perdeler sıkıca çekilmiş ve kapılar kapalıyken ve kimse içeri bakamıyorken, ateş ve lambaların ışıkları dışarı vursa da, gün ışığında olduğundan daha çok ev gibi, daha çok barınak, neşe, arkadaşlık ve sevgi çağrıştıran evler neden daha çok görünür,
açık pencereler ve açık kapılardan girip çıkan insanlar ve genel bir yoldaşlık ve yoğun yaşam havası varken, bunu görmek zor. Ama
dünyada yalnız bir serseri yoktur ki, bunu bilmesin. Kişi
karanlık bir gecede, yalnız bir adamın veya yalnız bir kadının hüzünlü yüzünü, kararlı bir şekilde aceleyle geçerken ve
kendilerine hiçbir şey ifade etmeyen,
aydınlatılmış evlerden uzağa bakarken görebilir.
Bu evsizler,
kendilerine ne olmadıklarını keskin bir şekilde hatırlatan şeylerdir. Ah, bu dünyada ne kadar çok evsiz var! Hiç kimse
her büyük şehirde, evlerde değil de pansiyonlarda yaşayan binlerce kişiyi saymayı düşündü mü; en pahalı otelin en pahalı odalarında kalan lüks kiracıdan, en yoksul apartmanın bir köşesinde kalan en yoksul kiracıya kadar? Hepsi evsizdir; ortak serserilikleri yalnızca bir nezaket derecesi meselesidir.
Evsiz olmak zorunda oldukları için evsiz olanların ve bundan en iyi şekilde yararlananların cesaretine tüm onur. Ama sadece evsiz olmayı seçen ve bundan hoşlanacak kadar aptal olanlara karşı küçümseme ve acıma.

Mercy daha önce hiç evsiz bir gezgin olma hissini hissetmemişti.
Buna tamamen hazırlıksızdı. Evlerinin dağılması ve yolculuklarına hazırlıklar sırasında heyecan ve beklentiyle desteklenmişti. Erken hayatındaki bazı arkadaşlarından ayrılmak ve doğduğu eski evi terk etmek onu çok üzmüş olsa da, yeni sahneler ve yeni insanlar beklentisiyle hala belli bir sevinç duygusu vardı. Farkında olmadan, bunun bir evden diğerine hemen bir geçiş olacağı konusunda oldukça mantıksız bir güven hissetmişti. Memleketinde önemli bir konuma sahipti.
Evleri kasabadaki en iyi evdi; Cape Cod köyünün basit standartlarına göre yargılandığında, varlıklı görünüyorlardı. Herkes "Yaşlı Bayan Carr"ı bilirdi ve herkes saygı ve anlayışla konuşurdu, ya da belki de daha sık çağrıldığı gibi "Widder Carr"ı. Mercy, değişime karşı tamamen deneyimsiz olduğu için, yabancı bir yerde sadece bilinmez ve yoksul insanlar olmanın ne kadar farklı bir şey olduğunu düşünmemişti. Bu karanlık, yağmurlu gecede gürültülü eski arabada sarsılarak ilerlerken, tüm bunların hissi aniden ve keskin bir şekilde onu vurdu. Stephen White'ın kayıtsız ama nazik tavrı, ona ilk önce bu düşünceyi ya da daha doğrusu hissi getirdi. Ev ışıklarının her yeni parıltısı, onun yalnızlık hissini daha da derinleştiriyordu. Arabanın çatısına ve pencerelerine vuran her yağmur esintisi, kendisini giderek daha fazla dışlanmış hissettiriyordu. Bu anları asla unutmazdı. O anlarda, şimdiye kadar doğmuş en yalnız dışlanmışın tüm hayatını yaşadığını söylerdi. Uzun yıllar sonra, "The Outcast" adlı bir şiir yazdı; bu şiirin hissiyatı o kadar yoğundu ki, kolayca Ishmael tarafından
yazıldığına inanabilirdiniz. Bir keresinde bu şiiri nasıl ve ne zaman yazdığı sorulduğunda, "Ben yazmadım: Bir gece garip bir kasabaya girdiğimde yaşadım" diye cevapladı. Garip ve beklenmedik duyguya karşı boşuna mücadele etti. Otele varmanın verdiği gergin korku onu giderek daha fazla bunaltıyordu;
ancak, Harley Allen'ın düşünceliliği sayesinde, odalarının çoktan onlar için tutulduğunu biliyordu. Sanki karanlıkta ve yağmurda, nerede olursa olsun, bütün gece araba sürmeyi,
eşiğe adını ve annesinin adını yazmak zorunda olduğu garip ve meyhanenin kapısından içeri girmektense tercih edermiş gibi hissediyordu.

Araba durduğunda, inmek için o kadar yavaş hareket etti ki annesi
huysuzca haykırdı,--

"Aman Tanrım, çocuğum, neyin var senin? Çıkmayacak mısın?
Burası meyhane değil mi?"

"Evet, anne, burası bizim yerimiz," dedi Mercy, her zamanki neşeli, çınlayan sesinden farklı olarak, annesine eski moda, yüksek araçtan beceriksiz
basamaklardan inmesine yardım ederken alçak bir sesle. "Bizi bekliyorlar: her şey yolunda." Ama sesi ve yüzü sözlerini yalanlıyordu. Akşamın geri kalanında bir rüya gibi hareket etti. Çok az konuştu, ama annesini
mümkün olduğunca rahat ettirmekle meşguldü; ve yorgun yaşlı kadın uykuya dalar dalmaz Mercy pencerenin yanındaki yere oturdu ve başını pencere pervazına yaslayarak hıçkıra hıçkıra ağladı.

Bölüm III.

Ertesi sabah güneş parladı ve Mercy yine kendisiydi. Önceki akşamki depresyonu ona o kadar sebepsiz, o kadar açıklanamaz geldi ki, sanki geçici bir delilikmiş gibi neredeyse dehşetle hatırladı. Stephen White'ın sözlerine ve ses tonlarına karşı mantıksız duyarlılığını düşününce kızardı. "Sanki annem ve benim için onun arkadaşımız olup olmaması bir fark yaratıyormuş gibi. İstediğini yapabilir. Umarım o aradığında dışarıda olurum, diye düşündü Mercy, kahvaltıdan sonra otelin meydanında durup, sahnenin her özelliğini keskin ve hevesli bir bakışla taradığında. Cape Cod köyünün geniş, açık, rahat sokaklarına, önlerinde çiçek tarhları ve titizlikle bakılan çitleri ve kapıları olan izole küçük evlerine alışmış gözlerine, bu biraz dağınık ve sıkışık kasaba çekici görünmüyordu. Otel, geçen bölümde bahsettiğim platolardan birinin tepesindeydi. Zemin yavaşça doğuya ve güneye doğru alçalıyordu. Otelin hemen önünde, birkaç dönümlük, bakımsız, dikdörtgen biçimli bir "ortak alan" uzanıyordu: bir zamanlar çitle çevrilmişti; ancak çitler ne yazık ki
onarılmamış durumdaydı ve bu sabah orada iki inek otluyordu, sanki tüm sığırların
sürülmesini yasaklayan bir belediye yönetmeliği yokmuş gibi sakin bir şekilde sokaklarda. Bu çitlerin yanında birkaç eski çiftlik arabası duruyordu; onları oraya çeken uykulu atlar şaftlardan çıkarılmış ve gizemli bir şekilde vagonların arka kısmına bağlanmıştı. Bir mahkeme oturumdaydı; ve bunlar avukatların ve müvekkillerin vagonlarıydı, aynı şekilde mütevazı bir şekilde biniş tarzları vardı. Otelin sol tarafında, tepenin doğu yamacından aşağı, tuğla binalardan oluşan düzensiz bir blok uzanıyordu, hiçbiri aynı yükseklikte veya boyutta değildi. Blok, birkaç kez yanmıştı ve her bir sahibi istediği kadar çok veya az yeniden inşa etmişti, bu da sıklıkla görülen tutarsız bir mimariyle sonuçlanmıştı. Ancak genel etki, zemin çizgisiyle belirli bir paralellik eğilimindeydi: böylece bloğun kendisi yokuş aşağı kayıyormuş gibi görünüyordu; En doğudaki binanın çatısı, en batıdaki binanın birinci kat pencerelerinin seviyesinden çok da yüksek değildi. Bu "Tuğla Sıra"nın tuhaflığına ek olarak, bölgenin tüm tabela ressamlarının yaratıcılığı talep edilmişti. Alfabetik, alegorik ve sembolik tabelalar; beyaz üzerine siyah, siyah üzerine kırmızı, teneke üzerine gökkuşağı renklerinde tabelalar; yüksekte tabelalar ve alçakta tabelalar; sallanan tabelalar ve asılan tabelalar, Sıranın tüm ön cephesini biraz uzaktan bakıldığında bir gezici hayvanat bahçesinin reklamlarından oluşan bir duvar gibi gösteriyordu. At arabası ahırı bekçisi Seth Nims'in kalbinin gururu olan, ateş kırmızısı yeleli boyalı sarı bir at vardı; ve kırmızı ve beyaz marokenden yapılmış neşeli bir tasması olan büyük siyah bir köpek başı, tüm köpek sahiplerinin "John Locker, koşum takımı üreticisi"ne ilgi duymasını sağlaması gerekiyordu. Bir berber direği ve pencerede gizemli kırmızı ve mavi sıvıların geleneksel küreleri olan bir eczacı dükkanı vardı; ve bu fantastik cephenin dekorasyonlarının listesini tamamlamak için, yıllar önce duvarın yukarısına, büyük ve düzensiz harflerle, sıranın üçte ikisinden fazlasını kaplayan "Bayan Orra White'ın Genç Hanımlar Semineri" tabelası çizilmişti. Bayan Orra White birkaç yıldır ölmüştü; ve okulunda ders verdiği salon, kullanımlarında birçok ardışık bozulma aşamasından geçtikten sonra, sonunda bir kereste odası olmuştu ve buradan ilk mülküyle son mülkü arasındaki benzerlikle ilgili birçok esprili söz doğmuştu. Ortak alanın diğer tarafında, otelin karşısında, dik iniş nedeniyle çökük görünen, sanki kendi mahzenlerine
giriyormuş gibi görünen bir sıra konut vardı. Bahçelerindeki çimenler çok yeşildi ve ıslak kaldırımın her iki kenarında kalın, keçeleşmiş muz yaprakları yetişiyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü Mercy kendi kendine, "Umarım evimiz orada değildir." Sonra yüksek meydandan aşağı indi ve bir an
açık alanda durup kuzeye doğru baktı. Kıvrımlı yoldan yukarıyı ancak kısa bir mesafeden görebiliyordu. Evlerin ötesinde yüksek, ağaç tepeli bir tepe yükseliyordu, yamaçta giderek daha yükseğe inşa edilmiş ve ağaçlarla çevrili gibi görünüyorlardı. Batıya doğru uzanan bir sokak vardı
ayrıca: burası daha yoğun bir şekilde inşa edilmişti. Güneyde, yine hafif bir çöküntü vardı; ve evler, ortak alanın doğu tarafındakilerden daha iyi bir düzende olsalar da, aynı çöküntü havasına sahipti.
Mercy'nin kalbi ani ve içgüdüsel bir tanımayla kuzeye döndü. "Annem için şehrin doğru kısmının orası olduğundan eminim," dedi. "Bay White'ın evi o çukurdaysa, orada uzun süre yaşayamayız." O, o yerin çalışmasına ve evleriyle ilgili varsayımlarına o kadar dalmıştı ki, kendisinin o sokakta sıradan bir görüntü olmadığını fark etmedi: hafif, neredeyse kız gibi bir figür, bir rahibeninki gibi sade, düz, siyah bir elbise giymiş, boynunda dar bir şeffaf beyaz kıvrım, siyah kurdelenin uzun, uçuşan uçlarıyla dikkatsizce bağlanmış; dalgalı kahverengi saçları rüzgarda uçuşuyordu, yanakları keskin havadan kızarmıştı ve gözleri heyecanla parlıyordu.
Merhamet güzel bir kadın bile denemezdi; ama güzel göründüğü zamanlar ve mevsimler oldu ve bu da onlardan biriydi.
Atlarını ahırın kapısında ovalayan seyis ağzı açık bir şekilde dışarı çıktı ve alçak sesle haykırdı,

"Aman Tanrım! O kim?" o mahalledeki diğer kadınlara yönelik en acı hakaret olan o dişil, kişisel zamirin vurgusu ile,
bunun yansıttığı yansımanın o kadar farkında değildi.
Aşçı ve seyis de seyisin haykırışını duyunca koşarak mutfak kapısına geldiler; onlar da durup bilinçsiz Merhamete baktılar ve her biri kendi tarzında onun
görünüşüne saygılarını sundular.

"Dün gece annesiyle gelen kız oydu. Kahretsin
gündüz vakti olduğundan daha güzel görünüyordu!" dedi seyis.

"Hımm! Çocuklar ve erkekler, hepiniz birbirinize benziyorsunuz,--hepsi görünüş için," dedi aşçı, zayıf ve bakımsız bir bekardı, en az elli yaşındaydı. "Kız
güzellik açısından o kadar da şaşırtıcı değil, bunu görebiliyorum; ama kafasında
çok
serseri gözleri var. Acaba bekledikleri
birini mi arıyor?"

"Steve White onlarla birlikte depoya iniyordu," diye cevapladı seyis.
"Seth, onları kerridge'e teslim ettiğini söyledi, eğer düzenli topuzsa, kesinlikle."

"Hm! Seth Quin aptaldır ve her zaman da öyleydi," diye cevapladı aşçı, görünüşte gereksiz bir sertlikle. "Hep, topuzlarla ilgili en çok konuşanın, topuzların ne olduğu hakkında en az fikri olduğunu gözlemledim. O küçük kızda topuzla ilgili en ufak bir şey yok:
gerçekten mütevazı insanlardan geldi. Yarı gözü olan herkes bunu görebilir.
Aman Tanrım! Sanırım öylece duracak ve yaşlı adam Wheeler'ın onu ezmesine izin verecek. Dikkat et, dikkat et kızım!" diye bağırdı aşçı ve
Mercy'nin dikkatini çekmek için oklavasını kapının kenarına şiddetle vurdu. Mercy, tam zamanında döndü ve büyük bir bastonu olan, kelimenin tam anlamıyla üzerinden geçmek üzere olan, şişman, kırmızı yüzlü, yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı. O kadar yakındı ki, kadın döndüğünde, sanki göğsüne vurmuş gibi
geri tepindi.

"Tanrı ruhumu korusun, Tanrı ruhumu korusun, hanımefendi!" diye haykırdı, heyecanla, bastonunu hızla yere vurarak. "Özür dilerim, özür dilerim, hanımefendi. Kötü alışkanlığım, çok kötü alışkanlığım, bakmadan
yürümek. Geçen gün bir köpeğin üzerine bastım; köpeği yaraladım; kendim
düştüm, neredeyse bacağımı kırıyordum. Kötü alışkanlık, hanımefendi,--kötü alışkanlık; değişmek için çok yaşlı, değişmek için çok yaşlı. Özür dilerim, hanımefendi."

Yaşlı beyefendi, sanki ses aygıtı bir krank ile kurulmuş ve çalıştırılmış gibi, ama o kadar paslanmış ki ara sıra bir
dişliye bir çark takılıyormuş gibi, bu kısa cümleleri bir dizi anlaşılmaz sarsıntıyla mırıldandı. Bir an bile durmadı, durmadan adım atmaya devam etti,
adım atıyor, ne ileri gidiyor ne de geri çekiliyor, her adımda ağır bastonunu yere vuruyordu, sanki sarsıntılı hecelerine tempo tutuyormuş gibi. Ağır, çıkıntılı kaşlarının altında yarı saklı,
parıldayan mavi gözleri vardı ve
güldüğünde sıkıca kapalıydı. Saçları uzun ve inceydi ve
eğirilmiş cam kadar beyazdı. Hepsi bir arada, belirgin bir
Yankee aksanıyla konuşması ve belirgin bir
Yankee kıyafeti giymesi dışında,
Hartz Dağları'ndan gelen eski bir elf olduğunu düşünebilirdiniz.

Merhamet, meydana doğru birkaç adım geri çekilirken yüzüne gülmekten kendini alamadı ve şöyle dedi,--

"Af dilemesi gereken benim. Otoyolun ortasında bir direk gibi hareketsiz durmam
gerekmezdi."

"Akıllı genç kadın! Akıllı genç kadın! Tanrı ruhumu korusun! Yüzünü bilmiyorum, yüzünü bilmiyorum," dedi yaşlı beyefendi, kaşlarının altından dışarı bakarak ve Mercy'yi bir çocuğun babasının evine yeni gelen birini incelediği gibi inceleyerek. Buna kızmak mümkün değildi, tıpkı bir çocuğun bakışına kızmak gibi. Mercy tekrar güldü.

"Hayır, efendim, yüzümü bilmiyorsunuz. Dün gece geldim," dedi.

"Tanrı ruhumu korusun! Tanrı ruhumu korusun! Güzel genç kadın! Güzel genç kadın!
Seni gördüğüme sevindim,--sevindim, sevindim. Kızlar hiçbir işe yaramıyor, hiçbir işe, hiçbir şeye, günümüzde," dedi garip yaşlı beyefendi, hala hızla bir ayağından diğerine
geçiyor ve bastonuyla sürekli tempo tutuyordu,
ama Mercy'nin yüzüne öyle nazik bir gülümsemeyle bakıyordu ki, kalbinin ona karşı şefkatle
sıcaklaştığını hissetti.

"Baban seninle mi geldi? Kalmaya mı geldin? Seni tanımak istiyorum, çocuğum.
Yüzünü beğendim,--güzel yüz, güzel yüz, çok güzel yüz," diye devam etti anlaşılmaz yaşlı adam. "Pek çok insanı sevmem. İnsanlar kurttur, kurt,
kurt. Seni tanımak isterim, çocuğum. Güzel yüz, güzel yüz."

"Acaba deli olabilir mi?" diye düşündü Mercy. Ama gülümseme ve
berrak mavi gözün dürüst pırıltısı tutarsız konuşmayı dengelemeye yetiyordu:
yaşlı adam deli değildi, sadece nadir bir dereceye kadar eksantrikti. Mercy içgüdüsel olarak
bir arkadaş bulduğunu ve güvenebileceği
ve yaslanabileceği
bir arkadaş bulduğunu hissetti.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Yüzümü beğenmenize çok sevindim. Ben de sizinkini beğeniyorum,
-çok neşeli görünüyorsunuz. Sanırım annem ve ben sizi tanıdığımıza çok sevineceğiz. Bay Stephen White'ın evinin yarısında yaşamaya geldik."

"Neşeli, neşeli? Kimse bana neşeli demez. Bu bir hata, çocuğum,--hata,
hata. Evle ilgili de hata,--hata. Stephen White'ın
bir
evi yok,--hayır, hayır, bir evi yok. Benim adım Wheeler, Wheeler. Yeterince iyi
bir isim. Bazıları 'Yaşlı Adam Wheeler'ın daha iyi olduğunu düşünüyor. Duyuyorum: bastonum çok
gürültü yapmıyor ama duyuyorum. Ha! ha! kurtlar, kurtlar, kurtlar! İnsanlar
hepsi kurt, hepsi birbirine benziyor, hepsi birbirine benziyor. Hiç paran var mı, çocuğum?" Bu son soruyla birlikte, yüzünün tüm ifadesi değişti; hatları
küçüldü sanki; gözleri Mercy'nin yüzüne
tutulduğunda koyulaştı ve parladı.

Bu bile Mercy'nin güvensizliğini uyandırmadı. Bu garip, yaşlı adama karşı hissettiği şefkatli
güvende açıklanamayan bir şey vardı.

"Sadece biraz, efendim," dedi. "Zengin değiliz; sadece birazımız var."

"Biraz iyi bir anlaşma, iyi bir anlaşma, iyi bir anlaşma. Ona iyi bak, çocuğum.
İnsanlar onu senden çalacak. Onlar sadece kurt, kurt,
kurt;" ve bu sözleri söyleyerek yaşlı adam, Mercy'ye günaydın demeden
sokağın aşağısına doğru hızla yola koyuldu.

O, giderek artan bir şaşkınlık ifadesiyle onu izlerken, aniden döndü, sopasını yere sapladı ve
seslendi,--

"Tanrı ruhumu korusun! Tanrı ruhumu korusun! Kötü alışkanlık, kötü alışkanlık. Asla
günaydın deme,--kötü alışkanlık. Değişmek için çok yaşlı, değişmek için çok yaşlı. Kötü alışkanlık,
kötü alışkanlık." Ve Mercy'ye başını sallayarak ama hala günaydın demeden,
gitti.

Mercy, eğlence ve hayretle soluk soluğa eve koştu ve
annesine bu garip görüşmenin en canlı anlatımını yaptı.

"Ama, tüm tuhaflığına rağmen, ondan hoşlanıyorum ve bizim çok iyi bir arkadaşımız olacağına inanıyorum," dedi hikayesini bitirirken.

Bayan Carr yün bir çorap örüyordu. Mercy hatırlayabildiğinden beri yün çoraplar örüyordu. Her zaman farklı tamamlanmamışlık aşamalarında birkaç tane bulundururdu: bazılarını karanlıkta, ilmek saymadan örebilirdi; diğerleri ise topuk veya ayak ucu aşamasındaydı ve en yakın ilgiyi gerektiriyordu. Mercy konuşurken o bir topuğu ayarlıyordu ve bir an cevap vermedi. Sonra, ilmekleri bir şişin ortasında sıkı bir demet haline getirerek işini kucağına bıraktı ve serbest kalan örgü şişini dizinin üzerinde ileri geri yuvarlayarak aydınlatmak için Mercy'ye düşünceli bir şekilde baktı. "Mercy," dedi, "tuhaf insanlar birbirlerine karşı hep iyi davranırlar. Onun senden biraz daha tuhaf olduğuna inanmıyorum, çocuğum." Ve Bayan Carr hafifçe güldü, yarı gurur, yarı memnuniyetsizlik. "Sen tıpkı baban gibisin: eğer ondan hoşlanırsa, sokakta, herhangi bir gün, bir yabancıyla hemen arkadaş olurdu; ve belki de yanı başımızda, yıllarca, bir daha asla vakit geçiremeyeceği komşular olurdu ve o da hiç kendini beğenmiş biri değildi. Ona, sık sık, bazı insanlara karşı neden bu kadar soğuk olduğunu sorardım,
onlara karşı en ufak bir şeyi olmadığını bildiğim halde; ve o da her zaman, 'Sana hiçbir şey söyleyemem, sadece durum bu: Onlarla konuşamıyorum; beni bir şekilde aşağılıyorlar, sanki. Etrafta olduklarında kendimi doğal hissetmiyorum!'"

"Ah anne!" Mercy haykırdı, "Sanırım tıpkı babam gibi olmalıyım. Sık sık hissettiğim şey tam olarak bu. Bazı insanlarla bir araya geldiğimde, sanki
başka birine dönüşmüşüm gibi hissediyorum. Ağzımı açmaya
dayanamıyorum. Kötü bir rüya gibi, rüya gördüğünüzde elinizi veya ayağınızı kıpırdatamazsınız, her zaman benimle aynı odada olduklarında."

"Tanrıya şükür, insanlar hakkında asla böyle düşüncelere kapılmam,"
dedi Bayan Carr, sandalyesine yaslanarak ve iğnelerini
uçurmaya başlayarak. "Kimse beni asla fazla rahatsız etmiyor, bir şekilde veya diğer şekilde. Bana gelince, insanların bezelye kadar birbirine benzediğini düşünüyorum. Yüzlerini görmek istemesek bile, onları birbirinden ayırt etmemiz pek mümkün olmazdı."

Mercy cevap vermek üzereydi, "Anne, az önce benim eşcinsel olduğumu söyledin;
ve bu yaşlı adam da eşcinseldi; ve babam da eşcinsel olmalıydı." Ama
o sakin yaşlı yüze baktı ve vazgeçti. Tutarsız sözlerde bir gerçek olduğu kadar bir de yalan vardı ve ikisi de çocuk aklının kavrayabileceğinden
çok daha derinlerdeydi.

Mercy yeni evlerini görmek için hemen gitmek için sabırsızlanıyordu; ama
annesini evden ayrılmaya
ikna edemedi.

"Ah Mercy!" diye haykırdı acınası bir şekilde, "bir kez daha bir sandalyede oturmanın benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilseydin. O sinir bozucu sarsıntılı arabalardan sonra cennet gibi görünüyor. Evi görmek için acelem yok. Kaçıp gidemez, sanırım; ve bundan eminiz, değil mi? Yapılması gereken hiçbir şey yok, değil mi?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Ah, hayır, anne. Her şey kesin. Evi bir yıllığına kiraladık;
ve tabii ki mobilyalarımız gelene kadar taşınamayız. Ama ben
buranın nasıl olduğunu görmek için can atıyorum, sen de öyle değil mi?" diye yalvararak cevapladı Mercy.

"Hayır, hayır, çocuğum. İçeri girdiğimizde yeterince zamanımız olacak. Nasıl olduğunu
hiçbir şey değiştirmeyecek. Her neyse, içinde yaşayacağız. Eğer çok istiyorsan sen
kendin git, ben de hemen buraya yerleşeyim. Bana öyle geliyor ki
bu sandalyeden hiç kalkmak
istemiyorum." Sonunda, çok
istemeyerek, öğleden sonra geç saatlerde Mercy annesini otelde yalnız bırakarak gitti.

Kimseye soru sormadan kararlı bir şekilde kuzeye döndü.

"Evimiz bu sokakta olmasa bile," dedi kendi kendine, "o güzel ormanları görmeye gideceğim;" ve gözlerini tepeyi taçlandıran kızıl ve sarı yaprakların parıldayan kubbesine dikerek hızla tepeye doğru yürüdü. Ağaçlar tam sonbahar ihtişamındaydı: akçaağaçlar, kızıl, kızıl ve sarı; kestaneler, soluk yeşil ve sarı; kayınlar, parıldayan altın kahverengi; ve hepsinden daha parlak, ateşli başaklarda sumaklar. Koruda burada ve orada uzun çamlar da vardı ve yeşilleri, neşeli renkler için hoş bir koyu arka plan oluşturuyordu. Mercy, New England'ın sık ormanlık bölgelerindeki sonbaharın ihtişamlarını sık sık okumuştu; ancak bunun bu kadar güzel olabileceğini hiç hayal etmemişti. Genç akçaağaç sıraları, bu ormanlık tepeye çıkan sokağı sıralıyordu. Her ağaç, pırıl pırıl bir renk demeti gibi görünüyordu; ve yine de aşağıdaki yol, en az diğerleri kadar parlak, düşen yapraklarla doluydu. Mercy, her an, diğerlerinden daha parlak görünen yeni bir yaprak almak için durarak, ağır ağır yürüyordu. Çok kısa bir süre içinde elleri çok doldu; ve umutsuzluk içinde, aşırı yüklenmiş bir çocuk gibi, onları yol boyunca
dağıtmaya başladı. Yapraklara duyduğu zevke o kadar dalmıştı ki, her iki taraftaki evlere neredeyse hiç bakmadı, sadece bilinçsiz bir memnuniyetle, giderek daha az ve daha uzak olduklarını ve
her şeyin otelin civarında olduğundan
daha çok kır gibi, daha az kasaba gibi göründüğünü fark etti.

Şu anda, kısmen yıkılmış bir taş duvar uzantısına geldi,
ağaçları düğümlenmiş ve yosun tutmuş eski bir meyve bahçesinin önünde.
Böğürtlen sarmaşıkları bu duvarın üzerinden taşların arasına girip
çıkmıştı.
Bu sarmaşıkların yaprakları neredeyse akçaağaçların yaprakları kadar parlaktı.
En koyu bordoya kadar her tonda kırmızıydılar; açık yeşildi, sarıya dönüyordu ve garip bir şekilde
küçük kırmızı noktalarla beneklenmişti; bütün bu tonlar ve renkler bazen
tek bir uzun koşucuda görülebiliyordu. Bu çelenklerin ve renk karmaşalarının eski, gri taşlar üzerindeki etkisi o kadar güzeldi ki Mercy kıpırdamadan durdu ve istemsizce yüksek sesle haykırdı. Sonra en güzel asmalardan birkaçını seçti ve duvara tırmanarak onları daha önce topladığı akçaağaç yapraklarıyla birlikte düzenlemek için oturdu. Orada, sert siyah elbisesi ve şirin küçük siyah başlığıyla, taş duvarda, parlak asmalarla ve yapraklarla çevrili bir şekilde otururken çok
güzel bir resim
yarattı; kucağı onlarla doluydu, ayaklarının dibindeki zemin onlarla doluydu, küçük siyah eldivenli elleri onları ustalıkla düzenliyor ve yeniden düzenliyordu. Manastırından kaçmış bir rahibe gibi görünüyordu ve hayatında ilk kez garip kumaşlardan yapılmış neşeli renkli süslerle karşılaşınca, bir otoyolda olduğunun farkında olmadan hemen oturup onlarla çalışmaya başlamıştı. Bu, Stephen White'ın alışılmadık derecede yorucu bir günün ardından eve doğru yavaşça yürürken gördüğü resimdi. Adımlarını yavaşlattı ve Mercy'nin onun yaklaşımından ne kadar habersiz olduğunu fark ederek, onu, yüzünü, elbisesini, tavrını, hepsini, sanki bir tuvale çizilmiş ve duvara asılmış gibi dikkatlice inceledi.

"Vay canına," dedi kendi kendine, "sonuçta o kadar da çirkin değil. Güzel olmadığından emin değilim. Eğer kafasında o akıl almaz başlık olmasaydı, evet, çok güzel. Ağzı büyüleyici. İtiraf ediyorum, güzel olduğuna inanıyorum," Stephen'ın Mercy'ye gittikçe daha da yaklaşırken verdiği ardışık kararlar bunlardı. Mercy tam o anda onu düşünüyordu, - onu, gün boyunca aralıklarla, önceki akşamki görüşmelerini hatırladığında, onu acıtan rahatsızlık ve utanç duygusunun geri dönüşüyle ​​düşünüyordu. Mercy, çok
tuhaf bir şekilde, dürtüsel bir doğanın bazı özelliklerini dürtüsel olmayan bir doğanın özellikleriyle birleştirdi. Şiirsel mizacın anlık yoğunluğuyla şeyler yaptı, şeyler söyledi ve şeyler hissetti; ama sonradan bunlara bakma ve onları en soğukkanlı gerçekçinin soğukkanlı ve tarafsız yargısıyla tartma yeteneğine sahipti. Bu yüzden sık sık
en rahatsız edici mevsimler geçiriyordu, doğasının bir tarafı diğer tarafını göreve çağırıyor, onu hor görüyor ve sert bir şekilde azarlıyordu; eylemlerini pişmanlık dolu bakış açısıyla karşılaştırıyordu, tıpkı bir ablanın, düzeltilemez derecede sapkın ve asi olan daha küçük bir kız kardeşini azarlaması gibi.

"Hayatında yaptığın en aptalca şeydi. Seninle buluşmak için aşağı indiğini varsayarak seni tam bir aptal olarak düşünmüş olmalı,"
Stephen'ın ayak seslerinin ilk kez kulağına ulaştığı ve ona bakmasına neden olduğu anda kendi kendine söylüyordu. O anda yüzünün görüntüsü ona o kadar ürkütücü ve o kadar tatsızdı ki, tüm kendine hakimiyetini kaybetti. Alçak sesle bağırdı, yüzü kıpkırmızı oldu ve duvardan o kadar aceleyle
atladı ki yaprakları ve sarmaşıkları her yöne uçtu.

"Sizi bu kadar korkuttuğum için çok üzgünüm, Bayan Philbrick," dedi Stephen, onun kafasının karışıklığının gerçek kaynağının tamamen farkında olmadan. "Tam konuşmak üzereydim, beni duydunuz. Daha önce konuşmalıydım, ama
yapraklar ve asmaların arasında öylesine büyüleyici bir resim çizdiniz ki, size biraz daha bakmaktan kendimi alamadım."

Mercy Philbrick iltifattan nefret ederdi. Bu kısmen, yaşadığı
inziva hayatının sonucuydu; kısmen de, doğru olmadığı şüphelenilebilecek her şeye karşı açık sözlü doğasındaki içgüdüsel bir düşmanlıktı. Aldığı birkaç doğrudan iltifat, ne saygı duyduğu ne de güvendiği erkeklerden gelmişti. Stephen
White'ın tam bu anda söylediği bu sözler, onu çok rahatsız etti.

Yüzü daha da kızardı ve sert bir şekilde, "Beni çok korkuttunuz, Bay White; ama bu en ufak bir öneme sahip değil," diyerek köye geri dönmek için döndü. Stephen farkında olmadan elini uzattı
onu alıkoymak için.

"Ama, Bayan Philbrick," dedi hevesle, "lütfen bana ev hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin.
Bu evde mutlu olabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Görmedim," diye cevapladı Mercy, aynı kısa tonla, devam ederek.

"Görmedim!" diye haykırdı Stephen, o kadar yoğun bir şaşkınlık tonuyla ki Mercy'nin dikkatini etkili bir şekilde çekti. "Görmedim!
Neden, kendi taş duvarının üzerinde olduğunu bilmiyor muydun? İşte ev;" ve Mercy, onun elinin hareketini takip ederek, oturduğu yerden yirmi çubuktan daha uzakta, neredeyse meyve bahçesi kadar ihmal edilmiş görünen, ancak kısmen yıkılmış bir taş duvarla ayrılmış bir bahçede duran eski, solgun, sarı ahşap bir ev gördü.

Mercy konuşmadı. Stephen bir an sessizce onun yüzünü izledi;
sonra kısıtlanmış bir şekilde güldü ve şöyle dedi,--

"Bayan Philbrick, bunun gördüğünüz
en kasvetli eski ahır olduğunu açıkça söylemekten korkmayın. Ben de bunun hakkında yüzlerce kez aynı şeyi söylemiştim ve birinin orada nasıl yaşayabileceğini merak ediyordum. Ama
zorunluluk bizi oraya sürükledi ve sanırım zorunluluk sizi de oraya getirdi," diye ekledi Stephen, üzgün bir şekilde.

Mercy konuşmadı. Gözleri çok kasıtlı bir şekilde binayı taradı.
Yüzünde yavaşça bir alay ifadesi belirdi.

"İçeride dışarısı kadar kasvetli değil," dedi Stephen. "Bazı
odalar oldukça hoş. Evinizin sizin tarafınızdaki güney odaları
çok neşeli."

Mercy konuşmadı. Stephen devam etti, Cape Cod'dan gelen bu küçük, tanımadığı kadına yarı kızgın bir şekilde
kızmaya başlamıştı, kadın kendisinin ve annesinin yaşadığı eve
bir prensesin küçümseyici bakışıyla bakıyordu,--

"Eğer isterseniz, kira sözleşmenizi feshedebilirsiniz, Bayan Philbrick. Belki de, evi görmeden kiralamanıza izin vermek pek adil değildi."

Mercy başladı. "Özür dilerim, Bay White. Kira sözleşmesini feshetmek gibi bir şeyi düşünmezdim. Evi ne kadar çirkin bulduğumu gördüğünüz için çok üzgünüm. Bence gördüğüm en çirkin ev," diye devam etti, vurgulu bir şekilde düşünerek; "ama, zaten pek çok
ev görmedim. Bizim köyde, tüm evler alçak, geniş ve
rahat görünümlüdür. Sanki oturup rahatlamak için
arkalarına yaslanmışlar gibi görünürler; ve hepsi temiz ve derli topludur ve kapıdan ön kapıya kadar çiçek tarhları sıralanmıştır.
Bu kadar dik bir açıyla inşa edilmiş bir ev hiç görmedim," dedi Mercy, eski evin sırtına doğal bir sanatçının gözünün içgüdüsel hoşnutsuzluğuyla bakarak.

"Kışın karın kaymasını sağlamak için çatılarımızı dik bir eğime sahip olmalıyız," dedi Stephen özür dilercesine, "burada çok yoğun kar yağıyor; ama
bu, o açıyı daha az çirkin göstermiyor."

"Hayır," dedi Mercy; ve gözleri hala evin üzerinde yukarı aşağı geziniyordu,
ifadelerinde en ufak bir yumuşama belirtisi yoktu. Şimdi sessiz olma sırası Stephen'daydı. Onu izliyordu ama konuşmuyordu.

Mercy'nin yüzü yalnızca düşüncelerinin bir kaydı değildi: onların bir
fotoğrafıydı. Stephen White, elinde tuttuğu yazılı bir sayfadaki kadar açık bir şekilde,
sonraki beş dakika boyunca Mercy'nin zihninden geçen ardışık düşünce ve mücadele evrelerini okudu; ve Mercy'nin aniden ona doğru dönerek çok tatlı bir gülümsemeyle kararlı bir
söylediğinde hiç şaşırmadı,

"İşte! Bu iş bitti. Umarım kabalığımı affedersiniz, Bay White;
ama gerçek şu ki evi ilk gördüğümde çok şaşırdım.
Bu sizin eviniz değil, biliyorsunuz, bu yüzden bunu söylemek benim için o kadar da kötü değil; ve
Sen de benim kadar nefret ettiğin için çok mutluyum. Şimdi bir daha asla
düşünmeyeceğim,--asla."

"Neden, engel olabilir misiniz, Bayan Philbrick?" diye sordu Stephen, şaşkın bir
tonla. "Olamam. Her eve
döndüğümde ondan daha da çok nefret ediyorum, gerçekten inanıyorum; ve eğer annem orada olmasaydı, bir gece onu
yakıp kül edeceğimi düşünüyorum."

Mercy ona, eve baktığında hissettiği aynı küçümsemeyle baktı; ve Stephen, sakin bir şekilde şöyle derken irkildi:--

"Elbette, engel olabilirim. Eğer engelleyemezsem
kendimden çok utanırdım. Kendimi asla
en azından bu tür şeyler için, yardım edemediğim şeyler yüzünden sıkıntıya sokmam," diye ekledi Mercy, yüzü
üstesinden gelemediği bir kederin ani hatırasıyla bulutlanarak. "Elbette, sevdiğiniz herhangi biri için keder gibi gerçek sıkıntılardan bahsetmiyorum.
Bu tür sıkıntıları tamamen yenemezsiniz; ancak
insanların genelde
zannettiğinden çok daha fazlasını yapabilirsiniz.
Kendimizi herhangi bir şey için, hatta en kötü sıkıntılar için bile mutsuz etmeye bırakmanın doğru olduğundan emin değilim. Ama şimdi eve acele etmeliyim. Geç oluyor."

"Bayan Philbrick," diye haykırdı Stephen, içtenlikle: "lütfen eve gelin ve bir an
annemle konuşun. Senin gelişini nasıl dört gözle beklediğini bilmiyorsun."

"Ah, hayır, bunu kesinlikle yapamam," diye cevapladı Mercy. "Anneni aramam için hiçbir sebep yok, sadece aynı evde yaşayacağımız için."

"Ama seni temin ederim," diye ısrar etti Stephen, "ona en büyük zevki
verecektir. O çaresiz bir sakat ve asla yatağından çıkmıyor. Muhtemelen
pencereden bizi izliyordur. Her zaman beni gözetliyordur. Seni
görmeye götürmezsem merak edecektir. Lütfen gelin," dedi, karşı konulması imkansız bir tonla; ve Mercy gitti.

Bayan White gerçekten de onları pencereden izliyordu; ama Stephen, annesinin onu görmekten çok memnun olacağını
Mercy'ye temin ettiğinde, ev sahibini veya daha doğrusu ev sahibesini hesaba katmamıştı. En bilge ve en şefkatli erkekler, kadınlarla ilişkilerinde sürekli gaflar yaparlar; özellikle de aynı anda iki kadınla ilişki kurmayı gerektiren bir pozisyonda bulunacak kadar talihsizlerse. İlişki her kadın için çok haklı ve dürüst olabilir; kadınlar iyi kadınlar olabilir ve doğru yerlerinde olabilirler; ama erkek, eğer çağrılırsa, birçok erkeğin acınası bir şekilde tanıklık edebileceği gibi, kendisini sürekli olarak en beklenmedik
sıcak sulara girerken bulacaktır.

Bayan White, oğlunu Mercy ile yaptığı konuşmanın tamamı boyunca izliyordu. O kadar uzaktan ancak belli belirsiz görebiliyordu; ama onun bu kadar uzun süre konuştuğu kişinin bir kadın olduğunu fark etmişti. Akşam yemeği vaktinin üzerinden neredeyse yarım saat geçmişti ve akşam yemeği Bayan White'ın gün içindeki tek şenliğiydi. Kahvaltıları ve öğlen yemekleri, Stephen'ın ofise aceleyle gitmek zorunda kalması nedeniyle, keyif almak için fazla aceleyle yenen yemeklerdi; ama akşam yemeğinde buna müdahale edecek hiçbir şey yoktu. Stephen'ın günlük işi bitmişti: Bu saatte ona gördüğü veya duyduğu, onu en ufak eğlendirebilecek her şeyi anlatmak için büyük çaba sarf etti. Uzun yalnız günlerinde akşamları, bir çocuğun cumartesi öğleden sonralarını dört gözle beklediği gibi dört gözle bekliyordu. Hayatları bir düzene sokulmuş tüm sakatlar gibi, rutinine herhangi biri veya herhangi bir şey müdahale ettiğinde sabırsız ve mantıksızdı. Beş dakikalık bir gecikme onun için ciddi bir can sıkıntısıydı ve doğru bir açıklama talep ediyordu. Stephen onun bu titizliğini o kadar iyi anlamıştı ki, hayatını buna göre ayarladı, tıpkı vicdanlı bir okul çocuğunun zillere ve işaretlere göre ayarlaması gibi ve asla bilerek izinsiz girmedi. Eğer bu şanssız gecede çay vaktinin geçtiğini hayal etseydi, Mercy'den içeri girip annesini görmesini istemeyi asla düşünmezdi. Ama yapmadı; kapıyı açtığında parlak ve istekli bir yüzle, en samimi tonla, "Anne, Bayan Philbrick'i seni görmeye getirdim." dedi. "Nasılsınız, Bayan Philbrick?" diye karşılık verdi, öyle ürpertici bir ton ve bakışla ki zavallı Mercy'nin yüreği içine battı. Bay White'ın annesi olan, kendisine çok iyi davranacak ve annesinin arkadaşı olacak olan yaşlı kadın hakkında kafasında hep bir ideal vardı. Onu kendi annesinin olacağı gibi, çok daha yaşlı ve güçsüz, nazik, anlayışlı, sabırlı bir yaşlılıkta hayal ediyordu. Bu kadar itici, saldırgan, çirkin bir yaşlı kadın hakkında hiçbir fikri yoktu. Bayan White'ın istediği zaman nahoş olma kapasitesini kelimelerle anlatmak zor olurdu. Gri gözleri vardı ve ara sıra büyük bir duyarlılıkla gözyaşlarıyla dolma gibi aldatıcı bir numaraları olmasına rağmen, kesinlikle insan dışı bir soğukluğa sahip bir kişiye konabiliyorlardı; sesi de bu zamanlarda tonlarında belirgin bir şekilde insan dışı bir nitelik taşıyordu. Görünüşe göre duygularını veya ifadelerini kontrol etme zorunluluğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Eğer memnun olsaydı,
eğer her şey istediği gibi giderse, eğer herkes onun
isteğine hizmet ederse, iyi ve güzel,--gülümsemekten ve iyi huylu olmaktan
nezaketle memnun olurdu. Eğer memnun olmasaydı, eğer tercihlerine danışılmazsa, eğer planlarına müdahale edilirse, huzuruna
ilk giren kişiye
yazıklar olsun; ve daha da kötüsü, onun
rahatsızlığından sorumlu olan kişiye yazıklar olsun.

Stephen'ın gözleri bu sefer onun yüzüne düştüğünde, neredeyse bir dehşet duygusuyla, ölümcül bir hata yaptığını hissetti ve
anında bunun tahmin ettiğinden çok daha sonra olması gerektiğini anladı; ama
cesaretle suya atladı, boğulmaktan korktuğu bir havuza kafa atan bir adam gibi
ve Bayan Philbrick'i taş duvarlarında otururken, parlak yapraklara bakmaya o kadar dalmışken
bulduğunu uzun uzun anlatmaya başladı ki, evi bile görmemişti. Birkaç dakika boyunca bu şekilde koştu, annesinin ruh halinin yumuşayacağını umarak, ama boşuna. Annesi, yüzünde aynı taş gibi, tepkisiz ifadeyle dinledi, taş gibi, tepkisiz gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadı; ve, konuşmayı
bırakır kesmez, aynı taş gibi bir sesle şöyle dedi,--

"Bayan Philbrick, şapkanızı çıkarıp bizimle çay içme nezaketini gösterir misiniz? Çay saatimiz çoktan geçti!"

Mercy ayağa fırladı ve dürtüsel bir şekilde, "Ah, hayır, teşekkür ederim. Bu kadar geç olduğunu
hayal etmemiştim. Annem benim için endişelenecektir. Gitmeliyim. İçeri girdiğim için çok üzgünüm. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, Bayan Philbrick," Bayan White'ın dudaklarından aynı yavaş ve taş gibi hecelerle çıktı ve hemen başını çevirdi.

Yüzünde utançtan kıpkırmızı bir ifade olan Stephen, Mercy'yi kapıya kadar takip etti. Alçak bir sesle, "Umarım annemin tavırlarına hoşgörü gösterebilirsin. Hepsi benim hatam. Yemekte beni geç saatlere kadar ağırlamaya asla tahammül edemeyeceğini biliyorum ve ben de o saati unutmamalıyım. Hepsi benim hatam"

Mercy'nin karşılamaya duyduğu öfke nezaket duygusu için fazla büyüktü.

"Bence bu sizin hatanız değildi, Bay White," diye haykırdı.
"İyi geceler," ve Stephen söyleyecek bir kelime bile bulamadan gözden kaybolmuştu.

Çok yavaşça oturma odasına geri döndü. Annesine karşı nadiren bu kadar öfkelenmişti; ama yüzünde buna dair hiçbir belirti yoktu ve sessizce
karşısına oturdu. Sessizlik, mutlak, yenilmez sessizlik, Stephen White'ın giydiği zırhtı.
Eski zamanlarda birçok erkeğin yıllarca süren savaşlardan yara almadan geçip hayatları büyüleme ününü kazandığı, tenin üzerine giyilen o görünmez ince zincir ağları gibiydi. Kimse bu sırrın farkında değildi. Sıradan bir gözlemciye göre, adam sıradan askerler gibi giyinmiş gibi görünüyordu; ama, ne zaman kurşun ona çarptı,
sanki büyüyle geri çevrilmiş gibi zararsızca sekti. Stephen White'ın sessizliği de böyleydi:
sıradan ilişkilerde, sosyal açıdan cana yakındı; ortalama
erkeklerden daha fazla konuşuyordu; ortalama insanların sıradan küçük sohbetlerine erkeklerin genelde aldığından daha fazla ilgi duyuyordu veya duyuyormuş gibi görünüyordu; ancak bir öfke, anlaşmazlık veya tatsız bir şey
ortaya çıktığı anda, kendini sessizliğe gömüyordu. Bu özellikle annesi tarafından
suçlandığında veya tahrik edildiğinde geçerliydi. Bu, annesi için genellikle herhangi bir karşılık veya suçlamadan daha kışkırtıcı oluyordu. Doğasında, küçük bir suç üzerinde durmaktan, bununla ilgili rahatsız edici sorular sormaktan, ayrıntılarını tekrarlamaktan zevk alan belirli bir tür yavaş çirkinlik vardı; bu arada bunun kendisine karşı kişisel bir kabalık veya kayıtsızlık meselesi olduğunu ima ediyordu. Bu ruh hallerindeyken, Stephen'ın sessizliği bazen onun geçmişteki dayanıklılığını kışkırtıyordu.

"Konuşamıyor musun, Stephen?" diye haykırırdı.

"Ne faydası var, anne?" derdi üzgün bir şekilde. "Hayatımın en büyük amacının seni mutlu etmek olduğunu bilmiyorsan, bunu söylemeye devam etmemin bir faydası yok. Bu soruyu sonsuza kadar tartışmaya devam etmek seni daha mutlu edecekse, buna bile katlanırdım; ama katlanmazdım."

Bayan White'a adalet sağlamak için, bu mantıksız öfke patlamalarından genellikle utanırdı ve Stephen'a karşı tavrında olağandan daha şefkatli ve sevgi dolu olarak daha sonra bunları telafi etmeye çalışırdı. Ancak utancı kısa sürdü ve bir sonraki fırsatta onu daha az mantıksız veya titiz yapmadı; böylece,
Stephen onun şefkatli sıfatlarını ve okşamalarını evlatça bir duyarlılıkla karşılasa da,
onlar tarafından asla en ufak bir şekilde
aldanmadı. Onları değerlerine göre aldı ve kendini kısıtlamalardan
ne kadar daha özgür, ne kadar bir sonraki fırtınaya daha az hazır tutmadı. Bu zalim kadın, onun örgütlenmesinin daha büyük inceliği sayesinde onu zincire vurdu. Ona olan itaati, bir duyguya dayanmasaydı ve saygıyı
zorlayan bir sadakate dayanmasaydı,
aşağılık görünürdü. Bu yükü hayatının tek büyük görevi olarak kabul etmişti; ve başına ne gelirse gelsin, hayatından ne gelirse gelsin,
yükü taşımalıydı. Annesinin yanında duran bu çaresiz kadın mutlu olmalıydı. Babasının
öldüğü andan itibaren, bu yükümlülüğü bir kutsallık olarak üstlenmişti; ve eğer bu hayatı boyunca sürerse, bundan kaçmayı veya onu azaltmayı asla düşünmezdi. Bu ince sadakat lifinde Stephen White ve Mercy Philbrick aynıydı:
onda daha yüce bir duygu olmasına rağmen; onda ise sadece organik bir
zorunluluktu. Onda, her zaman hastalıklı şekiller ve evreler alma tehlikesiyle karşı karşıya olurdu; tıpkı bencil annesi tarafından olduğu gibi, nesnesindeki bencillik veya kötülük tarafından herhangi bir zamanda altüst edilip çarpıtılabilirdi. Mercy'de ise daha yüksek ve daha sağlıklı bir düzlemdeydi. Bir nebze daha az sadık olmadan, o çok daha açık görüşlü olurdu; verirdi, ama teslim olmazdı; bir ömür boyu hizmet ederdi, ama bir an bile boyun eğmezdi. Stephen'ın sadakatinde kadınsı bir şey, Mercy'nin sadakatinde belki de erkeksi bir şey vardı; ama Mercy'ninki en iyisi, en
gerçek olanıydı.

"Annemin bir yabancıya böyle davranmasına izin vermem," diye düşündü öfkeyle, Bayan White'ın misafirperver olmayan çay davetinden sonra
uzaklaşırken. "Ona izin vermem. Ona bunun utancını
gösterirdim. Bay White ne kadar da zayıf bir adam olmalı!"

Yine de Mercy, az önce çıktığı odaya bakabilseydi ve
Stephen'ın, ağzını belli bir şekilde sıkması ve gözlerinde sabırlı bir dayanıklılık ifadesi dışında, annesinin kötü huylarına karşı kıpırdamadan dinlediğini
görseydi, onun güçlü olduğunu anlardı, ne kadar küçümsemiş olursa olsun.

"Gerçekten de, Stephen,
çay için bu kadar geç kalmaktan daha fazla düşünceli olman gerektiğini düşünüyorum, çünkü bütün gün boyunca dört gözle beklediğim tek şeyin bu olduğunu biliyorsun. O kadınla yarım saat kadar konuştun,
Ne kadar geç olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, anne. Bilseydim, içeri girerdim."

"Sanırım saatin takılıydı, değil mi?"

"Evet, anne."

"Şey, bir adamın cebinde bir saat varken saatin kaç olduğunu bilmemesi için ne gibi bir bahanesi olduğunu bilmek istiyorum? Ve sonra onu buraya getirmen gerek, her şeyden önce, -- yemek saatlerimde insanları görmekten nefret ettiğimi bildiğin halde ve akşam yemeği vaktinin yaklaştığını da biliyor olmalısın. Her neyse, nöbetçi olsun veya olmasın, sanırım öğleden sonra eve gelmeye
başladığını düşünmüyordun, değil mi? Ve neden gelmesini istiyordun, her neyse? Bunu bilmek istiyorum. Cevap ver, olur mu?"

"Sadece birini görmenin sana zevk vereceğini düşündüğüm için,
anne. Sık sık çok yalnız olduğundan, içeri kimsenin girmediğinden şikayet ediyorsun,"
diye cevapladı Stephen, sabırlı ve sakin olma çabasından dolayı acıklı, neredeyse tiz bir tonda.

"Kendi sesinle konuşamıyorsan, hiç konuşmamanı isterdim,"
dedi öfkeli kadın. "Sesini bu kadar değiştirmene sebep olan şey ne?"

Stephen cevap vermedi. Sabrı neredeyse dayanılmaz bir şekilde sınandığında, bazen sesine gelen bu garip tonu çok iyi biliyordu.
Bundan kaçınmak isterdi; içgüdüsel olarak bunun
sık sık başkalarına çektiği acıyı ele verdiğinin farkındaydı. Ama bu onun
kontrolünün ötesindeydi: sanki tüm konuşma organları istemsizce
kendilerini sıkıyordu, tıpkı bir adam öfkelendiğinde elin bilinçsizce kendini sıkması gibi.

Bayan White ısrar etti. "Öfkelendiğinde sesin herkesi çıldırtmaya yeter. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Ve eminim ki şimdi neye
öfkelendiğini anlamıyorum. Sanırım öfkelenmesi gereken bendim. Sen benim dünyadaki tek varlığımsın, Stephen; ve nasıl bir hayat yaşadığımı biliyorsun. Diğer kadınlar gibi dolaşamam; o zaman benimle geçirmek istemiyorsan zamanını
nerede geçirdiğini umursamam." Ve gözyaşları, kısmen öfkeden, kısmen gerçek kederden, sert, sevimsiz, yaşlı yüzünden aşağı doğru yuvarlandı.

Bu sadece bir akşamdı. Bir yılda üç yüz altmış beş tane var. Bu yük ölümlü bir insanın taşıyabileceği kadar ağır değil miydi?

Bölüm IV.

Mercy, annesine Bayan White'ın kabalığından hiç bahsetmedi. O sadece
Bay White ile evin yakınında tanıştığını ve
onun isteği üzerine annesiyle konuşmaya gittiğini söyledi.

"Nasıl biri, Mercy?" diye sordu Bayan Carr hevesle. "Bana eşlik edecek mi?"

"Anlayamadım, anne," diye cevapladı Mercy, kayıtsızca; "çünkü tam
çay saatleriydi ve ben bir dakika bile kalmadım, sadece, Nasılsınız ve İyi akşamlar demek için. Ama Bay White onun çok yalnız olduğunu söylüyor; insanlar onu görmeye pek gelmiyor: bu yüzden evde kendi yaşındaki birinin gelip onunla oturmasından çok memnun olacağını düşünüyorum. Çok hasta görünüyor, zavallı. Sekiz yıldır, sadece kaldırıldığı zaman, yatağından
çıktı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Carr. "Ah, umarım asla öyle olmam. Eğer ben de böyle
olabilseydim, sen ne yapardın ki çocuğum?"

"Sevgili anneciğim, senin Bayan White gibi olman gibi bir tehlike yok," dedi Mercy,
ancak Bayan Carr'ın farkına varamadığı dikkatsiz bir vurguyla.

"Neden, nasıl bu kadar kötü bir şakaya bulaşmayacağımdan bu kadar emin olabiliyorsun,
çocuk? Hiçbirimiz hangi hastalıklara yakalanma olasılığımızın olduğunu veya yakalanmayacağımızı söyleyemeyiz. Şimdi ailemizde benimkinden önce akciğer rahatsızlığı vakası hiç olmadı, sırtımda bile kimse bunu takip edemez; ve bildiğim kadarıyla iki kanser vakası oldu; ve her zaman kansere yakalanmaktan çok korkardım. Onun gibi bir ölüm yok. Annemin üvey kız kardeşi Keziah vardı, ikinci kocası olarak Yaşlı Swift ile evlenen. Kanserden öldü; ve ilk kocasından olan en büyük oğlu bunu yüzüne karşı korkunç bir şekilde
söyledi. Ama ölmeyi söyleyemediği için hayatına devam etti; ve sana söylüyorum, Mercy, onu etrafta dolaşırken görmek kimsenin unutamayacağı bir manzaraydı yüzünün bir tarafı tamamen bağlı ve
kuyu gözü yuvarlanıyor, ikisinin işini yapıyor. Ölmeden önce iki gözünden de hiç göremez oldu ve çığlıklarını evimize kadar duyabiliyordunuz. Hiçbir afyon otu acıyı zerre kadar durduramazdı."

"Ah, anne! Yapma! Yapma!" diye haykırdı Mercy. "Bunun hakkında konuşmak
çok korkunç. Hiçbir insanın daha önce böyle acı çektiğini düşünmeye dayanamıyorum.
Lütfen bir daha asla kanserden bahsetme."

Bayan Carr, "Eh, sanırım bunlar hakkında çok konuşulması gerekiyor, ilk ve son, uzun

uzun

üzerlerinde çok fazla kalıp var. Ama seni tanımıyorum ve ben de onlar üzerinde fazla durmaya
çalışmıyorum. Korkunç, çabuk hislerin var, Mercy, değil mi? Küçükken herkes için hep böyle hisler beslerdin,
ve bundan biraz olsun büyüdüğünü de görmüyorum. Ama sanırım bu seni insanlarla daha yakın arkadaş yapıyor ve zavallı yaşlı annen için çok iyi bir kız yapıyor. Öp beni, çocuk," diye cevap verirken Bayan Carr yüzünü öpülmek üzere kaldırdı, tıpkı bir çocuğun yüzünü annesine doğru kaldırması gibi. Bunu günde birçok

kez yapıyordu; ve Mercy onu öpmek için eğildiğinde, ellerini yaşlı kadının omuzlarına koyup, annesinin kalbini mutlulukla ısıtan bir tonla, "Sevgili küçük annem!" dedi.

Yaşlı bir ebeveyn ile bir çocuk arasındaki bu tür bir ilişkiyi, bağın tam tersini ve bu bağın bu kadar
kesin bir şekilde yerine getirilmesini görmek çok güzel bir şey. "Evlatlık" kelimesine yeni ve daha derin bir anlam ve annelik veya babalık sevincine yeni ve daha derin bir önem veriyor gibi görünüyor. Ne yazık ki, çok az oğul ve kız bunu başarabiliyor! Çok az
çaresiz yaşlı insan bunun ne kadar kutsanmış olduğunu biliyor! Altı yaşında hiçbir küçük çocuk, annesinin sevgisine, nezaketine, barınağına ve yönlendirmesine, Bayan Carr'ın kızı Mercy'nin sevgisine, nezaketine, barınağına ve yönlendirmesine olduğundan daha eksiksiz ve güvenle güvenememiştir. Mercy henüz küçük bir kızken böyle olmaya başlamıştı. Daha on beş yaşına gelmeden annesinin mutluluğu için bir sorumluluk hissediyordu, annesinin sağlığına dikkat ediyordu ve hatta annesinin kıyafetlerine bile özen gösteriyordu. Her yıl, bu sorumlulukların duygusu daha da derinleşti; ve evlendikten sonra, çocuk sahibi olma nimeti elinden alındığında, güçlü doğasının tüm derin annelik içgüdüleri geri döndü ve
anne dediği ve asla eksilmeyen bir saygıyla davrandığı bu nispeten çaresiz, yaşlı çocuğun etrafında yeniden merkezlendi.

Bayan Carr, yaşayacakları evi ilk gördüğünde, haykırdı,--

"O Lor', Mercy! Ev bu mu?" Sonra, birkaç adım geri çekilerek,
gözlüğünü burnunun üstüne iterek ve başını iyice geriye atarak, sessizce binayı inceledi. Sonra yavaşça döndü ve Mercy'ye dönerek, onun için alışılmadık olmayan,
komik, kuru bir şekilde,--

"Bijah Jenkins'in ahırı!" dedi.

Mercy düpedüz güldü.

"Öyledir anne. Bunu hiç düşünmemiştim. Tıpkı Deacon Jenkins'in eski
ahırına benziyor."

"Evet," dedi Bayan Carr. "İşte bu, tam olarak. Daha önce hiç bir ahırda yaşamayı teklif etmeyi düşünmemiştim ama sanırım etrafımıza bakana kadar idare ederiz. Belki daha iyisini yapabiliriz."

"Ama bir yıldır kiralıyoruz anne," dedi Mercy, biraz şaşkın bir şekilde.

"Oh, biz? Eh, eh, yeterince rahat olduğunu söyleyebilirim; bu yüzden sabah güneşi parlıyor, en çok umursadığım şey bu. İçeride her türlü evi pisleteceksin ve sanırım artık dışarıdaki çitlerin üzerine tüneyip bakmamıza gerek yok, istediğimizden fazla. Ama yine de, tüm dünyaya, 'Bijah Jenkins'in eski sarı ahırına benziyor; ve orada, inek ahırında koştuğu gibi koşuyor. Çok
komik olduğunu ilan ediyorum." Ve yaşlı kadın gözlüklerini silmek zorunda kalana kadar güldü.

"Bence çok güzel yapılabilir," dedi Mercy, "şimdi çok çirkin olmasına rağmen. Eğer benim olsaydı, ona ne yapacağımı çok iyi biliyorum.
Çarpıntının olduğu köşeye büyük bir cumbalı pencere ve kuzey tarafının ortasına bir tane daha
atıp batı tarafına bir meydan geçirirdim ve
platformu iki cumbalı pencerenin etrafından geçirirdim.
Bay Allen'ın bir kitabında bir evin resmini gördüm, o zamanlar buna çok benziyordu.
Ah, ama bunu yapmak isterdim!" Mercy'nin hayal gücü,
böylece değiştirilip geliştirilmiş evin kendine çizdiği resimle o kadar ateşlenmişti ki,
kolayca vazgeçemezdi.

"Ama Mercy, sen odaların düzenini bilmiyorsun, çocuğum. O koşunun nereden geldiğini bilmiyorsun. Çıkma penceren gelmeyebilir, bu yüzden işe yaramaz. Bakılacak bir şaka bile yapmazdın, değil mi?" dedi annesi.

"Eğer çok param olsaydı, yapmayacağımdan emin değilim," diye cevapladı Mercy gülerek. "Ama başkalarının evlerine çıkma pencereleri yaptırmak gibi bir fikrim yok. Bunu planlayarak sadece kendimi eğlendiriyordum. O evi, eski ve korkunç olsa da, kasabadaki herhangi bir evden daha çok tercih ederim. Durumu çok seviyorum ve ormanlar da çok güzel. Belki bir gün çok para kazanırım ve burayı satın alıp tam da bizim istediğimiz gibi yaparım."

"Sen para kazanıyorsun, çocuğum!" dedi Bayan Carr, kayıtsız şartsız bir hayret tonuyla. "Nasıl para kazanabilirsin, bilmek isterim?"

"Ah, şapka veya elbise dik, sevgili küçük annem, ya da okulda öğretmenlik yap," dedi
Mercy, boyama yaparken. "Bay Allen, istersem
okulumuzda evde ders verebilecek kadar uygun olduğumu söyledi."

"Ama Mercy, çocuğum, sen asla böyle bir şey yapmaya gitmezsin, değil mi?" dedi annesi, acıklı bir şekilde. "İstediğin her şey sende değil mi, Mercy? Giysilerimiz için yeterli para yok mu? Eminim ki çok şeye ihtiyacım yok; ve eğer istediğin bir şey varsa, daha azına da ihtiyacım olabilir, canım. Baban, küçük Mercy'sinin geçimini sağlamak için para kazanmak zorunda olduğunu düşünseydi, asla mezarında rahat yatamazdı. Bunu kastetmedin, değil mi? Bunu kastetmediğini söyledin, Mercy," ve zavallı yaşlı kadının gözlerinde yaşlar birikti.

Yarım yüzyıl önceki eski denizci adamlarımızın kalplerinde ne kadar inatçı bir gurur olduğunu görmek garip. Kralların ve imparatorların eşleri ve kızları konusunda hissedebilecekleri aynı duyguya, para kazanmak zorunda kalmalarının onlar için bir utanç olduğuna inanıyorlardı. Bu duyguyu analiz etmek, köklerine kadar izlemek ilginç bir şey olurdu: Başarılı denizci erkekler arasında o kadar yaygındı ki, kökeni mesleklerine özgü bir özellikten kaynaklanmış olmalıydı. Kasabadaki veya köydeki diğer tüm kadınlar aile gelirlerini istedikleri yöntemlerle sağlayabilirlerdi; ancak kaptanların eşleri hanımefendi olacaktı. Birçok ülkeden getirilen ipek elbiseler giyeceklerdi; oradan buradan topladıkları
tuhaf moda süsleri takacaklardı; kocaları daha fazla kazanmak için yelken açtığında
aralarda sessiz bir konfor içinde yaşamaya yetecek kadar bankada paraları olacaktı. Bu duygu o kadar güçlüydü ki, yoksulluğun bile üstesinden gelmekte zorlandığı geleneksel bir yaşam geleneğine dönüştü. Bugün, New England'ın herhangi bir liman kentinde veya kasabasında, dul eşler ve kaptan kızları, en sefil gelirlerle yaşıyorlar veya daha doğrusu yaşıyormuş gibi görünüyorlar, ancak yine de rahatmış gibi görünmenin acınası bir sahtekarlığını sürdürüyorlar. Eğer gerçekten olası bir açlıkla karşı karşıyalarsa, güzel iğne işlerinin dağıtıldığı bir hayır kurumuna gidebilirler ve bu şekilde birkaç dolar kazanabilirler. Ancak işlerini gece getirip götürecekler ve hiçbir komşu onları ellerinde işleriyle şaşırtmayacaktır. Bu gizli dikiş en güzel şekilde yapılır; bu ülkede buna benzer bir iş yoktur. Küçük dikişler, içlerinde hüzünlü ve yalnız bir boş zamanın kokusunu taşır; belli bir ince gurur da, sanki yoksulluk sınırındaki hanımefendi,
ellerinden çıktıktan sonra giysinin hangi pleb kullanımına gireceği önemli olmaksızın, tek bir ilmek veya dikiş konusunda kendi standardından ayrılmaya tenezzül etmeyecekmiş gibi.

Annesinin şaşkın sorusuna cevap verdiğinde Mercy'nin derin kızarması,
kendisi o kadar zararsız bir sırra sahip olduğunun bilincinden kaynaklanıyordu ki,
onu bir sır olarak saklamaktan dolayı herhangi bir suçluluk duygusu hissetmekten utanıyordu; ve yine de, onun ince ve titiz dürüstlüğü, gizlemenin görünümünden bile o kadar nefret ediyordu ki,
sadece bundan bahsetmekten hoşlanmadığı için bir gerçeği saklamak,
ona onu inkar etmek gibi geliyordu. Eğer bir insanda organik dürüstlük diye bir şey varsa, yalan söylemeyi zorlaştırmayan ama imkansız kılan bir dürüstlük, tıpkı insanların sinekler gibi tavanlarda yürümesinin veya balıklar gibi suda nefes almasının imkansız olması gibi, Mercy Philbrick'te vardı. Bir ikileme en ufak bir yaklaşım bile ona iğrenç geliyordu: bunun hakkında akıl yürüttüğünden ve vicdanına teslim ettiğinde bunun kötü ve dolayısıyla nefret verici olduğunu düşündüğünden değil; içgüdüsel olarak bundan hoşlanmadığından, tıpkı acıdan hoşlanmadığı gibi içgüdüsel olarak. Ahlaki sinirleri bundan, tıpkı bedenin sinirlerinin acıdan
çekildiği gibi çekiniyordu; ve böyle bir şeyin önerisinden, düşen bir darbeyi savuşturmak için elimizi kaldırdığımız veya tehlike altındaki bir gözü korumak için göz kapağımızı indirdiğimiz aynı istemsiz hızla geri çekiliyordu. Doktorlar bize erkekler ve kadınlar arasında fiziksel acıya karşı duyarlılık konusunda o kadar büyük farklılıklar olduğunu söylerler ki, bir kişi diğerine kıyasla çok hafif bir acıdan ölebilir; ve bu, acı çekme kapasitesi en yüksek olan kişilerde hastalıkla uğraşırken çok dikkatli bir şekilde hesaba katılması gereken bir gerçektir. Ruhlarda, ahlaki acıya karşı duyarlılık konusunda da eşit derecede büyük farklılıklar olamaz mı? - ruhun sorumlu olmadığı, vücudun derisinin ince veya kalın olmasından sorumlu olmadığı farklılıklar. İrade gücünün bu son koşulları belirlemekle hiçbir ilgisi yoktur. Başkalarını kontrol edemediği için onu ne kadar eleştireceğimize dikkat edelim. Belki de varoluşun başka bir aşamasında, bu dünyada doğuştan gelen, tedavisi olmayan çok sayıda ahlaki renk körlüğü olduğunu ve Tanrı'nın karanlıkta el yordamıyla ilerlerken birçok kez tökezleyen zavallılara bizim sandığımızdan çok daha fazla acıdığını öğreneceğiz. Kendilerini açıkça gören insanlar, görmeyenlere karşı neredeyse her zaman hoşgörüsüzdür. Bunu, miyopluk gibi önemsiz bir konuda bile, gülünç bir şekilde örneklendirildiğini sık sık görürüz. Uzaktaki bir nesneyi bir arkadaşımıza gösterdiğimizde ve onun "Hayır, hiç göremiyorum. Miyopum." dediğini duyduğumuzda, neredeyse her zaman biraz sinirleniriz. "Ne! O kadar uzağı göremiyor musun?" sık sık verilen bir karşılıktır ve bu acıma duygusunda bir tutam sabırsızlık vardır. Dünyada buna çok benzeyen çok fazla hoşgörüsüzlük vardır; ve her ikisi de olma iddiasında olmasına rağmen, zerre kadar daha makul veya doğru değil. Mercy Philbrick, bu tek dürüstlük noktasında, tam bir hoşgörüsüzlükle doluydu. Sadece başkalarına değil, kendine karşı da hoşgörüsüzdü. En önemsiz konularda veya bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzuna öyle görünecek şeylerde kendisiyle şiddetli ve umutsuz tartışmaların olduğu mevsimler geçirdi. Bu gibi mevsimlerde, arkadaşlarına ve tanıdıklarına karşı davranışı, açık sözlü dostluk ve çekingen soğukluk arasında garip dönüşümler yaptı. Arkadaşını gerçekte olduğundan daha fazla sevmediği konusunda ani bir endişe, en uygunsuz anlarda onu ele geçirir ve onu dalgın ve tepkisiz hale getirirdi. Cümleleri aniden
tamamlanmamış bırakırdı, belki davetler, ya da davetlerin kabulü, bunların sadece sözcükleri birinin dudaklarına kolayca gelir ve düşüncesizce
söylenir. Fakat Mercy'nin kendisiyle çatıştığı zamanlarda, bunlar bile onun görüşüne göre
korkunç aldatmacalara
abartılı bir şekilde dönüşüyordu. Bu konu hakkında Bay Allen ile tekrar tekrar uzun sohbetler yapmıştı, fakat o ona
yardım
etmeyi başaramamıştı. O iyi bir adamdı, ortalama bir vicdana ve ortalama bir algıya sahipti: Mercy'nin daha keskin analizinin ortaya çıkardığı ve kendi acısı için silaha dönüştürdüğü noktaların çoğunu kelimenin tam anlamıyla göremiyordu. Onu sadece hastalıklı buluyordu.

"Şimdi, çocuğum," derdi, -çünkü Mercy'den sadece birkaç yaş büyük olmasına rağmen, ona üç yıl boyunca bir çocuk gibi ders vermişti--"şimdi, çocuğum,
bu hayallerle kendini yormayı bırak. Senin doğru olmaktan başka bir şey olman
tehlikesi en ufak bir şey değil. Hem doğa hem de zarafet sende çok güçlü. Seni kendi evinde görmeye gelen birine, 'Seni gördüğüme sevindim' demekte yalan yoktur, çünkü sen mutlusun;
ve eğer değilsen, onunla konuşarak ona ne kadar zevk
verebileceğini düşündüğünde kendini mutlu edebilirsin. Herhangi bir insana zevk
vermekten her zaman mutlusun, değil mi?"

"Evet," diye cevaplardı Mercy tereddüt etmeden.

"Çok iyi. Seni görmeye gelen kişiye zevk veriyorsun:
bu yüzden onu gördüğüne memnunsun."

"Ama, Bay Allen," diye ısrar ederdi zavallı Mercy, "o kişi benim demek istediğimi düşünmüyor. Çok sık birileri beni görmeye gelir ve beni öylesine sıkar ki
uyanık kalmakta zorluk çekerim. Eğer benim içten karşılamamın aslında şu anlama geldiğini bilseydi memnun olmazdı: 'Sizi gördüğüme sevindim, çünkü ben iyiliksever bir kişiyim ve sizin gibi sıkıcı birini ağırlamak gibi korkunç bir şey olsa bile, her türlü fedakarlıkta, hemcinslerimi mutlu etmeye hazırım!' Eğer benim öyle düşündüğümü bilseydi, bir daha asla yanıma yaklaşmazdı; ve
yine de, eğer öyle düşünüyorsam ve ona öyle düşünmediğimi düşündürüyorsam, bu en büyük yalan türü değil midir? Neden, Bay Allen, evimize sıkıcı veya itici insanların geldiğini gördüğümde, kaçıp
saklandım, böylece bulunmamak için; en azından onlardan sıkılmaya dayanamadığım için değil, ama onları gördüğümde söyleyeceğim veya en azından yapacağım yalanların düşüncesine dayanamadığım için. "

"Bir ziyaretçinin bizim ona karşı nazik
yakınlığımıza dair yorumlaması onun kendi meselesidir, bizim değil, Merhamet. Her insana karşı nazik ve kibar olmak bir Hristiyan görevidir: bundan daha azı
acı verir, insanları bizden uzaklaştırır ve onlara iyilik yapmamızı engeller. Bu konuda, Hristiyan davranışının diğer herhangi bir ilk ilkesinden daha fazla şüphe yoktur; ve bu hastalıklı düşüncelerin sizi bu kadar ele geçirmesine çok üzüldüm. Eğer onlara boyun eğerseniz, kendinizi kısa sürede sevilmeyen ve korkulan biri haline getirirsiniz ve komşularınıza gereksiz yere çok fazla acı çektirirsiniz."

Bay Allen'ın Mercy'ye karşı sert olması zordu, çünkü onu küçük kız kardeşiymiş gibi seviyordu; ama dürüstçe onun bu konuda kronik bir hastalığa yakalanma tehlikesi altında olduğunu düşünüyordu ve sert sözlerin onu hatasından ikna etme olasılığının en yüksek olduğuna inanıyordu.
Ancak bu bir tür savaştı -- Mercy'nin savaşmak zorunda kaldığı bu savaş -- hiçbir insan, kendisi de aynı savaştan geçmediği sürece bir başkasına yardım edemez. Bay Allen'ın söylediği her şey Mercy'ye aldatıcı ve bir dereceye kadar önemsiz geldi: onu etkileyemedi, çünkü onun zorluğunun nerede yattığını bile fark etmemişti.

"Bay Allen ölünceye kadar uğraşırsa, insanları kandırmanın Mercy, bu konuşmalardan sonra yanakları kızarmış ve gözlerinde yaşlarla eve yürürken sık sık kendi kendine, "Onları
gördüğün için mutlu olduğunu sanıyorsun," dedi. "Bana, onları mutsuz etmektense
aldatmanın doğru olduğunu düşündürebilir. Neredeyse öyle olması gerekiyormuş gibi görünüyor; ancak, bunu bir kez kabul edersek,
nerede durmalıyız? Bana öyle geliyor ki bu çok tehlikeli bir doktrin olurdu. Yalan yalandır, kim ona güzel isimler takarsa taksın ve bunu bir Hristiyan göreviymiş gibi
söylesin. İncil, 'Yalan söylemeyeceksin,
sadece komşunun duygularını incitmekten kaçınmak için yalan söylemek zorunda kaldığında,' demez. 'Yalan söylemeyeceksin,' der. Ah, 'yalan' ne korkunç bir kelimedir! Kısa, sert bir kırbaç darbesi gibi acıtır." Ve Mercy
ürpererek düşünceden uzaklaşır ve kararlı bir şekilde kendini
başka bir şey düşünmeye zorlardı. Bazen bu şaşkınlıktan haftalarca kaçardı: şans ona o kadar iyi gelirdi ki, aldatmaca olduğunu hissettiği şey için hiçbir fırsat olmazdı; ama bu rahatlama aralıklarında, işkence gören vicdanı sadece seslerini yeniler ve bir sonraki seferde daha da şiddetle üzerine
çullanırdı. Tüm bu kararsız çatışmaların Mercy'nin karakteri üzerindeki etkisi iyi olmamıştı. Onu
ahlaki olarak incinmiş ve bu nedenle en ufak bir dokunuşa karşı anormal derecede hassas bırakmışlardı. Ya gerçeğe fanatik olma ya da ona karşı kayıtsız olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Göründüğü kadar paradoksal olsa da, birinden olduğu kadar diğerinden de neredeyse aynı derecede tehlike altındaydı. Ama her zaman, acılarımız yardım almadan
hızla iyileştiğinde, yardım gelir. Bugün yeryüzünde, insanların bedenlerinin bilebileceği her türlü hastalık için, ister ot, ister taş, ister kaynak suyu olsun, bir tedavinin olması muhtemeldir. Cehalet ve kazalar bizi onlardan uzun süre uzak tutabilir, ancak er ya da geç ırk hepsine sahip olacaktır. Ruhlar için de aynı şey geçerlidir. Her ruhun ihtiyacını bekleyen hazır gerçek, yaşayan ses, sıcak el veya son deneyim vardır. Bunları bulana kadar ölmeyiz. Mercy Philbrick'in hayatına henüz yeni bir ışık ve yeni bir güç girmemişti, bu sayede açıkça görebilir ve sağlam durabilirdi. Annesinden neredeyse bir yıldır sakladığı sır, çok zararsızdı. Dünya insanlarına, bu o kadar önemsiz bir şey gibi görünürdü ki, böyle bir noktada çekingenlikle yaralanmış hissedebilen vicdan, alay etmeye bile değmezdi. Mercy'nin üç yıl boyunca öğretmeni olan Bay Allen, onda erken dönemde güçlü bir şiirsel dürtü fark etmiş ve bunu elinden gelen her yolla beslemiş ve teşvik etmişti. Bu yeteneğin kullanılmasıyla yalnızlığına en iyi çareyi ve üzüntüsüne en iyi teselliyi bulacağına inanıyordu. Mercy gibi istisnai bir doğaya sahip birinin, hayatı boyunca, yeni ve daha geniş ilişkilere girme konusunda ne kadar şanslı olursa olsun, belli bir miktarda izolasyonun kaçınılmaz olduğunu açıkça fark etti. Yoğun bireyselliğin yalnızlığı dünyadaki en yalnız yalnızlıktır; kalabalığın sadece daha da kötüleştirdiği ve en yakın ve en mutlu arkadaşlığın bile ancak kısmen iyileştirebildiği bir yalnızlıktır. Yaratıcı yetenek, bireyselliklerin en devredilemez ve kontrol edilemez olanıdır. Aynı anda hem kendi ödülü hem de kendi cezasıdır: kendi şehrinin özgürlüğünü fethedene kadar, orada sonsuza dek, az çok ayrı yaşamak zorunda olduğu sürece, başkalarının şehirlerinde sadece bir tutsaktır. Bay Allen, Mercy için hissettiği tüm bunları Mercy'de fark etti. Bunu herhangi bir entelektüel algıyla değil, sevgi içgüdüsüyle hissetti ve fark etti. Entelektüel olarak, üstün kültürüne rağmen Mercy'den çok daha aşağıydı. Bunu fark edecek kadar cesur ve erkeksiydi ve ayrıca daha da erkeksi olmanın gerektirdiği şeyi fark edecek kadar da cesurdu: Mercy'nin onun mizacındaki bir adamı asla sevemeyeceğini. Mercy'yi sevmek onun için çok kolay olurdu. Tutkulu bir yapıya sahip bir adam değildi; ama onun hassas, orkide gibi yüzüne her baktığında garip bir şekilde kıpırdandığını hissediyordu. Böyle bir kadının tüm sevgisine sahip olmanın şaşırtıcı bir mutluluk olacağını her zerresinde hissediyordu; ama bunu aramayı bir an bile düşünmedi. "Belki de onu beni sevdiğini düşünmeye zorlayabilirim," dedi kendi kendine. "O çok yalnız ve üzgün ve çok az erkek gördü; ama bu
aşağılık olurdu. Benimkinden tamamen farklı bir doğaya, benim yaşayacağım hayattan farklı bir hayata ihtiyacı var. Onu asla beni sevmeye zorlamayacağım. Ve o da asla yapmadı.
Ona öğretti, eğitti ve geliştirdi, sabırla, titizlikle,
ve yine de şefkatle, sanki kız kardeşiymiş gibi; ama ona asla ihanet etmedi, hatta bir bakış veya tonla bile, onu karısı olarak sevebileceğini.
Şüphesiz ki bu ince, kabul edilmemiş bağ yüzünden onun üzerindeki etkisi daha büyüktü. İlişkilerine, her geçen ay daha da tehlikeli ve önemli hale gelen, belli bir tuhaf çekingenlik ve samimiyet karışımı verdi. Muhtemelen bir veya iki yıl daha böyle yakın bir şekilde birlikte yaşasalardı bir değişiklik olurdu. Değişim sadece tek bir yönde olabilirdi. Birbirlerini daha az sevmek için çok seviyorlardı: daha çok sevebilirlerdi; ve Mercy'nin hayatı daha huzurlu olsaydı, kalbi daha gerçek bir içerik, eğer Harley Allen'ın sevgisinin göğsünde uyandıracağından daha güçlü bir duyguyu hiç hissetmemiş olsaydı. Ama onun
kararı kaçınılmazdı. İçgüdüsü çok keskindi, iradesi çok güçlüydü:
tüm yuva arayan, eş seven düşüncelerini
Mercy'den uzaklaştırmaya zorladı; ve onun gidişinden altı ay sonra, sadakatle ve sevgiyle
başka birinin kocası olmaya söz verdi. Mercy'nin geleceğine
yoğun bir ilgi duyuyordu; eğer izin verirse onu gözetmeyi asla
bırakmayacaktı; ona rehberlik edecek, onu şekillendirecek ve yönlendirecekti, ta ki o zaman gelene kadar --geleceğini biliyordu-- yardımından büyüdüğünde ve artık ona rehberlik edemeyeceği bir düzeye yükseldiğinde. En büyük korkusu, onun taşan canlılığından ve yaşamın tüm yüzeysel aktivitelerinden ve zevklerinden aldığı keskin duyusal zevkten dolayı, doğasının entelektüel tarafının
arka planda kalması ve gerektiği gibi beslenmemesiydi. Onu çalışmaya, düşünmeye, yazmaya zorlamıştı. Yeni evinde bunu onun için kim yapacaktı? Stephen White'ın doğasını yeterince biliyordu, takdir eden bir arkadaş olsa da, teşvik edici bir arkadaş olmayacağından korkuyordu. Başkaları için bir teşvik olmak için fazla hayalperest ve zevk düşkünüydü. Neredeyse bir önseziye benzeyen belirsiz bir merak, Stephen ile Mercy arasında var olacak ilişkinin doğası hakkında sürekli olarak düşüncelerini rahatsız ediyordu. Bir gün Stephen'a uzun bir mektup yazdı ve ona Mercy hakkında her şeyi anlattı; geçmişini; zihinsel ve ahlaki özelliklerini; zihinsel eğitime olan büyük ihtiyacını; harika doğal yeteneklerini. Mektubunu şu sözlerle kapattı:--

"Bu kızda muhteşem bir kadın ve bence gerçek bir şairin yaratılışı var; ancak bunlardan herhangi birini yapıp yapmayacağı tamamen düştüğü ellere bağlı olacak. Kendisini herhangi bir ortama istemsizce adapte etme kapasitesine ve günlük yaşamın günlük ihtiyaçlarına karşı bilinçsiz ve yılmaz bir sadakate sahip, ki bu da nadiren şiirsel mizaca uygundur. Ölüm gününe kadar, eğer bu en yakın ve en çok talep edilen görev gibi görünüyorsa, ekmek yapmaktan ve başka hiçbir şey yapmaktan memnuniyet duyardı. Kader onu aralarına koyarsa, sadece sıradan ve kültürsüz insanlarla ilişkide, her gün yürekten sadık ve neşeli olurdu. Bana bazen, kelimenin gerçek ve tam anlamıyla, tanıdığım herhangi birinden daha çok Tanrı'nın bir çocuğu gibi geliyor. Kendisine gelen her şeyi, mutlu ve iyi bir küçük çocuğun her şeyi aldığı gibi alır. kendisine verilen ve
her şeyden hoşlanan; ancak o hiç de dindar bir kişi değil. İbadet etme dürtüsünün olmaması beni sık sık üzüyor. Bence kişisel bir Tanrı duygusu yok; ancak vicdanı birçok yönden hastalıklı derecede hassas. O
çok ilginç ve ilgi çekici bir kişi, benim deneyimimde tamamen benzersiz biri. Onunla yaşarken, onu bir şekilde veya başka şekilde güçlü bir şekilde etkilememeniz imkansız olacak; ve başladığım işi
devam ettirmek için yardımınızı almak istiyorum. Zihninin hareketsiz kalmasına izin vermemek kendisine ve dünyaya borçlu. Eğer içinde şiir yazma gücü yoksa çok yanılıyorum, ki bu şiirler kalıcı işler arasında yer alacak."

Bay Allen bu mektubu birkaç kez okudu ve sonra sabırsız bir hareketle çarşafları ortadan yırttı ve ateşe attı,
haykırarak, "Pshaw! sanki bir adama her gün göreceği bir kadının portresini göndermenin bir faydası varmış gibi. Eğer Stephen hayatında bir şeye
ulaşacak kişiyse, onu tanıyacaktır. Eğer değilse, onun hakkındaki tüm
açıklamalarım çöpe atılacaktır. En iyisi, işleri kendi akışına bırakmaktır."

Biraz düşündükten sonra, Mercy'nin etkisinden uzaklaşmamış olsaydı asla atmayacağı bir adım atmaya karar verdi; bu adımı, entelektüel gelişimini engelleme
etkisi olabileceğinden, kendi kendine tekrar tekrar riske
atmayacağını söylediği bir adımdı. Ülkenin önde gelen dergilerinden birinin editörü olan bir arkadaşına iki şiirini gönderdi. Karşılaştıkları karşılama onun beklentilerini bile aştı. Hemen sonraki postada, arkadaşından bir not aldı; bu notta Harley Allen'ın bu tür konulardaki deneyimsizliğine göre orantısız derecede büyük görünen bir çek vardı. "Küçük Cape Cod kızınız gerçekten bir harika," diye yazdı editör. "Böyle şiirler yazmaya devam edebilirse, kendine bir isim yapacaktır. Bize biraz daha gönderin: Ona bunun için iyi
bir ücret ödeyeceğiz."

Bay Allen şaşkına dönmüştü. Dizelerin ödendiğini hiç düşünmemişti. Şiirlerinin basılı halini görmenin Mercy'ye çalışmak için yeni bir teşvik verebileceğini, onda kısmen öğretilerinin ona verdiği teşvikin yerini alacak bir hırs uyandırabileceğini düşünmüştü. Ona ne yaptığını söylemekten ve bilmeden kazandığı
parayı ona vermekten çok
hoşlanmıyordu. Onun bundan hoşlanmayacağından korkuyordu; bundan
çok fazla
coşacağından korkuyordu; elindeki çeki çevirip dururken birkaç dakika içinde bir düzine farklı şeyden korkuyordu.
Ancak korkularının hepsi yersizdi. Mercy'nin coşmak için fazla gerçek bir sanatsal doğası, gücenmek için fazla sadeliği vardı. İlk duygusu
inanmazlıktı; ikincisi, herhangi bir dizesinin bu kadar iyi
konuşulmasına karşı yapmacıksız ve mütevazı bir hayretti; ve ikincisi,
para kazanma olasılığına karşı çocukça bir sevinçti. Annesinin doğasında ücretli bir endüstri fikrine karşı böyle bir bariyere dönüşen
sahte gururdan eser yoktu.

"Ah Bay Allen!" diye haykırdı, "bu gerçekten mümkün mü? Dizelerin gerçekten buna değdiğini mi düşünüyorsunuz? Editörün parayı göndermediğinden emin misiniz? Çünkü dizeler sizin bir arkadaşınız tarafından yazılmıştı?"

Harley Allen güldü.

"Editörlerin, Mercy," dedi, "bir şeye değerinden daha fazla ödeme yapmaları pek olası değil. Sanırım bir gün, kaleminle kazandığın ilk parayı aldığın
kaygılara geri dönüp baktığında, içtenlikle güleceksin. Eğer sadece sadakatle ve titizlikle çalışırsan, bundan çok daha iyi ücret alacak bir iş yapabilirsin."

Mercy'nin gözleri parladı.

"Oh! oh! O zaman kitaplarım ve resimlerim olabilir ve yolculuklara çıkabilirim," dedi, Bay Allen'ı şaşırtan bir coşkuyla.

"Neden, Mercy," diye cevapladı, "Senin bu kadar hoşnutsuz bir kız olduğunu bilmiyordum. Tüm bunları hep özledin mi?"

"Hoşnutsuz değilim, Bay Allen," diye cevapladı Mercy, biraz gururla. "Hayatımda hiç hoşnutsuz bir an yaşamadım. O kadar aptal değilim. Bana neşe ve keyifle dolup taşan
bir gün görmedim; yani, kimsenin dayanamayacağı bir kederle bir süre eğildiğim zamanlar hariç," diye ekledi, hayatının tek keskin kederini hatırladığında, ifade dolu yüzündeki her bir özellik aniden sarkarak. "Her türlü güzel şeye duyulan belirgin bir özlemin mutlak içerikle en ufak bir şekilde tutarsız olmasının nedenini anlamıyorum. Aslında, bunun olmadığını biliyorum; çünkü bende ikisi de var."

Bay Allen bunu anlayacak kadar idealist değildi. Şaşkın bir şekilde baktı ve Mercy devam etti,--

"Bay Allen, evimizin mükemmel güzellikte olmasını isterdim, tıpkı
kitaplarda okuduğum en güzel evler gibi. Duvarların resimlerle, odaların kitaplarla dolu olmasını isterdim; ve tüm dünyadaki
nadir ve zarif çiçeklerle dolu büyük seralarım olmasını isterdim. Bana anlattığın
ev gibi, tüm orkidelerle dolu bir ev ve sadece palmiyeler ve eğrelti otlarıyla dolu bir ev isterdim. Her zaman en pahalı ipekleri giymek isterdim, çok
sade ve asla parlak renklerde değil, ama ağır, yumuşak ve parlak; ve
yeni dağılırken tüylü bulutlar gibi olan danteller. Mükemmel
güzel olmak isterdim ve etrafımda mükemmel
güzel insanlar olmasını isterdim. Ama bütün bunlar beni biraz olsun daha az mutlu yapmaz. Birkaç küçük, eski kitabım, iki veya üç resmim,
çiçek tarhlarımız ve pembe. Hepsi bana öyle bir zevk veriyor ki
her dakika hayatta olduğum için mutluyum.--Ne düşünüyorsunuz, Bay Allen!" diye haykırdı Mercy, sözünü kesip kızarırken, papazının ona daha önce hiç görmediği
inceleyici bir bakışla baktığını fark etti.

"Gelecek hayatından, Mercy,--gelecek hayatından.
Ne olacağını ve sevgili Tanrı'nın seni, dünyanın senin gibi güzelliklerine karşı hassas birine sunabileceği tüm ayartmalardan
güvenle geçirip geçiremeyeceğini merak ediyorum," diye cevapladı Bay Allen, üzgün bir şekilde. Mercy bundan hoşnutsuzdu.
Rab'be yapılan bu tür atıflara karşı her zaman hoşgörüsüzdü. Dürüstlük duygusu
bunlardan endişe duyuyordu. Kısa ve yarı huysuz bir tonda, o
cevap verdi,--

"Sanırım papazlar böyle şeyler söylemek zorunda, Bay Allen; ama keşke siz
bunları bana söylemeseniz. Bence Rab bu dünyadaki güzel şeyleri
baştan çıkarmalar için yaratmadı; ve bence o bizden kendimizi
fenalıktan uzak tutmamızı ve sorumluluğu ona atmamamızı bekliyor!"

"Ah, Mercy, Mercy! Böyle şeyler söyleme! Saygısızca geliyorlar: beni
şok ediyorlar!" diye haykırdı Bay. Allen, Mercy'nin tonu ve sözlerinden derin bir acı duydu.

"Sizi şok ettiğim için çok üzgünüm, Bay Allen," diye cevapladı Mercy, daha yumuşak bir tonda. "Lütfen beni affedin. Ancak, Tanrı'nın bizden kendimize bakmamızı ve kötülükten uzak durmamızı beklediğini söylemenin, tüm dünyayı o kadar zayıf ve sefil insanlarla
doldurduğunu, kendilerine bakamayacaklarını ve sürekli olarak kaldırılmak zorunda kaldıklarını öğretmek kadar gerçek bir saygısızlık olduğunu düşünmüyorum."

Bay Allen başını salladı ve içini çekti. Mercy bu ruh halindeyken, onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Şiirine geri döndü.

"Eğer okumaya ve çalışmaya devam edersen, Mercy ve kendini yazmaya ve dikkatlice yeniden yazmaya zorlarsan, bir yazar olarak gerçek bir başarı elde etmemen ve kendine ve annene de birçok konfor ve zevk satın alabilecek kadar para kazanman için hiçbir neden yok," dedi.

Annesinden bahsedildiğinde, Mercy irkildi ve alakasız bir şekilde haykırdı,--

"Aman Tanrım! Annemi hiç düşünmedim."

Bay Allen, her ne kadar şaşkın görünse de, baktı. "Onu hiç düşünmedim! Ne demek istiyorsun, Mercy?"

"Yani, ona paradan bahsetmeyi hiç düşünmedim. O bundan
hoşlanmazdı."

"Neden olmasın? Bence sadece parayı beğenmekle kalmaz, aynı zamanda senin onu böyle
kazanabilmenle çok gurur duyardı."

"Belki bu bir fark yaratabilir," dedi Mercy, düşünceli bir şekilde: "Sanırım dikiş dikmekten
oldukça farklı görünecektir."

"Eh, öyle olduğunu düşünüyorum," diye güldü Bay Allen. "Gerçekten çok farklı."

"Ama para kazanmak, para için çalışmak, hepsi aynı," diye devam etti
Mercy; "ve annenin bu konuda ne hissettiği hakkında en ufak bir fikrin yok.
Babası
tuhaf fikirlerle dolu olmalı. Her şeyi ondan almış. Ama bir kadının
yapabildiği şey için para almasıyla bir erkeğin
yapabildiği şey için para alması arasında bir fark olduğunu göremiyorum. Ben dikiş dikebilirim,
sen de vaaz verebilirsin; ve eğer insanlar bu ikisinden birinden
ya da diğerinden vazgeçmek zorundaysa, vaazlardan vazgeçmeleri kıyafetsiz kalmaktan daha iyidir,--eh, Bay Allen?" ve Mercy yaramazca güldü. "Ama bir keresinde anneme kasaba için terzi olacağıma inandığımı söylediğimde, topluma birkaç düzgün elbise getirerek hayırseverlik yapmanın yanı sıra çok para kazanabileceğimi biliyordum, bu fikir onu o kadar dehşete düşürdü ve mutsuz etti ki, bunu asla unutmadım. Buradaki birçok kadın için durum böyle. Para kazanmak için herhangi bir şey yapmaktansa yarı aç kalmayı tercih ederler. Bana kalırsa, bunun saçmalık olduğunu düşünüyorum."

"Elbette, Mercy,--kesinlikle öyle," diye cevapladı Bay Allen, bu yeni engelin Mercy ile işi arasına girmesinden endişe ederek. "Bu sadece bir önyargı. Ve annenin bundan hiçbir şey bilmesine asla gerek yok. O kadar yaşlı ve güçsüz ki, onu endişelendirmeye değmez."

Mercy'nin gözleri Bay Allen'a dikildiğinde koyulaştı ve sertleşti. "Acaba
Söylediğiniz her şeye inanıyorum, Bay Allen. Duygularımı kurtarmak için benden kaç şeyi saklıyorsunuz veya olduklarından farklı şekilde ifade ediyorsunuz? Ya da
gerçeği, yaşlılığın zayıflığına benzemeyen, ama sizin bilginiz ve gücünüzle karşılaştırıldığında zayıflık olan
zayıflığıma uyarlamak için? İnsanları aldatma teorilerinizden nefret ediyorum, nefret ediyorum, nefret ediyorum. Yazmaya devam edersem ve bunun için para alırsam
kesinlikle anneme söyleyeceğim," dedi aceleci bir şekilde.

"Tamam. Elbette, onu bu konuda cahil bırakmanın yanlış olduğunu düşünüyorsanız, ona söylemelisiniz. Ben şahsen, siz seçmediğiniz sürece, bu gerçeği belirtmeniz için hiçbir neden göremiyorum. Siz olgun ve bağımsız bir kadınsınız:
o yaşlı ve çocuksu. Aranızdaki ilişki aslında tersine. Siz
annesiniz ve o çocuk. Diyelim ki o, siz küçük bir kızken
yazar oldu: size bunu söylemek onun görevi mi olurdu?" Bay Allen cevapladı.

"Umurumda değil! Ona söyleyeceğim! Ondan şimdiye kadar
en ufak bir şeyi bile saklamadım ve saklayacağımı da sanmıyorum," dedi Mercy. "Bana asla
doğru olduğunu düşündürmeyeceksin, Bay Allen. Ne kadar iyi bir Cizvit olurdun, değil mi?"

Bay Allen kızardı. "Ah, çocuğum, ne kadar da adaletsizsin!" diye haykırdı. "Ama bu
benim aptalca ifade etme şeklim olmalı. Bir gün, her şeyi
farklı şekilde
göreceksin."

Ve öyle de yaptı. Annesine her şeyi anlatma kararlılığı ne kadar kararlı olsa da,
ona dizeleri ve onlar için ödenen bedeli anlatacak cesareti
bulamadı. Tekrar tekrar konuya yaklaşmış ve geri
korkmuştu,--bazen şiirinden bahsetmeye karşı duyduğu yenilmez nefretten; bazen de, yukarıdaki örnekte olduğu gibi, annesinin para kazanma fikrine duyduğu öfke patlamasından.
Bu konuşmadan sonra, Mercy kendi kendine, anlatılacak ve gösterilecek daha çok şey olana kadar
vahiy gününü ertelemeye karar verdi.

"Eğer bir gün yüz dolarım olursa, ona söylerim," diye düşündü. "Ona daha iyi görünecek kadar para. Ve o zamana kadar ona okuyacak epeyce şiirim olacak." Ve böylece sır daha da büyüdü ve ağırlaştı, yine de Mercy onu taşımaya alıştı, ta ki Bay Allen'ın haklı olup olmadığından şüphe etmeye başlayana kadar; ve
zayıf yaşlı kalbi gereksiz bir şaşkınlık ve acıyla rahatsız etmenin yazık olup olmayacağından.

Bölüm V.

Stephen White, yeni kiracılarının evine taşınmak için ilk hazırlıklarını gördüğünde, yarı sinirlilik ve yarı sevinçten oluşan garip bir karışık duygunun farkındaydı. Mercy'yi annesinin odasına götürdüğü o talihsiz akşamdan bu yana dört hafta geçmişti ve yüzünü bir daha görmemişti. Otele iki kez uğramıştı, ancak evde sadece Bayan Carr'ı bulmuştu. Mercy, evin anahtarını istediğinde, sadece sözlü bir mesajla bir haberci göndermişti.

Stephen White ile hiçbir ilişkiye girmeyeceğine dair tanımlanmamış bir hissi vardı, eğer kaçınılabilirse.
Evde olmadığı için içtenlikle mutluydu. Ve yine de, kendi zihinsel durumlarını izleme alışkanlığı olsaydı,
Stephen White'ın çok fazla düşüncelerinde olduğunu; yürüyüşlerinde onunla hiç karşılaşmamasının nedenini merak etmeye başladığını; ve daha da önemlisi, uzaktan diğer erkekleri onunla karıştırdığını keşfederdi. Bu, bir insanın imgesiyle meşgul olan bir beynin en garip
hilelerinden biridir. İnsan, bunun gözü daha net görmesini,
sevilen biçimi tanımada neredeyse yanılmaz hale getireceğini düşünürdü. Kesinlikle değil. Sevgilisinin gelmesini bekleyen bir kadın, yorgun bir şekilde bir
pencerede durup onu altmış dakikada elli kez gördüğünü düşünür.
Uzun boylu adamlar, kısa boylu adamlar, esmer adamlar, açık tenli adamlar; İspanyol pelerinli adamlar ve
surtoutlu adamlar, hepsi, biraz uzaktan, hiç benzemedikleri
birine baştan çıkarıcı bir şekilde benzerler.

Böyle bir izlemeden sonra, göz bile bozulur, çünkü
parlak bir renge baktıktan sonra tamamen farklı bir tonda bir spektrum görür;
ve uzun zamandır beklenen kişi göründüğünde, kendisi ilk başta doğal olmayan ve garip görünür. Birçok kadın aşkın optiklerindeki bu ilginç gerçeği ne kadar iyi bilir! Erkeklerin bir kadının gelişini yeterince uzun süre ve özlemle bekleyip, bu fenomene bu kadar aşina olup olmadıklarından şüpheliyim. Ancak Stephen White, bu dört hafta boyunca birden fazla kez siyah giyinmiş ince bir figürü geçmek için hızını artırmıştı, Mercy Philbrick olduğundan hiç şüphe etmemişti, ta ki o kadar yakına gelene kadar, gözleri ona gerçeği söylemek zorunda kalana kadar. Onun ve Mercy'nin bu haftalar boyunca bir kez bile görüşmemiş olması gerçekten garip bir şeydi. Şüphesiz, ilişkilerinin büyümesinde önemli bir unsurdu, birbirlerine karşı bu kabul edilmemiş ve mücadele edilmiş merak aralığı. Doğanın sonuçlarını ortaya çıkarmak için sayısız yolu vardır. Tohum ekim zamanı ve hasat sabittir ve mevsimlerin hepsi rutinini korur; ancak hiçbir iki tarlanın yaz veya kış işlerinde aynı yöntemi veya ölçüsü yoktur. Kalpler bazen nadasa kalır; ve sevgi tohumları
toprakta çok büyük büyür, hiç rahatsız edilmeden ve şüphelenilmeden.

Mercy ve annesi eve doğru geldiklerinde, Stephen annesinin
penceresinde duruyordu. Tam alacakaranlıktı.

"İşte geldiler, anne," dedi. "Sanırım dışarı çıkıp onlarla görüşeceğim."

Bayan White gözlerini çok yavaşça oğluna doğru kaldırdı ve
her zaman hoşnutsuz olduğunda söylediği sözlere damgasını vuran ölçülü heceler ve titremeyen tonla konuştu.

"Bunu yapmakla yükümlü olduğunuzu düşünüyor musunuz? Diyelim ki şehrin başka bir yerinde sizin için bir ev
kiralasalardı: onlara bu ilgiyi göstermek
zorunda hisseder miydiniz? Bir ev sahibinin olağan görevlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Siz en iyisini
bilirsiniz."

Stephen kızardı. Annesinin birçok kötü özelliğinin en kötüsü buydu: Kendisine gösterilen herhangi bir ilgi veya düşünceye karşı içgüdüsel, mantıksız ve mantıksız bir kıskançlık, hatta bu onun rahatına en ufak bir şekilde müdahale etmese bile; ve bu soğuk, alaycı konuşma tarzı, onun kötü doğasının tüm biçimleri arasında, en dayanılmaz bulduğuydu. Cevap vermedi, ama pencerenin önünde durup Mercy'nin hafif ve kelimenin tam anlamıyla neşeli hareketlerini izledi, annesinin eski püskü arabadan inip inmesine yardım ederken ve paket üstüne paket taşıyıp kapının önüne koyarken. Bayan White aynı alaycı tonda devam etti,--

"Lütfen git ve tüm yüklerini taşımalarına yardım et, Stephen, eğer sana
bir zevk verecekse. Eminim ki, eğer sürekli olarak herkes için her türlü şeyi yapmayı seçersen benim için hiçbir şey ifade etmez. Bunun için en ufak bir fırsat göremiyorum, hepsi bu."

"Bana sadece sıradan komşuluk ve dostça nezaket gibi geliyor, anne,"
diye cevapladı Stephen, nazikçe. "Ama sen ve ben bu tür
konularda asla anlaşamayız. Görüşlerimiz kökten farklıdır ve bunları tartışmamak en iyisidir."

"Görüşler!" diye bağırdı Bayan White, insan organlarının duyabileceği herhangi bir sesten çok, bir hayvanın alçak homurtusuna benzeyen bir sesle. "Böyle önemsiz bir şey hakkında 'görüşler' hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. Eğer istiyorsan neden gitmiyorsun ve
bu işi bitirmiyorsun?"

"Artık çok geç," diye cevapladı Stephen, aynı sakin tonda. "İçeri girdiler ve araba gidiyor."

"Belki de halılarını sermeni veya kutularını açmanı isterler," diye alaycı bir şekilde sırıttı Bayan White, hala aynı
dayanılmaz alaycı tavırla. "Hizmetlerinden faydalanabileceklerinden şüphem yok."

"Ah anne, yapma!" diye yalvardı Stephen, "lütfen yapma. Onlara
yakınlaşmak veya onları asla görmek istemiyorum, eğer seni daha az mutlu edecekse. Başka bir şey
konuşalım."

"Kim senin onlara yaklaşmaman hakkında tek kelime etti, bilmek isterim?
Seni hiç susturmaya veya istediğin bir yere gitmeni engellemeye çalıştım mı? Bana bunu cevapla, olur mu?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Stephen, "asla yapmadın. Ama keşke seni
daha mutlu
edebilseydim."

"Beni çok mutlu ediyorsun, Steve," dedi Bayan White, nazik cevapla yumuşayarak. "Sen iyi bir çocuksun ve her zaman öyleydin; ama seni her zaman herkesin emrine amade olmaya hazır görmek beni üzüyor; ve bir kadın olduğunda, doğal olarak daha da üzüyor. Yanlış anlaşılma veya bir kadının sana gereğinden fazla değer vermesi riskini almak istemezsin."

Stephen baktı. Bu yeni bir alandı. Annesi Mercy Philbrick hakkındaki düşüncelerinde bu kadar ileri mi gitmişti? Ve tek düşüncesi genç kadının ona bakması olasılığı mıydı, en azından onun ona bakması değil miydi?

Ve eğer bu tür bir kıskançlık --dünyadaki en titiz, en doymak bilmez kıskançlık-- onun kalbinde büyürse, günlük hayatlarının huzuru ne olurdu? Stephen umutsuzluktan dilsizdi. Annesinin, "Yanlış anlaşılmak veya bir kadının sana gereğinden fazla değer vermesini istemezsin," demesiyle, onun ve annesinin arasındaki görünürdeki gizli dostluk ve zımni bir anlayış ve anlaşmanın varsayımı, ruhuna dehşet saldı. Annesinin şu anki sözlerinin görünürdeki dostçalığı, onun tarafında böyle bir duygu ve düşünce treninin içerdiği muazzam gelecek sefalet olasılıklarına karşı onu en ufak bir şekilde kör etmedi. Kendisinin, annesinin elinden bugüne kadar katlandığı her şeyin önemsiz görüneceği, mükemmel bir casusluk, çapraz sorgulama ve şüphe ağının içinde olduğunu öngördü. Tüm bunlar, annesini gerçekten kör eden, ilgisiz bir tonda cevap vermeden önce tereddüt ettiği kısa bir anda aklından geçti,--
"Aman Tanrım, anne! Bu fikirleri kafana kim soktu? Elbette
ben asla böyle bir riske girmemeliyim."

"Bir erkek asla fazla dikkatli olamaz," diye vecizeli bir şekilde belirtti Bayan White.
"Dünya dedikoducu insanlarla dolu ve kadınlar çok kolay etkileniyor,
özellikle de o genç dul gibi gergin kadınlar. Bir erkek asla fazla dikkatli olamaz. Şimdi bana gazeteyi oku, Stephen."

Stephen, gazetenin içine ve arkasına sığındığı için çok minnettardı. Bir gazete onun için annesinin gözlerinden bir sığınak, annesinin dilinden bir korunma olmuştu; ne zaman bir fırtına veya utanç verici bir sorgulama kuşatması başlasa, bir askerin kemerindeki tabancasını araması gibi istemsizce etrafına bir gazete bakardı.
Birden fazla kez, dayanıksız siperin bilincine vardığında kendi kendine acı bir şekilde gülümsemişti; ama onu paha biçilmez bulmuştu. Bazen, sabırsız içgüdüsünün gerçeğe keskin bir darbe indirdiği ve öfkeyle şöyle dediği doğrudur: "O gazeteyi bırak! Seninle konuşurken yüzünü görmek istiyorum;" ama onun "Anne, okuyorum. Sadece sana yüksek sesle bir şeyler okuyacaktım," cevabı genellikle onu silahsızlandırır ve oyalardı. Onun kendisine yüksek sesle okuması onun en büyük zevklerinden biriydi. Ne okuduğu pek önemli değildi: Küçük yerel haberlerin paragraflarıyla ve dış ilişkilerin telgraf özetleriyle eşit derecede ilgileniyordu. Adını bile duymadığı uzak bir Avrupa eyaletindeki bir isyan, onun için
bir düvenin bilinmeyen bir kasabalının evinden kaçmasından
daha fazla veya daha az heyecan verici değildi.

Akşam boyunca, mobilyaların hareket ettirilmesi ve merdivenlerden yukarı aşağı hızlı iniş sesleri bölmeden geldi ve Stephen'ın düşüncelerini annesininki kadar böldü. Evde o kadar uzun süre yalnız yaşamışlardı ki, Marty'nin düzensiz ev temizliğinin yarı-arada bir yaptığı hareketlenmeler dışında, bu sesler rahatsız ediciydi ve duyulması hoş değildi. Stephen bunları annesinden daha fazla sevmiyordu; ve ona iyi geceler dilerken,
"Sanırım yan komşudaki insanlar bir iki güne yerleşecekler ve
sonra tekrar sakin bir akşam geçirebiliriz." diyerek büyük bir zevk verdi.

"Umarım öyle olur," diye cevapladı annesi. "Bir deve kervanının bu kadar gürültü yapmasına gerek olmadığını düşünürdüm. İnsanların gürültü yapmadan bir şeyler yapamamaları beni şaşırtıyor; ama bence bazı insanlar büyük bir gürültü yaptıklarında kendilerini daha önemli hissediyorlar."

Ertesi sabah, Stephen annesine günaydın derken,
yanlışlıkla pencereden dışarı baktı ve Mercy'nin kolunda küçük bir sepetle evden yavaşça uzaklaştığını gördü.

"Her sabah pazara gidecek," diye düşündü kendi kendine. "O zaman onu
görürüm."

Stephen'ın gözlerinden en ufak bir bakış bile annesinin gözünden kaçmadı.

"Ah! İşte hanım gidiyor," dedi. "Acaba her zaman bu saatte
şehir merkezine mi gidiyor? Ya daha erken ya da daha geç gitmeyi başarmalısın,
yoksa insanlar senin hakkında konuşmaya başlar."

Stephen White'ın bir davranış kuralı vardı: Ne yapacağından emin olmadığında,
hiçbir şey yapmamak. Bu durumda kırdı ve uzun süre pişmanlık duyması için bir sebebi vardı. O anda dürtüsel bir şekilde konuştu ve annesine Mercy'e olan
yeni ilgisini gösterdi ve o anda zihnine
silinmez bir güvensizlik tohumu ekti.

"Şimdi, anne," dedi, "bu yeni endişeyi
başlatmanın ne faydası var? Bayan Philbrick dul ve çok üzgün ve yalnız. O, arkadaşım Harley Allen'ın arkadaşı; ve ona biraz ilgi göstermek ve eğer yapabilirsem ona yardım etmekle yükümlüyüm. O aynı zamanda zeki, ilginç bir kişi; ve kendi çatım altında birine sırtımı dönmem gereken kadar çok insan tanımıyorum. Sosyal zevklerim o kadar fazla değil ki, sadece bunun hakkında olası bir dedikodu yüzünden bundan vazgeçeyim."

Sessizlik daha akıllıca olurdu. Bayan White bir iki dakika konuşmadı; sonra, sanki bir sorun üzerinde düşünüyormuş gibi, yavaş ve dikkatli bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Philbrick'in arkadaşlığından hoşlanıyorsun, öyle mi Stephen? Onu ne kadar gördün?"

Hala tedbirsiz ve kendine benzemeyen Stephen, "Evet, bence bundan çok hoşlanacağım ve bence sen benden daha fazla hoşlanacaksın;
çünkü onu çok görebilirsin. Onu sadece bir kez gördüm, biliyorsun."

"Sanırım benim hakkımda hiçbir şey umurunda olmayacak," diye cevapladı Bayan White,
çok şey anlatan son kişisel zamirde vurgu yaparak. "Çok az kişi umursar."

Stephen cevap vermedi. Korkunç bir şekilde tökezlediği bilincine yeni ulaşmıştı ve zihni, bir adamın tamamen yanlış bir yolda olduğunu fark ettiğinde aniden durması gibi bir anlığına durdu. Kısa bir
dönmek her zaman yanlış bir yoldan çıkmanın en iyi yolu değildir, ancak
en hızlı yol olabilir. Stephen kısa bir
döndü ve
zorla bir kahkaha atarak haykırdı, "Anne, o görmezse senin için pek bir şey fark etmez sanırım. Neyse, ikisinden de bir şey görüp görmememiz önemli değil. Bana göre o parlak, neşeli bir vücuda sahipti, hepsi bu. Hoşça kalın," ve evden
koşarak çıktı.

Bayan White uzun süre gözlerini duvara dikmiş bir şekilde yattı.
Yüzündeki ifade karışık bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluktu. Bir süre sonra bunlar daha sakin ve meydan okuyan bir ifadeye dönüştü. Kararını
almış, davranış çizgisini belirlemişti.

"Stephen'a onun hakkında bir kelime daha söylemeyeceğim," diye düşündü. "Ben sadece
izleyip işlerin nasıl gittiğini göreceğim. Bu evde benim haberim olmadan hiçbir şey olamaz."

Yaramazlık yapılmıştı; ancak Bayan White, monologunun son cümlesinde çok yanılmıştı.

Bu arada Mercy, kendi küçük şaşkınlıklarını
döndürerek ve Stephen White düşüncesinden dört haftadır olduğundan çok daha özgür bir zihinle köye doğru yavaşça yürüyordu. Mercy bir ikilemdeydi.
Saatleri bozulmuştu, umutsuzca bozulmuştu. Çok zayıf bir kutuya
yerleştirilmişti; ve üstüne yerleştirilen daha ağır kutular da kırılarak tüm şeyi tamamen harap etmişti,--çerçeve, her şey, hepsi. Yüksek, eski moda bir Hollanda saatiydi ve Mercy hatırlayabildiğinden beri oturma odalarının köşesinde duruyordu.
Babasının babasına aitti ve annesinin ondan aldığı düğün hediyesiydi.

"İyi zamanı gösterecek bir saat bulmak yeterince kolay," diye düşündü Mercy,
yürürken; "ama, ah, o eski sevgili şeyi nasıl da özleyeceğim! Köşede bir tür çan kulesi gibi görünüyordu. Acaba günümüzde herhangi bir yerde böyle saatler satın alınabilir mi?" Hemen Brick Row'daki bir kuyumcu ve saatçi dükkanının önünde durdu ve pencerede duran uzun saat sırasını hevesle inceledi. Hepsi çok çirkindi, ucuz, boyalı ahşap, parlak kırmızı ve kapılarda Gotik kemerin bir parodisi gibi sivri bir noktaya kadar uzanan gösterişsiz resimler.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mercy, istemsizce yüksek sesle.

"Ruhumu korusun! Ruhumu korusun!" aniden kulağına, kaldırımda bir bastonun tıkırtılarıyla birlikte, keskin, sarsıntılı hecelerle geldi. Döndü ve arkadaşı "Yaşlı Adam Wheeler"ın yüzüne baktı. O kadar yakınında duruyordu ki, her hızlı ayak değiştirmesinde elbisesinin eteğine basmak
la tehdit ediyordu.

"Ruhumun şad olsun! Ruhumun şad olsun! Seni gördüğüme sevindim. Yüzünü özledim. Nasılsın? Evine mi gittin? Annen nasıl? Eğer yerleştiysen seni görmeye gelirim. Kimseyi görmeye gitme, asla gitme! Asla gitme! İnsanlar
hepsi kurt, kurt, kurt; ama ben gelip seni göreceğim. Senin
yüzün gibi,- güzel yüz, güzel yüz. Neye bakıyorsun? Neye bakıyorsun? O sarmaldan hiçbir şey satın almayacaksın, değil mi? Çöp, çöp, çöp! İnsanlar hep hilebaz, hilebaz," dedi yaşlı adam nefes nefese.

"Korkarım ki yapmam gerekecek, efendim," diye cevapladı Mercy, yüz kaslarını susturmaya boşuna çalışarak. "Bir saat almalıyım. Saatimiz yolda kırıldı."

"Kırık mı? Saat kırıldı mı? Tamir et, tamir et, çocuğum. Sana iyi bir adam göstereceğim,
buradaki bu adam değil, o sadece dışarıda iyi. Bağır sahte, bağır sahte! Ne tür bir saatti?"

"Ah, en kötüsü de bu. Büyükbabamın Hollanda'dan getirdiği eski bir saatti. Tavana kadar uzanıyordu ve üzerinde güzel oymalar vardı. Ama sanırım beş yüz parçaya ayrılmış. Ağır bir kutu onu ezdi. İçindeki pirinç işçiliği bile sıkışmış ve bükülmüş. Eşyalarımız deniz yoluyla geldi," diye cevapladı Mercy.

"Ruhumu korusun! Ruhumu korusun! Hadi, hadi! Sana göstereyim," diye haykırdı eksantrik yaşlı adam, hızlı bir tempoyla başlayarak. Mercy kıpırdamadı.
Şu anda, geriye baktı, döndü ve tekrar o kadar yaklaştı ki neredeyse
elbisesine basıyordu.

"Tanrım! Ona söylemedim,--kötü alışkanlık, kötü alışkanlık. Asla
insanların anlamasını sağlama. Hadi, çocuğum,--hadi! Seninki gibi bir saatim var.
İstemiyorum. Asla kullanmıyorum. Yirmi yıl önce bitti. Sanırım
bulabiliriz. Hadi, hadi!" diye haykırdı.

"Ama, Bay Wheeler," dedi Mercy, tavırlarından yarı korkmuş bir şekilde, yine de
kendisine rağmen ona güvenerek, "saati gerçekten satmak istiyor musun?
Eğer ona ihtiyacın yoksa, eskisine biraz bile benziyorsa, senden satın almaktan çok mutlu olurum. Annemi de bakmaya getireceğim."

"Güzel genç kadın! Güzel genç kadın! Güzel yüz. Daha önce hiç yüzümde yanılmadım. Saat satma: daha önce hiç saat satmadım. Eğer beğenirsen sana saati veririm. Hadi, çocuk, hadi!" dedi ve elini Mercy'nin koluna koydu ve onu kendine çekti.

Mercy geri çekildi. "Teşekkür ederim, Bay Wheeler," dedi. "Çok naziksiniz.
Ama sanırım annem bize bir saat vermenizi istemez. Saati sizden satın alacağım; ama şu anda sizinle gelemem. Bana saatin nerede olduğunu söyleyin, annemle birlikte gelip göreyim."

Yaşlı adam sabırsızlıkla ayağını ve bastonunu yere vurdu. "Pshaw!
pshaw!" dedi: "hepsi aynı kadınlar, hepsi aynı." Sonra öfkesini kontrol altına almak ve daha yavaş konuşmak için belirgin bir çabayla, "Görmüyor musun, ben yaşlı bir adamım, çocuk? Şimdi beni rahatsız etme. Hadi, hadi, hadi! Sana söylüyorum, sana o saati göstermek istiyorum. Sana ver, kuyu değil. Yirmi yıl
odunlukta durdum. Hadi, hadi! Tam burada, on
adım." Ve tekrar Mercy'nin kolundan tuttu. İsteksizce onu takip etti,
kendi kendine, "Ah, bunu yapmak ne kadar da aceleci bir şey! Nereden bilebilirim ki
ama gerçekten deli?" diye düşündü.

Brick Row'un sonundaki dış merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi ve,
uzun bir süre birkaç derin cepte el yordamıyla dolaştıktan sonra, kocaman paslı bir demir anahtar çıkardı ve merdivenlerin başındaki kapıyı açtı. O anahtarın ceplerde çok garip bir hayatı olmuştu. Uzun yıllar boyunca Bayan
Orra White'ın genç siyah alpakalarının altında uyumuştu ve Bayan Orra'nın asi öğrencilerinin birçoğu için hapsedilme ve serbest bırakılma belirtisi olmuştu; sonra bir süre onurlu bir boş zaman geçirmiş, Odd Fellows
kıyafetlerinin seviyesine çıkarılmış ve onlar tarafından yalnızca nadir durumlarda kullanılmıştı. Ancak son on yıldır, Yaşlı Adam Wheeler'ın
odun odasının muhafızı olarak çeşitli görevler yapmıştı. Bir anahtar deliğinden içeri bakabildiği ve
insanlığa verdiği hizmetin niteliği hakkında spekülasyonda bulunabildiği,
baktığı odanın içeriğini güvende tuttuğu varsayılsaydı, bu anahtar
ince tahminlerde bulunabilir ve ömrünü kronik bir şaşkınlık içinde geçirebilirdi. Bu eski ambarın kapısı her açıldığında,
kendisinden önce gelen hiçbir şeyle ilişkisi olmayan yeni, garip, tanımlanamayan bir eşyayı içeri almak için açılıyordu. "Yaşlı Adam Wheeler" diğer tüm eksantrikliklerine, borçlarını tahsil etmenin en eksantrik yolunu da ekledi.
Herkesle bir şekilde veya başka bir şekilde alışverişi vardı.
Sert pazarlıklar yapardı ve tarihler konusunda amansızdı. Bir borçlu gelip, ödemede kısa bir gecikme için yalvardığında, yaşlı adamın tek bir cevabı vardı:

"Hayır, hayır, hayır! Neyin var? Neyin var? Bana bir şey ver, bana bir şey ver. Anlaş, anlaş, anlaş! Bana elinde ne varsa ver. Anlaş, anlaş, anlaş!" Yirmi yıl süren bu tür bir trafiğin sonuçları, tarif edilmekten daha kolay hayal edilebilir. Oda, çeşitli koleksiyonlarıyla yerden tavana kadar yığılmıştı: hurdacılar, rehinciler
mahzenleri ve yaşlı kadınların
çatı katları, hepsi kendilerini
burada kusmuş gibiydi. Bir köşede, tutamları toz ve örümcek ağlarıyla grileşmiş kocaman bir patiska yorgan yığını, iki eski sabanın üstünde duruyordu: çivi fıçıları, sabun kutuları, deri ruloları, sert ve yaşlılıktan çatlamış koşum takımları, kitap yığınları, sandalyeler, karyolalar, şömine sehpaları, küvetler, taş eşyalar, çanak çömlekler, halılar, eski gazete dosyaları, fıçılar, kuştüyü yataklar, eczacıların ilaçlarının kavanozları, eski tabelalar, tırmıklar, kürekler, okul sıraları, kısacası, ölümlü bir insanın alıp satabileceği her şey, burada, yığınlar ve katmanlar halinde paketlenmiş ve gri bir örtüyle örtülüydü. Her adımda, zeminin gevşek tahtalarına basıldığında, boğucu toz bulutları yükseliyordu ve çöp yığınlarının içinde ve arkasında garip sesler duyuluyordu, sanki her türden küçük hayvan etrafta koşuşturuyor ve birbirlerine alarm veriyormuş gibi.

Mercy, yüzü şaşkınlıkla dolu bir şekilde eşikte duruyordu. Toz onu öksürtüyordu; ve ilk başta hangi yöne adım atacağını bilemiyordu.
Yaşlı adam bastonunu yere attı ve köşeden köşeye,
ve yığından yığına hızla koştu, etrafına bakındı, önce bir şeyi sonra
sonra bir başkasını çıkardı. Bir noktadan diğerine fırladı, gittikçe daha fazla sabırsızlandıkça, avını
arayan bir tür insan gelinciğine benzeyene kadar eğildi.

"Çöp, çöp, sadece çöp!" diye mırıldandı kendi kendine koşarken. "Bir gün yakıp yok et. Çöp, çöp!"

"Bütün bu tuhaf şeyleri nasıl bir araya getirdiniz, Bay Wheeler?" Mercy sonunda "Bir mağaza mı işletiyorsunuz?" diye sormaya cesaret etti.

Yaşlı adam cevap vermedi. Bir köşede tavana kadar uzanan, soyulmuş deri rulolarından oluşan yüksek bir yığını çekiştiriyordu. Onları çok aceleyle çekti ve tüm yığın öne doğru yuvarlandı ve her yöne doğru ağır ağır yuvarlandı, boğucu bir toz kaldırdı, yaşlı adamın figürü sağa sola zıplayarak yuvarlanan balyalardan kaçarken sisin içinden belirmiş gibi görünüyordu.

"Ah Bay Wheeler!" diye bağırdı Mercy, "yaralı mısın?"

Boğuk bir kahkaha attı, kahkahadan çok kıkırdamaya benziyordu.

"He! he! çocuk. Toz bana zarar vermez. Hemen geri döneceğim. Yapıldı! yapıldı! İnsanların neden bu kadar korkması gerektiğini anlamıyorum! He! he! T
çok boğucu, ama." Ve deri rulolardan birinin üzerine oturdu ve
sert bir öksürük krizi boyunca yanlarını tuttu. Toz yavaşça dağılırken,
Mercy köşede, deri balyalarının sakladığı yerde, eski moda bir saat gördü, tıpkı kendisininki gibi, şaşkınlıktan alçak bir çığlık attı.

"Ah, kastettiğiniz saat bu muydu, Bay Wheeler?" diye haykırdı.

"Evet, evet, o. Güzel eski saat. Borcum için aldım. Bana daha pahalıya mal oldu. Aslında, benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Onu evde tutmazdım ve kasabanın kulesine bir saat için alacağımdan daha pahalıya mal olmazdı. Beğendin mi, evlat? İster beğen, ister beğenme. Sana vermek istiyorum."

"Çok isterim, gerçekten çok isterim," diye cevapladı Mercy. "Ama sen bize ödeme yapmadığın sürece, onu almayı gerçekten düşünemiyorum."

Yaşlı adam öyle bir sabırsızlıkla ayağa fırladı ki, deri balya ondan
uzaklaştı ve neredeyse dengesini kaybedecekti. Mercy öne atıldı
ve onu yakaladı.

"Ruhumun şad olsun! Ruhumun şad olsun! Beni rahatsız etme, evlat! Yaşlı bir adam olduğumu görmüyor musun? Sana söylüyorum, sana saati vereceğim ve onu sana satmayacağım, - satmayacağım, satmayacağım, satmayacağım," dedi ve bastonunu aldı ve iki elini de bastona kenetlemiş bir şekilde bastona yaslanarak durdu ve başı öne eğik bir şekilde, Mercy'nin yüzünü hevesle taramıştı. Mercy hala tereddüt etti ve tekrar konuşmaya başladı.

"Ama, Bay Wheeler," -

"Bana 'hayır' deme. Bu konuda 'hayır' yok. Saat orada. Al onu, çocuğum, - al, al, al, ya da bırak, istediğin gibi.
Seni bununla eyerlemeyeceğim; ama bence onu almamak çok aptalca olurdu, aptalca, aptalca."

Mercy de öyle düşünmeye başladı. Saat kendi avukatıydı, neredeyse yaşlı adamın yalvarışı kadar güçlüydü.

"Pekala, Bay Wheeler," dedi. "Annem ne diyecek bilmiyorum ama saati alacağım. Çok değerli bir
hediye. Umarım bir gün senin için
bir şeyler yapabiliriz."

"Tut, tut, tut!" diye homurdandı yaşlı adam. "Tıpkı dünyanın geri kalanı gibi. İnancım yok, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmeye inanamıyorum.
Haklısın, çocuğum,--haklısın, haklısın. Genel bir şey bu, insanlar hilekar,
hilekar, hilekar. Tüm paranı çek,--kurtlar, kurtlar, kurtlar! Burada kal, çocuğum, bir dakika. İki adam getirip taşıyacağım." Ve Mercy niyetini fark etmeden önce, kapıyı kapattı, kilitledi ve onu depoda yalnız bıraktı. İlk hissettiği şey keskin bir dehşetti; ama erişilebilir olan tek pencereye koştu ve şehrin en işlek caddesine baktığını görünce, yaşlı adamın geri dönmesini beklemek için yanına oturdu. Birkaç dakika sonra, merdivenlerde ayak sesleri duydu, kapı ardına kadar açıldı ve hala kendi kendine mırıldanarak konuşan yaşlı adam, sokaktan aldığı iki perişan serseriyi odaya itti. Mercy kadar, yerin doğasına şaşırmış görünüyorlardı. Ağızları açık ve gözleri gezinerek eşikte durdular. "Girin, girin! Neler oluyor? Paranı kazan, paranı kazan!" diye haykırdı yaşlı adam, saati işaret ederek ve onlara alıp dışarı çıkarmalarını emrederek.

"Şimdi dikkat edin! Çeyrek parça, çeyrek parça,--bir sent daha fazla değil. Anladınız mı? Dinleyin! Anladınız mı? Bir sent daha fazla değil," dedi,
kapıdan onları takip ederek. Sonra Mercy'e dönerek haykırdı,--

"Ruhumu kutsa! Ruhumu kutsa! Seni unuttum, çocuğum. Hadi, hadi! Seninle
gelirim, yoksa o düzenbazlar seni kandırır. İnsanlar kurttur, kurttur,
kurttur. Saati kişi başı bir çeyrek karşılığında evine kadar taşıyacaklar.
Ama ben seninle geleceğim. Yarım doların var mı?"

"Ah, evet," diye güldü Mercy, yaşlı adamın hamallara ödeme
ya istekli olmasından çok memnundu. "Ah, evet, burada portemonnaie'im var," onu havaya kaldırarak. "Sanırım bu şimdiye kadar satılan en ucuz saat; ve adamlara ödeme
yapmama izin verdiğin için çok iyisin."

Yaşlı adam ona keskin, şüpheli bir bakışla baktı.

"İyi mi? Ha! İyi mi? Neden, sana para vereceğimi düşünmedin, değil mi? Ah, hayır, hayır, hayır! Para değil. Asla para verme."

Bu çok doğruydu. Muhtemelen elli senti vermek, ambarın tüm içeriğini
elinden çıkarmaktan daha büyük bir acıya mal olurdu. Mercy yüksek sesle güldü.

"Neden, Bay Wheeler," dedi, "bana parayla aynı şeyi verdin.
Böyle bir saatin epey pahalıya mal olduğundan eminim."

"Hayır, hayır, çocuğum! Çok farklı, farklı. Saat benim için hiçbir işe yaramadı, hiçbir işe yaramadı. Para işe yarar, yarar, yarar. Yeterince
sahip olamazsın. İnsanlar hepsini senden alır. "Onlar kurt, kurt, kurt," diye cevapladı yaşlı adam, Mercy'nin önünden koşarak ve saati taşıyan adamlardan birinin omzuna sertçe vurarak.

"Sen de orada kal! Devam et! Sana ödeme yapmayacağım, eğer sen de
yarını taşımazsan," diye haykırdı.

Bu komik bir alaydı ve herkes dönüp ona baktı: iki
pırtık pırtık adam, her sarsıntıda tozunun
sıçradığı, üzerindeki oyulmuş parşömenleri ve figürleri ortaya çıkaran eski moda saati taşıyordu:
Onları, ifade dolu yüzü neşe ve heyecanla dolu Mercy takip ediyordu; ve yaşlı adam, bazen önde, bazen geride, bazen Mercy ile hevesli ve canlı bir şekilde konuşuyor, bazen de saati taşıyanları uyarmak veya cezalandırmak için sözünü kesiyordu. Eksantrik yaşlı adam bastonunu
sanki bir elmiş gibi serbestçe kullanıyordu. Kasabada ağırlığını hissetmemiş çok az çocuk vardı; ve daha yakın tanıdıkları, parmaklarının tutuşundan çok daha iyi dokunuşunu biliyorlardı. "Adımları kurtarıyordu," derdi; ancak yaşlı adam adımlar konusunda temkinli olmaktan çok uzaktı, çünkü sürekli olarak, ilerlemeden veya geri çekilmeden, bir kaz kadar huzursuz bir şekilde bir ayağından diğerine geçerek alma alışkanlığı.

Stephen White, bu eşsiz
saat alayı ofisinin önünden geçtiğinde pencereden dışarı bakıyordu. Gördüğüne
inanamıyordu. Pencereyi açtı ve yanılmadığından emin olmak için dışarı doğru eğildi. Mercy sesi duydu, başını kaldırdı ve Stephen'ın gözleriyle karşılaştı. Şiddetle kızardı, eğildi ve istemsizce adımlarını hızlandırdı. Arkadaşı durdu ve dikkatini neyin çektiğini görmek için başını kaldırdı.
Stephen'ın yüzünü gördüğünde, "Pshaw!" dedi ve tekrar dönüp Mercy'ye baktı. Parlak renk henüz
yanağından ayrılmamıştı. Yaşlı adam bir an öfkeyle ona baktı, sonra
durdu, bastonunu yere koydu ve yüksek sesle,
sana sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi yüzüne bakarak, dedi ki,--

"Steve White'ın hiçbir işe yaramadığını bilmiyor musun? Zavallı soy, zavallı soy! Ondan önceki baba da zavallı soy. Paranı ona verme, çocuğum. Şimdi dikkat et! Eğer dediğimi yaparsan sana iyi bir arkadaş olurum; ama, Steve White seni ele geçirirse, seninle
hiçbir işim olmaz. Dikkat et, ha? ha?"

Merhamet bu sözlere karşı aniden öfkeli bir kızgınlık hissetti; ama
küçük bir çocuğa kızma dürtüsüne direneceği için bunu geri çevirdi.

"Bay Wheeler," dedi, yaşlı adama yansıtmadığı nazik bir onurla, "Bay White hakkında bana neden böyle konuştuğunuzu bilmiyorum. O henüz benim için neredeyse tamamen yabancı. Onun evinde yaşıyoruz; ama onu veya annesini henüz en resmi şekilde hariç tanımıyoruz. Çok hoş bir adam gibi görünüyor," diye ekledi biraz sapkınlıkla.

"Hm! hm!" yaşlı adamın tek cevabıydı; ve Mercy'nin kapısına ulaşana kadar bir daha konuşmadı. Burada saat taşıyıcıları yüklerini
indirmek üzereydiler. Bay Wheeler bastonunu uzatarak onlara doğru koştu.

"Buraya! buraya! tembel serseriler! Eve! eve, yoksa
hiçbir avans alamazsınız!

"Ben geldim, çocuğum,--ben geldim. Onu burada
dışarıda bırakmış olurlardı. Hilekarlar! İnsanlar hilekardır, hilekardır, hilekardır," diye haykırdı.

Eve, hiç duraksamadan, kapıyı çalmadan, zavallı şaşkın
Bayan Carr'ın huzuruna doğru yürüdü, adamlar hızla onun adımlarını takip ediyordu ve
Mercy onları geçemedi.

"Nereye götüreceksin? Nereye götüreceksin, çocuğum? Ruhumu korusun! O kız
nerede!" diye haykırdı, ön kapının önünde duran ve annesine garip sahneyi
açıklamak için aceleyle içeri girmeye çalışan Mercy'ye bakarak. Bayan Carr her zamanki gibi örgü örüyordu. Birdenbire ayağa kalktı, önündeki garip hayaletlere
şaşkındı ve örgüsünün yere düşmesine izin verdi. Top hızla Bay Wheeler'a doğru yuvarlandı ve ipliği ayaklarının etrafına doladı. Bastonunu savururken zıplayıp duruyordu ve "Pshaw! pshaw! Kahrolası örgü! Görüntüden her zaman nefret ederdim." diye mırıldanıyordu. Ama sağa ve sola doğru şiddetle tekme atarak, kısa süre sonra ipliği kopardı ve serbest kaldı.

"Anne! Anne!" diye seslendi Mercy arkadan, "Bu size bahsettiğim beyefendi, Bay Wheeler. Bize çok nazik bir şekilde bu güzel saati verdi, neredeyse bizimkinin aynısı."

Mercy'nin sesi zavallı şaşkın yaşlı kadını rahatlattı ve eski moda nezaketini bir kenara bırakarak çekinerek şöyle dedi,--

"Sizi gördüğüme sevindim, beyefendi. Lütfen bir sandalyeye oturun."

"Sandalye mi? Sandalye mi? Hayır, hayır! Evlerde asla oturmayın, asla, asla.
Nereye koyacaksın onu, anne? Nereye koyacaksın onu?

"Onu yere koymaya cesaret etme! Sana söylenene kadar bekle, tembel
serseriler!" diye haykırdı, bastonunu kaldırarak ve saati koymak üzere olan adamları tehdit ederek, çok doğal olarak sonunda bir an dinlenmelerine izin verileceğini düşünerek.

"Ah, Bay Wheeler!" dedi Mercy, "Lütfen herhangi bir yere koysunlar, şimdilik. İlk başta bir şeyin nerede durmasını istediğimi asla söyleyemem. "Emin olmadan önce farklı köşelerde denemem gerekecek," ve Mercy
portemonnaie'sini çıkarıp taşıyıcılara ödeme yapmak için öne çıktı. Açtığında, yaşlı adam ona doğru yaklaştı ve merakla
elinin içine baktı. Portemonnaie'deki paralar düzgünce katlanmış ve
her biri ayrı bir bölmede, ayrı ayrıydı. Yaşlı adam başını salladı ve
kendi kendine mırıldandı, "Güzel genç kadın! Güzel genç kadın! İş, iş!--Sana paranı bu şekilde ayırmayı kim öğretti, çocuk?" diye sordu aniden.

"Neden, kimse bana öğretmedi," diye yanıtladı Mercy. "On sentlik bir madeni para için bir portemonnaie'yi karıştırmak zorunda kalmamanın zaman kazandırdığını gördüm. Ayrıca, her şeyin buruşuk bir yığın halinde olmasından daha derli toplu görünüyor," diye ekledi gülümseyerek ve yaşlı adamın yüzüne bakarak. "Dağınıklığı sevmem. "Deponuz gibi bir yer beni deli ederdi."

Yaşlı adam dinlemiyordu. Odanın etrafına memnuniyetsiz bir ifadeyle bakıyordu. Birkaç dakika sonra aniden şöyle dedi:

"Tüm mobilyalarınız bunlar mı?"

Bayan Carr kızardı ve Mercy'e çekici bir şekilde baktı; ama Mercy güldü ve
kendi büyükbabasına cevap verir gibi cevap verdi:

"Ah, hayır, sahip olduğumuz her şey değil! Mobilyalı beş odamız daha var. Ancak bu oda için sahip olduğumuz tek şey bu. Bu odaların hepsi evimizdeki odalarımızdan daha büyük ve bu yüzden eşyalar yetersiz görünüyor. Ama yavaş yavaş daha fazlasını alacağım."

"Hm! hm! Sandık odamdan bir şey ister misin? İyi ki yok.
Hiç kimseye faydası yok."

"Ah, hayır, teşekkür ederim, Bay Wheeler. İhtiyacımız olan her şeye sahibiz. Sizden daha fazla bir şey
almayı düşünemiyorum. Şimdi saat için sana karşı büyük bir borcumuz var," dedi Mercy; ve Bayan Carr şaşkınlıkla bağırdı, "Ah,
hayır, efendim,--hayır, efendim! Bize hiçbir şey vermen için bir çağrı yok."

Konuşurlarken, yaşlı adam evden hızla çıkıyordu;
bir çocuk gibi hızlı, kısa adımlarla ve her adımda bastonunu yere vurarak. Kapıda bir an durdu ve arkasına bakmadan,
"Peki, peki, bir şeye ihtiyacın olursa bana haber ver. Al, iyi, değil," dedi ve gitti.

"Ah, Mercy! O deli, kesinlikle hayattasın. Bu saati aldığın için tutuklanacaksın. "Neden aldın çocuğum?" diye haykırdı Bayan Carr,
saatin etrafında dönüp durarak ve önlüğünün bir köşesiyle orasını burasını tozlayarak.

"Eh, anne, eminim ki bilmiyorum. Kendimi tutamadım: o
çok kararlıydı ve saat çok güzeldi. Bence o deli değil.
Bence o sadece çok tuhaf; ve o her zaman, her zaman çok zengin. Saat
onun için gerçekten hiçbir değer taşımıyor; yani, onunla asla bir şey
yapmaz. Bu evin yarısı kadar büyük, sadece
bir sürü şeyle, borç olarak aldığı her türlü şeyle tıkabasa dolu kocaman bir odası var; ve bu saat
onların arasındaydı. Sanırım yaşlı adama benim almam
gerçekten zevk verdi; bu yüzden bunu yapmam için bir sebep daha."

"Eh, sen en iyisini bilirsin, Mercy," dedi Bayan Carr, biraz üzgün bir şekilde; "ama ben
bunu senin yaptığını
tam olarak göremiyorum. Bana bir hayır kurumu gibi şaşırtıcı geliyor. Keşke seni
hiç bulmasaydı."

"Ben bilmiyorum, anne. Onun burada benim en iyi dostum olacağına inanıyorum," dedi Mercy, gülerek; "ve eminim ki hiç kimse onun gibi bir dostum hakkında
kötü niyetli bir şey söyleyemez. En azından yetmiş yaşında olmalı."

Stephen o gece eve geldiğinde, annesinden saatin gelişiyle ilgili çok ayrıntılı bir açıklama aldı. Annesi alayı penceresinden izlemiş ve sonrasında evdeki
konuşmaların ve mobilyaların hareket ettirilmesinin karışık seslerini duymuştu. Marty de bazı ayrıntılar vermişti, tüm olayı gizlice
gözden kaçırmıştı.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan White, "çok tuhaf görünüyor. Yaşlı Adam Wheeler'ı nereden aldı? Daha önce bir kadınla yürürken görüldüğünü kim duymuş? Genç bir adamken bile, onlarla hiçbir ilgisi olmazdı; ve nasıl evlendiği her zaman bir mucizeydi. Onu çok iyi tanırdım."

"Ama, anne," diye ısrar etti Stephen, "bildiğimiz kadarıyla, onlar onun akrabaları veya eski arkadaşları olabilir. Bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi unutuyorsun. Garip olmaktan çok uzak, belki de dünyadaki en doğal şey onun evini döşemesine yardım etmesidir."

Ancak Stephen, annesi gibi, bunun çok
garip olduğunu düşünüyordu.

Bölüm VI.

Güzel beyaz New England kışı başlamıştı. Göz alabildiğine kadar, sadece beyaz görünüyordu. Sınır, taş duvar çizgileri
ve çitler kaybolmuştu veya sadece aynı yumuşak beyazın yükseltilmiş ve yuvarlatılmış çizgileriyle belirtiliyordu. Bunların bir tarafında sabah ve öğleden sonra hafifçe kalemle çizilmiş koyu gölgeler vardı; ancak öğle vakti tarlalar
her zamanki Arktik kaşifinin gördüğü kadar kesintisiz bir beyazdı ve yollar
her yöne savrulmuş beyaz saten kurdeleler gibi güneşte parlıyordu. Akçaağaç, ceviz ve kayın koruları çıplaktı. Narin gri tonları
şeffaf, gri bir örtü gibi yamaçlara kitleler halinde yayılmıştı,
bu örtünün arasından tepelerin her ana hatları belirgindi, ancak yumuşadı. Büyük çamlar ve ladinler karın beyazına karşı neredeyse siyah görünüyordu ve
tüm manzara aynı anda hem parlıyordu hem de kasvetliydi; bu etki dağlık bölgelerdeki Yeni İngiltere kışına özgüdür ve her zaman ruh için
ya çok depresif ya da çok uyarıcıdır. Hayalperest, hareketsiz ve soğukkanlı insanlar titrer ve bir araya toplanır, sadece kasveti görür ve
kışın karanlıkta uzun bir hapis olduğunu düşünür. Fakat neşeli, canlı, kanlı bir ruh için berrak, canlı, soğuk hava şarap gibidir; ve karın beyazlığı, ışıltısı ve parıltısı askeri müzik gibidir, sürekli bir heyecan ve büyü.

Merhamet'in ruhu her gün yeni bir zevk ve dürtüyle heyecanlanıyordu.
Kış onu daha önce hep ezmişti. Deniz kıyısında kış,
çiğ soğuk, soluk, gri, öfkeli bir okyanus, sert rüzgarlar ve seyrek ıslak karlar anlamına gelir. Bu parlak, buzlu hava, o kadar durgun ve kuruydu ki hiç soğuk görünmüyordu,
bu yumuşak ve yüksek yığılmış kar bereketi, sanki barınak ve sıcaklık anlamına geliyormuş gibi--ki öyledir--Mercy için çok harikaydı. Gün boyunca dışarıda olmayı isterdi: ona yazdan daha güzel
görünüyordu. Oduncuların kısmen kırılmış patikalarını
ormanların derinliklerine kadar takip etti ve orada güneşli günlerde,
korunaklı noktalarda, adamların ve atların ayakları ve ağır kızakların koşucularının karı aşındırdığı, yeşil yosunlar ve parlak eğrelti otları
ve hepatica'nın parlayan kümelerini buldu. Aralık ayında, karın birkaç santim derinliğinde yattığı bir günde, Mercy'nin yolun ortasında yürürken, elleri yeşil eğrelti otları, yosunlar ve asmalarla dolu halde aniden karşısına çıkması şaşırtıcıydı. Bu ormanlarda üç farklı yer çamı türü, hepatica, pyrola, kış yeşili ve defne çalılıkları vardı. Vahşi, açık hava şeylerini seven biri için ne büyük bir zenginlik! Her gün Mercy eve yeni hazineler getiriyordu, ta ki ev neredeyse yaz ormanı kadar yeşil ve hoş kokulu olana kadar. Bayan White, penceresinden gözlemlediği
noktadan, gün geçtikçe, kıvrak genç figürün yoldan aşağı gelişini izliyordu,
dal ve asma demetlerini, bazen omzunda, tıpkı bir İtalyan köylü kızının üzüm sepetini taşıyabileceği kadar hafif ve zarif bir şekilde taşıyordu. Yavaş yavaş yalnız yaşlı kadının ruhunu derin bir hayret kapladı.

"Bütün o yeşil şeylerle ne yapabilir ki?" diye düşündü. "Piscopal kilisesini iki kez budayacak kadarını
taşıdı."

Sonunda şaşkınlığını Marty ile paylaştı.

"Marty," dedi bir gün, "Bayan Philbrick'in elinde yeşil bir şey olmadan eve girdiğini hiç gördün mü? Sence bununla ne yapacak?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Marty. "Ben de tam bu konu hakkında kafa yoruyordum. Bu yılın bu zamanlarında bira demlenemezler; ama dün onu elleri piroli dolu halde gördüm."

"Orada bir iş yapmanı isterdim, Marty," dedi Bayan White, "ve bunun ne işe yaradığını bulmaya çalış. Çam ağaçlarının olduğu bir koruya oldukça yakın bir yere taşınmış, diyebilirim."

İstekli Marty gitti ve çok şaşırtıcı bir hikayeyle geri döndü. Her oda yeşil asmalarla çevriliydi. Kutularda her dem yeşil ağaçlar vardı;
pencere koltukları büyüyen yeşil şeylerle doluydu; Duvarlardaki braketlerden sallanan eğrelti otu kümeleri aşağı sarkıyordu.

"İçeri girdiğim andan itibaren aptal bir yaratık gibi dikiliyordum," dedi Marty. "Evde mi yoksa ormanda mı olduğumu bilmiyordum, her yer bir zamanlar baldıran otu kokuyordu ve çok güneşli ve gölgeli görünüyordu. Keşke Steve de görebilseydi. Çılgına dönerdi," diye ekledi bilinçsizce tedbirsiz Marty.

Bayan White'ın yüzü anında karardı.

"Odaların bu kadar karanlık ve nemli olması çok sağlıksız olmalı," dedi. "İnsanların daha fazla sağduyulu olabileceğini düşünüyorum."

"Ah, hiç karanlık değildi!" diye hevesle sözünü kesti Marty. "Oturma odasındaki şöminede yanan bir ateş vardı ve güneş güney rüzgarlarına doğru akıyordu. Ormanda olduğu gibi yerde gölgeler oluşturuyordu. Oraya bir süre oturmak ve hiçbir şey yapmadan onları izlemek isterdim."

Bu sırada kapıya gelen hafif bir vuruş konuşmayı böldü.
Marty kapıyı açtı ve orada Mercy duruyordu, elinde birkaç defne ve çam çelengi ve içinde eğrelti otları yetişen büyük bir toprak kap tutuyordu. Noel'den bir gün önceydi; ve Mercy bütün gün odalarına Noel süsleri asmakla meşguldü. Haç üstüne haç ve çelenk üstüne çelenk asarken, haftalar önce orada gördüğü zavallı, yalnız ve huysuz yaşlı kadını düşündü ve odasını aydınlatacak Noel yeşili bitkileri olup olmadığını merak etti.

"Sanırım bir adam böyle şeyler düşünmez," diye düşündü Mercy.
"Onu bir şekilde taşımak için çok hevesliyim. Oraya girmek için asla cesaret toplayamam, ta ki ona bir şey
taşımaya gidene kadar; ve bunu
en başta veya en sonda
yapabilirim. Belki de ormandan gelen şeylerle hiç ilgilenmiyordur; ama sanırım bunlar onun bilmeden ona iyi gelebilir. Ayrıca,
gitmeye söz verdim." Stephen'ın bir gün kasabada Mercy ile karşılaşmasının üzerinden on gün geçmişti ve ona, onu etkileyen yarı üzgün bir tonla,
"Gerçekten bir daha annemi görmeye gelmeyi hiç düşünmüyor musun? Sana
sana temin ederim ki bu büyük bir nezaket olurdu."

Sesi çok şey ifade ediyordu, sesi ve gözleri. Kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde şöyle dediler:

"Annemin sana iğrenç davrandığını biliyorum, çok
itici olduğunu biliyorum; ama, sonuçta, çaresiz ve yalnız ve eğer onu sadece bir kez olsun senden
sevdirebilirsen ve arada sırada gelip onu görürsen, bu ona karşı bir nezaket ve bana büyük bir yardım olurdu; ve seni daha iyi tanımayı çok istiyorum; ve eğer sen tanışmaya
annemle iyi geçinerek başlamazsan, asla bunu başaramam."

Stephen'ın sesi ve gözleri tüm bunları Mercy'nin gözlerine ve kalbine söylemişti,
dudakları ise kulağına hitap eden birkaç sıradan kelimeyi telaffuz ediyordu. Mercy tüm bunları, ustalıkla ve neredeyse sihirli bir dokunuşla yumuşak yosunları toprak tabağa yerleştirirken ve
üzerlerine eğrelti otları, karaciğer otu, keklik üzümü asmaları ve kış yeşili ekerken, düşüncelerinde döndürüyordu. Ama kendi kendine söylediği tek şey, "Bay White gitmemi istedi; ve bunu yapmamak gerçekten de medeni bir davranış değil ve ben de
bitirsem iyi olacak." oldu.

Bayan White'ın gözleri ilk önce kapıda Mercy'ye düştüğünde, ilk görüşmelerinde onu
iğrendiren aynı soğuk bakışla ona döndüler. Ama yosun tabağını görür görmez yüzü
aydınlandı ve "Ah, o keklik meyvesi asmalarını nereden buldun?" diye haykırarak istemsizce ellerini uzattı. Buz kırılmıştı.
Mercy kendini hemen evinde hissetti ve hemen Bayan White'a karşı kalbinden asla tamamen
sönmeyen gerçek bir acıma duygusu hissetti. Yatağının yanındaki
yerde diz çökerek hevesle şöyle dedi:

"Onları beğenmenize çok sevindim, Bayan White. Onları aşağıda tutayım, böylece
bakabilirsiniz."

Bayan White'ın beyninde, zarif kırmızı keklik meyveleriyle gizli bir büyü bağlanmış olmalı. Gözleri yaşlarla doldu, asmaları parmaklarının arasında nazikçe kaldırdı ve onlara baktı. Mercy onu büyük bir şaşkınlıkla izledi; ama bir şairin mizacının hızlı içgüdüsüyle, "Küçük bir kız olduğundan beri onları pek görmemiştir." diye düşündü.

"Çocukken onları sever miydiniz, Bayan White?" diye sordu.

"Küçükken onları toplardım," diye cevapladı Bayan White, düşsel bir şekilde, "Küçükken: ama çocukken değil. Bunlardan birini saklayabilir miyim?" diye sordu hemen, asmalardan birinin ucunu hala parmaklarında tutarak.

"Ah, onları senin için, Noel için getirdim," diye haykırdı Mercy. "Hepsi senin için."

Bayan White gerçekten şaşırmıştı. Daha önce hiç kimse onun için böyle bir şey yapmamıştı. Stephen her zaman doğum gününde ve Noel'de ona görev bilinciyle ve bir şekilde uygun bir hediye verirdi, ancak
kendi zevkine veya annesinin yararlılık duygusuna
uymayan bir şey seçmekte çok zorlanırdı. Ama bu tür bir hediye, güzele olan kadınsı aşkına basit bir övgü, ona bir süre bakabileceği hoş bir şey vermek için düşünceli bir düzenleme, daha önce hiç kimse yapmamıştı. Ona gerçek bir minnettarlık duygusu verdi, ki bu nadiren hissettiği bir şeydi.

"Gerçekten çok naziksin, çok," dedi vurgulayarak ve Mercy'nin daha önce dudaklarından duyduğundan daha nazik bir tonda. "Bundan çok
fazla teselli bulacağım."

Sonra Mercy tabağı küçük bir masaya koydu ve çelenkleri pencerelere astı. Odada hafifçe dolaşırken, arada sırada neşeli, kaygısız sesiyle konuşurken, Bayan White kendi kendine şöyle düşündü: "Steve haklıydı. O harika, neşeli bir vücuda sahip." Ve Mercy gittikten uzun süre sonra bile, o taze, parlak yüzün ve tatlı sesin hoş olayını mutlu bir şekilde düşünmeye devam etti. O an için, oğlunun bunların olası etkisine dair kıskanç güvensizliği uykudaydı.

Stephen o gece annesinin odasına girdiğinde, yeşil çelenkleri ve eğrelti otlarından oluşan tabağı görünce kalbi aniden çarparak atmaya başladı. Kapıyı açtıktan sonraki ilk anda onları gördü; aynı anda Mercy Philbrick'in ellerinin onları oraya yerleştirmiş olması gerektiğini biliyordu; ama aynı zamanda, aynı kısa anda onları fark etmemiş gibi davranmak için istemsiz bir dürtü geldi; annesinin onlardan önce bahsetmesini beklemek, böylece hediyeden memnun olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Tiranlığın kurbanını her zaman sürüklediği aldatmacanın ilk başlangıçları o kadar sonsuz derecede küçüktür ki. Bir odada gözlemlenen yeni bir nesneden bahsetmekten kaçınmak, bir aldatmaca olarak adlandırılamazdı. Hayır; ama sebep onu kesin bir aldatmaca tohumu haline getiriyordu: çünkü Bayan White, "Neden Stephen, yeşillikleri fark etmedin! Pencerelere bak!" dediğinde, açıkça şaşkınlığını belirten "Neden, ne kadar güzel! Nereden geldiler?" ünlemi bir yalandı. Ancak Stephen'a öyle görünmüyordu. Ona göre bu, annesinin duygularını kurtarmak, bir söz savaşı olasılığından kaçınmak için bir gerçeğin politik olarak bastırılmasıydı. Aynı koşullar altında Mercy
Philbrick şöyle cevap verirdi: "Ah, evet, içeri girer girmez onları gördüm. Bana onlardan bahsetmeni bekliyordum," ve o zaman bile vicdanı tarafından işkence görürdü, çünkü neden beklediğini söylememişti.

Annesi ona Mercy'nin çağrısını ve Marty'nin odaların dekorasyonları hakkında getirdiği raporu anlatırken, Stephen eğrelti otlarının üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu, görünüşe göre her bir yaprağı dikkatle incelemeye dalmıştı; sonra pencerelere yürüdü ve çelenkleri inceledi. Mercy'nin varlığının bu belirtileri ve annesinin ona karşı hislerindeki belirgin değişiklik karşısında aniden öyle mutlu oldu ki, yüzünün çok fazla zevki ele vermesinden korktu; sesinin de aynı şeyi yapmasından korkuyordu. Konuşmak için büyük bir çaba sarf etmek zorunda kaldı, çünkü şöyle dedi:

"Gerçekten de çok güzeller. Yosunları hiç bu kadar güzel düzenlenmiş görmemiştim;
ve Noel arifesinde onları senin için getirmesi çok düşünceli bir hareketti. Keşke onlara gönderebileceğimiz bir şey olsaydı, değil mi?"

"Şey, düşünüyordum," dedi annesi, "yarın gelip bizimle akşam yemeği yemelerini isteyebiliriz. Marty çok güzel kıymalı turtalar yaptı ve bir hindi kızartacak. Daha iyi bir şey yiyeceğine inanmıyorum, değil mi Stephen?"

Stephen aniden ateşe doğru yürüdü ve yüzünü annesinin görüş alanından tamamen
başka tarafa çevirebilmek için onu yeniden düzenlemeye çalıştı. Şaşkınlıktan neredeyse
dilsiz kalmıştı. Bununla karışık bir korku vardı. Bu ani
değişim ne anlama geliyordu? İyiye mi yoksa kötüye mi işaret ediyordu? Çok
ani, çok
anlaşılmaz görünüyordu, gerçek olamayacak kadar. Stephen, Mercy Philbrick'in onu sevmeyi
seçmeyen insanların bile
beğenmesini sağlayacak büyülü gücü henüz öğrenmemişti.

"Evet, anne," dedi, "bu çok hoş olurdu. Noel yemeğine
birilerini davet etmeyeli uzun zaman oldu."

"Peki, çaydan sonra içeri girip onlara sorarsan," diye cevapladı Bayan White, en
dostça tonla.

"Evet, gideceğim," diye cevapladı Stephen, sanki bir rüyada konuşan bir adammış gibi hissederek. "Onlar geldiğinden beri içeri girmeyi düşünüyordum."

Çaydan sonra Stephen, gitmesi gereken dakikaları sayarak oturdu. Görünüşte, gazetesine gömülmüş, ara sıra annesine yüksek sesle bir paragraf okuyordu. Annesinin ona gitme niyetini hatırlatmasının daha iyi olacağını düşündü; çağrının tamamen onun
önermesiyle olması gerektiğini. Onun bunu hatırlamasını ve bundan bahsetmesini beklerken gösterdiği sabır ve sessizlik, yine aldatmanın özüydü; bu bir saat içinde iki kez, donuk vicdanının hiçbir şey fark etmediği veya önemsemediği, oynanmış bir yalan. Örümcek ağının ağları kadar ince ve elle tutulamazdır; bir gizleme alışkanlığının bantları ve bağları; aynı zamanda hızla büyüyen ve giderek genişleyen daireler halinde, ölüm için örülmüş aynı ışıltılı ağ gibi.

Sonunda Bayan White, "Steve, sanırım saat dokuza yaklaşıyor," dedi. Daha geç olmadan yan odaya girsen iyi olur."

Stephen saatini çıkardı. Kendi hislerine göre,
gece yarısı olmalı, derdi.

"Evet, sekiz buçuk. Sanırım artık gitmem gerek," dedi ve
annesine iyi geceler diledi.

Geceye rahatlama ve sevinçle dolu bir coşkuyla çıktı.
Kendine
şaşkındı. Mercy Philbrick'e karşı bu güçlü duygunun onu nasıl ele geçirdiğini
anlayamıyordu. Evin önündeki
karlı patikada birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü, kendini sorguladı, aniden kendini sürüklenirken bulduğu bu garip denizin
derinliklerini lezzetli bir korkuyla yokladı.
Harley Allen'ın mektubunun ona ilk olarak kiracı olabilecek iki kadından bahsettiği
güne geri döndü. O zaman hayatına yeni bir unsurun gireceğine dair bir önsezi hissetti; belirsiz, kehanetvari bir değişim hissi.
Sonra ilk görüşme geldi ve şimdi hatırlayınca
kızardığı ani hayal kırıklığı. Sanki bir sihirbaz gözlerine bir büyü yapmış gibi geldi, o karanlıkta bile göremiyordu Mercy'nin ne kadar
güzel bir yüzü vardı, tüm utancına
ve tuhaflığına rağmen kişisel varlığının büyüsünü hissedemiyordu. Sonra, beyninden hiç
silinmemiş olan, onu
eski taş duvarda otururken, kucağında neşeli akçaağaç yaprakları ve böğürtlen asmalarıyla
oturduğu sırada gördüğü bir sonraki görüntü üzerinde uzun uzun durdu. O günden bugüne kadar, onu sadece yarım düzine kez görmüştü ve sadece sokakta
birbirlerinin yanından geçerken bir şans eseri selamlaşmak için görmüştü; ama ona öyle geliyordu ki, o her zaman onun
farkındaydı, aslında hiç ondan uzak olmamıştı. Bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, farkına varması yarım saat sürdü ve o kanadın kapısını çaldığında köy çanları saat dokuzu gösteriyordu.

Bayan Carr örgüsünü toplamıştı ve yukarı çıkmak üzereydi. Her işi yapan küçük hizmetçileri çoktan yatağa girmişti ki
Stephen'ın yüksek sesle kapıyı çalması hepsini ürküttü.

"Aman Tanrım! Mercy, o ne?" diye haykırdı Bayan Carr, her türden
biçimsiz dehşet birdenbire üzerine sıçradı. Mercy'nin kendisi bile şaşkına döndü
ve aceleyle kapıyı açmak için koştu. Stephen'ın orada durduğunu görünce şaşkınlığı arttı ve ona o kadar açıkça baktı ki
şöyle dedi,--

"Özür dilerim, Bayan Philbrick. Geç olduğunu biliyorum ama annem
beni bir mesajla içeri gönderdi." ...

"Lütfen içeri girin, Bay White," diye sözünü kesti Mercy. "Gerçekten çok geç değil, sadece
çok saçma bir şekilde erken saatlerdeyiz ve burada kimseyi tanımadığımız için çok sessiziz,
akşam kapının çalınması hepimizi ürpertiyor. Lütfen
içeri girin," ve lambalar çoktan söndürülmüş olan oturma odasına kapıyı açtı ve alev alev bir ceviz kütüğünün ışığı
kırmızı halının üzerinde uzun titrek gölgeler oluşturuyordu. Bu dans eden ışıkta,
oda Marty'ye öğle vakti olduğundan daha çok bir koruya benziyordu.
Stephen'ın gözleri açgözlülükle manzaraya kilitlendi.

"Odan karşı konulamayacak kadar fazla," dedi; "ama şimdi içeri girmeyeceğim. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Annem, sizin ve
annenizin yarın gelip bizimle bir Noel yemeği yiyip yemeyeceğinizi bilmek istiyor.
En sade şekilde yaşıyoruz ve terimin olağan kabulüyle misafir ağırlayamıyoruz. Sizi sadece olağan ev yemeğimize davet ediyoruz," diye ekledi, Mercy'nin sade, küçük odasına nüfuz eden rafine zarafet atmosferiyle, tüm çabalarına rağmen annesinin salonundan
sürdüremediği ifade arasındaki uyumsuzluğun aniden farkına vararak.

"Ah, teşekkür ederim, Bay White. Çok iyisiniz. Bence
çok gelmek isteriz. Annem ve ben, bunun tek başımıza yiyeceğimiz ilk Noel yemeği olacağını söylüyorduk. Ama içeri girmelisiniz, Bay White,--Israr ediyorum," diye cevapladı Mercy, sanki onu içeri çekmek istercesine bir elini ona doğru uzatarak.

Stephen gitti. Oturma odasının eşiğinde durdu ve birkaç dakika
sessizce durdu. Mercy lambaları tekrar yakıyordu.

"Ah, Bayan Philbrick!" diye haykırdı, "lütfen lambaları yakmaz mısınız.
Bu herdem yeşil ağaçlardaki bu ateş ışığı gördüğüm en güzel şey."

Stephen White ile kendi evinde ateşin ışığında tek başına oturmaması için herhangi bir sebep düşünmek çok alışılmadıktı, Mercy yaktığı lambayı
söndürdü ve şöminenin yanına bir sandalye çekip oturdu ve
ellerini kucağında kavuşturarak Stephen'ın yüzüne hevesle baktı ve
bir çocuk kadar basit bir şekilde şöyle dedi:--

"Ben de ateş ışığını severim, diğer ışıklardan çok daha fazla. Bazı
akşamlar lambaları hiç yakmayız. Annem çok fazla ışık olmadan da
çok iyi örgü örebilir ve ben daha iyi düşünebilirim."

Mercy o kadar alçak bir sandalyede oturuyordu ki, Stephen'a bakmak için
yüzünü kaldırmak zorundaydı. Yüzünün en tatlı olduğu pozisyondu.
Yüzünün tamamen size dönük olduğu zaman biraz fazla güçlü ve pozitif olan bazı çizgiler, geriye atıldığında ve gözleri
kalktığında tamamen kayboldu. O zaman sanki on sekiz yaşında değil de sekiz yaşındaymış gibi saf, şefkatli ve güven dolu bir yüzdü.

Stephen kendini unuttu, Mercy'nin nispeten bir
yabancı olduğunu unuttu, bu tatlı kadın yüzünün kendisine baktığı tek yoğun bilinci dışında her şeyi unuttu. Ona doğru eğilerek,
aniden şöyle dedi,--
"Bayan Philbrick, yüzünüz hayatımda gördüğüm en güzel yüz. Bana kızmayın. Ah, kızmayın!" diye devam etti, Mercy'nin yanaklarındaki rengin koyulaştığını ve ona tarifsiz bir şaşkınlıkla sabit bir şekilde bakarken gözlerinde sert bir ifadenin toplandığını görerek. "Bana kızma. Bunu söylemekten kendimi alamadım; ama bunu erkeklerin genelde söylediği gibi
söylemiyorum. Ben diğer erkekler gibi değilim: Hayatım boyunca annemle tek başıma yaşadım. Duvarlardaki eğrelti otlarının güzel olduğunu söylemem gibi, yüzünün güzel olduğunu söylememe de aldırmana gerek yok."

Stephen, Mercy'yi çocukluğundan beri tanıyor olsaydı, sözlerini bundan daha akıllıca çerçeveleyemezdi. Sanatsal yapısının her bir zerresi, söylediklerinde ince bir gerçek olasılığını fark etti ve sakin, hayalperest tonu ve bakışı bu izlenimi daha da güçlendirdi. Dahası, Stephen'ın ruhu, son dört hafta boyunca, Mercy'nin yüzüne yakından ve samimi bir şekilde baktığında bu sözleri söylemesini kaçınılmaz kılan duyguya yavaş yavaş alışırken, onun ruhu da, bunları söylemesinin ona yabancı veya doğal olmayan bir şeymiş gibi görünmemesini sağlayan duyguya yavaş yavaş alışıyordu.

Tereddütlü hecelerle cevap verdi, her zamanki akıcı konuşmasının aksine.

"Sanırım söylediklerinizi kastediyorsunuz, Bay White; ve siz bunu diğer adamların söylediği gibi söylemiyorsunuz. Ama lütfen bunu tekrar söylememeye dikkat edin. Eğer bunu yaparsanız arkadaş olamayız."

"Bir daha asla, Bayan Philbrick?" dedi, neredeyse "Mercy" diyebilirdi, ve ona bakışlarının farkında bile olmadığı bir bakışla baktı.

Mercy bu adamdan garip bir korku duydu; birkaç dakika önce bir yabancı, şimdi ise ne olduğunu bilmediği bir şekilde ona soruyor ve kendine rağmen onu zorluyordu. Ama çok sessizce, hafif bir gülümsemeyle cevap verdi,

"Asla, Bay White. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim, lütfen. Anneniz bugün ona taşıdığım eğrelti otlarından çok memnun görünüyordu. İyiyken ormanı sever miydi?"

"Bilmiyorum. Hiç duymadım," diye cevapladı Stephen dalgın dalgın, hala
Mercy'nin yüzüne bakarak.

"Ama eğer onlara değer vermiş olsaydı, kesinlikle bilirdin," dedi Mercy gülerek; çünkü Stephen'ın rastgele konuştuğunu fark etti.

"Ah, evet, kesinlikle,--kesinlikle. Bilmeliydim," dedi Stephen, hala
meşgul bir tavırla ve gitmek için ayağa kalktı. "Bu güzel odaya
gelmeme izin verdiğin için teşekkür ederim. Yüzünü her zaman
yeşil ağaçlarla çerçevelenmiş ve üzerinde titrek bir ateş ışığı olan halini hatırlayacağım."

"Gitmiyorsun, değil mi, Bay White?" diye sordu Mercy, yaramazca. "Ah, hayır, kesinlikle hayır. Ben asla gitmem. Nasıl gidebilirim ki? Neden sordun?"

"Ah," diye güldü Mercy, "çünkü sanki bu geceden sonra
yüzümü görmeyi hiç beklemiyormuşsun gibi konuştun. Hepsi bu."

Stephen gülümsedi. "Korkarım çok dalgın bir insan gibi görünüyorum," dedi.
"Bunu kastetmedim. Eğer izin verirsen seni çok sık görmeyi umuyorum.
İyi geceler."

"İyi geceler, Bay White. Sizi istediğiniz kadar sık ​​görmekten çok memnun olacağız. Bundan emin olabilirsiniz; ancak daha erken gelmelisiniz, yoksa
hepimizi uyurken bulacaksınız. İyi geceler."

Stephen evin önündeki karlı patikada aşağı yukarı yürüyerek yarım saat daha geçirdi. Annesi uyuyana kadar içeri girmek istemiyordu.
Annesinin o gece yüzünü görmemesinin daha iyi olacağını çok iyi biliyordu. İçeri girdiğinde ev karanlık ve hareketsizdi. Annesinin kapısının önünden geçerken, annesi "Steve!" diye seslendi.

"Tamam, anne. Gelecekler," diye cevapladı ve hızla kendi
odasına koştu.

Bu yarım saat boyunca, Mercy ateşin yanındaki alçak sandalyesinde oturmuş, sıçrayan aleve dikkatle bakıyor ve Stephen White konusunda kendi
kalbiyle çok sert bir şekilde konuşuyordu. Doğanın acımasız dürüstlüğü, kendi ruhuyla olduğu kadar başkalarıyla da aynı şekilde amansızdı; bilincini asla küçümsemedi veya suçlamaktan
kaçınmadı. Şu anda, öfkeyle, Stephen'a karşı olan davranışının ve hislerinin ikisinin de kınanmayı hak ettiğini kendine itiraf ediyordu. Ama, kendine nedenini sorduğunda, kelimelerle çerçevelenmiş bir cevap gelmedi, hiçbir açıklama kendini göstermedi, sadece Stephen'ın yüzü önünde yükseldi, canlı, yalvaran, "Bir daha asla, Bayan Philbrick?" dediğinde baktığı gibi ve tekrar koyu mavi gözlere baktığında, ve alçak sesleri tekrar duyduğunda, giderek daha derin bir hayale daldı, bu hayalden yavaş yavaş tüm kendini suçlamalar, tüm şaşkınlıklar silindi, geride sadece belirsiz bir mutluluk, düşsel bir neşe hissi bıraktı. Eğer aşıklar ruhlarındaki ilk aşk canlanmasına geri bakabilselerdi,
anılar ne kadar değerli olurdu; ama uyanmamış kalp,
canlanmanın tam anını asla bilemez. Yarı bilinçli bir merak ve beklentiyle sarılmıştır; ve tam vahiy geldiğinde, ilk anların etkisi daha yoğun deneyimler tarafından silinmiştir. Kaç sevgili tatlı dereyi kaynağına, hiç kimsenin görmediği gizli pınara kadar takip etmeyi özlemiştir, ama kendilerini hemen geniş, bozulmamış ve bereketli yeşillikte, zümrüt bir çayırda gizli bir dere gibi aşkın keşfedilmemiş bir şekilde aktığı yerde kaybetmiştir. Aylar sonra, Mercy'nin düşünceleri bu akşama döndüğünde, hatırlayabildiği tek şey Stephen'ın ilk ziyaretinin olduğu gece onun tavırları ve sözlerinden çok etkilendiği, ona bu kadar değer veriyormuş gibi görünmesini çok garip bulduğu ve belki de kendisinin bunu yapmasının hoşuna gitmemesinin daha da garip olduğuydu. Stephen'ın anıları hem daha belirgin hem de daha belirsizdi, -duygularından daha belirgin, olaylardan daha belirsizdi. Söylenen tek bir kelimeyi bile hatırlayamıyordu: sadece Mercy'nin güzelliğine dair kendi canlı bilincini; yüzü "her dem yeşil ağaçlarla çerçevelenmiş, üzerinde titrek ateş ışığıyla", ona her zaman bunu düşünmesi gerektiğini söylemişti.

Noel sabahı geldi, açık, soğuk, parlak bir şekilde parlıyordu. Bir önceki günkü hafif bir çözülme, her dalı, dalı ve çam iğnesini gecede donmuş, pırıl pırıl kristal kılıflara dönüşmüş, güneşte milyonlarca prizma gibi parıldayan bir
nemle kaplamıştı. Manzaranın güzelliği neredeyse ciddiydi. Hava o kadar buz gibi soğuktu ki öğle güneşi bile bu buz kılıflarını eritemiyordu; ve öğle vaktinin tam ışığı altında, tüm manzara tek bir mücevher parıltısı gibi görünüyordu. Mercy ve annesi Bayan White'ın odasında, akşam yemeği saatinden yarım saat önce,
perdeleri çekilmiş bir şekilde otururken buldular onu, çünkü ışık gözlerini
acıtmıştı.

"Ah, Bayan White!" diye haykırdı Mercy. "Bu muhteşem manzarayı görmemeniz çok zalimce! Pencereyi açsaydınız, ışık gözlerinizi
acıtmazdı. Camdan içeri giren parıltı. Sizi
saralım, pencereye yaklaştıralım ve pencereyi iyice açalım, böylece
renkleri birkaç dakika
görebilirsiniz. Tıpkı bir peri masalı gibi."

Bayan White şaşkın görünüyordu. Dışarıdan hava almak gibi bir plan
hiç aklına gelmemişti.

"Odayı çok soğuk yapmaz mı?" dedi.

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Mercy; "ve olursa olsun. Yakında tekrar
ısıtabiliriz. Lütfen Marty'nin gelmesini isteyeyim mi?" Ve izin beklemeden Marty'yi çağırmak için koştu. Battaniyelere sarılı Bayan White
sonra yatağına açık pencereye çekildi ve yüzünde neredeyse şaşkın bir zevk ifadesiyle orada yattı. Stephen içeri girdiğinde, Mercy
arkasında durdu, başının üzerine atılmış tüylü beyaz bir bulut,
manzaradaki her güzel noktayı hevesle işaret ediyordu. Uzun, ince, kıvrımlı dalları olan yüksek bir tatlı diken çalısı,
pencerenin hemen önünde büyümüştü.
Kupa benzeri tohum kaplarının çoğu hala dallarda asılıydı: hepsi
incecik buzla kaplanmıştı. Rüzgar dalları hafifçe hareket ettirirken,
her buz küreciği tüm gökkuşağı renklerini saçıyordu; uzun püsküller
inciler ve elmaslarla kakılmış, minik peri kadehleriyle dizilmiş değneklere benziyordu. Mercy pencereye sıçradı, bu püsküllerden birini parmaklarına aldı ve yavaşça güneş ışığında yukarı aşağı salladı.

"Ah, mavi gökyüzüne bak!" diye haykırdı. "Sadece
görmek bile
birini ağlatmaya yetmez mi?"

"Ah, anne onu sevmekten nasıl kaçınabilir?" diye düşündü Stephen. "O, şimdiye kadar nefes alan
en tatlı kadın."

Bayan White gerçekten de eski güvensizliğini ve
kötülüğünü kaybetmiş gibiydi. Mercy'nin hareketlerini Stephen'ınkinden çok daha az hevesli ve memnun gözlerle takip etti. Bu, karanlık bir yere gelen büyük bir güneş ışığı patlaması gibiydi, bu samimi, neşeli, açık sözlü doğanın yaşlı kadının dar, monoton ve nispeten neşesiz hayatına
gelmesi. Daha önce Mercy'nin mizacında birini hiç görmemişti. Net, kararlı, keskin tavırları onun saygısını kazandı, güneşli neşesi ise onun beğenisini kazandı. Stephen nazik, sakin bir tatlılığa ve güzele karşı büyük bir sevgiye sahipti; ancak güzele olan sevgisi, doğasında tembel ve neredeyse kibirli bir talepti. Mercy'ninki sınırlayıcı ve keyifli bir kabuldü. O neşeliydi: O sadece sakindi. O sadece
keyif doluydu; O sadece tatminle. Onda, neşe ruhtandı,
ruhaniydi. Duyuları ne kadar keskinse, hepsini
düzenleyen ruhuydu. Onda, ruhun güçleri zayıf olmasa da, duyular onları önceden
koyar,-zorlar, bazen onları fethederdi. Mercy'yi,
dışarıda veya buna rağmen, neşe bulamayacağı herhangi bir koşula, herhangi bir duruma
yerleştirmek imkansız olurdu. Fakat Stephen'da
koşul ve yer, mutluluk yaratabileceği kadar kolayca yok edebilirdi. Onun
keyfi, gerçek ve kalıcılık açısından Mercy'ninkinden
ne kadar aşağıydı, sığ göl söndürülemeyen pınardan ne kadar aşağıysa. Her birinin suları, güneş ışığında göze aynı şekilde sıçrayabilir ve parlayabilir; ama göle kuraklık çöktüğünde ve bunu bilen yer artık bunu bilmeyince,
bahar her zamanki gibi dolu, özgür ve neşelidir.

Mrs. White'ın Mercy'nin varlığından duyduğu zevk kısa ömürlüydü.
Basit akşam yemeği bitmeden çok önce, eski korkutucu
tavrına ve herhangi bir kelimenin olabileceğinden daha soğuk bir sessizliğe geri dönmüştü.
Sebebi apaçık ortadaydı. Stephen'ın gözlerinin her bakışında,
sesinin her tonunda, Mercy'e karşı hislerinin derinliğini ve sıcaklığını
okudu. İlk başta hissettiği ve Mercy'nin kendisine karşı şefkatinin büyüsü altında kısa bir süre uyuyan kıskanç güvensizlik, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde canlandı. Stephen ve Mercy, yavaş yavaş gerçekleşen değişimin tamamen farkında olmadan, her an işleri daha da kötüleştiren belirgin bir neşeli zevkle konuşup gülüyorlardı. Bayan White'ın Bayan Carr'ın masum bir sorusuna verdiği kısa ve somurtkan bir cevap Mercy'nin kulağına aniden çarptı. Annesine karşı en ufak bir
ukalalıkla keskin bir şekilde canlı olan Mercy, hızla Bayan White'a doğru döndü ve şaşkınlığına, ilk görüşmelerinde yüzünde gördüğü aynı kararlı, acımasız, saldırgan bakışla karşılaştı. Mercy'nin ilk duygusu büyük bir öfkeydi: ikincisi, her şeyi çabucak anladığı bir an oldu. Yüzünden büyük bir pembe renk dalgası geçti; ve ne yaptığını bilmeden Stephen'a çekici bir şekilde baktı. Aralarında o kadar ince bir bağ vardı ki, her biri diğerini kelimeler olmadan anlıyordu. Stephen, Mercy'nin o anda ne düşündüğünü biliyordu ve alnında bir cevap kızarıklığı oluştu. Bayan White bu iki kızarmayı da gördü ve dudaklarını daha öncekinden daha sert bir sessizlikle daha da sıkı bastırdı. Zavallı, şüphesiz Bayan Carr anlamsız ve çocukça yorumlarını ve sorularını sürdürdü; Mercy ve Stephen da bunlara çok minnettardı. Akşam yemeği zamansız bir şekilde sona erdi; ve neredeyse hemen Mercy, sinirli ve utanmış bir tavırla, tamamen yabancı bir şekilde annesine şöyle dedi: "Artık eve gitmeliyiz. Yazmam gereken mektuplar var." Bayan Carr hayal kırıklığına uğramıştı. Komşusuyla uzun bir dedikodu öğleden sonrasını bekliyordu; ancak Mercy'nin eve aceleyle gitmek için güçlü bir nedeni olduğunu gördü ve tereddüt etmeden kabul etti. Bayan White onları kalmaya zorlamadı. Bayan White'ın tüm hatalarına, mutlak samimiyet erdemini de eklediğini itiraf etmek gerekir. "İyi günler, Bayan Carr," ve "İyi günler, Bayan Philbrick," dudaklarından aynı ölçülü hecelerle ve Mercy'yi daha önce çok
korkutmuş olan aynı soğuk, insanlık dışı sesle döküldü.

"Ne kadar da korkunç bir yaşlı kadın!" diye haykırdı Mercy, kendi kapılarının eşiğinden geçer geçmez. "Yaşadığım sürece bir daha asla ona yaklaşmayacağım!"

"Neden, Mercy Carr!" diye haykırdı annesi, "Ne demek istiyorsun? Sanmıyorum. Akşam yemeği bitmeden çok yoruldu. Bunu görebiliyordum, zavallı şey! Çok zayıf ve bazen biraz
huysuz olması mantıklı."

Mercy cevap vermek için dudaklarını açtı, ancak fikrini değiştirdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Annenin onunla iyi geçinmesi iyi olur, eğer yapabiliyorsa," diye düşündü. "Belki Bayan White'ın öfkesini biraz olsun dağıtabilir, zavallı adam!"

Stephen onları kapıya kadar takip etti, pek bir şey söylemedi; ama son anda, Mercy "elveda" dediğinde, aniden elini uzattı ve elini sıkıca tutarak, ona üzgün bir şekilde baktı, pişmanlık, çekicilik, şefkat ve neredeyse umutsuzluk dolu bir bakışla.

"Ne hayat yaşamıştır herhalde!" diye düşündü Mercy. "Aman Tanrım! Yoksa
çıldırırım. Çok kötü olurum diye düşünüyorum. Acaba
kendini ona böyle mi kapatıyor? Hepsi saçmalık: bu onu daha da
bencil yapıyor. Ne kadar da kötü, ne kadar da alçakça, benimle konuşmasını bu kadar kıskanıyor! Eğer karısı olsaydı, bambaşka bir şey olurdu. Ama
eğer annesiyse,
onun bedenine ve ruhuna ait değil. Onu yeterince
tanıyorsam, ona bunu söylerim. Onun kendisine ve eve gelen herkese
zorbalık etmesine izin vermek erkekçe değil. Hiçbir
insanın bir şekilde bu kadar korkmasına
neden olan bir insan görmedim. Ses tonu ve bakışı
kanınızı dondurmaya yeter."

Mercy bu öfkeli düşüncelere gömülürken, Stephen ve annesi, sadece birkaç adım ötede, ondan sadece bir duvarla ayrılmış şekilde,
şiddetli ve öfkeli bir konuşma yapıyorlardı. Kapı Mercy'nin üzerine kapanır kapanmaz, Bayan White Stephen'a şöyle demişti:

"Bayan Philbrick'le konuşurken ne kadar heyecanlandığınızı hiç fark ettiniz mi? Sizi hiç böyle bakarken veya konuşurken görmemiştim."

Stephen'ın yüzündeki kızarıklık henüz geçmemişti. Bu saldırıda, daha da
derinleşti. Cevap vermedi. Bayan White devam etti,--

"Keşke yüzünü görebilseydin. Şimdi neredeyse mor."

"Herhangi bir adamın yüzünde kan birikmesine yeter, anne, böyle suçlanmak için," diye cevapladı Stephen, kendisi için alışılmadık bir ruh haliyle.

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum," diye karşılık verdi. "Sadece
gözlemlediklerimden bahsediyorum. Beni en ufak bir şey hakkında bile aldatabileceğini düşünmene gerek yok, asla. Yüzün her zaman düşüncelerinin mükemmel bir göstergesi."

Zavallı Stephen içten içe inledi. Talihsiz yüzünü
kontrol edemediğini çok iyi biliyordu.

"Anne!" neredeyse şiddetli bir tonla haykırdı, "anne! Bunu fazla ileri götürme. Bayan Philbrick hakkında ne demek istediğini hiç anlamıyorum, ya da ona karşı neden bu kaprisli duygu değişimlerini gösterdiğini. Sanırım bugün ona öyle davrandın ki
bir daha asla kapılarını çalmayacak. Ben olsam asla çalmazdım."

"Pekala, eğer varlığı senin üzerinde böyle bir etki yaratacaksa umarım asla çalmaz. Senin gibi bir adam üzerinde böyle bir
gücü olduğunu görmek için başını çevirmesi yeterli. Zaten çok kibirli bir kadın, --insanlar üzerindeki
gücünden kibirli, bence."

Stephen daha fazla dayanamadı. "A
anne!" diye yarı bastırılmış bir fısıltıyla odadan çıktı.

Ve böylece eski yıl gitti ve yeni yıl Mercy Philbrick ve Stephen White için geldi,--hiçbir şey olmadıkları eski yıl,
ve birbirleri için her şey olacakları yeni yıl.

Bölüm VII.

Ertesi sabah, Stephen giyinirken, önceki günün olaylarını yavaşça gözden geçirdi ve birkaç karar aldı. Eğer Bayan White, kahvaltıda karşısında otururken, alışılmadık derecede neşeli ve konuşkanken, oğlunun aklından neler geçtiğini en ufak bir şekilde anlayabilseydi, çok mutsuz olurdu. Ama o da bu sabah bir
düşünme mevsimi geçirmişti ve kendi planlarına fazlasıyla dalmıştı.
Mercy'e karşı bu kadar çok kötü hisler gösterdiği için yürekten pişmanlık duyuyordu; ve eğer yapabilirse, bunu bir şekilde telafi etmeye karar vermişti.
Her şeyden önce, eğer mümkünse, Stephen'ın aklından Mercy'yi kıskandığı veya ona düşmanca davrandığı fikrini
silmeye karar vermişti. Onun bu duyguyu tanımasına izin vermenin onu hemen bir manevra ve gizleme yoluna iteceğini görecek kadar sağduyuluydu. Operasyon planına başlarken tamamen doğal ve rahat bir tavırla, "Bayan Philbrick annesine çok düşkün görünüyor, değil mi, Stephen?" diyerek kendini övüyordu.

"Evet, çok," diye cevapladı Stephen kayıtsızca.

"Bayan Carr oldukça yaşlı bir kadın. Bayan Philbrick doğduğunda yaşlı olmalı. Bayan Philbrick'in yirmi yaşından büyük olabileceğini sanmıyorum, sizce?"

"Eminim ki bilmiyorum. Yaşı hakkında hiçbir şey düşünmedim," diye cevapladı Stephen daha da kayıtsızca. "Kadınların yaşlarını yargılayamam."

"Eğer öyleyse, yirmi yaşından büyük olmadığından eminim," dedi Bayan White; "ve o gerçekten çok güzel bir kadın, Steve. Bunu kabul ediyorum."

"Bunu kabul ediyor musun, anne?" diye güldü Stephen hafifçe. "Onun güzel olduğunu hiç söylemedim, değil mi? Onu ilk gördüğümde, alışılmadık derecede sade olduğunu düşündüm; ama sonradan ona haksızlık ettiğimi gördüm. Bence,
ancak, genelde güzel olarak kabul edilmezdi."

Bayan White, onun umursamaz tonu ve tavırlarından çok memnun oldu; o kadar ki
planladığından daha ileri gitti ve ilgisiz bir şekilde şöyle dedi,
"Gerçekten üzgünüm, Steve, dün ona iyi davranmadığımı düşündün. Kaba olmak istememiştim, ama bir erkeğin ona biraz olsun ilgi göstermesiyle bir kadının başının dönmesinin beni her zaman üzdüğünü biliyorsun; ve çok iyi biliyorum ki, Stephy, kadınlar senden hoşlanıyor. Bayan Philbrick'in senin ona aşık olduğunu düşünmesi için çok fazla şeye gerek yok. "

Stephen da annesinin ruh halinin yumuşamasından memnundu ve
içgüdüsel olarak yarı yoldan fazlasına kadar onunla buluştu ve şöyle cevap verdi:--

"Anne, ona karşı kaba davrandığını söylemek istemedim; sadece
çok açık bir şekilde onların kalmasını istemediğini gösterdin. Belki de fark etmemiştir, sadece yorgun olduğunu düşünmüştür. Her neyse, bu büyük bir mesele değil. Onlarla iyi geçinmemiz daha iyi olur, eğer bizimle aynı çatı altında yaşayacaklarsa, hepsi bu."

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan White. "Komşuluk ilişkilerinde olmak çok daha iyi.
Yaşlı anne çocuksu yaşlı bir şey, ama. Sık sık içeri girse beni sıkardı."

"Evet, gerçekten de sıkıcı," dedi Stephen; "ama o kadar basit ve bir çocuğa o kadar benziyor ki ona acımaktan kendinizi alamıyorsunuz."

Bu ikisi çok iyi eskrim yapıyorlardı, kendi sırlarını saklayarak;
ama adam en iyisini eskrim yapıyordu, sırrı keşfedilmekten
korunması gereken en önemli şeydi. Annesine veda ettikten sonra kapıyı kapattığında, bir çatışmadan
çıkmış gibi derin bir nefes aldı. Aldığı kararlardan biri de bu sabah pazara giderken geçeceğini bildiği bir sokakta Mercy'yi beklemekti. Bu eylemin nedenini kendi kendine tanımlamadı, sadece onun yüzünü görme özlemi dışında. Ne yapacağını, hangi kelimeleri söyleyeceğini veya hatta hiç konuşup konuşmayacağını bile kendi kendine söylememişti; ama onun yüzüne bir kez bakması gerekiyordu ve kendi kendine düşünmüştü Bu planı yaparken açıkça, "İşte onu her gün görebileceğim bir yol ve annem
bu konuda hiçbir şey
bilmiyor."

Bayan White, Mercy'nin Stephen'ın evden ayrılmasından yarım saat
veya daha fazla bir süre sonra her zamanki sabah yürüyüşüne çıktığını gördüğünde, daha önce benzer durumlarda sık sık
düşündüğü gibi, "Bu sefer Stephen'ı geçemeyecek," diye düşündü. Cesaret edip planladığını söyleyebilirim." Bu arada, neşeli Mercy kendi hızlı, elastik adımlarıyla yürüyordu ve Stephen'ın bir gün önce ona veda ettiği bakışı sıcak ve utangaç bir şekilde düşünüyordu. Alışkanlığı olduğu üzere, gözleri yere bakarak yürüyordu ve Stephen'ın "Günaydın, Bayan Philbrick" dediğini duyana kadar, kendisine yaklaşan kimseyi fark etmedi. Bu, kendisinin de öznesi olduğu bir hayalde onu ikinci kez şaşırtmasıydı. Bu seferki sürpriz neşeliydi; ve yanaklarına yayılan o ani pembe renk, gizlenmemiş ve dürüst bir sevinçti. 
"Neden, Bay White," diye haykırdı, "sizi görmeyi hiç düşünmemiştim. Ben
senin her zaman bu saatlerde ofisinde olduğunu düşünüyordum."

"Bu sabah seni görmeyi bekliyordum," diye cevapladı Stephen, tıpkı onunki kadar dürüst bir tonda. "Seninle konuşmak istiyordum."

Mercy sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı, ama konuşmadı. Stephen gülümsedi.

"Ah, belirli bir şey için değil," dedi: "sadece zevk için."

Sonra Mercy gülümsedi ve ikisi de birbirlerinin yüzlerine, ikisinin de gizlemeye çalışmadığı bir sevinçle baktılar. Stephen, Mercy'nin sepetini kolundan aldı; ve sessizce yürüdüler, bunun bir sessizlik olduğunu bilmeden, çünkü yan yana yürüyor olmaları gerçeğiyle onlar için tatlı anlamlarla doluydu. Konuştukları birkaç kelime, kabul edilmeyen sevgililerin daha önceki yalnız anlarında kendilerini evrensel olarak ifade ettikleri amaçsız ve alakasız türdendi; sıradan bir dilden çok kuş cıvıltılarına benzeyen bir konuşma.
Ayrıldıklarında Stephen'ın ofisinin kapısında, şöyle dedi:--

"Sanırım her zaman sabahın bu saatlerinde köye geliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, her zaman," diye yanıtladı Mercy.

"O zaman, eğer isterseniz, bazen sizinle yürümek isterim," dedi
Stephen.

"Çok hoşuma gidiyor, Bay White," diye yanıtladı Mercy, hevesle. "Eskiden Bay Allen ile çok yürürdüm ve çok özlüyorum."

Stephen'ın yüreğinde kıskanç bir sızı hissetti. Kör olmuştu. Harley Allen'ın Bayan Philbrick ve annesi için bir yuva bulmakla bu kadar ilgilenmesinin sebebi buydu. Şimdi arkadaşının mektubundaki bazı ifadelerin genç dul kadına karşı alışılmadık bir ilgiyi savunduğunu düşündüğünü hatırladı. Elbette hiçbir erkek Mercy'yi sevmeden tanıyamazdı. Stephen perişandı; ancak Mercy'ye "Elveda" derken ve ofis merdivenlerini üçer üçer çıkarkenki sakin ve gülümseyen yüzünde bunun hiçbir izi yoktu. Mercy bütün gün işlerini yeni bir dürtü ve neşeyle yaptı. Bu, yarının bilinçli bir beklentisi değildi: kendi kendine "Yarın sabah onu yarım saatliğine göreceğim" demedi. Aşk, gerçek neşenin sırrını bundan daha iyi bilir. Aşk, daha geniş kapılar açar, ölçüsüz bir manzaradan büyük bir perdeyi kaldırır: hayatın geri kalanı tek bir parlak mesafeye dönüşür; her an, tepesi gökyüzünde kaybolan bir merdivende bir turdan ibarettir, oradan melekler sürekli olarak aşağıdaki rüya sahibine inerler.

Ertesi sabah Mercy, Stephen'ın her zamankinden daha erken evden ayrıldığını gördü.
İlk düşüncesi boş bir hayal kırıklığıydı. "Neden, diye düşündüm
benimle aşağı inmek istiyordu," dedi kendi kendine.
İkinci düşüncesi ise
şaşkın bir hakikat içgüdüsüydü: "Acaba annesinin onu benimle
görmesinden korkabilir mi?" Bu düşünceyle Mercy'nin yüzü yandı ve bunu yok etmeye çalıştı; ama yok olmayacaktı ve sabahki görevlerini
tamamlayıp yürüyüşe çıktığında, mesele
aklında oldukça netleşmişti.

"Onu dün olduğu köşede göreceğim," dedi.

Ama Stephen orada değildi. Mercy, kendine rağmen oyalandı ve
geriye baktı. Üzüntü ve öfke içindeydi.

"Neden benimle yürümek istediğini söyledi ve sonra ilk sabah gelmedi?" dedi, köye doğru yavaşça yürürken.

Bulutlu bir gündü ve bulutlar Mercy'nin ruh haliyle uyumlu görünüyordu.
İşlerini yarı isteksiz bir şekilde yapıyordu; ve sesini ve gülümsemesini
tanıyan birden fazla esnaf, neşeli genç hanıma
ne olduğunu merak ediyordu. Eve kadar her kavşakta Stephen'ı boş yere aradı. Arkasında onun adımlarını duyduğunu hayal etti; uzakta uzun boylu figürünü gördüğünü hayal etti.
Eve vardığında ve o gün için beklenti sona erdiğinde,
kendini çılgınlığı için öfkeyle eleştirdi. Kendine Stephen'ın "her zaman" değil, "bazen" dediğini ve hemen ertesi gün ona katılmasının
en olası şey olduğunu hatırlattı. Yine de, onun ne kadar sürede tekrar geleceği konusunda huzursuz bir merakla doluydu; ve ertesi
sabah açık ve parlak bir şekilde doğduğunda, ayağa kalkarken ilk düşüncesi şuydu:--

"Yürüyüş için çok güzel bir gün! Bugün kesinlikle gelecektir."

Yine hayal kırıklığına uğradı. Stephen çok erken bir saatte evden ayrıldı
ve arkasına bakmadan hızla uzaklaştı. Mercy kendini her zamanki sabah iş rutinini
yapmaya zorladı. Zamanının düzenlenmesinde neredeyse bir hataya varacak kadar sistematikti ve saatlerine herhangi bir müdahale
genellikle sabrını
zın ciddi bir sınavıydı. Ama bugün köye her zamankinden daha erken gitmekten ancak iradesinin büyük bir çabasıyla kaçındı. Stephen'ın daha önce kendisine katıldığı
sokağa yaklaşana kadar hızla yürüdü. Sonra adımlarını yavaşlattı ve
gözlerini sokağa dikti. Sokakta kimse görünmüyordu. Giderek daha yavaş yürüyordu: Onun orada olmadığına inanamıyordu. Sonra biraz
erken geldiği korkusuna kapıldı. Geri dönmek için döndü
ama ani bir utanç duygusu onu engelledi ve hemen
tekrar geri döndü ve köye doğru yoluna devam etti,
çok yavaş yürüyordu ve arada sırada durup geriye bakıyordu. Hala
Stephen yoktu. Sokak sokak geçti: Stephen yoktu. Mercy'nin göğsünde bir tür öfkeli keder kabardı; kendine, ona, koşullara, herkese öfkeliydi; mantıksız ve mantıksızdı; Stephen'ın yüzünü görmeyi o kadar çok istiyordu ki başka hiçbir şeyi net olarak düşünemiyordu. Ve yine de bu özlemden utanıyordu. Tüm bu mücadele eden duygular bir arada onun için fazlaydı; gözlerine yaşlar doldu; sonra gözyaşlarına duyduğu öfke onları daha da hızlı gelmeye zorladı; ve, hayatında ilk kez, Mercy Philbrick ağladığını gizlemek için yüzünün üzerine peçesini çekti. Bunu yaptığı anda, hemen arkasında hızlı bir adım sesi ve Stephen'ın sesini duydu, "Ah, Bayan Philbrick! Bayan Philbrick! Bu kadar hızlı yürümeyin. Sizi geçmeye çalışıyorum." Yasak bir yerde yakalanmış bir çocuk kadar suçlu hisseden Mercy, hareketsiz durdu, siyah peçesinin kırmızı gözlerini saklayacak kadar kalın olmasını boşuna umarak; doğal sesiyle konuşacak ve her zamanki gülümsemesini takınacak kadar sakinleşmeye boşuna çabaladı. Gerçekten de boşuna! Hangi krep bir aşığın gözlerini kör edebilir veya hangi zoraki ton bir aşığın kulaklarını aldatabilir?

Yüzünü ilk gördüğünde Stephen irkildi; sesini ilk duyduğunda hareketsiz kaldı ve haykırdı,--

"Bayan Philbrick, ağlıyormuşsunuz!" Mercy bunu yapma girişiminde bulunacak kadar dürüst olmasa bile, inkar edilemezdi. Ona yaramazca baktı ve hafifçe söylemeye çalıştı,--

"Peki, Bay White? Tüm kadınların ağladığını bilmiyor muydunuz?"

Ses çok titrekti. Stephen buna dayanamadı.
Kamuya açık bir sokakta olduklarını, Mercy'nin
ağladığını dışında her şeyi unutarak, haykırdı,--

"Mercy, ne oldu? Sana yardım edeyim! Edemez miyim?"

Onun kendisine "Mercy" dediğini bile fark etmemişti. Bu çok
doğal görünüyordu. Sözlerinin tam anlamını fark etmeden, dedi ki,--

"Ah, şimdi bana yardım ettin," ve peçesini kaldırarak, gülümsemelerin çoktan
zaten zafer kazandığı bir yüz gösterdi. İçgüdü, aynı saniyede Stephen'a ne demek istediğini ama
söylemek istemediğini söyledi. Stephen elini indirdi ve
alçak bir sesle dedi ki,--

"Mercy, gelmediğim için gerçekten gözlerinde yaşlar mı vardı?
Tanrı seni korusun, canım! Burada seninle konuşmaya cesaret edemiyorum. Ah, lütfen
bu küçük ara sokaktan benimle gel."

Stephen ve Mercy'nin girdiği yer, Brick Row'un arkasındaki dar bir sokaktı. Şehrin merkezine çok yakın olmasına rağmen, hiçbir zaman düzgün bir şekilde derecelendirilmemişti, bunun yerine engebeli bir tarla gibi bırakılmıştı. Bir tarafı Tuğla Sırası ile çevriliydi; diğer tarafında sadece birkaç yoksul ev vardı, içlerinde renkli insanlar yaşıyordu. Kar, tüm kış boyunca burada yığınlar halinde duruyordu ve ilkbaharda neredeyse geçilemez bir çamur birikintisiydi. Artık yürünmüş bir patika yoktu, sadece yolun ortasında kızakların açtığı bir patika vardı. Stephen, heyecanla o kadar hızlı yürüyerek buraya doğru yürüdü ki Mercy ona yetişemiyordu. Kendi hislerine ve birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, derin karda çırpınırken, birbirlerinin yüzlerine hevesle bakarken ve nefes nefese ve bağlantısız bir şekilde konuşurken görünüşlerinin tuhaflığını fark edemediler. "Mercy," dedi Stephen, "seni
bekleyerek
yukarı aşağı yürüyorum
çıktığımdan beri; ama kaçamadığım bir adam beni durdurdu ve çaresizce durup seni sokakta yürürken gördüm ve
seni geçemeyeceğimden korktum."

"Ah, bu muydu?" dedi Mercy, çekinerek yüzüne bakarak. "Bu sabah
orada olacağından emindim, çünkü"--

"Çünkü ne?" dedi Stephen, nazikçe.

"Çünkü bazen geleceğini söylemiştin ve bunun
bu sabah veya herhangi bir sabah anlamına gelmediğini çok iyi biliyordum;
ve beni bu kadar sinirlendiren şey buydu, aptallık edip
kalbimi buna vermem. Beni ağlatan şey buydu, Bay White, kendime çok kızmıştım," diye cesurca iddia etti Mercy, kendini daha cesur ve daha
kendisi gibi hissetmeye başlayarak. Stephen bir an konuşmadan tam yüzüne baktı. Sonra,--

"Sana Mercy diyebilir miyim?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"Sana tam olarak ne düşündüğümü söyleyebilir miyim?"

"Evet," diye tekrar cevapladı, biraz daha tereddütlü bir şekilde.

"O zaman, Mercy, sana söylemek istediğim şey şu," dedi Stephen, içtenlikle.
"Senin ve benim birbirimizi veya kendimizi
aldatmaya çalışmamız için hiçbir sebep yok. Senin için çok, çok fazla önemsiyorum ve sen de benim için çok fazla önemsiyorsun.
Birbirimize çok yakınlaştık ve hayatlarımızdan hiçbiri bir daha asla
aynı olamaz. Bütün bunlarda bizi neyin beklediğini artık göremiyoruz;
ama birbirimize çok yakın olduğumuz kesin."

Gittikçe daha yavaş ve içten bir şekilde konuşmaya başladı; gözleri Mercy'nin
yüzüne değil, uzak ufuklara sabitlenmişti. Derin bir üzüntü yavaş yavaş yüzünde toplandı ve son sözleri, bir sevgilinin yeni coşkusunu hisseden birinden çok, yeni bir acı
yükselişi hisseden birinin tonunda söylendi. Mercy'nin yüzüne bakarak, kalbini
ürperten bir şefkatle, şöyle dedi:

"Söyle bana, Mercy, öyle değil mi? Birbirimize çok fazla değil miyiz?"

Sesinin tuhaf çekingenliği, sözlerinden bile daha çekingen olan Mercy'yi açıklanamaz bir şekilde etkilemişti: sanki öğle vakti aniden soğuk bir rüzgar esmiş ve onu tam güneş ışığına rağmen titretmişti. Sesi, onunki kadar çekingen ve üzgündü, gözlerini kaldırmadan şöyle dedi:

"Bence bu doğru."

"Lütfen bana bak, Mercy," dedi Stephen. "Senin için bu kadar çok değer verdiğim için üzgün olmadığından emin olmak istiyorum."

"Nasıl üzgün olabilirim?" diye haykırdı Mercy, gözlerini aniden kaldırıp, Stephen'ın yüzüne tüm o parlayan doğasının şefkat dolu doluluğuyla bakarak. "Asla pişman olmayacağım."

"Bunu söylediğin için Tanrı seni korusun canım!" dedi Stephen, ciddi bir şekilde, "Tanrı seni korusun.
Hayatında bir an bile pişman olmamalısın, eğer elimden gelseydi; ve
şimdi canım, seni terk etmeliyim," dedi, huzursuzca etrafına bakarak. "Seni bu yola
getirmemeliydim. İnsanlar bizi burada yürürken
görselerdi, garip bulurlardı." Ve, yolun girişine
vardıklarında, tavrı aniden çok törensel oldu; ve elini uzatarak ona bir kar yığınının üzerinden yardım ederken, gereksiz yere yüksek ve resmi bir tonla, "Günaydın, Bayan Philbrick. Bu kar yığınlarının arasından geçmene
yardım ettiğim için mutluyum. Günaydın," dedi ve gitti.

Mercy kıpırdamadan durdu ve bir an boş bir şaşkınlıkla ona baktı. Adamın aniden değişen tonu ve tavrı onu bir darbe gibi vurdu. Bir anda bunun içindeki hileyi anladı ve ruhu inanılmaz bir acıyla geri çekildi. "İnsanların bizi birlikte görmesinden neden korksun ki? Bu ne anlama geliyor? Ne gibi bir sebebi olabilir ki?" Aklında bu tür sorular birikti ve onu çok üzdü. Tahminleri o kadar genişledi ki, adamın başka bir kadınla nişanlanmış olma ihtimalini bile düşündü; bu da onu engelleyen eski ve yanlış bir sözdü. Onun doğrudan ve dürüst doğası, adamın davranışını bundan daha az açıklayabilecek bir şey düşünemiyordu. Hayal gücü, bu sorunun çözümüne huzursuzca bağlandı ve bu koşullar altında neyin doğru olacağına karar vermek için boşuna çaba sarf etti.

Gün, Mercy için uzun ve zor bir gündü. Ne kadar çok düşünür, tahminde bulunur,
hatırlar ve beklerse, şaşkınlığı o kadar derinleşti.
İlk başta Stephen'ın onu sevdiği bilincinde hissettiği tüm sevinç,
bu çatışan belirsizliklerin gerginliğinde yok oldu: ve o gece, hevesli bir tavırla, neredeyse ışıldayarak, kapısından içeri girdiğinde, onunla karşılaştığında ciddi ve neredeyse sert bir bakışla karşılaştı.

Değişikliği hemen hissetti ve iki elini ona doğru uzatarak,
haykırdı,--

"Mercy, sevgili, yeni, tatlı dostum! Bu gece iyi değil misin?"

"Ah, evet, teşekkür ederim. Çok iyiyim," diye yanıtladı Mercy, çok nazik bir tonda ama içinde bir miktar çekingenlik vardı.

Stephen'ın yüzü düştü. Kendisine özgü olan ve Mercy'nin çok iyi bildiği ve her zaman karşı konulamaz bir şekilde çekici bulduğu sabırlı dayanıklılık ifadesi, tüm yüz hatlarında yeniden belirdi. Konuşmadan sandalyesini şömineye yaklaştırdı ve kararlı bir şekilde ateşe baktı. Birkaç dakika sessizlik içinde geçti. Mercy, gözlerine tekrar yaşların geldiğini hissetti. Bu adamın ruhuyla kendisininki arasında duran bu elle tutulamayan ama amansız şey neydi? Onun kendisini sevdiğinden şüphe edemezdi; tüm ruhunun ona daha önce hiç aklına gelmeyen bir sevgiyle yaklaştığını biliyordu. Ona öyle geliyordu ki, adamın söylediği ve kendisinin aldığı sözler, aralarında hiçbir şeyin engelleyemeyeceği veya zarar veremeyeceği bir bağ oluşturmuştu. Neden bu gece birbirlerinin yanında böyle sessizce oturuyorlardı, daha birkaç saat önce neşe ve mutlulukla doluyken? Stephen'ın dudaklarına bu mührü vuran gelecek miydi yoksa geçmiş miydi? Mercy çaresiz veya hareketsiz olmaya alışkın değildi. Açıkça
gördü, her zaman hızlı hareket etti; ama burada güçsüzdü, çünkü
karanlığın içindeydi. Bu gizemde yolunu bile bulamıyordu. Sonunda
Stephen konuştu.

"Mercy," dedi, "belki de benim için bu kadar çok şey umursadığım için
üzgünsündür. Dün asla olmayacağını söylemiştin."

"Ah, hayır, kesinlikle! Değilim," dedi Mercy. "Benim için bu kadar
önemsediğin için çok mutluyum."

"Belki de dün düşündüğün kadar
önemsemediğini keşfettin."

"Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı zavallı Mercy, alçak bir sesle.

Stephen yine uzun süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi,--

"Hatırladığım kadarıyla, mükemmel ve sürükleyici bir
arkadaşlık özlemi çektim. Hayatımın tuhaf ilişkileri, bunu
ummamı bile engelledi. Babamın ve annemin arkadaşları asla benim
arkadaşlarım olamazdı. Bir ölümlünün yaşayabileceği en yalnız hayatı yaşadım. Seni
görene kadar, Mercy, bana herhangi bir erkeğin sevebileceği
görünen bir kadının yüzüne bile hiç bakmamıştım. Belki de sana
bunu söylediğimde, bana göre hiçbir erkeğin sevmekten kendini alamayacağı bir kadının
yüzüne bakmanın benim için ne olduğunu hayal edebilirsin. Sanırım birçok erkek seni
sevdi, Mercy ve daha birçok erkek sevecek. Hiçbir erkeğin sana karşı benim hissettiğim gibi bir şeyler hissettiğini veya hissetmeyeceğini düşünüyorum. Sana olan sevgim, kalbin bilebileceği her türlü sevgiyi içerir: baba, kardeş, arkadaş, sevgili sevgisi. Ne kadar genç olsam da, bana çocuğum gibi görünüyorsun, bakıldı; ve sen benim kız kardeşim gibi görünüyorsun, güvenilecek ve sevilecek; ve benim
arkadaşım gibi, yaslanılacak. Hayatımın ne olduğunu görüyorsun.
Taşımam gereken ve hiç kimsenin paylaşamayacağı yükü görüyorsun. Sana
verebileceğim
dostluğun, istendiği kadar değerli olabileceğini düşünüyor musun? Seninle konuşurken kendimi geri çekilmiş
ve utanmış hissediyorum. Ne kadar az şey yapabileceğimi, ne kadar az şey
sunabileceğimi biliyorum. Seni bir kelimeyle zincirlemek alçakça ve bencilce olur; ama, ah,
Merhamet, hayat sana aşkımdan daha iyisini getirene kadar, seni sevmeme izin ver, en azından yarına kadar!"

Merhamet, Stephen'ın söylediği her heceyi, canını kurtarmak için takipçilerinden kaçan bir çölde, güvenliğin hangi yöne gidebileceğine dair en ufak bir işaret verebilecek her sesi dinlermiş gibi dinledi. Eğer başka bir kadına söylenen bu tür sözleri tarafsızca dinleseydi, ruhunun doğuştan gelen dürüstlüğü onları haksız olarak iterdi. Ama doğasının tek bir şefkatli içgüdüsü hariç her içgüdüsü silahsızlandırılmış ve kör edilmişti, Stephen'a olan sevgisiyle silahsızlandırılmış ve onun acısına duyduğu derin sempatiyle kör edilmişti.

Gözlerini sanki kalbinin düşüncelerini okuyacakmış gibi dikkatle ona dikti.

"Beni anlıyor musun, Merhamet?" dedi.

"Sanırım anlıyorum," diye fısıldayarak cevapladı.

"Şimdi anlamıyorsan, zaman geçtikçe anlayacaksın "Devam et," diye devam etti. "Sizin bilmenizi istemediğim hiçbir düşüncem yok; ama kelimelere dökmem
yanlış olacak düşünceler var. Durduğum yerde duruyorum; ve hiçbir ölümlü bana yardım edemez, senden başka. Sen bana sonsuz şekilde yardım edebilirsin. Zaten seni görmenin, seni duymanın, yakınımda olduğunu bilmenin verdiği mutluluk, tüm hayatımı değiştirmiş gibi gösteriyor. Merhamet, sonuçta, güzelliğinin, parlaklığının, ruhunun, gücünün sınırsız zenginliklerinden bana vermen pek de fazla bir şey değil, sadece birkaç kelime, sadece birkaç gülümseme, sadece biraz sevgi, kaderin bizi birbirimizin yanına koyduğu birkaç gün veya belki de yıllar için? Ve senin de bir arkadaşa ihtiyacın var, Merhamet. Başkasına olan görevin seni, şimdilik, tek başına olduğun yere getirdi, tıpkı benim başkasına olan görevimin beni tek başına olmam gereken yere getirmesi gibi. Bizi böyle bir araya getiren garip bir şans değil mi?"

"Hiçbir şeyin şans olduğuna inanmıyorum," diye mırıldandı Merhamet. "Buraya bir şey için gönderilmiş olmalıyım."

"Sanırım öyleydin, canım," dedi Stephen, "kurtuluşum için buraya gönderildin. Dün gece, hayatımın diğer insanların mutluluk dediği şeyi
hiç bilmeden sona ermesinin bir önemi olmadığını, eğer sonuna kadar yalnız ve tek başıma yaşamak zorundaysam, yine de senin hatıranı, yüzünü,
elini ve bana değer verdiğini söylediğin sesi hatırlayacağımı düşünüyordum. Ah Mercy,
Merhamet! Benim için ne olduğun hakkında en ufak bir fikrin yok!" Ve
Stephen, her iki kolunu da ona doğru uzattı, bu hareketinde tarifsiz bir sevgi vardı.

Öyle hızlı bir şekilde ki, onun niyetini hiç fark etmemişti, Mercy
kendini kollarına attı ve başını onun omzuna koydu, hıçkırarak ağladı. Utanç
ruhunu doldurdu ve yanaklarını yaktı, Stephen onu bir çocukmuş gibi kaldırıp alnını nazikçe öptükten sonra onu tekrar sandalyesine
yerleştirdi ve şöyle dedi,

"Canım, bunu yapmana izin veremem. Senden asla gelecekte pişman olabileceğin hiçbir şey istemeyeceğim. Belki de senden hiçbir şey istemeyecek kadar bencil olmamam gerekirdi.
İstemiyordum; ama kendimi tutamadım ve artık çok geç."

"Evet, artık çok geç," dedi Mercy, "artık çok geç." Ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Merhamet," diye haykırdı Stephen, acı dolu bir sesle, "kalbimi kıracaksın: Eğer böyle bir acı çekersen, kendimi ölmek istememe neden olacaksın. Senin de benim sevgimde, benim senin sevginde bulabildiğim gibi, neşe ve belki de yardım bulabileceğini düşündüm. Eğer sana acı verecekse ve mutluluk vermeyecekse, beni bir daha asla görmemen daha iyi olur. Eğer istersen, bu geceden sonra asla gönüllü olarak yüzüne bakmayacağım, eğer daha mutlu olacaksan."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Mercy. Sonra, o kadar sevdiği bir adama verdiği acının aniden farkına vararak,
o an onu acıdan korumak için canını bile verirdi, yüzünü kaldırdı,
alnındaki saçları geriye doğru savurdu ve cesurca gözlerinin içine bakarak,
tekrarladı,--

"Hayır, hayır! Böyle hissettiğim için çok bencilce davranıyorum. Seni anlıyorum.
Her şeyi anlıyorum; ve sana yardım edeceğim ve elimden geldiğince seni rahatlatacağım. Ve seni çok seviyorum," diye ekledi daha alçak bir sesle, o kadar eşsiz bir tatlılıkla ki Stephen'ın onu kalbine
sımsıkı kenetlemekten
kaçınması neredeyse insanüstü bir kontrol gerektiriyordu. Ama o, bu dürtüyü, bir hareketle bile olsa, ele vermedi. Ona büyük bir
minnettarlık ifadesiyle bakarak, şöyle dedi:--

"Barışın bize geleceğine inanıyorum, Mercy. Seni mutlu etmek için
bir şeyler yapabileceğime inanıyorum. Seni sevdiğimi bilmek senin için çok şey olacak, sanırım." Duraksadı.

"Evet," diye cevapladı Mercy, "çok şey." Devam etti,--

"Ve senin sürekli bana yardım ettiğini ve beni neşelendirdiğini bilmek senin için daha da fazla olacak, sanırım. Bazı sevinçleri yaşayacağız, Mercy, neşeli aşıkların asla bilemeyeceği. Mutlu insanlar, üzgün insanlar gibi birbirlerine ihtiyaç duymazlar. Ey
Merhamet, her zaman hatırlamaya çalış ki sen
hayatımda, tüm hayatımdaki tek parlak şeysin."

"Yapacağım, Stephen, yapacağım," dedi Merhamet kararlı bir şekilde, tüm yüzü parlayarak
yüreğinde yeni amaçlar oluşuyordu. Kendisiyle Stephen arasındaki ilişkinin ona ne kadar net görünmeye başladığı şaşırtıcıydı. Bu, onun
söylediği her şeyi veya her şeyi harfiyen kabul etmesinden ziyade, onun düşündüğü ve hissettiği her şeyin manyetik bilincinden kaynaklanıyordu. Kendisi, onun tüm denemelerinde, yüklerinde, şaşkınlıklarında; feragatinde; özverisinde; çekingenliğinin sadakatinde; şikayet etmemesinin alçakgönüllülüğünde onunla birmiş gibi görünüyordu.

Ona "iyi geceler" dediğinde, yüzü yalnızca dingin değildi: dingindi ve belli bir coşku eklenmişti, büyük bir neşe kararlılığına girmiş birinin yüzü gibi. Stephen, onun ilk başta gösterdiği heyecan ve kederden bu geçişe çok şaşırdı. Şiirsel mizacında hangi güç kaynaklarının yattığını henüz öğrenmemişti.

Eşiğin üzerinde öylece dururken, tatlı yüzün onu sevgi dolu bakışlarıyla tutmasını neredeyse imkansız bulurken, dedi ki,

"Canım, birçok zaman olacak, her şey çok zor olacak,
senin istediğin gibi davranamayacağım, hatta davranışlarım yüzünden acı bile çekebileceğin zamanlar. Bana tüm bunlar boyunca güvenebilir misin?"

"Ölüm günüme kadar sana güveneceğim," dedi Mercy, aceleci bir şekilde.
"Güven geri alınamaz. Bu bir hediye değil: bir zorunluluk."

Stephen gülümsedi,--sevinçten çok üzüntü dolu bir gülümseme.

"Ama beni inandığından başka türlü düşünseydin?" dedi.

"Seni asla olduğundan başka türlü düşünemezdim," diye cevapladı Mercy, gururla. "Sana 'inandığım' için değil. Seni tanıyorum. Ölüm günüme kadar sana güveneceğim."

Belki de hiçbir şey Mercy Philbrick'in doğası ile Stephen White'ın doğası, ona olan aşkı ile onun ona olan aşkı arasındaki farkı, bu konuşmadan sonra sabahın erken saatlerine kadar uyanık kalması, onun söylediği her kelimeyi kafasında canlandırması, önünde açılan garip geleceğe kararlılıkla ve hatta neşeyle bakması ve ona olan hizmetleri için her fırsatı sevgi dolu bir dikkatle taraması gerçeğinden daha iyi gösteremezdi. Diğer yandan, başını yastığına koydu ve rüya gibi bir mutluluk hissiyle hemen uykuya daldı, mırıldanarak, "Canım! Beni ne kadar da seviyor! Asla pişman olmayacak, asla. Birlikte çok fazla
mutluluk yaşayabiliriz; ve eğer zamanı
gelirse," ...

Burada düşünceleri durdu ve açık bir ifadeyle örtünmeyi reddetti. Stephen White, en gizli meditasyonlarında bile, "Annem öldüğünde özgür olacağım." diye kelimelerle düşünmeye asla izin vermemişti. İnce titizliği, bir cinayette yer alan belirli türden vahşet ve kötü zevkten olduğu gibi bundan da çekinirdi. Stephen'ın tüm suçlar ve günahlar hakkındaki hislerinin tüm gerçeği bilinebilseydi, bunun ilkeden çok bir zevk, inançtan çok içgüdü meselesi olduğu anlaşılırdı.

Bu dünyada aşk, Mercy Philbrick ve Stephen White'ınkinden daha zıt iki ruhu birbirine bağlamamıştır. İkisinden hangisinin daha fazla şey alıp daha az acı çekeceğini, girdikleri anormal ve talihsiz ilişkide bilmek için uzun bir çalışmaya veya karaktere dair özel bir anlayışa gerek yoktu. Ama hiçbir önsezi Mercy'i önünde ne olduğunun farkında değildi. Dilini hiç duymadığı ve para birimini anlamadığı bir ülkeye giden bir gezgin gibiydi. Kendi ülkesinde ne kadar güzel konuşursa konuşsun, burada dilsiz ve çaresiz; ve evde zengin olduğu servetten, cehaletine dayatılan sahte alışverişlerle her fırsatta soyuluyor. Zavallı Mercy! Hayatın Stephen'a ve kendisine karşı acımasız olduğunu belli belirsiz hissediyordu;
ama bu acımasızlığı onunla birliğinin kaçınılmaz bir parçası olarak kabul ediyordu. Onun katlanmak zorunda olduğu her şeye o da katlanmak zorundaydı, özellikle de yükü paylaşmasıyla yardım edilirse. Ve kalbi mutlulukla parladı,
onun söylediği ifadeyi hatırlayarak,--
"Unutma, Mercy, sen hayatımdaki tek parlak şeysin. "

O, tam olarak onun içinde bulunduğu pozisyonu anlamıştı veya anladığını düşünüyordu.

"Muhtemelen annesine bile söz vermiştir," diye düşündü kendi kendine,
"hatta ona asla evlenmeyeceğine dair söz vermiştir. Ondan böyle bir söz almak ve bunu hiç düşünmemek tam ona göre olurdu. Ve,
vermemiş olsa bile, yine de aynı. Hiçbir insanın onunla aynı evde yaşayamayacağını çok iyi biliyor, hele ki çok fakir olduğundan hiç bahsetmiyorum bile.
Zavallı, sevgili Stephen! Bizim küçük kiramızın onun gelirinin yarısından fazla olduğunu düşünmek! Ah, keşke ona bilmeden para
vermenin bir yolunu bulabilseydim."

Eğer biri o sırada Mercy'ye şöyle deseydi: "Bu adamın, seninle evlenemeyeceğini bilmesine veya hissetmesine rağmen, sana aşkından bahsetmesi ve senin ona olan sevgini göstermene izin vermesi onurlu bir davranış değildi. Seni yanlış bir konuma sokuyor ve belki de tüm hayatını mahvediyor," Mercy bu suçlamayı en öfkeyle geri çevirirdi. Şöyle derdi: "Benden
hiçbir zaman böyle bir sevgi istemedi. Bana en başından beri her şeyin nasıl olduğunu çok dürüstçe söyledi. Beni asla tek bir kelimeyle
bağlamayacağını söylerdi; ve bir keresinde kendimi bir anlığına unuttuğumda ve kendimi
onun kollarına attığımda, sanki kız kardeşiymişim gibi alnımı öptü ve beni neredeyse bir
azarlamayla ondan uzaklaştırdı. Hayır, kesinlikle! O, onurlu bir ruhtur. Onu tüm ruhumla ve tüm gücümle sevmeyi seçen benim. Bir kadın, isterse ve eğer ona ihtiyacı varsa, neden hayatını bir erkeğe karısı olmadan adamasın ki? Bu, diğeri kadar kutsal ve mukaddes bir bağdır ve daha da kutsaldır; çünkü daha
bencil değildir. Eğer o, annesine olan görevi uğruna bir koca ve baba olmanın mutluluğundan vazgeçebiliyorsa, ben de ona olan sevgim ve görevim uğruna bir eş ve anne olmanın mutluluğundan vazgeçemez miyim?"

Bu ilk günlerde Mercy için çok açık görünüyordu. Doğru görünüyordu ve çok
neşe dolu görünüyordu. Hayatı artık yuvarlak ve tamamlanmış görünüyordu.
Hiçbir hayatın tatmin edici olmadığı
bir egemen amacı vardı; ve bu amaç
kalbin bildiği en yüce amaçtı, başka bir insanı
mükemmel bir şekilde mutlu etme arzusu. Tüm engeller ve zorluklar, tüm dezavantajlar ve fedakarlıklar ona hiçten daha az görünüyordu. Stephen'ı gördüğünde, onu gördüğü için mutluydu; ve onu görmediğinde, onu gördüğü için mutluydu ve yakında tekrar görecekti. Geçmiş, şimdi
ve gelecek, Mercy'ninki gibi bir doğadaki sevginin büyüsü altında tek bir büyük uyumlu bütüne
erir. Bunlar tek bir büyük evdeki çok sayıda oda gibidir; ve birinde veya diğerinde sevilen varlık her zaman bulunabilir,
her zaman evdedir, asla ayrılamaz! İnsan böyle bir
evde bir an bile yalnız kalabilir miydi?

Merhamet'in sürekli ve kalıcı neşesi zaman zaman Stephen'ı dehşete düşürüyordu. Bu, kendi
doğasına o kadar yabancı bir şeydi ki ona pek de doğal gelmiyordu.
Sakin bir kabulleniş anlayabiliyordu, -- dingin bir dayanıklılık: kendisi Merhamet'ten uzak tutan küçük ya da büyük engellere asla
rahatsız olmuyordu. Ama
yoksunluk hissinin onu üzgün, bastırılmış
ve sessiz yaptığı birçok gün oluyordu. Bu ruh hallerinde Merhamet'in huzuruna çıktığında ve onu
ışıltılı, neşeli, hatta neşeli bulduğunda, merak ediyordu; ve bazen de sorguluyordu. Onun neşesinin sırrını bulmaya çalışıyordu. Ona bunun için meşru bir sebep yokmuş gibi geliyordu.

"Neden, seni mutlu ettiğimi görmek için, Stephen," derdi. "Bu yeterli değil mi? Ya da seni mutlu edemediğimde, sadece seni sevmek yeterli."

"Merhamet, beni nasıl sevebildin?" dedi bir keresinde, kendi değersizliğinin
hissiyle incinmiş bir şekilde. "Sonuçta beni sevdiğini nasıl biliyorsun?"

"Seni sevdiğimi nasıl biliyorum!" diye haykırdı. "Bunu kimse söyleyebilir mi, merak ediyorum? Bunu şundan biliyorum: dünyadaki her şey, en küçük çimen yaprağına kadar, bana farklı görünüyor çünkü sen yaşıyorsun."

Bu sözleri tutkulu bir şiddetle ve gözlerinde yaşlarla söyledi. Sonra, bir saniyede yaramaz, gülen bir ruh haline bürünerek şöyle dedi,--

"Evet: Bana bütün bu olasılıkları yaşatıyorsun. Ama birbirimizi sevmekten bahsetmeyelim, Stephen. Çocukların çiçek tohumlarıyla yaptığı şey budur,--sürekli onları çekip
büyüdüklerini görmek için."

O gece, Mercy Stephen'a bu soneyi verdi,--sevgisinin büyük kaynağından yazdığı ilk sözcükler:--

"NASILDI?"

Neden soruyorsun canım? Sanırım,
Bulutların dağlardan nasıl aniden kalktığını,
Kar tanelerinin nasıl yüzdüğünü ve sürüklendiğini,
Ya da pınarların tepeleri nasıl terk ettiğini bildiğimden daha fazlasını söyleyemem. Bir sır ve bir büyü
Tüm gerçek şeyler vardır. Hiçbir güneş ışığı asla
Çiçekleri açmak için sesle düşmez. Durgun ve hızlı
Dünyadaki en tatlı şeyler gelir.
Böylece gerçek bir sevgi hediyesi gelir, ve böylece iyi olduğunu biliriz. Kesin işaretler de, bulut, kar gibi,
Ve dağ kaynaklarının sessizce akması,
Gerçek sevginin yeni armağanı her zaman getirir.
Daha berrak ışıkta, daha saf yollarda, gideriz:
Ortak şeylerde derin neşenin yeni akımları
Buluruz. Bunlar işaretler, canım, biliyoruz!

Bölüm VIII.

Aylar geçtikçe, Mercy arkadaş edinmeye başladı. Birbiri ardına
biri ardına onun parlak yüzünü gözlemledi, kim olduğunu sordu ve onu aramaya
geldi. "Sarı saçlı ve mavi gözlü, sokakta her
görüştüğünüzde sanki yeni bir iyi haber duymuş gibi görünen o kız kimdir?" diye soruldu bir gün. Bu açıklamanın sorulan kişi tarafından anında tanınması ve tereddüt etmeden şu cevabı vermesi dikkat çekiciydi: "Ah, o Cape Cod'lu genç bir dul, Bayan Philbrick. Geçtiğimiz kış annesiyle birlikte geldi. Annesi de sakat. White'larla birlikte eski Jacobs evinde yaşıyorlar." Mercy'nin bu şekilde tanıştığı arkadaşları arasında, hayatı üzerinde Stephen White kadar güçlü bir etki yaratmaya mahkum bir adam da vardı. Bu, Papaz Dorrance'dı. Papaz Dorrance gençliğinde bir Kongregasyonalist papaz olarak yerleşmişti. Ancak edebiyata ve bilime olan sevgisi, müjdeyi vaaz etme sevgisinden bile daha güçlüydü; ve birkaç yıl sonra, Mercy'nin yaşamaya geldiği köyden sadece dört mil uzaklıktaki bir kasabadaki küçük bir kolejde profesörlük pozisyonunu kabul etti. Bu yirmi beş yıl önceydi. Papaz Dorrance artık elli beş yaşındaydı. Çeyrek asırdır ismi gurur kaynağı, eli ise dayanak noktası olmuştu. Ünlü başkanları ve parlak başarılara sahip profesörleri olmuştu; ancak Papaz Dorrance hepsinden daha kıskanılacak bir konumdaydı. Bu kadar basit ve kararlı bir kahramanlığın yaşandığı çok az hayat
yaşanmıştır. Çok az hayat bir topluluk üzerindeki etkilerinin izini bu kadar
sürmüştür. Görevinin ikinci yılında, Bay Dorrance
çok güzel ve parlak bir kadınla
evlenmişti. Muhtemelen hiçbir iki genç
evlilik hayatına bundan daha güzel bir gelecekle başlamamıştır. Bayan Dorrance kocası kadar olağanüstü zeki ve kültürlü bir kişiydi; ve bu nadir yeteneklere, onu gençliğinde tanıyan herkesin harikulade olduğunu söylediği kişisel bir güzellik
ekledi. Ancak, kültürlü New England kadınları arasında sıklıkla olduğu gibi, beden zihninin maliyetini
ödemişti; ve ilk çocuğunun doğumundan sonra, hemen umutsuz bir sakatlığa gömüldü, katlanılması ve katlanılması daha da zor olan bir sakatlık, hiçbir tıbbi becerinin gideremeyeceği
sıkıcı sinirsel hastalıklar şeklini aldı. Parlak
zihni neredeyse bir enkaz haline geldi ve yine de doğaüstü bir
huzursuzluk ve aktiviteyi korudu. Birçok kişi onun durumunu delilik olarak gördü ve
Bay Dorrance'ın onu zihinsel bozuklukları uzmanlık alanı haline getirenlerin bakımına vermemesinin hata olduğuna inandı. Ancak onun sevgisi ve sabrı
yorulmazdı. Zihinsel depresyonu ve acısı o kadar ileri bir noktaya ulaştığında
ki, onun yüzü dışında bir insan yüzünü güvenle göremez hale geldiğinde, kriz geçene kadar
kendisini onunla birlikte karanlık odasına kapattı. Bazen,
o yanına oturup,
elini tutup nazikçe okşamadıkça, gözlerini uykuda kapatamadığı zamanlar oluyordu.
Bu şekilde,
haftalarca geceyi onun yatağının
yanında geçiriyordu. Günün herhangi bir saatinde, ondan bir çağrı gelebilirdi; ve, ne olursa olsun,
anında bir kenara bırakılırdı,--hem de neşe ve canlılıkla. Bazen,
tüm üniversite görevleri onun yüzünden askıya alınırdı; ve
Avrupa'daki büyük bilim ustalarından bile tanınmaya başladığı
bilimsel araştırma konusundaki kendi uzmanlık alanları, çok erken bir zamanda
sonsuza dek bir kenara bırakılırdı. Bu, onun için büyük bir acı olmalıydı;--şöhretin ve gerçek bilim adamı için tüm şöhretten daha değerli olan
şeyin, keşfin
sevinçlerinin terk edilmesi; ama hiç kimse onun dudaklarından fedakarlığa dair bir ima duymadı. Gökleri taradığı o büyük teleskop hâlâ bahçe gözlemevinde duruyordu; ama eğlence ve çocuğunun zevki ve eğitimi dışında pek kullanılmıyor. Yine de, bu amaçlar için onu kullandığı içten neşeden, onun her zaman kalbinin büyük umudunun nişanesi ve aracı olduğunu kimse hayal edemezdi. Bu adamın hayatının kararlı neşesi evinin tüm atmosferine yayılmıştı. Hastaların karanlık odasının sürekli gölgesine, dar araçların kaçınılmaz sınırlamalarına rağmen, Rahip Dorrance'ın kulübesi, oradaki en hoş evdi, tüm kasaba halkının yabancıları gururla kabul ettiği evdi ve yabancıların asla unutmadığı evdi. Her zaman yeni bir kitap, yeni bir baskı, yeni bir çiçek veya yorulmak bilmeyen zihnin az önce şekillendirdiği yeni bir düşünce vardı; ve her zaman ve her zaman, Tanrı'yı ​​sevdiği için insanları seven ve Tanrı'yı ​​bir insanı sevdiği kadar kişisel bir sevgiyle seven bir adamın hoş geldin ve sempatisi vardı.

Yıllar geçtikçe, genç adamlar bu kolejden ayrıldılar, dört yıl boyunca bu iyiliğin ışığına baktılar. Bir toplumda böyle bir iz bırakan çok az hayat yaşandığını söylememiş miydim? Hiçbir adam onun saflığını hissetmeyecek kadar kaba olamazdı, hiçbir adam onun özveri ihtişamını göremeyecek kadar aptal olamazdı; ve onun yüceliğiyle dokunulabilecek kadar ince bir yapıya sahip ruhlar için, sonsuza dek tutuşan bir ateşti.

Evliliğinin yirmi yedinci yılında ve odasına hapsolmasının yirmi beşinci yılının sonuna yakın, Bayan Dorrance öldü. Ölümünden sonraki birkaç ay boyunca, kocası tanıdık nesnelerin ortasında aniden kör olmuş bir adam gibi görünüyordu. Bu sürekli yükün geri çekilmesiyle birlikte gelen değişim o kadar muazzamdı ki, günlük yaşamın tüm planını kaybetmiş gibi yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi. Zihninin doğal tonunu yeniden kazanmaya ve eski çalışma alışkanlıklarına geri dönmeye başladığı sırada, oğlu hastalandı ve öldü. Genç adam hiç güçlü olmamıştı: annesinin hassas yapısını ve sinirsel heyecanını miras almıştı; ancak nadir zihinsel özelliklere sahipti ve bir bilgin olarak büyük bir
vaat vaat ediyordu. Ölüm haberi, babasını seven her kalbe bir darbe oldu. "Bu, Papazı öldürecek," diye söylendi uzak ve yakındaki kederli sesler. Tam tersine, tüm hayatının atmosferini temizleyen ve canlılığını ve enerjisini yenileyen şeymiş gibi görünüyordu. Korkunç kederden her zamankinden daha görkemli bir şekilde
kalktı, genç sürgünleri ve dalları şiddetli fırtınalar tarafından
kopmuş olan büyük yaşlı bir ağaç gibi, başını eskisinden daha yükseğe kaldırıyor ve
soyulmuş yalnızlığıyla diğerlerinin hepsinin üzerinde yükseliyor gibi görünüyor. Doğasının tüm sevgi dolu
babalığı şimdi kasabasının gençlerine harcanıyordu;
ve gençlerden kastım dört ile yirmi yaş arasındaki herkesti. Rahip Dorrance'ı tanımayan ve ona kollarını uzatmayan neredeyse hiçbir bebek yoktu; dertleri veya şaşkınlıkları olan
bir genç adam veya genç kadın neredeyse yoktu. Bir gün, karda çocuklarla dolu kocaman bir kızak çekerken; başka bir gün, bir grup genç erkek ve kızın ortasında yürürken, onlara ders verirken onunla karşılaşırdınız. Hepsi onu bir yoldaş olarak sever ve bir öğretmen olarak ona saygı duyarlardı. Onu pikniklerinde isterlerdi; ve ne zaman vaaz verse, onu dinlemek için akın ederlerdi. Profesör ünvanının hiç duyulmaması önemli bir şeydi. Başından sonuna kadar, her zaman "Rahip Dorrance" olarak anılırdı; ve evde veya yurtdışında vaaz vermediği çok az Pazar günü vardı. Bu, onun aktif iyilikseverliğinin biçimlerinden biriydi. Eğer fakir bir papaz çökerse ve dinlenmeye ihtiyaç duyarsa, Papaz Dorrance duruma göre bir ay veya üç ay onun için vaaz verirdi. Küçük bir kilise papazsızsa ve papaz bulamazsa veya borçluysa ve papaz tutmaya gücü yetmiyorsa, Papaz Dorrance'dan kürsüyü sağlamasını isterdi; ve o da her zaman giderdi. Sonunda, müjdeyi vaaz etmek için bu sıradan ve yerleşik kanallarla yetinmeyip, kendisi için yeni bir kanal aradı. Köyden yaklaşık sekiz mil uzakta "Sedirler" olarak bilinen bir zenci yerleşimi vardı. Vahşi bir yerdi. Devrilen ve üst üste yığılan büyük kayalarla büyük granit çıkıntıları, hepsi eski sedir ağaçlarının düğümlü kökleriyle birbirine bağlanmış, burayı eski kalelerin kalıntıları gibi gösteriyordu. Bazılarının iki girişi olan, büyük derinlikte mağaralar vardı ve kaçak köle yasası zamanında, birçok zavallı avlanan yaratık buralarda güvenli bir sığınak bulmuştu. Sedir ağaçlarının yanı sıra, şeker akçaağaçları ve beyaz huş ağaçları vardı; ve güzel kaya eğrelti otları, neredeyse tropiklerdeymiş gibi gür bir şekilde, yüksek dalgalı tutamlar halinde çıkıntıların her yerinde yetişiyordu; böylece, vahşi ve vahşi olduğu kadar, bu yer büyük bir güzelliğe sahipti. Kaçak kölelerin çoğu burada kendilerine kulübeler inşa etmişti: bazıları mağaralarda yaşıyordu. Birkaç zavallı ve vahşi beyaz onlara katılmış, onlarla evlenmiş ve bunlardan giderek, sıklıkla görüldüğü gibi, melez, sefil serserilerden oluşan bir grup oluşmuştu. Mahallenin dehşetiydiler. Aşırı tembellikleri olmasa, eşkıyalar kadar tehlikeli olurlardı; çünkü tam bir kanun kaçağıydılar. Hiçbir adam onlarla ilgilenmiyordu;
ve onlar da hiçbir adamla ilgilenmiyordu. Rahip Dorrance'ın kalbi bu zavallı İsmaililer için özlem duyuyordu; ve onların geri alınamaz olup olmadıklarını görmeye karar verdi. Kasabalılarının onun planıyla ilgili ilk öğrendiği şey, "The Cedars" yakınlarında birkaç dönüm arazi satın almasıydı. Araziyi çok ucuza satın aldı, çünkü o civardaki arazinin ekim amacıyla değersiz olduğu düşünülüyordu. Ekinler gece gündüz gözetlenmediği sürece, "The Cedars"tan gelen toplayıcılar tarafından gizlice hasat ediliyordu. Sonra Rahip Dorrance'ın yeni mülküne bakmak için sık sık arabayla gelme alışkanlığı olduğu ortaya çıktı.
Çocuklar yavaş yavaş onun varlığına alıştılar ve gizlice dışarı çıkıp onunla konuşmaya başladılar. Sonra küçük bir mikroskop taşıdı ve onların
içinden böceklere bakmalarına izin verdi; ve çok geçmeden, bir Pazar öğleden sonra, yirmi veya otuz kişilik bir grup dışlanmışın, Papaz'ın etrafında toplandığı ve Papaz'ın çocuklarla konuştuğu gibi onlarla konuştuğu görülebilirdi. Sonra onlara, eğer yardım ederlerse, arazisine küçük bir ev inşa edeceğini ve içine onlar için birkaç resim ve harita koyacağını ve her Pazar gelip onlarla konuşacağını söyledi; ve onlar da bir istekle işe koyuldular. "Papaz Dorrance'ın 'The Cedars'taki Şapeli"nde omuz silkmeler ve gülümsemeler çoktu. Ancak şapel inşa edildi; ve Papaz burada bazen yetmiş beş hayduta vaaz verdi. Papaz'ın arkadaşlarının bir sonraki şaşkınlığı, onu yeni arazisinin bir kısmını değerli genç meyve ağaçları ve çiçekli çalılardan oluşan bir fidanlıkta düzenlerken bulmaktı. Sonra dediler ki,

"Gerçekten, Papaz delirmiş! Tüm o zencileri meyve
çalmayacakları şekilde dönüştürdüğünü mü sanıyor?" Ve Papaz'la karşılaştıklarında,
ona güldüler. "Hadi, hadi, Papaz," dediler, "bu, 'The
Cedars'ın yanındaki bir meyve bahçesine güvenmek için işi biraz fazla ileri götürmek."

Papaz Dorrance'ın gözleri parladı.

"Çocukları senden daha iyi tanıyorum," diye cevapladı. "Tek bir armut bile çalmayacaklar."

"Bunun üzerine sana bir şey bahse girmek istiyorum," dedi arkadaşı.

"Aslında, böyle bir bahse giremezdim," diye cevapladı Papaz,
"çünkü çocukların meyveyi çalmayacaklarını biliyorum."

Papazın inancının inatçılığına biraz sinirlenen arkadaşı, "Bunu önceden nasıl bilebildiğini merak ediyorum?" diye haykırdı.

Papaz Dorrance şaka yapmayı severdi.

"Komşu," dedi, "Keşke şerefim adına buna bahse girmene izin verebilseydim.
Bahçeyi çocuklara verdim. Meyvelerin hepsi onların."

Bu, Mercy Philbrick'in Penfield'daki ilk yazının başlarında tanıştığı adamdı. Onu iki kez vaaz verirken dinlemişti ve sözlerinden ve yüzünden o kadar etkilenmişti ki onu tanımayı çok istiyordu. Stephen'la onun hakkında konuşmuştu ama Stephen'ın onun coşkusuna hiç sempati duymadığını fark etmişti. "Sanırım Danby'deki insanlar ona deli oluyor," dedi Stephen. "Şüphesiz çok iyi bir adamdır,
ve üniversite öğrencileri için diğer profesörlerin hiçbirinin yapmadığı şeyleri yapar. Ama bence o Don Kişotvari ve duygusal; ve Cedars'taki o zencilerle ilgili tüm bu şeyler kaçak içki. Cesaret edip her an cebinden bir şeyler
çıkarabilirler; ve o da onlardan asla şüphelenmez. O grubu
çok iyi tanıyorum. Tanrı bile onları dönüştüremez."

"Ah, Stephen! Sanırım yanılıyorsun," diye cevapladı Mercy. "Rahip Dorrance
duygusal değil, eminim. Vaazları açık, mantıklı ve özlüydü,--içlerinde tek bir boş söz yoktu; ve ağzı ve çenesi eski bir Romalınınki kadar güçlü."

Stephen, Mercy'ye içtenlikle baktı. "Mercy," dedi, "Acaba bir vaiz olsaydım ve açık, mantıklı ve özlü vaazlar verebilseydim beni daha çok sever miydin?"

Mercy sabırsızdı. Stephen'ın zihninin benmerkezci olması, çoğu düşünce treninden anında onun ona olan sevgisi üzerindeki olası etkilerine geri dönmesi onu rahatsız etmeye başlamıştı. Bu, onun bilinçsiz, özgür ruhlu kabulü ve güvenine o kadar yabancıydı ki.

"Stephen," diye haykırdı, "Keşke böyle şeyler söylemeseydin. Sana olan sevgime karşı bir tür güvensizlik ima ediyormuş gibi görünmenin yanı sıra, mantıksızlar; ve bilirsin ki kötü mantıktan nefret ettiğim hiçbir şey yoktur."

Stephen hiçbir cevap vermedi. Mercy ile kendisi arasındaki bir anlaşmazlığa en ufak bir yaklaşım bile ona büyük bir acı ve bir korku hissi veriyordu; ve hemen her zamanki sessizlik kalkanının arkasına sığındı. Bu da Mercy'nin alışkanlığına ve dürtüsüne yabancıydı. Herhangi bir şey ters gittiğinde, bu Mercy'nin dürüstçe konuşma yoluydu; meseleyi tüm ışıklarıyla ortaya koymak, ta ki gerçek olana ulaşana kadar. Gizemden nefret ediyordu; çekingenlikten nefret ediyordu; o,
birbirimizi tam ve açık bir şekilde anlamanın ötesinde olan her şeyden nefret ediyordu.

"Ah, Stephen!" derdi sık sık, "dünyadan bir şeyleri saklamaya zorlanmamız yeterince kötü. Birbirimizden hiçbir şeyi saklamamıza izin verme."

Zavallı Mercy! Günler onun için zorlaşmaya başlamıştı. Yüzünde sık sık, kendisi için çok yeni olan
şaşkın bir düşünce ifadesi vardı. Yine de Stephen'a olan bağlılığında bir an bile tereddüt etmedi. Eğer tüm dünyanın önünde onun karısı olarak kabul edilmiş olsaydı, sadakatinde bundan daha
tek yürekli ve sorgusuz olamazdı.

Hem Danby hem de Penfield'ın gençlerinin katıldığı bir piknikte Mercy, Papaz Dorrance ile tanıştı. Papazın varlığı olmadan böyle bir toplantının
tamamlandığı düşünülemezdi. Ön görüşmede tekrar tekrar şunun söylendiğini duyabilirsiniz: "Ama önce Papaz Dorrance'ın hangi gün gidebileceğini öğrenmeliyiz. Onsuz eğlenceli olmaz!"

Mercy gelene kadar, Stephen White nadiren Penfield'daki gençlerin zevklerine davet edilmişti. Genel bir izlenim vardı ki
bu tür şeyleri umursamıyor. Ancak, tavrı yanlış yorumlanmıştı: aslında bu sadece yersiz olduğu veya kimsenin onu istemediği hissinden doğan bir kısıtlamaydı. Sessiz bir hayretle, Mercy'nin herkesle nasıl konuştuğunu ve herkesi nasıl mutlu ettiğini izliyordu.

"Ah, Mercy, nasıl yapabilirsin!" diye haykırıyordu: "Kendimi çok aptal hissediyorum, en hızlı
konuşurken bile!"

"Ben de öyle, Stephen," diyordu Mercy. "Sık sık beynimi patlatıp
ne söyleyeceğimi düşünüyorum. Karşılaştığım insanların yarısı benim için son derece ilgisiz; diğer yarısının yarısı ise beni ilk görüşte felç ediyor ve kendimi sürekli ikiyüzlü hissediyorum; ama, oh, diğer çeyrekle konuşmak ne büyük bir zevk!"

"Evet," diye iç çekti Stephen, "bazen o kadar mutlu ve dalgın görünüyorsun ki
sanki beni tamamen unutmuşsun gibi hissediyorum."

"Aptal çocuk!" diye güldü Mercy. "Uzun bir suratla seni hatırladığımı kanıtlamamı mı istiyorsun?--Canım," diye ekledi, "beni
birlikte bu kadar dalgın ve mutlu gördüğün o zamanlarda, büyük ihtimalle
yüzüme en son ne zaman baktığını veya bir daha ne zaman bakacağını düşünüyorum."

Ve Stephen bir kez olsun tatmin olmuştu.

Mercy'nin Papaz Dorrance ile tanıştığı piknik, Penfield'ın yaklaşık altı mil güneybatısındaki bir dağda gerçekleşmişti. Bu dağ, daha önce bahsettiğim sıradağların batı ucuydu; ve tabanında Penfield ve Danby'nin çayırlarını bu kadar güzel yapan nehir akıyordu. Amerika'nın hiçbir yerinde bundan daha güzel bir resim yoktur bu
çayırlıklar, üzerlerine sarkan bu dağın tepesinden görülüyor. Dağ sadece yaklaşık iki bin beş yüz fit yüksekliğindedir: bu nedenle, manzarada en ufak bir renk tonu bile kaybolmaz; hatta
süpürge mısırının ve yoncanın yeşili arasındaki fark bile dağın tepesinden aşağı bakan göze
belirir. Kuzeye doğru bakılabildiği kadar vadi,
çeşitli yeşil tonlarında şeritler, kemerler ve boşluklar halinde uzanır. Nehir,
çiftleşen eğrilerle
içinden geçer ve yükseklikten, emaye bir yüzey üzerine
dökülen bir gümüş çizgisi gibi görünür. Doğuda ve batıda, nehir terasları yükselir, giderek yükselir ve sonunda ufukta yüksek ve dik tepeler haline gelir.

Rahip Dorrance, Mercy ile tanıştırıldığında, o, dağın yamacından dışarı doğru uzanan ve vadinin üzerine sarkan bir kaya çıkıntısında yalnızdı. O, neşeli ve gülen topluluktan uzaklaşmıştı ve tek başına oturuyordu, aşağıdaki manzaranın tarifsiz güzelliğine dalmış ve neredeyse üzülüyordu. Stephen onu özlemişti ama henüz onu aramaya cesaret edememişti. Kendisine toplum içinde çok katı bir yasa koydu ve asla başkalarına ilişkilerinin yakınlığını ima edebilecek bir şey yapmasına, söylemesine veya bakmasına izin vermedi. Mercy bazen bunu o kadar yoğun hissediyordu ki onu azarlıyordu. "Neden benden bu şekilde kaçınmanın gerekli olduğunu düşündüğünü anlayamıyorum," derdi. "Bana sanki sıradan bir tanıdıkmışım gibi davranıyorsun."

"Herkesin senin olduğuna inanmasını istediğim şey tam olarak bu, Mercy,"
Stephen vurgulayarak cevap verirdi. "Bu tek güvenli yoldur. Bir kere
insanlar isimlerimizi birbirine bağlamaya başladığında, söyleyecekleri şeylerin sınırı yoktur. Çok dikkatli olamayız. Bu, benim yargıç olmama izin vermen gereken bir şey, canım. Bunu benim anladığım gibi anlayamazsın. Bu yüzden
seni koruma hakkım veya gücüm olmadığı sürece,
ilk görevim isimlerimizi birbirine bağlayan her türlü dedikodudan seni korumaktır."

Mercy bunun adaletini hissetti; ama yine de ona bunda bir tür
adaletsizlik de vardı. Kendi kendine, bunu yapmak için hiçbir nedeni olmadığını, Stephen'ın sadece doğru şeyi yaptığını
söylemesine rağmen, sık sık acı çektiğini ve yaralandığını hissetti. Acılar ve ikilemler, bir kez gizlenme yollarına girdiğimizde kaçınılmaz ve içinden çıkılmazdır.

Rahip Dorrance, Mercy'ye, hızla en yakın arkadaşı haline gelen genç evli bir kadın olan Bayan Hunter tarafından tanıtıldı. Bayan Hunter'ın babası, Rahip Dorrance'ın Danby'de profesörlük yaptığı yıl, Penfield'daki bir kilisenin rahibi olarak yerleşmişti ve iki adam o günden Bay Adams'ın öldüğü güne kadar yakın arkadaştı. Küçük Lizzy Adams, Rahip Dorrance beşiğindeyken onun evcil hayvanıydı. Onu vaftiz etmişti; ve kadının malikanesine geldiğinde, onu ilçenin en umut vadeden genç avukatı Luke Hunter ile evlendiren töreni gerçekleştirmişti.

Rahip Dorrance'ı her zaman amcası olarak çağırmıştı ve Penfield'daki evi onun ikinci eviydi. Bayan Hunter'ın uzun zamandır yeni arkadaşı Mercy'yi görüp tanıması dileği vardı. Fakat Mercy, kendisine bu kadar saygı duyduğu adamı görmekten çok utanıyordu ve onunla görüşmeyi sürekli olarak reddediyordu. Bu yüzden Bayan Hunter, Papaz Dorrance'ı Mercy'nin oturduğu kayaya götürüp, "İşte, Dorrance Amca! İşte burada!" diye haykırdığında belli bir muzaffer memnuniyet havası vardı. Papaz Dorrance daha fazla tanışmayı beklemedi; fakat; iki elini Mercy'ye uzatarak, derin, yumuşak bir sesle ve içinde bir kutsama olan bir tonla, "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Philbrick. Çocuğum Lizzy uzun zamandır sizden bahsediyordu. Onun için bir baba olduğumu biliyorsunuz; bu yüzden, onun arkadaşı olacaksanız, benden kaçamazsınız." dedi. Mercy yarı utangaç yarı alaycı bir şekilde yukarı baktı ve cevap verdi,--

"Senden kaçmak istemedim; ama senin benden kaçmanı istedim."
Rahip'e kendisiyle görüşmeyi reddettiğinin söylendiğini fark etti.
Sonra hepsi tekrar çıkıntılı kayanın üzerine oturdu; ve Mercy, ellerini dizlerine koyup öne eğilerek gözlerini
Rahip Dorrance'ın yüzüne dikti ve söylediği her kelimeyi içine çekti. Hem dil hem de tavır olarak
en büyük sadelikle konuşma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Onun huzurunda rahat hissetmemek imkansızdı.
İstediği her şeyi ona söylememek imkansızdı. Farkına varmadan, sanki bir tür günah çıkartıcı rahipmiş gibi, ona kendi hislerinizden, zevklerinizden, hayatınızdaki olaylardan,
planlarınızdan ve amaçlarınız hakkında konuşuyordunuz. Sizi
çok nazikçe ama aynı zamanda çok haklı bir tavırla sorguladı; o kadar dikkatli ve sempatik bir şekilde dinliyordu. Mercy Philbrick'e bir
yabancı gibi davranmıyordu; çünkü Bayan Hunter ona arkadaşının hayatıyla ilgili bildiği her şeyi anlatmıştı ve ona Mercy'nin güzellikleriyle ve daha da çok düşüncenin yoğunlaşmasıyla
çok şaşırtan birkaç şiirini göstermişti. Ona neredeyse kadınsı olmaktan çok erkeksi görünüyorlardı; ve Mercy'yi gördüğünde erkeksi tipte bir kadın göreceğini bilinçsizce tahmin etmişti. Çok şaşırmıştı. Bu
hafif, güzel kızı, gözlerindeki bir çocuğun dürüstlüğü ve çekiciliğiyle, kaleminden okuduğu
güçlü sözcüklerle bağdaştıramıyordu. Onunla sohbetini hevesle sürdürdü, tarzının sırrını keşfetmeye, şiiri çiçeğinden köküne kadar izlemeye çalışıyordu. Mercy için bu kadar saygı duyduğu
yabancıyla kendi dizeleri hakkında konuşurken bulmak bir şaşkınlıktı. Ama birden sanki tüm hayatı boyunca onun ayaklarının dibinde oturmuş gibi hissetti ve efendisinden hiçbir şeyi saklamaya hakkı yokmuş gibi.

"Sanırım Bayan Philbrick, siz daha önceki İngiliz şairlerini çok okumuşsunuzdur, değil mi?" dedi. "Bazı şiirlerinizin tarzından bunu çıkarıyorum."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Mercy, dürüst bir şekilde şiddetle. "Neredeyse hiçbir şey okumadım, Bay Dorrance. Herbert'i biraz tanıyorum; ama eski İngiliz şairlerinin çoğunu hiç görmedim. Şimdiye kadar hiç kitap olmayan bir yerde yaşamadım."

"Umarım Wordsworth'ü seviyorsunuzdur," dedi sorgulayıcı bir şekilde. Mercy kıpkırmızı oldu ve çaresiz bir tonda cevap verdi, "Denedim. Bay Allen yapmam gerektiğini söyledi. Ama yapamam. Onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum."
Ve Rahibe, korkunç bir kabahati itiraf eden bir suçlunun havasıyla baktı.

"Ah," diye cevapladı, "o zaman yolculuğun onu gördüğü
noktasına ulaşmadın. Bu sadece bir zaman meselesi: İnsan aniden Wordsworth'ün huzuruna
çıkıyor, tıpkı bir gezginin bir gün, iyi bilinen bir yolda, büyük bir katedral bulması, oraya yönelip
tapınması ve daha önce hiç görmemiş olmasına nasıl şaşırması gibi. Bir gün bana bunun senin başına geldiğini söyleyeceksin. Bu sadece bir zaman meselesi."

Rahip Dorrance son sözleri söylerken, onu aramaya gelen bir grup kahkaha attı. "Evet, evet, sadece bir zaman meselesi," dediler; "ve şimdi bizim zamanımız, Rahip. Bizimle gelmelisin. Rahip'in tekelleşmesine izin yok, Bayan Hunter," ve onu götürdüler, ellerini onun etrafında birleştirdiler ve eski üniversite şarkısı "Gaudeamus
igitur"u söylediler.

Rahip'i aramaya gitme teklifine hevesle katılan Stephen geride kaldı ve Mercy'ye yanında kalması için bir işaret yaptı.
Yanına oturup, kasvetli bir şekilde şöyle dedi:--

"Yukarı çıktığımızda ne hakkında konuşuyordun? Yüzün sanki müzik dinliyormuşsun gibi görünüyordu."

"Wordsworth hakkında," dedi Mercy. "Rahip Dorrance onun hakkında çok güzel bir şey söyledi. Müzik gibiydi, uzaklardaki bir müzik gibiydi," ve bunu Stephen'a tekrarladı. "Acaba o katedrale hiç ulaşabilecek miyim," diye ekledi.

"Eh, ben hiç ulaşamadım," dedi Stephen, "ve senden çok daha yaşlıyım. Wordsworth'ün şiirlerinin üçte ikisinin aptalca olduğunu düşünüyorum,
kesinlikle aptalca."

Mercy, Papaz Dorrance'ın son sözlerinin büyüsüne kapılmıştı ve buna sempati duymuyordu; ancak Stephen'ın görüşlerine karşı gelmeyi
öğrenmişti ve hiçbir cevap vermedi. Dağdaki büyük bir çatlağın
kenarında oturuyorlardı. Böyle bir çatlak
yaratmak için korkunç bir sarsıntı büyük kütleyi merkezine doğru sarsmış olmalıydı.
Altta bir dere akıyordu, bu yükseklikten bakıldığında gümüş bir iplikten biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Çalılar ve alçak çiçekli şeyler uçurumun
tamamen aşağı doğru dalgalanıyordu, sanki doğa çirkin yarayı
doldurmak için elinden geleni yapmıştı. Ayaklarının altında, çıkıntılı bir kayanın üzerinde, küçük bir beyaz çiçek sallanıyordu, o kadar narindi ki sanki rüzgarda sallanan her hareket onu gövdesinden ayıracaktı.

"Ah, şu zarif, cesur küçük şeye bak!" diye haykırdı Mercy. "Sanki uzayda
tek başınaymış gibi görünüyor."

"Senin için alacağım," dedi Stephen; ve Mercy onu
tutturmak için konuşamadan, uçurumun çok aşağısındaydı. Korku dolu alçak bir
yayılmayla Mercy gözlerini kapattı. Stephen'a böyle bir
tehlikeyle bakamazdı. Stephen yanına gelip, "Neden, Mercy! Sevgilim, öyle görünme! Hiçbir tehlike yoktu," diye bağırana kadar kıpırdamadı ve gözlerini açmadı. Mercy küçük bitkiyi onun eline koydu. Bir an sessizce baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Ah, Stephen! Böyle bir şey için hayatını riske atmak! Bunu görmek
beni her zaman ürpertecektir."

"O zaman atacağım," dedi Stephen, elinden almaya çalışarak; ama o sadece daha sıkı tuttu ve fısıldadı,--

"Hayır! Ah, ne an! ne an! Bu çiçeği yaşadığım sürece saklayacağım!" Ve öyle de yaptı,--üzerinde şu satırların yazılı olduğu bir kağıda sarılı tuttu:--

BİR AN.

Güneşli yaz havasında süzülen bir böcek kadar hafif,
Küçük bir kar beyazı çiçek sallıyordu,
Gizli bir çatlakta büyüyen,
Narin, kırılgan yapraklı ve güzel,
Büyük kayaların dağlar gibi yığıldığı,
Parlayan göklere çok yakın,
Sarp ve çıplak yükseldi,
Bastırılmış bir nehir akıyordu,
Kaynayan bir ateşte köpürüyormuş gibi,
Vahşice, çılgınca, ayaklarının dibinde. Bir dalgalanmayla bile
Tatlı sessizlik tonuyla,
Bir kadının fısıltısını hafifçe duydu,--
"Ah, o zarif, korkusuz çiçek!
Kendi derin sırrı
Onu neşeli ve neşeli tutuyor,
Bu korkunç uçurumun üzerinden sallanarak,
Desteksiz ve yalnız,
Akrabalarından hiçbir yardım veya neşe olmadan?
Ah, o zarif, korkusuz şey,
Baharın en cesur yaratığı!"

Sonra kadın sevgilisini gördü,
Bir an yüzünü gördü,
Uçurumun aşağısına doğru yavaşça batıyordu,
Ona bakıp,
Parıldayan, güneşli boşluktan
Sevgi ve ince zafer bakışı gönderiyordu,
Küçük çiçeği koparırken
Havadar, baş döndürücü yerinde,--
Kopardı, gülümseyerek, sanki tehlike
Gerçek bir sevgilinin
Aşk diyarındaki eline tehlike değilmiş gibi.

Ellerine yüzünü gömdü,
Kalbinde kan soğudu;
O kısa anda kalabalık
Bir ömrün tüm ızdırabı,
Her nabzını durdurdu.
Ölü gibi oturdu ve bekledi,
Kıpır kıpır sessizliği dinleyerek,
Bir saniyede asırlar geçti, ta ki,
Hafifçe sıçrayarak, sevgilisi geldi,
Ve, hala gülümseyerek, tatlı
Kar beyazı çiçeği ayaklarının dibine koydu.

"Ah aşkım! aşkım!" ürperdi,
"O çiçek Ölüm'ün büyüsüyle mi açtı?
Senin hayatın o kadar kısa bir an mıydı,
O tek çiçek için hayat ve aşk
Böyle satmaya hazır mıydın?
Ah değerli aşkım! sonsuza dek
Bu solgun anıyı saklayacağım
Anlatmak için gelen saatin,
Böyle bir sesle,
Senin hayatının benim için nasıl
Kendimden çok daha değerli hale geldiğini!

Öğleden sonra geç saatlerde piknikten eve dönerken,
dağın eteğinde iki küçük derenin birleştiği güzel bir noktaya geldiler. İki dere uzun bir mesafeden görülebiliyordu: biri yeşil bir çayırda parlıyordu; diğeri dağ yamacındaki bir geçitten aşağı sıçrayıp köpürüyordu. Birasıyla ünlü küçük bir han, bu iki dereyle sınırlanmış çayırlık alanda duruyordu; piknik partisi kapısının önünde durdu. Beyaz köpüklü bardaklar tokuşturulup fırlatılırken, Mercy derelerin birleştiği
dar arazi şeridinden aşağı koştu. Orada küçük bir söğüt çalılığı yetişmişti. Kıyının tam kenarında duran Mercy, bir söğüt dalını kopardı ve onu sağdaki çayır deresine, soldaki dereye, geçitten gelen dereye daldırdı. Sonra onu ıslak ve damlayan bir şekilde geri getirdi.

"İki su içti," diye bağırdı, onu havaya kaldırarak. "Ah, o noktada bir araya gelmelerini izlemenin ne kadar harika olduğunu görmelisin! Bir süre dağ suyunu diğerinde tek başına izleyebilirsin:
sonra hepsi kaybolur ve birlikte akarlar." Bu resmi de bir gün bir şiir çerçevesine yerleştirdi ve Stephen'a verdi.

Güneşli bir kara parçasının yeşil bir noktasında,
Yüksek ve sert dağlarla çevrili,
Hayalperestlerin durduğu gibi tek başıma durdum,
Ve hızla akan iki dereyi izledim.

Biri doğuya, biri güneye doğru akıyordu;
Sıçrayıp güneşte parıldıyorlardı;
Ağızlarında yarışçılar gibi köpürüyorlardı,
Ve sanki yarış kazanılmış gibi gülüyorlardı.

Tam güneşli kara parçasının ucunda
Alçak bir çalılık, bir hakem fuarı gibi duruyordu,
Elinde yeşil bayraklar sallıyordu,
Sanki zafer ilan edilecekmiş gibi.

Ah, zafer kazanıldı, ama yarışla değil!
Ah, daha tatlı bir isimle zafer!
Sonsuza dek kucaklaşmak için,
Bilinçsizce, hızlı, iki akarsu geldi.

Bir anda, ayrı, yan yana
Parıldayan akıntılar akıyor gibiydi;
Sonra tek bir çalkantılı gelgitle sürüklendi,
Öncekinden daha hızlı ve güçlü.

Ey güneye akarsu! Ey doğuya akarsu!
Hangisi diğerini taşıyor, kim görecek?
Hangisi en çok, hangisi en az,
Bu teslimiyetçi zaferde?

Güneşli toprağın o yeşil noktasına,
Sert ve yüksek dağlarla çevrili,
Aşkımı çağırdım ve el ele,
Hızla akan akarsuları izledik.

Bölüm IX.

Mercy'nin hayatında, Papaz Dorrance ile tanıştığında bir dönüm noktası oldu. İşte
sonunda onu etkileyecek kadar güce, ona öğretecek kadar kültüre ve doğasının kaçınılmaz olarak talep ettiği sağlam ahlaki doğruluğa sahip bir adam vardı. Tanışmalarının ilk birkaç haftasında Mercy, onun huzurunda olmak için doymak bilmez bir arzunun farkındaydı: bu entelektüel ve ahlaki bir susuzluktu. Tutkulu aşkın nesnesine karşı hissettiği
etkileyici bilinçten, Rahip Dorrance'a karşı hissettiği bu duygudan daha uzak hiçbir şey olamazdı. Eğer o başka bir gezegenden
gelmiş olsaydı, bundan daha fazla olamazdı. Aslında, sanki dünyasına başka bir gezegen daha eklenmiş gibiydi; bu gezegenin her karanlık köşesine parlak ışık
atıyordu. Ona hevesle sorular sordu. Bay Allen'ın dar zihninin kavrayamadığı veya yardım edemediği eski şüpheleri ve şaşkınlıkları şimdi dinlenmiş ve kendisininkinden çok daha keskin bir manevi vizyonla
aydınlanmıştı. Zihni, kendisinden çok daha güçlü bir zeka tarafından besleniyor ve eğitiliyordu ki bu, onun onayını ve bağlılığını zorluyordu. Ona, neredeyse bir bakire gibi geldi, Yunanistan'ın antik günlerinde, en kutsal tapınağın
kahinine giderdi. Rahip Dorrance da Mercy'den aynı şekilde etkilenmişti; ancak onda asla sadece öğrenci, soru soranı göremiyordu. Ona göre o aynı zamanda sıcak ve parlak bir kişilikti, genç ve güzel bir kadındı. Rahip Dorrance'ın saçları kar kadar beyazdı; ancak gözleri gençliğindeki kadar keskin ve koyu, adımları aynı kadar kararlı ve nabzı aynı kadar hızlıydı. Böyle bir şeyi hayal etmeden çok önce, kalbinin tavsiyesini alsaydı, Mercy'nin onun için dünyadaki tek kadın haline geldiğini bilebilirdi. Mercy'nin onu seven herkes üzerindeki etkisinde her zaman bu tuhaflık vardı. O kadar eşsiz ve hesaplanamaz bir kişiydi ki, diğer tüm kadınları onunla kıyaslandığında tekdüze ve yorucu gösteriyordu. Onunla yakınlık, diğer tatları körelten ince bir tada sahipti. Coşkularının ve ilgilerinin kişiliksizliği, bir kişiye sadece düşüncelerin, fikirlerin, anlatıların temsilcisi veya sözcüsü olarak bakma kapasitesi, en güçlü cazibelerinden biriydi. Bu nedenle, dünya ona karşı genellikle tavırları, erkeklerle ilişkileri hakkındaki yorumlarında haksızdı. Dünya onu bir kereden fazla flört etmekle suçladı. Ancak arkadaşlık kurduğu erkekler daha iyisini biliyordu; ve ara sıra bir kadın ona karşı adil olma, bir insanı bir çiçek, dağ veya yıldıza baktığı kadar nesnel olarak görebilme yeteneğine sahipti. Bu özelliğin, bireyleri sevme konusundaki güçlü kapasitesiyle harmanlanması tekildi; belki de şiirsel mizacının, doğasının aktif, enerjik ve pratik tarafıyla harmanlanmasından daha fazla değildi.

Küçük köylerde her zaman hareket halinde olan meşgul diller tarafından, adının Parson Dorrance ile bağlantılı olarak anılmaya başlaması uzun sürmedi. Dahası, bu iki ismin de
birlikte olduğu bir düşünce ve umut, Lizzy Hunter'ın kalbine sızmadan önce uzun sürmedi.

"Ah," diye düşündü, "keşke Dorrance Amca Mercy ile evlense, ne kadar mutlu olurdum, o ve herkes."

Mercy'nin Stephen White'a olan ilişkisine dair hiçbir şüphe Bayan Hunter'ın aklından geçmemişti. Stephen'ı yakın zamana kadar hiç tanımamıştı; ve ona karşı tavrı, başından beri Mercy'nin edindiği her yeni arkadaşa karşı bilinçsiz kıskançlığıyla o kadar soğuk ve kısıtlayıcıydı ki, onu kendi zihninde sıkıcı ve somurtkan bir adam olarak görüyordu ve nadiren onu düşünüyordu. Ve zavallı Mercy'nin Stephen konusunda vicdanını rahatlatmak için kullandığı birçok
hiçbir hileden biri de, konuşmasında ona hiç değinmemesiydi, arkadaşlarına onu hatırlatacak hiçbir şey gelmiyordu. Papaz Dorrance, aslında bir gün ona şöyle demişti:--
"Bay White'dan hiç bahsetmiyorsun, Mercy. O hoş ve nazik bir ev sahibi mi?"

Mercy irkildi, Papaz'ın yüzüne şaşkınca baktı ve mekanik bir şekilde sözlerini tekrarladı,--

"Ev sahibi mi?" Sonra kendine gelerek, "Ah, evet! Ona kira ödüyoruz; ama tüm yıl için önceden ödenmişti ve ben
her şeyi
unutmuştum." diye haykırdı.

Papaz Dorrance, Stephen'ın babasına güvenmeme fırsatı bulmuştu ve o da oğluna güvenmiyordu. "Avans mı? Avans mı?" diye haykırdı. "Bunu neden yaptın, evlat? Bu tamamen yanlıştı."

"Ah, hayır!" dedi Mercy, hevesle. "Param vardı ve benim için hiçbir fark yaratmadı; ve Bay Allen bana Bay White'ın çok
sıkışık para içinde olduğunu söyledi, bu yüzden ona vermekten çok memnun oldum. Böyle bir anne genç bir adam için korkunç bir
yüktür" ve Mercy, Bayan White hakkında konuşmaya devam etti, ta ki konuşmayı Stephen'dan uzaklaştırana kadar.

Lizzy Hunter, Amcası Dorrance'ın sevgili arkadaşı Mercy'yi sevme olasılığını ilk fark ettiğinde, Mercy ile yaptığı konuşmalarda böyle bir olasılığa dair tüm imalardan kaçınmakta çok zorlandı.
Ama içgüdüsel olarak böyle bir önerinin Mercy'yi korkutacağını ve tamamen geri çekilmesine neden olacağını biliyordu. Bu yüzden onunla evlilik konusunda güvenli olduğunu düşündüğü genellemeler
konusunda konuşmakla yetindi. Lizzy Hunter, erkeklerin sevgisine, kedi yavrularının sıcak köşelere yuvalanması gibi yuvalanan, yapışan, okşanabilen kadınlardan biriydi ve aynı sebeplerden dolayı, sıcaklık ve barınma sevgisi ve okşanma. Ancak Lizzy'deki tüm bu içgüdülere,
gerçekten güzel bir annelik ve büyük bir sadakat
sevgi. Eğer dünya daha fazla böyle kadına sahip olsaydı, daha fazla mutlu
çocuk ve mutlu koca olurdu.

"Merhamet," dedi bir öğleden sonra içtenlikle, "Merhamet, asla
evlenmeyeceğini bu kadar güvenle söylemen beni çok
üzüyor.
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun: Bir kadının
günlerinin sonuna kadar yalnız ve evsiz yaşamasının ne olduğunu hiç anlamıyorsun."

"Asla evsiz kalmak zorunda değilim, canım," dedi Merhamet. "Her zaman bir yuvam olacak,
annem artık yanımda olmasa bile; ve korkarım ki bu çok yakın,
geçtiğimiz yaz çok başarısız oldu. Ama, tek başıma olsam bile,
yine de evimi korumalıyım."

"Bir ev, yuva değildir, Merhamet!" diye haykırdı Lizzy. Elbette
her zaman rahat olabilirsin, bir çatı ve yiyecek rahatlığa doğru gittiği sürece."

"Ve bu harika bir yol, Lizzy'ciğim," diye sözünü kesti Mercy gülerek, "harika bir
yol. Hiçbir koca onların yerini alamaz, değil mi?"

"Şimdi, Mercy, böyle konuşma. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye cevapladı
Lizzy. "Bir kadının kendisine ihtiyaç duyan,
dünyanın geri kalanından daha çok onu seven ve
kendisini seven kimsenin olmaması çok üzücü. Ah, Mercy, hiçbir kadının onsuz nasıl yaşadığını anlamıyorum!"

Mercy'nin gözleri yaşlarla doldu. Lizzy gibi bir kadının hayal bile edemeyeceği derinlikte bir sevgi vardı ruhunda. Ama kararlı bir tonla konuştu ve çok dürüstçe konuştu, şöyle dedi:

"Hiçbir kadının onsuz çok iyi yaşamasını anlamıyorum, eğer ona gelmezse. Hiçbir insanın -erkek veya kadın, bekar veya evli- herhangi bir koşulda hayatta olmaktan nasıl mutlu olmasını anlamıyorum.
Bir ruha ve bir bedene sahip olmak ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmak çok görkemli bir şey. Sadece bencil bir bakış açısından bile, bana yaşamak için bir zevk gibi görünüyor; ve buna daha yüksek bir noktadan baktığınızda ve her insanın etrafındakiler için ne kadar çok şey yapabileceğini düşündüğünüzde, o zaman bu
yücedir. Rahip Dorrance'a bak, Lizzy! İnsanın bu dünyada yarattığı mutluluğun toplamını bir düşünün! O yalnız değil. Böyle bir şeyi
düşünemezdi."

"Evet, o da yalnız, biliyorum," dedi Lizzy, aceleci bir şekilde. "Çocuklarımı alıp kucaklaması ve öpmesi, kendi
bir yuvası ve çocukları olmasını özlediğini gösteriyor."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Mercy. "Bunların hepsi onun iyilikseverliğinin sürekli taşmasının bir parçasıdır. Bir canlının yanından, sadece bir köpek bile olsa, ona bir anlık mutluluk verme arzusu olmadan geçemez. Kendisi için mutluluk diye bir şey asla düşünmez, çünkü o mutluluğun üstünde bir düzlemdedir, sürekli bir neşe düzlemindedir." Mercy tereddüt etti, durakladı ve sonra devam etti, "Saygısızlık etmek istemem ama onun kendi mutluluğu için kişisel hizmetlere ihtiyaç duyduğunu asla düşünemedim, tıpkı Tanrı'nın bunlara ihtiyaç duyduğunu düşünemediğim gibi. Bence o, bu tür ihtiyaçların Tanrı kadar kesinlikle üstünde bir düzlemde. O kadar da yüksekte değil, kesinlikle."

"Tanrı'nın bunun üstünde olduğundan nasıl bu kadar eminsin?" dedi Lizzy çekinerek. "Kimse onu sevmediyse Tanrı'nın mutlu olabileceğini düşünemiyorum."

Mercy, nadiren soru soran ve asla felsefe yapmayan Lizzy'nin bu sözlerinden irkildi. İlk duygusunu aceleyle tekrarlamak için dudaklarını açtı, ancak kelimeler daha söylenmeden öldü, Lizzy'nin içgüdüsünün altında yatan büyük bir gerçeğin
olasılığına dair ani bilinciyle durduruldu. Eğer öyleyse, bu, yaşamın her gerçeğinin çok ötesinde uzanmıyor muydu, hepsini içermiyor ve kontrol etmiyor muydu, tıpkı yerçekiminin büyük gerçeğinin fiziksel evreni dışlaması ve kucaklaması gibi? Tanrı
dünyaya o kadar mı ihtiyaç duyuyor ve onu o kadar mı seviyordu ki, biricik Oğlunu onun için verdi? "Tanrı ile bir" olmak bu muydu? Öyleyse, Tanrı'nın büyük, sınırsız kalbi yaratıklarının sevgisini böyle özlüyorsa, bir insanın kalbi ne kadar büyükse, o kadar çok sevgi doluluğu, yaratıldığı bağların ve sevinçlerin döngüsünün tamamlanması için özlem duymalıdır. Sevgi dolu bir kadının kalbinin bu basit sözlerinden Mercy'nin Tanrı anlayışına büyük bir ışık yanmıştı. Birkaç
an sessiz kaldı; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

"O zamanlar çok güzel bir düşüncen vardı, Lizzy. Daha önce hiç bu şekilde görmemiştim. Asla unutmayacağım. Belki de
Papaz hakkında da haklısın. Acaba onun özlediği bir şey var mı? Eğer varsa,
onu ona vermek için ölürdüm,--bunu biliyorum."

Lizzy'nin dudaklarına çok yakındı, "Eğer onu ona vermek için yaşarsan, belki de daha iyi olur," demek; ama akıllıca vazgeçti ve
sessizce ayrıldılar, Mercy Tanrı'nın insanla ilişkisine dair bu yeni görüşü düşünmeye dalmıştı ve Lizzy, Mercy'nin Papaz Dorrance'ın sahip olduğundan daha büyük bir mutluluğa olan ihtiyacını düşündüğünü umuyordu.

Mercy'nin arkadaş çevresi genişledikçe ve ilgi alanları genişleyip derinleştikçe, Stephen'la ilişkisi bir anda hem kolaylaştı hem de zorlaştı: daha kolaylaştı, çünkü artık bunda olası bir yanlış olup olmadığı konusunda şaşkın bir şekilde meditasyon yaparak saatlerce yalnız kalmıyordu; daha zorlaştı, çünkü Mercy sık sık mantıksızdı, onun başkalarında bulduğu zevki kıskanıyordu, onun başkalarına verdiği zevki kıskanıyordu, kısacası, onun merkezinde olmadığı her şeyi kıskanıyordu. Mercy ona karşı çok sabırlıydı. Onu tarifsiz bir şekilde seviyordu. Onun zor hayatını nasıl sessiz bir şekilde taşıdığını bir an bile unutmadı. Aylar geçtikçe annesiyle yavaş yavaş belli bir yakınlık kurmuştu; sık sık onu görmeye gidiyor, ona çiçek veya meyve gibi küçük hediyeler götürüyor ve onu eğlendirebilecek tüm küçük olayları anlatıyordu. Bu şekilde Stephen'ın yükünü paylaşmaya biraz olsun katkıda bulunuyormuş gibi görünüyordu; ve ayrıca Stephen'ın annesi olduğu için evlat edinilerek kendisinin olması gereken kadına karşı belli bir bağ hissediyordu. Bayan White'ın zalim, titiz doğasını ne kadar çok görürse, Stephen'a o kadar çok özlem duyuyordu. Ona karşı ilk sabırsızlık hissi, böyle bir itaatte erkekliğin eksikliğine dair kızgınlık çoktan tükenmişti. Onun için sadece iki seçenek olduğunu gördü: ya evden ayrılmak ya da ne pahasına olursa olsun bir parça huzur satın almak.

"Etten kemikten biri Bayan White'a karşı koyamaz," dedi Marty bir gün, Mercy'ye karşı bastırılamaz bir güvenle. "Ve en tuhaf şey, seni asla bırakmayacak olması. Gitmemi engelleyecek hiçbir şey yok
herhangi bir gün, ve yirmi yıldır da olmadı; ama o benim ölünceye kadar kalacağımı söylüyor ve ben de kalacağımdan hiç şüphem yok. Ben Bay Stephen için kalıyorum, sonuçta, daha çok o var. Tanrı'nın
böyle bir adamı hiç yarattığına inanmıyorum."

Mercy'nin yanakları böyle bir konuşmadan sonra kızarırdı; ve Stephen'a
mümkünse saatlerce, günlerin sefaletini telafi etmek için icat edebildiği her sevgi ve neşe hilesini savururdu.

Ancak saatler az ve seyrekti. Stephen'ın günleri
işle doluydu ve akşamları annesinindi. Ancak annesi uyuduktan sonra
özgürlüğe kavuştu. Evden çıkması güvenli olur olmaz Mercy'ye uçtu; ama, oh, o birkaç dakika ne kadar da yetersiz ve acınası görünüyordu!

"Seninle olduğumu fark edecek kadar bile değil, sevgilim," derdi sık sık.

"Ama sonra her gün, Stephen, bunu düşün," diye cevap verirdi Mercy,
her zaman onun için her şeyi zorlaştırmak yerine kolaylaştırmaya kararlıydı. Hatta, bazen ona neredeyse dayanılmaz gelen
gizlilik bile,
asla şimdi şikayet ediyordu. Bunu kabul etmişti. "Ve kabul ettikten sonra,
onu bununla suçlamaya hakkım yok: bu alçakça olurdu," diye düşündü.

Yine de, yavaş yavaş huzurunun temellerini aşındırıyordu. Sabah yürüyüşleri çoktan terk edilmişti. Mercy bu konuda kararlıydı.

Stephen'ın, annesine bundan bahsetmesi için onları görebilecek birileri olmasın diye, ara sokaklara ve patikalara girmekte ısrar ettiğini gördüğünde, annesine bundan bahsetmemesi gerektiğini söylediğinde, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sona ermeli, Stephen. Bunu bırakmanın benim için ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyorsun. Seninle geçirdiğim bu anlar her zaman günümün gün doğumu gibidir.
Ama saklanmaları çoğaltmayacağım. Beni her zaman suçlu ve utandırıcı hale getiriyor. Beni böyle bir şeye zorlama; çünkü bunun çok fazlasının sana olan sevgimi öldürmeyeceğinden emin değilim. Sabırlı olalım. Şans bizim için çok şey yapacaktır; ama gizlice buluşmayı planlamayacağım. Ne zaman evimize gelebilirsen, o farklı. Bunu yapman ve bundan hiç bahsetmemen beni üzüyor; ama bu senin ve benim değil, eğer bir şey senin ve benim olmayabilirse," diye ekledi üzgün bir şekilde. Stephen son sözleri duymamıştı.

"Bana olan sevgini öldür, Mercy!" diye haykırdı. "Gerçekten bundan mı korkuyorsun?"

"Hayır, sana olan sevgimi öldürmeyeceğim," diye cevapladı Mercy, "sanırım bunu hiçbir şey yapamaz, ama sana olan sevgimdeki tüm sevincimi öldürebilir; ve bu senin için sevginin öldürülmesi kadar korkunç olurdu. Aradaki farkı bilemezsin ve ben de bunu sana gösteremem."

Stephen'ın Mercy'nin genişleyen ve büyüyen hayatına, sürekli genişleyen arkadaş çevresine duyduğu tüm kıskançlığa rağmen, Papaz Dorrance'a karşı özel bir kıskançlık duymaması garip bir şeydi. Papaz, Mercy'nin tek sık gelen ziyaretçisiydi; ve Stephen onun öğretmeni ve rehberi olduğunu, her soruyu kararına yönlendirdiğini ve yazılarında ve çalışmalarında örtük olarak onun zevki ve isteği tarafından yönlendirildiğini çok iyi biliyordu. Fakat Stephen üniversitede bir çocukken, Papaz Dorranee ona yaşlı bir adam gibi görünmüştü; ve şimdi saygıdeğer görünüyordu. Stephen, Mercy'nin kendi babası olsaydı, bir âşığın ona duyduğu kıskançlıktan daha özgür olamazdı. Belki de içgüdüsü daha doğru olsaydı, Mercy'ninkini hızlandırabilirdi. O da Papaz'ın ona olan gerçek ilgisinin farkında değildi. Lizzy'ye yaptığı şeylerin aynısını ona da yapıyordu, ona çocuğum diyordu. Onu daha sık görmüyordu, ona daha fazla şefkatle konuşmuyordu: Lizzy ile onun babacan kalbinde kardeş olduklarına inanıyordu. Aldanmadığında, şok çok büyüktü: iki yönlüydü: Stephen'a olan sadakat duygusunda bir şok, Papaz Dorrance'a olan şefkatli sevgisinde bir şok. Lizzy'ye söylediği gibi, ona bir zevk vermek için canını vereceği doğruydu; ve yine de ona
en büyük acıları yaşatmak zorundaydı. Her koşul onu daha da zorlaştırıyordu;
Mercy'ye geriye dönüp baktığında,
gereksiz yere zor, acımasızca, kötü niyetli bir şekilde zor gibi geliyordu.

Erken sonbahardı. Mercy'yi Penfield'a ilk gelişinde büyük bir şaşkınlık ve zevkle
heyecanlandıran parlak renkler
ağaçlarda tekrar parlıyordu, ona eskisinden daha parlak görünüyordu. Mor
asters ve altın çubuklar yol kenarlarında ve tarlalarda dalgalanıyordu; ve Penfield'ın ünlü olduğu mavi
gentiyanlar her yerde çiçek açıyordu. Papaz
Dorrance bir gün Lizzy ve Mercy'yi "Cemaatine" götürmek için geldi, "Sedirler" dediği yere.
Onlar sık ​​sık onunla birlikte oradaydı; ve Mercy uzun zamandır gizlice ondan zencilere ders vermesinde yardım etmesini
istemesini umuyordu. Gün, New England sonbaharına özgü o parlak ve kristal
günlerden biriydi. Böyle günlerde, neşe hareketsiz ve cansız doğalar için bile kaçınılmaz hale gelir: coşkulu ve spontane olanlar için havanın ve güneşin coşkusu şarap kadar sarhoş edicidir. Mercy en neşeli ruh hallerinden birindeydi. Zenci çocuklarla şakalaşıyordu ve küçük yünlü başlarını altın çubuklardan yapılmış çelenklerle süslüyordu, ta ki dans eden maymunlar kadar fantastik görünene kadar. Büyük eğrelti otu demetleri, mavi gentian ve asterler topladı, ta ki Papaz ona "sadece zavallı güneşin parlaması için birkaç tane bırakmasını" yalvarana kadar. "Sedirler" arasında kıvrılan patikalar bazı yerlerde beyaz eupatoriumlarla sık sık kaplıydı, bunlar artık tamamen, tüylü çiçeklerle doluydu, bazıları o kadar eskiydi ki, yanlarından geçtiğinizde, ince iplik benzeri yapraklardan oluşan bir bulut her yöne uçuyordu. Mercy bunların dallarını topladı, ama çiçekler düştükçe sabırsızlıkla attı,
sapları çıplak bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Doğanın tohuma ihtiyacı var sanırım; ama ben
çiçek istiyorum. Zavallı çiçeğe ne olacak, zaten? Çok kısa
bir süre yaşıyor; bütün güzelliği ve zarafeti gelecek yıl için bir tohum
yapmaya feda ediliyor."

"Hayattaki her şey böyledir, sevgili çocuğum," dedi Papaz
Dorrance. "Olacak şey, doğanın tüm güçlerinin
çalıştığı şeydir. Biz, sen, Lizzy ve ben, hemen saplarımızı düşüreceğiz, --ben, ilk olarak, çünkü sen ve Lizzy gençliğin
kutsamasına sahip, ama ben yaşlıyım."

"Sen yaşlı değilsin! Tanıdığım en genç kişisin," diye haykırdı Mercy,
aceleyle. "Hiçbir zaman yaşlanmayacaksın, Bay Dorrance, eğer
Yabancı Yahudi kadar yaşlı olursan!"

Mercy'nin gözleri dikkatle Papaz'ın yüzüne sabitlenmişti; ama bu sözleri
söylerken saçlarına kadar yükselen derin kızarıklığı fark etmedi.
Sadece görkemli ruhu düşünüyordu ve sadece dış tabernakülden
parıldadığını görüyordu. Ancak Lizzy Hunter kızarıklığı gördü ve
ne anlama geldiğini biliyordu ve kalbi sevinçle sıçradı. "Şimdi Mercy'nin onu asla yaşlı bir adam olarak düşünmediğini ve asla düşünmeyeceğini görebiliyor," diye düşündü kendi kendine; ve elleri çiçekleri ve yosunlarıyla tembelce oynarken ve yüzü bir bebeğinki kadar masum ve kaygısız görünürken,
beyni bu ikisi için çok emin görünmeye başlayan
geleceğe doğru hızla ilerlemek için en karmaşık düzeneklerin planlarını örüyordu.

Büyük sedir ağaçlarının gölgesindeki yosunlu bir höyüğün üzerinde oturuyorlardı. "Sedirler"in etrafındaki tarlalar kadife yastıklar gibi alçak höyüklerle doluydu: bazıları büyük kayaların üzerinde sadece bir yosun matıydı; bazıları yumuşak yosun, alçak kızılcık, yaban mersini çalıları, kış yeşili, böğürtlen asmaları ve tatlı eğrelti otları veren kütlelerdi; narin, hoş kokulu, kalabalık ovaller, herhangi bir çiçekçinin yapabileceğinden daha güzel; ilkbaharda, kızılcıklar çiçek açtığında beyaz ve yeşil; sonbaharda, kızılcıklar ve yaban mersinleri meyve verdiğinde kızıl, yeşil ve mavi.

Mercy, parlayan kış yeşiliyle sık bir şekilde büyümüş bir höyüğün üzerinde oturuyordu. Üzerinde kırmızı meyveler kümesi olan bir sap seçti ve meyvelerin altında minik bir pembe çiçek vardı. Onu yukarı kaldırırken, çiçek düştü ve sapında minik bir saten disk bıraktı. Çanı aldı ve tekrar yerine oturtmaya çalıştı; sonra onu ters çevirdi
ve çevirdi, ışığa tuttu ve içinden baktı. "Bu beni üzüyor," dedi: "Keşke çiçeğin meyve hakkında bir şey bilip bilmediğini bilseydim. Eğer bu amaç için çalışıyor olsaydı ve böylece geçip gitmekten ve yer açmaktan memnun olsaydı, her şey yolunda görünürdü. Ama ben geçip gitmek ve yer açmak istemiyorum! Burada olmaktan çok hoşlanıyorum!"

Rahip Dorrance bir kadının yüzünden diğerine baktı, ikisi de gençti, ikisi de güzeldi: Lizzy sakin bir memnuniyetle, sorgusuz sualsiz sevgiyle
ve kabulle doluydu; Mercy ise gizemli bir ciddiyetle, ileri görüşlü
bir vizyonla ve yorumla doluydu.

"O yetenekli yaratığın önünde ne çok şey var," dedi kendi kendine, "eğer
hayatı onunla ters giderse! Keşke kaderini
kendi ellerime almaya cesaret edebilsem! Başka hiç kimsenin, eğer daha genç olsaydım, onun için benim yapabildiklerimi yapabileceğine inanmıyorum." Ve Papaz iç çekti.

O gece Penfield'da Lizzy'nin evinde kaldı. Ertesi sabah, Danby'ye giderken, bir anlığına Mercy'yi görmek için durdu.
Kapısından içeri girdiğinde, önünde ne olduğunu bilmiyordu; henüz
kendisine söylememişti, henüz Mercy'den
karısı olmasını isteyeceğini söylemeye cesaret edememişti. Bunun düşüncesinin giderek daha fazla aklında olduğunu, giderek daha tatlı hale geldiğini biliyordu; yine de buna direnmeyi,
imkansız olduğunu söylemeyi hiç bırakmamıştı. Yani, bunu kelimelerle söylemeyi hiç bırakmamıştı; ama kalbi direnmeyi çoktan bırakmıştı. Sadece yargı dediğimiz o hain, aldatılmış kalbi yanlış bir güvenlikte daha da uzağa çekmek için kararlı bir görüş gösterisinde bulunuyordu. Ancak aşk bitkiler gibidir. Çiçekler ve çiçeklerin düşmesi için belirlenmiş günleri vardır. Birlikte geçen erken saatlerin ve günlerin belirsiz, tatlılığı, ilk yakın yakınlık ve etkileşimin parlak mutluluğu, bunlar kader anlarına ulaşır, geçip gider ve hasada yer açar. Tüm bu tatlı erken yaprakların kutsal meyvenin mükemmel bir şekilde yerleşmesi için nazikçe ve mevsiminde uçtuğu hayatlar kutsanmıştır! Bu sabah, Rahip Dorrance Mercy'nin odasına girdiğinde, sanki bir festival için dekore edilmişti. Önceki gün "Sedirler"den getirdiği her çiçek açan şey odada kendi yerini almıştı ve tarlalarda olduğu kadar evdeymiş gibi görünüyordu. Mercy'nin büyük
hediyelerinden biri, odalarda tanımlanması zor olan belirli bir görünüm yaratma yeteneğiydi. Belki de "canlandırılmış bireysellik" ifadesi, mümkün olduğunca bunu tanımlamaya en yakın olanı olurdu; çünkü sadece odaların diğer odalara benzememesi değildi. İçlerindeki her eşya, kullanımı ve kalitesi sayesinde durması gereken yerde duruyor gibiydi. Her şey, tiyatroya en ufak bir şekilde
katılmadan, belirli bir tür dramatik uygunluğa sahipti. Etkileri her zaman basit şeylerle, basit yollarla üretiliyordu; ancak bolluk ve lüks izlenimi veriyorlardı. Rahip Dorrance, etrafındaki tüm yabani ağaç güzelliğine
baktığında ve yabani ağaç kokusu duyularına geldiğinde, her şeyi planlayan kadına karşı büyük bir hakimiyet
sevgisi dalgası onu sardı. Mercy'nin bir gün önce, "Tanıdığım en genç kişisin" dediğindeki yüzünü hatırladı; ve, o anda kapının eşiğinden geçerken, ellerini uzatarak ve yüzünde, eğer görmüş olsaydı, doğru yorumlayamayacağı bir ifadeyle hızla ona doğru yürüdü.

Ama o, uzatılmış ellere alışkındı; her zaman kendi ellerini, tıpkı bir çocuk gibi, onlara koyardı; ve şimdi öğretmenine, düşünceleri dolu küçük bir şiir getiriyordu. Bu nedenle, tam olarak yüzüne bakmıyordu; çünkü ona dizelerini göstermek onun için hala zordu. Kağıdı uzatarak utangaçça şöyle dedi,--

"Kendini söylemesi ya da şarkı söylemesi gerekiyordu, biliyorsun,--dün beni 'The Cedars'ta rahatsız eden düşünce. Ama bunun çok kötü bir şiir olduğunu söyleyebilirim."

Rahip Dorrance kağıdı açtı ve şu şiiri okudu:--

NEREDE?

Karlı eupatoriumum düştü
Gecede gümüş yaprakları;
Hiçbir ses bana çiçek açmasının durduğunu söylemedi;
Tohum tabakaları çırpınıyor, sessiz, hayalet beyazı:
Hiçbir cevap parıldayan havayı hareketlendirmiyor,
"Nerede?" diye sorduğumda

Kış yeşilinin parlak yapraklarının altında
Ölü zambak çanları alçakta yatıyor ve yerlerinde
İnci pembesi yuvarlak bir disk görünüyor,
Zambakların hoş kokulu zarafetini anlatmıyor:
Hiçbir cevap parıldayan havayı hareketlendirmiyor,
"Nerede?" diye sorduğumda

Bu sabahki gün doğumu bana göstermiyor
Tatlı dünümün tohum filmi veya meyvesi;
Düşen çiçekler gibi, göremediğim alemlere
Anları sessizce akıp gitti:
Hiçbir cevap parıldayan havayı kıpırdatmıyor,
"Nerede?" diye sorduğumda

Son kıtayı okurken yüzü değişti. Mercy onu izliyordu.

"Son kıtayı beğenmeyeceğini düşünmüştüm," dedi hevesle. "Ama,
aslında, bu şüphe anlamına gelmiyor. Hiçbir günün ölmediğini çok iyi biliyorum; ama her bir günün özel iyiliğini tek başına göremeyiz. Demek istediğim sadece buydu."

Rahip Dorrance Mercy'ye yaklaştı: ikisi de ayaktaydı. Bir elini onun başına koydu ve şöyle dedi,--

"Çocuk, bu 'tatlı bir dün'dü, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Mercy, hala şiirin düşüncesine dalmış bir şekilde. "Gün
çiçekler kadar tatlıydı. Ama dışarıda seninle ve Lizzy ile geçirilen tüm günler cennet gibi tatlı," diye devam etti, bir elini kaldırıp saçını okşayan elinin üzerine okşayarak.

"Ah Mercy! Mercy! Senin için tüm günleri tatlı yapamaz mıyım? Bana gel,
canım, ve deneyeyim!" dedi Rahip Dorrance'ın dudaklarından telaşlı ve boğuk bir sesle.

Mercy, ona bir saniye boyunca gizlemediği bir dehşet ve şaşkınlıkla baktı.

Sonra, aniden yaralanmış biri gibi keskin bir çığlık attı ve
yüzünü ellerinin arasına gömerek bir sandalyeye çöktü ve
kasılarak ağlamaya başladı.

Rahip Dorrance odada aşağı yukarı yürüdü. Konuşmaya cesaret edemedi.

Mercy'nin ağlamasının ne anlama geldiğinden pek emin değildi; tek bir an için bile olsa, bir adamın kalbinden büyük bir umudu söküp atmak çok zordu. Ama hıçkırmaya devam ettikçe, anladı. Özünde bencil olmayan ilk düşüncesi, şimdi bile, "Ah! Artık benim için hiçbir şey yapmama asla izin vermeyecek. Ah,
onu nasıl geri kazanacağım, bir baba olarak bana tekrar güvensin?"

"Merhamet!" dedi. Merhamet ne cevap verdi ne de başını kaldırdı.

"Merhamet!" diye tekrarladı daha kararlı bir tonda. "Merhamet, çocuğum, bana bak!"

Uzun alışkanlığından ve büyük sevgisinden dolayı uysal olan Merhamet, gözyaşları
akarken başını kaldırdı. Papaz Dorrance'ın yüzünü görür görmez, tekrar daha şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı ve tutarsız bir şekilde hıçkırdı,--

"Ah! Bunu hiç bilmiyordum. Bu doğru olmazdı."

"Şşş, canım! Şşş!" dedi Papaz, şefkatli bir otorite sesiyle. "Yanlış yaptım; ve sen beni affetmeli ve unutmalısın. En ufak bir
suçlu değilsin. Beni bir babadan başka bir şey olarak asla düşünemeyeceğini bilmem gerekirdi."

"Ah! Öyle değil," diye hıçkırdı Mercy, hararetle, "hiç de öyle değil!
Ama bu doğru olmazdı."

Rahip Dorrance, Mercy'nin hararetli "Öyle değil, öyle değil!" sözleri kulağına minnettarlıkla düşmeseydi ve kalbinde
yeniden umut uyandırmasaydı insan olmazdı. Ama onun belirgin kederi, umudun bir an bile sürmesi için çok büyüktü.

"Sana neden bu kadar yanlış göründüğünü bilmiyor olabilirsin, sevgili çocuğum," diye devam etti;
"ama gerçek sebep bu. Başka bir sebep olamaz." Durakladı. Mercy
ürperdi ve tekrar konuşmak için dudaklarını açtı; ama kelimeler
söylenmeyi reddetti. Bu, en büyük acı anıydı. Keşke
şöyle diyebilseydi,--

"Seni görmeden çok önce başkasını sevdim. Ben kendime ait değildim. Eğer
o olmasaydı, seni severdim, biliyorum ki sevmeliydim!" Acı
kargaşasında bile, tüm bunların açıkça bilincindeydi.
"Onu sevebilirdim, biliyorum ki sevebilirdim! Onun bunu
çok yaşlı olduğu için yaptığını düşünmesine dayanamıyorum," diye haykırdı yüreğinde, söylenmesi için yalvararak; ama bunları söylemeye cesaret edemedi.

Rahip Dorrance şefkatle ve sabırla onu yatıştırmaya, sözlerinin tamamen bir kenara bırakıp unutabileceği aceleci bir dürtüden kaynaklandığına ikna etmeye çalıştı. Şimdi yapmak istediği tek şey, ona yapabileceği tek telafi,
eğer mümkünse, ona daha önce yaptığı gibi bakmasını sağlamaktı. Ama
Mercy bunu daha da zorlaştırdı. Birdenbire gözyaşlarını silerek,
çok kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı ve yavaşça şöyle dedi,--"Bay Dorrance, bana böyle şeyler söylemeniz hiç de işe yaramıyor. Beni
aldatamazsınız. Beni ne kadar sevdiğinizi ve her zaman ne kadar seveceğinizi çok iyi biliyorum. Ve, ah, keşke ölmüş olsaydım! Beni görmek senin için asla acıdan başka bir şey olamaz, asla," ve eskisinden daha acı bir şekilde ağladı.

"Beni tanımıyorsun, Mercy," diye cevapladı Rahip, daha önce yaptığı gibi yavaş konuşarak. "Hayatım boyunca kendi başlıca tercihlerimden uzun bir fedakarlık yaptım. Bunu yapmak benim için zor değil."

Mercy ellerini daha sıkı kenetledi ve inledi,--

"Ah, biliyorum! Biliyorum! Ve senin her şeyden önce kişisel mutluluk düşüncesiyle uçtuğunu söylemiştim."

Rahip şaşkın görünüyordu, ama devam etti,--

"Beni seviyorsun, çocuğum, çok seviyorsun, değil mi?"

"Ah, sevdiğimi biliyorsun!" diye bağırdı Mercy. "Bunu biliyorsun!"

"Evet, biliyorum, yoksa bunu söylememeliydim. Dünyada
yalnız olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye inledi Mercy.

"Çok iyi. Şimdi hatırla ki sen ve Lizzy benim iki çocuğumsunuz ve
yaşayabileceğim en büyük mutluluk, yalnızlığımda en büyük yardım,
iki kızımın sevgisidir. Bana bu yardımı reddetmeyeceksin, değil mi?
Daha önce olduğum gibi olmama izin vereceksin, değil mi?"

Mercy cevap vermedi.

"Dener misin, Mercy?" dedi neredeyse eski şefkatli otorite tonuyla; ve Mercy yine inledi,--

"Evet."

Sonra Rahip Dorrance, elinin birkaç dakika önce yattığı yerden saçını öptü ve dedi ki,--

"Şimdi gitmeliyim. Hoşça kal, çocuğum."

Ama Mercy başını kaldırmadı; ve kapıyı nazikçe kapattı, onu orada, "tatlı dün" topladığı parlak çiçeklerle dolu küçük odada, eğilmiş ve kalbi kırık bir şekilde otururken bıraktı.

Bölüm X.

Kış vaktinden önce ve neredeyse benzeri görülmemiş bir şiddetle başladı.
Kasım ayının son haftasının başlarında, tüm ülke karla bembeyazdı,
dereler donmuştu ve soğuk çok yoğundu. Haftadan haftaya
sıcaklık sıfırdan ona, on beşe ve hatta yirmiye kadar değişiyordu ve
gece gündüz şiddetli rüzgarlar uluyordu. Yaşlı insanlar için korkunç bir kıştı. Sonbahar fırtınalarında ağaçlardan savrulan yapraklar gibi her taraftan düşüyorlardı. Gazetelerdeki ölüm kayıtlarını okumak ürkütücüydü, bunların büyük bir kısmı altmış yaşını geçmiş erkek ve kadınlara aitti. Bayan Carr tüm yaz boyunca giderek zayıflamıştı; ama
değişim Mercy'ye fiziksel olmaktan çok zihinselmiş gibi göründü ve annesinin gerçek durumuna karşı bir ölçüde kör olmuştu. Çocuksuluğun ve hafıza kaybının artmasıyla birlikte, güç kaybını kısmen gizleyen artan bir
yumuşaklık ve sessizliğe olan sevgi gelmişti. Sabah akşam sandalyesinde oturup,
pencereden dışarı bakıyor veya etrafındakilerin hareketlerini izliyordu, yüzünde mükemmel bir dinginlik ifadesi vardı. Kendisine bir şey söylendiğinde,
gülümsüyordu ama pek sık konuşmuyordu. Gülümsemesi anlamsızdı ve yine de
son derece acıklıydı: yaşlı bir yüzdeki bir bebeğin gülümsemesiydi; bebeğin kalbi ve bebeğin beyni geri gelmişti. Tüm yorgunluk, tüm şaşkınlık, tüm üzüntü hayattan gitmiş, hafızadan
kaybolmuştu. Bu durum o kadar yavaş bir şekilde gelmişti ki Mercy bile bunun boyutunun farkına varamamıştı. Annesinin her zamanki gibi cevap verdiği sessiz gülümseme ya da nazik, basit esnemeler ona başkalarından daha fazla şey ifade ediyordu. Annesinin tam bir bilinçle ne kadar az şey ifade ettiğini kavrayamamıştı; ve bir sabah yatağının yanına gittiğinde hareket edemediğini ve belli ki kimsenin yüzünü net bir şekilde tanımadığını gördüğünde anlatılamayacak kadar şok olmuştu. Son başlamıştı; zihni çok yavaş bir şekilde dinlendiren felç bedeni de yere sermişti. Artık tek mesele kuşatmanın uzunluğu, sistemin ne kadar hayati güç biriktirdiğiydi. Yatakta çaresizce yatan zavallı yaşlı kadın eskisi kadar sakin ve nazikti. Hiç
mırıldanmadı, hatta sabırsızlıkla kıpırdamadı bile. Herhangi bir yorgunluğun farkında değildi. Gösterdiği tek duygu Mercy odadan çıktığındaydı; sonra Mercy dönene kadar sessizce ağlardı. Gözleri Mercy'yi
sürekli takip ediyordu, tıpkı küçük bir bebeğin annesini takip etmesi gibi; ve başka hiçbir elden bir lokma bile yemek almıyordu.

Mercy için katlanılması en zor hastalık türüydü. Şiddetli ve
acı verici bir hastalık, gücünü, yaratıcılığını her an sonuna kadar zorluyor, onun için kıyasla hiçbir şey ifade etmezdi. Günlerce, gecelerce oturup, kelimenin tam anlamıyla yiyecek ve içecek gibi çaresiz bir hayvanın ihtiyaçlarından başka hiçbir ihtiyacı olmayan, ona bir bebeğin mantıksız
tutunuşuyla yapışan, ama bir daha asla adını bile öğrenemeyecek olan bu hareketsiz varlığın anlamsız ama çekici gözlerine bakmak, hayatın ölüme zincirlenmesinden daha
kötüydü. Günler geçtikçe, bir tür dehşet Mercy'yi ele geçirdi. Ona öyle geliyordu ki, bu sessiz,
gözlemci, hareketsiz yaratık asla annesi olmamıştı, --hiçbir zaman diğer insanlar gibi bir
insan olmamıştı. Yaşlı yüz giderek daha bitkin, yaşlı eller giderek daha zayıf ve pençe gibi, ve zekâ ve düşünce izleri yüz hatlarından giderek daha fazla silindikçe, dehşet derinleşti, ta ki Mercy kendi beyninin pes ettiğinden korkana kadar. Annesine karşı böyle bir his
duyduğu için kendi düşüncesinden bile isyan etti. Derinden sadık doğasındaki her sadakat içgüdüsü ona karşı öfkeyle
yükseldi. Anlamsız yüze bir tür dehşet dolu hayranlıkla bakarken kendi kendine "Anne! anne! anne!" kelimesini tekrarlıyordu. Ama bu hissi
üzerinden atamadı. Sinirleri gerginlik altında hızla çöküyordu ve kimse ona yardım edemiyordu. Odadan veya evden ayrılırsa, çaresiz yaratığın onu göremediği için sessizce ağladığı bilinci onu bir varlık gibi takip ediyordu. Yastıktaki acıklı yaşlı yüzü ve yanaklarından aşağı süzülen yavaş gözyaşlarını, yatağın yanında oturuyormuş gibi net bir şekilde gördü. Genel olarak, kalmanın işkencesi, uzakta olmanın işkencesinden daha azdı; ve haftalarca evden çıkmadı. Bazen, bu garip sınırlamayla zor olabilecek birçok şeyden kaçtığı düşüncesiyle donuk bir rahatlama hissi
geldi. Stephen'ı akşamın geç saatlerinde birkaç dakika dışında nadiren gördü. Bayan Carr'ın odasına bir veya iki kez girmişti; ancak varlığı onu rahatsız etmiş gibiydi, bunu yapan tek varlıktı. Sıkıntı içinde görünüyordu, konuşmak için acı verici çabalar sarf etti ve yatağa yaklaştığında kaldırabildiği eliyle onu itmek için bir hareket yaptı. Mercy'nin aşırı gergin halinde, bu ona bir
alâmet gibi geldi. Titredi ve Stephen'ı uzaklaştırdı.

"Ah Stephen," dedi, "şimdi senin hakkında onu kandırdığımı biliyor.
Bir daha ona yaklaşma."

"Onu asla kandırmadın, canım. Kendini bu kadar üzme," diye fısıldadı
Stephen. Odanın eşiğinde duruyorlardı.
Yatakta hafif bir hışırtı onları döndürdü: Bayan Carr başını yastıktan yarı kaldırmıştı, alt çenesi ifade etme çabasıyla
olabildiğince düşmüştü ve sol elinin işaret parmağını
kapıya doğrultmuştu. Korkunç bir görüntüydü. Stephen bile solgunlaştı ve
aceleyle uzaklaştı.

"Bakın," dedi Mercy, korkunç bir fısıltıyla, "bazen kesinlikle bir şeyler biliyor; ama sana dışında asla böyle bakmıyor. Bir daha asla içeri
girmemelisin."

"Hayır," dedi Stephen, neredeyse Mercy kadar dehşete düşmüş bir şekilde. "Ama bu çok
tuhaf, çünkü bana her zaman çok düşkün görünüyordu."

"Çok çocuksu ve sabırlıydı," dedi Mercy. "Ve sanırım
sen yavaş yavaş benimle ilgilenmeye başladığını düşünüyordu; ama şimdi, ruhu
neredeyse, sanırım bedenini terk etti,- onu kandırdığımızı biliyor."

Stephen cevap vermedi, ama gitmek için döndü. Yüzündeki kararlı
dayanıklılık ifadesi Mercy'yi her zaman olduğu gibi derinden deldi. Mercy onun
arkasından atıldı ve iki elini de onun koluna kenetledi. "Ah Stephen,
canım,--değerli, cesur, güçlü canım! Lütfen beni affet. Sana
acı çektirecek tek bir kelime bile söylediğim için öldürülmeliyim. Nasıl yapabilirim, anlamıyorum,
seni her zaman mutlu etmek için bu kadar özlem duyarken."

"Bana büyük, tarifsiz bir mutluluk veriyorsun, Mercy," diye cevapladı. "Asla acıyı düşünmem: sadece sevinci düşünürüm," ve elini dudaklarına koydu. "Bana bir ömür boyu verebileceğin tüm acı, senin beni sevdiğini söylediğin bu anın sevincinden daha ağır basamaz."

Bu günler Stephen için tarifsiz derecede zordu. Geçtiğimiz yıl Mercy'nin manzarasında ve mutluluğunda öyle bir yaşamıştı ki, onlardan
uzaklaştırılmak sadece bir tür ölümdü. Onun için, o gelmeden önceki eski hayatın sakin rutinine geri dönüş yoktu. Huzursuz ve perişandı: her gece evin önünde aşağı yukarı yürüyor, annesinin odasının perdelerinde onun gölgesini izliyordu. Sabah kapıda onunla bir an konuşmak için doğru ve yanlış, makul ve mantıksız her türlü bahaneyi uyduruyordu. Ona verdiği birkaç beyti cebinde taşıyordu; ve onları neredeyse ezbere bilmesine rağmen, ofisinde uzun saatler geçiriyordu. Bazıları o kadar neşeliydi ki, bu kayıp ve acı dolu günlerde onları okurken içinde neredeyse acı bir şüphe uyandırıyordu. Biri, annesinin evinden altı yıl boyunca tek
ayrılığı olan iki günlük bir süre boyunca yazdığı bir soneydi. Mercy, bu iki gündeki yalnızlık hissine şaşırmıştı. "Ah Stephen," demişti, o geri döndüğünde, "seni bu kadar özlediğimden gerçekten utanıyorum. Akşamları içeri girmeyeceğini bilmek bile
günleri bin yıl gibi gösteriyordu ve
sonuç bu oldu."

Ve ona şu soneyi verdi:--

YOK BİR SEVGİLİYE.

Onlar gittiklerinde bu kadar çok değişimin olması,
Tam olarak çözemediğim bir gizem.
Ev bile, lamba ışığı söndüğünde olduğu gibi karanlık görünüyor. Her alışılmış şey
O kadar değişiyor ki, oradan oraya dolaşıyorum,
En tanıdık görüntü karşısında şaşkına dönüyorum,
Ve geceleyin uyanan biri gibi hissediyorum
Ecstasy rüyasından, ve ilk başta uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu bilemiyorum,
Aptal kalbim senin uğruna o kadar aptallaştı ki
Büyüdü, sevgilim!
Bana daha bilge olmayı öğret.
Tüm aptallığımın eksikliğinden utanıyorum;
Senin gözünde korkak görünmekten korkuyorum.
Öğret bana, canım,--ama önce geri dönmelisin!

Bir diğeri de onun değil, onun dediği küçük bir şiirdi.
Bir sabah, birbirlerine "elveda" dedikleri ve Mercy'nin nadiren yaptığı bir şey olan onu öptüğünde, "O öpücük gün boyu havada süzülecek, Mercy. Her şeyi dudakların kadar pembe bir ışıkta göreceğim." diye haykırmıştı.

Gece ona bu küçük şiiri verip,--
"Bu senin şiirin, benim değil, canım. Ben kendim asla böylesine saçma bir şey düşünmezdim."

"ROSE RENK. "

Bugün her şey "Couleur de rose"
Anlıyorum,--oh, neden?
Biliyorum ve sevgili aşkım o da biliyor,
Neden, oh, neden!
Her iki gözümde de dudakları belirdi,
Tamamen kırmızı, sıcak ve nemli,
Geçerken.
Öpücük göz kapaklarımı kapatmadı,
Ama pembe bir buhar gibi gidiyor,
Nerede oturursam oturayım, nerede yatarsam yatayım,
Her bakışımın önünde ve gösteriyor
Bugün her şey "Couleur de rose."

Böyle mi sürecek? Ah, kim bilir?
İnsanlar soruyor ve iç çekiyor:
Soluyor diyorlar, "Couleur de rose."
Neden, oh, neden?
Hızlı bir sevinç ve tatlı bir şaşkınlık olmadan,
Kesinlikle gözlerimin üzerindeki o dudaklar
Asla yalan söyleyemezdi,
Her iki başımız da kar kadar beyaz olsa da,
Ve en acı fırtına,
Sorun ve sıkıntıdan,
Bizi aşağı eğmiş olsa da: tüm hayat hala gösteriyor
"Couleur de rose"u seven gözlere.

Bu sone, ayrıca, Stephen'ın değil kendisinin olduğunu söylemekte ısrar etti,
çünkü ona bunu öneren soruyu sormuştu:--

AŞIKLARIN DÜŞÜNCELERİ.

"Geceden kopup gelen,
Tatlı ve ani Şafak sabırsızca
Tüm tepeler boyunca gül renklerini döktüğünde dünya nasıl hisseder?
Deniz nasıl hisseder, aniden beyaza döndüğünde,
Ve dolunay doğduğunda doğudan dökülen ışıkta
erimiş gümüş gibi parladığında
Yükselme zamanı?"

"Bilmiyorum, sevgilim, dünyanın, denizin ne gibi
heyecanlar hissedebileceğini. Nasıl bilebilirim?
Ancak bununla tahmin ediyorum,--hissettiğim sevinç
Ansızın sessizliğime veya kasvetime
Senin varlığın patlayıp odayı aydınlattığında? Sonra yüzümde parlayan dalgalar veya tepelerin gün doğumunun parıltısı gibi
bir renk çalmaz mı?"

Diğerlerinden biri de daha önce bahsettiğim şiirdi, Penfield'a vardığı ilk gecede
kendisine evsizliğin verdiği ıssız hissin
önerdiği şiirdi. Bu şiir, dergilerden birinde ilk kez yayınlandıktan sonra geniş çapta
kopyalanmıştı; ve
bir kereden fazla şöyle denmişti: "Elbette gerçek bir dışlanmıştan başkası böyle bir şiiri
yazamazdı." Mercy'nin arkadaşlarının bu kelimeleri onunla
bağdaştırması zordu. Kendisine bunları nasıl yazdığı sorulduğunda, "Ben o şiiri yazmadım, onu bir gece yaşadım, --Penfield'a geldiğim ve annemle
yağmurda bu sokaklarda araba sürdüğüm gece. Dünyada hiçbir serseri
benim kadar perişan hissetmemiştir."

DIŞLANMIŞ.

Ah, keskin, soğuk rüzgar, sen benim dostumsun!
Ve sen, şiddetli yağmur,
Başımın üzerindeki alışılmış dokunuşundan korkmama gerek yok!
Haydi, sevgili kardeşlerim! Harca ve harca
Gücünü tüm bu meskenlere. Parçala
Bu acımasızca kilitlenmiş kapıları,
Dostsuzları dışarıda tutmak için! Öldür
Parıltısı sadece alay eden
Gecenin boğuk ışınlarıyla,
Yalnız dışlanmış, donarak yattığım!

Ha! Eğer bu gece o kapıları
çalsaydım, bakışları ne kadar iyi bilirdim,
Sorgulayan, karışık havayı
Görüntüdeki alay ve acıma,
Bana et ve ekmek sadakası vermenin doğru olup olmayacağı merakı!
Ve eğer ben, pervasızca, orada durup,
Bir keresinde yalvaran gerçek,
Ekmek veya et için özlem duymadığımı,
Böyle bir sadakalar gerçek ihtiyacım haksızlığa uğradı,

İçeri girmek ve
Ateşlerinin yanında oturmak ve
Çocukların sesini duymak isterdim; evet, ve eğer seçimim
Özgür olsaydı ve bundan bahsetmeye cesaret etseydim,
Ve tatlı bir çocuk beni uygun görürse
Bir çocuğu dizimde tutmak için
Bir an, ruhum sevinirdi,
Kraliyetçe ziyafet çekmekten daha fazla,
Ve ben onun bileğinin nabzını
Öperdim, erkeklerin haçı öptüğü gibi.

Ha! İyi kibirli bakışları biliyorum
Bununla, "Adam deli!" derlerdi
"Ne sahtekâr bir yüzü vardı!"
"Bu dilenciler ne kadar da küstahlaşıyor!"
Hadi, mutlu insanlar! Hadi!
Özlemim nefret kadar şiddetli.
Kalbim kırılmalı mı ki, sizinki sevinsin?
Sonunda sıra size gelecek mi, geç de olsa?
Kapıyı çalmayacağım, yanından geçeceğim;
Yoldaşlarım bekliyor,--rüzgar, yağmur. Yoldaşlar, bu gece bir yarış yapacağız!
Bahisler pek de kazançlı görünmeyebilir:
Hedef açıkça işaretli değil;
Ama yoldaşlar, anlayın ki, eğer
Ölürsem, bu bir zafer olacak!

Stephen bu şiirleri ve diğer birçok şiiri gittiği her yere yanında taşıyordu. Bunları
okumak Mercy'yi görmekle eşdeğerdi. Şair onun için kadından daha az değerli değildi. Bazen, onun dehasının kendisiyle kendisi arasında bilinçsizce yarattığı büyük uçurum yüzünden ondan o kadar uzaklaştığını hissediyordu ki, onun aşkına dair kendi anılarından şüphe ediyordu ve gözlerinin içine bakarak, eline dokunarak ve sesini dinleyerek
güven kazanması gerekiyordu. Ona öyle geliyordu ki, eğer bu ayrılık daha uzun sürerse, aralarındaki ilişkiye olan tüm inancını
kaybedecekti. Zavallı yaşlı Bayan Carr'ın çok sabırsız düşünceleri Stephen'ın düşüncelerini dolduruyordu.
O zamana kadar o, onun mutluluğuna engel olmamıştı; onun sakin ve çocuksu varlığı onu kısıtlamazdı; onu bir beşikteki bir bebeğin varlığına yaptığı gibi görmezden gelmeye başlamıştı. Bu nedenle, ona karşı en nazik duyguları hissediyordu veya hissettiğini düşünüyordu; ancak şimdi onun çaresiz felçli elleri onu Mercy'den uzaklaştırma gücüne sahipken, ondan nefret ediyordu, tıpkı kendisiyle zevk arasında duran her şeyden nefret ettiği gibi. Yine de, ona hizmet etmek onun görevi olsaydı, bunu Mercy'nin kendisi kadar nazikçe, sadakatle yapardı. Onunla en yumuşak ve en şefkatli tonlarda konuşurdu, kalbinde onun ölmesini isterdi. Bu kadar ince bir titizlik, şefkat duygusuyla birleşince, bir adamı tam bir ikiyüzlü yapabilir.

Rahip Dorrance sık sık Mercy'yi görmeye gelirdi, ancak her zaman Lizzy Hunter'la birlikte. Sevginin ince içgüdüsüyle, onu böyle ve sık sık görmenin, Mercy'nin hayatındaki eski yerini en kısa sürede geri kazanacağını biliyordu. Şimdi sahip olduğu tek büyük arzu, onu tekrar görmekti; o hüzünlü sabaha kadar her zaman sahip olduğu o açık, özgür, sevgi dolu bakışla yüzüne bakmasını görmekti.

Annesinin hastalığının bu ilk haftalarında Mercy'nin başına garip bir olay geldi. Bir sabah, bir yabancının kendisiyle konuşmak istediği mesajıyla kapıya çağrıldı. Orada, tatlı ama kaygılı bir yüze sahip yaşlı bir kadın gördü; kadın, o görünür görünmez hevesle, "Siz Bayan Philbrick misiniz?" dedi.

"Evet," dedi Mercy. "Beni görmek mi istediniz?"

Kadın cümlesini kurmaya çalışıyormuş gibi bir an tereddüt etti ve
sonra gözyaşlarıyla birlikte aceleyle patladı,--

"Kocamın eve dönmesi için bana yardım etmeyecek misin? O çok hasta ve
sanırım o sefil eski çatı katında ölecek."

Mercy ona boş bir şaşkınlıkla baktı ve ilk düşüncesi
onun delirmiş olması gerektiğiydi; ama kadın devam etti,--

"Ben Bayan Wheeler'ım. Beni daha önce hiç görmedin ama kocam seni ilk
gördüğü günden beri senden bahsediyor. Onun hoşlandığı tek
insansın; ve inanıyorum ki, eğer
biri onunla bir şey
yapabilirse, o da sen yapabilirsin."

Görünüşe göre, diğer tüm eksantrikliklerine ek olarak, "Yaşlı Adam
Wheeler"ın, arkasında hiçbir ipucu bırakmadan, aralıklarla evinden kaybolma alışkanlığı vardı. İnsan yüzü görme konusunda hastalıklı bir isteksizlik nöbetleri geçiriyordu: bu nöbetler sırasında kendini saklıyordu, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde. Eski depoları, eski terk edilmiş değirmenleri ve fabrikaları ve civardaki tüm kasabalarda ıssız odaları ve evleri vardı. Bir zamanlar deposu veya imalatı olmayan neredeyse hiçbir mal yoktu. Özellikle bu ülkede üretilmeyen malları üretmeye çalışmak gibi bir hobisi vardı. Birinin yanına gidip, "Bay Wheeler, bu ülkenin şu veya bu malı ithal etmek için her yıl ne kadar ödediğini biliyor musunuz?" demesi onu öfkelendirmek için yeterliydi. "Lanet olsun saçmalık! Lanet olsun saçmalık, efendim. En iyisi burada üretelim. Ben kendim
üreteceğim. "Ve yeni bir üretime başlardı, tam da
adamları çalıştırabildiği anda.

Bir zamanlar mürekkep, başka bir zaman fırça, sonra basma ve sonra
cep kitapları; aslında, hiç kimse yaşlı adamın başarısız olduğu tüm
planları hatırladığını iddia etmiyordu. Onları başladığı gibi anında durdurur, işçileri
kovar, dükkanları veya fabrikaları kapatır,
tam
durdukları anda, büyük olasılıkla
ham malzemeyle
dolmuş haldeyken
anahtarını çevirirdi. Umursamadı. Hobisi bitmişti:
bu şeyin Amerika'da
üretilebileceğini kanıtlamıştı ve memnundu. Genellikle bu kullanılmayan binalardan birinde,
evden
uzaklaştığında inziva yerini kurardı. Günde bir kez dışarı çıkar ve ekmek alırdı, sadece bir avuç para, onu hayatta tutmaya yetecek kadar, sonra kendini tekrar
karanlığa ve yalnızlığa gömerdi. Eğer bu uzaklık üç veya dört günden fazla sürmezse, karısı ve oğulları onun için hiç endişelenmiyorlardı. Genellikle
gittiğinden daha aklı başında ve sağlıklı bir adam olarak geri dönüyordu.
Uzaklıklar
uzun olduğunda, onu aramaya gidiyorlardı ve genellikle
kendileriyle birlikte eve dönmesi için onu ikna edebiliyorlardı. Ancak onu bulmadan önce bu son yokluk normalden çok daha uzun sürmüştü.
Adaletten kaçan bir kaçak kadar kurnaz ve becerikliydi.
En sonunda Brick Row'un üzerindeki eski
çatı katı deposunda keşfedildi.
Harika olan şey, orada soğuktan ölmemiş olmasıydı. Ancak, çok da uzakta değildi; çünkü o kadar hastaydı ki
bazen sayıklıyordu.
Köşedeki eski yorgan yığınının üzerinde kıvrılmış yatıyordu, yanında sadece bir sürahi su ve biraz ekmek kırıntısı vardı,
onu bulduklarında. En son merdivenlerden yukarı süründüğünde o kadar hastaydı ki
anahtar deliğinden anahtarı çıkarmayı unutmuştu,
dışarıda bırakmıştı ve böylece onu buldular. Eve gitme fikri bile onu o kadar öfkelendirdi ki, bunu ısrarla söylemek güvenli görünmüyordu. Karısı ve en büyük oğlu iki gündür onunla birlikte orada kalıyordu; ama durumu giderek kötüleşmişti ve uygun şekilde bakılamazsa ölmesi gerektiği açıktı.

"Sonunda seni düşündüm," dedi zavallı kadın. "Senin hakkında her zaman çok şey söyledi; ve bir keresinde, onunla birlikte at sırtındayken, sokakta seni bana gösterdi ve 'Amerika'nın en hoş kızı bu,' dedi. Ve
bana sana saati vermesinden bahsetti; ve onun daha önce hayatında hiçbir
şey verdiğini görmedim. Ama bana karşı her zaman çok iyi oldu, kendi tarzında. Bana asla bir kuruş para vermezdi; ama
hep faturaları öderdi, yani bu her şekilde makuldü. Ama bu sabah
'Siah'a dedim ki, 'Eğer dünyada babanı eve götürmemize izin vermeye ikna edebilecek biri varsa, o da Bayan Philbrick'tir; ve ben onu
bulacağım.' 'Siah bunu yapmamı istemedi. Çocuklar bundan çok utanıyor; ama
ben bunda utanılacak bir şey göremiyorum. Bu sadece Bay Wheeler'ın her zaman yaptığı garip bir şey; ve herkeste, ilkinde veya sonda garip bir şeyler vardır;
ve Bay Wheeler'ın bu şekilde kaçması kendisinden başka kimseye zarar vermez.
Uzun zaman önce alıştım. Şimdi, gelip onu ikna edip
edemeyeceğinizi görmek istemez misiniz? Denemekten zarar gelmez."

"Evet, kesinlikle Bayan Wheeler, gelirim; ama hiçbir şey
yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Mercy, kendisine yapılan çağrıdan çok etkilenerek. "Bay Wheeler'ın başına ne geldiğini çok merak ettim. Onu uzun zamandır
görmemiştim."

Çatı katına girdiklerinde, yaşlı adam yarı yatıyor, yarı oturuyordu,
sol dirseğinin üzerine yaslanmıştı. Sağ elinde bastonunu tutuyordu, sürekli olarak yere vuruyordu, oğlu "'Siah"a öfkeli sitemler yağdırıyordu, on sekiz veya yirmi yaşlarında genç bir adamdı, babasının ininden güvenli bir mesafede bir deri rulo üzerinde oturuyordu. Kapı açıldığında ve Mercy'nin karısıyla içeri girdiğini gördüğünde, yaşlı adamın yüzü en sıra dışı değişimi geçirdi. Şaşkınlık, utanç, şaşkınlık, cesaret, hepsi orada birlikte mücadele ediyordu. "Tanrı ruhumu korusun! Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı, yorganları daha da yakınına çekmeye çalışarak.

Mercy yanına gitti ve yanına oturarak,
sanki evindeki bir hastayı ziyaret ediyormuş gibi,
tamamen doğal bir tonda onunla konuşmaya başladı. Kendisini
saklarken doğal olmayan bir şey yaptığını ima edecek hiçbir şey söylemedi ve şiddetli soğuk algınlığının, bir süredir herkesin muzdarip olduğu şey olduğunu söyledi.
Sonra annesinin ne kadar hasta olduğunu söyledi ve gerçekten de onun ilgisini
çekmeyi başardı. Sonunda, dedi ki,--

"Ama şimdi gitmeliyim. Annemden uzun süre ayrı kalamam. Yarın gelip seni tekrar
göreceğim. Seni burada mı yoksa evinde mi bulabilirim?"

"Eh, bugün eve taşınmam gerektiğini düşünüyordum," dedi.

Karısı ve oğlu istemeden bakıştılar. Bu, ummaya
cesaret ettiklerinden daha fazlasıydı.

"Evet, senin yerinde olsam yapardım," diye cevapladı Mercy, hâlâ tamamen doğal bir
tonla. "Birkaç gün boyunca içinde ateş olan bir odada olman senin için çok daha iyi olurdu. Bu odayı ısıtmanın bir yolu yok, değil mi?"
dedi, sanki oraya bir soba
kurmanın mümkün olup olmadığını görmek istercesine etrafına bakarak. "'Siah" başını çevirdi, gülümsemesini gizlemek için, yorumun inceliğinden o kadar eğlenmişti ki. "Hayır, burada soba deliği olmadığını görüyorum," diye devam etti, "bu yüzden eve taşınsan iyi olur. Ben
ahırdan gidiyorum. Seth'i arabayla hemen yukarı göndereyim, olur mu?"

"Hayır, hayır! Tanrım! Beni paralı sanıyor, değil mi! Hayır, hayır! Yürüyebilirim." Ve o eski yarı çılgın bakış gözlerine geldi.

Mercy ona yaklaştı ve elini nazikçe onun elinin üzerine koydu.

"Bay Wheeler," dedi, "bir keresinde benim için çok nazik bir şey yapmıştınız: şimdi
bir kere daha bir şey yapmayacak mısınız, sadece bir kere? Arabayla eve gitmenizi istiyorum. Çok soğuk bir gün ve sokaklar çok buzlu. Ben
buraya gelirken neredeyse birkaç kez düşüyordum. Eğer bu sabah yürürseniz
kesinlikle korkunç bir soğuk algınlığına yakalanacaksınız. Lütfen arabayı
alabileceğimi söyleyin."

"Ruhumu korusun! Ruhumu korusun, çocuk! O kadar önemsiyorsan git al;
ama ona sadece bir çeyrek ödeyeceğimi söyle, sadece bir çeyrek, unutma.
Elimde olan her kuruşu alırlar. Hepsi kurt, kurt, kurt!"

"Evet, ona sadece bir çeyrek söyleyeceğim. Birkaç dakika içinde onu burada bulacağım!"

diye haykırdı Mercy ve yaşlı adam fikrini değiştirmeden önce aceleyle odadan dışarı koştu.

Şans eseri, Mercy merdivenin dibine ulaştığında Seth ve "kerridge"i görüş alanındaydı. Böylece beş dakikadan kısa bir süre sonra çatı katına geri döndü ve haykırdı,--

"İşte Seth geldi, Bay Wheeler. Onunla tanıştığım için çok şanslıyım. Şimdi sizi
götürebilirim." Yaşlı adam o kadar güçsüzdü ki oğlu onu merdivenlerden aşağı taşımak zorunda kaldı; ve gün ışığında görülen yüzü korkunçtu. Onu arabaya
yerleştirirken, karısına ve oğluna sertçe seslendi,--

"Sakın binmeyin! Yürüyebilirsiniz, yürüyebilirsiniz. Dikkat edin, sadece bir çeyrek alacak, ona söyleyin." Ve Seth atlarını kamçılayıp uzaklaşırken, kapıdan boğuk bir sesle "kurtlar, kurtlar, kurtlar" sözleri duyuldu.

"Sen geri dönmeseydin, asla gitmezdi, asla," dedi Bayan Wheeler, Mercy'ye dönerken. "Sana asla yeterince teşekkür edemem. Onu
o tavan arasından çıkarmak onun hayatını kurtaracak."

Mercy bir şey söylemedi, ama çok geç olduğunu düşündü. Yaşlı adama ölümcül bir hastalık
bulaşmıştı; ve öyle de oldu. Ertesi gün evine gittiğinde, adam yüksek ateş ve sayıklama içindeydi; ve sadece birkaç gün
yaşadı. Kısmi bilinç aralıkları oluyordu ve bu
sıralarda iki oğlunun ona gösterdiği sabırlı bakımdan çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Her zaman sert bir baba olmuştu; oğullarını
çok erken yaşta kendi geçimlerini sağlamaya zorlamış ve onlara iş kurmaları için
kolayca harcayabileceği parayı vermeyi reddetmişti.
Şimdi, çok geç olduğu için pişman oldu. "İyi çocuklar, iyi çocuklar, sonuçta iyi çocuklar," diye kendi kendine mırıldanırdı,
üzerine eğilip çaresizliğinde onu şefkatle beslerken. "Daha
fazla para bırakabilirdim, daha fazla bırakabilirdim. Hata, hata!"
Bir keresinde kendine geldi ve büyük bir şiddetle avukatının hemen
çağrılmasını istedi. Ancak avukat geldiğinde, hezeyan tekrar geri dönmüştü:
çok geçti; ve yaşlı adam yaptığı adaletsizliği
onarmadan öldü. Söylediği son anlaşılır sözler, "Hata! hata!" oldu.

Ve gerçekten de bir hata yapmıştı. Vasiyeti açıldığında,
büyük mülkünün tamamının, fakir genç adamlara iş yapmak için belirli bir miktarda sermayeye
yardımcı olmak üzere bir fon olarak tutulmak üzere mütevelli heyetine bırakıldığı görüldü; bu, kendi
çocukları için asla yapmadığı bir şeydi. Vakıf o kadar saçma koşullarla yüklenmiş ki, mahkemeler kurtarmaya gelmese ve merhametle vasiyeti bozmasa, mülkü hak ettiği yerde, karısı ve çocukları arasında bölüştürmese bile, hiçbir şeye dönüşemezdi.

Şubat ayının başlarında Bayan Carr öldü. Bu bir ölümden çok uykuya dalmaya benziyordu. İki gün boyunca uyuklama halinde yattı, Merhamet ona
konuştuğunda gülümsüyor ve Merhamet ona yemek verdiğinde
yutmak için büyük çaba sarf ediyordu. Sonunda gözlerini kapattı, başını bir yana çevirdi, sanki daha derin bir uyku için
ve bir daha asla kıpırdamadı.

Ne kadar acıdan kurtulmanın sevdiğimiz birine gelmesini özlediğimizi düşünsek de, geldiğinde, bu bir darbe, bir şoktur. Merhamet kış boyunca yüzlerce kez kendi kendine, "Ah, keşke Tanrı annemi cennete
götürseydi! Ölümüne katlanmak bundan
daha kolay olurdu." demişti. Ama şimdi, eğer yapabilseydi, onu geri çağırırdı. Sessiz ev, boş oda, daha da korkunç olan, kimsenin yardımına ihtiyaç duymadığı uzun, boş saatler, hepsi Mercy'nin kalbini burkuyordu. Yalnız kalmanın ilk deneyimiydi. Sık sık kendi kendine, ya da daha doğrusu, hayal ettiğini
düşünmüştü; ama hiçbir insan hayal gücü o kelimenin derinliklerini asla duyamaz: sadece kalp hissedebilir. Kalplerin onun altında daha sık kırılmaması bir mucizedir. Hissedilebilen o karanlığa benzeyen sessizlik; gecenin bir vakti, sevilenin orada olmamasının ne anlama geldiğine dair bir merakla aniden uyanmak; boş evi, oda oda dolduran acımasız sabah ışığı; ve her şeyden daha zor unutulması, üstüne çıkılması - sürekli bir geleceksizlik hissi: hatta bir sonraki saatin, bir sonraki günün küçük yakın gelecekleri, hepsi
kesik, hepsi kapalı, tamamen yalnız bırakılmış insana. Açlık ve dinlenme ihtiyacı içgüdülerinin alay konusu edilmesi acımasız görünüyor. Tek başına bırakılan birinin beslenmesi, uyuması ve kalkıp yemek yemesi ve tekrar uyuması için ne kadar da gereksiz bir rutin!

Mercy tüm bunlara birkaç gün boyunca bir tür aptalca şaşkınlıkla katlandı.
Stephen'ın tüm sevgisi ve sempatisi ona yardımcı olmadı. Zavallı yaşlı Bayan Carr'ın artık yolundan çekilmiş olmasıyla birlikte, tarif edilemeyecek kadar şefkatli ve sempatikti.
Kendisi bile mezarında ona karşı ne kadar saygılı bir sevgi
duyduğunu görünce şaşırdı. Mercy'nin bu yeni, sessiz ve rahatsız edilmemiş mülkiyetinin devam etmeyebileceğine dair herhangi bir endişe aklından geçmedi; ve Mercy annesinin ölümünden yaklaşık on gün sonra bir akşam aniden ona "Stephen, gitmeliyim, bu evde bir hafta daha yaşayamam," dediğinde, bu onun için içeri girip onu ölü bulmuş gibi ani bir şok oldu.

"Git buradan! Beni bırak!" diye soludu, söylemek yerine. "Mercy, bunu kastetmiş olamazsın!" ve yüzündeki sıkıntı Mercy'yi acı bir şekilde vurdu. Ama o ısrar etti. "Evet, bunu kastediyorum," dedi. "Benden kalmamı istememelisin.
Duygularımı
kaybederim ya da hastalanırım. Bu odalarda tek başıma olmanın benim için ne kadar korkunç olduğunu hayal bile edemezsin. Belki de yeni odalarda bunu bu kadar hissetmezdim. Ben
her zaman bir ara yalnız kalmayı dört gözle bekledim ve
hala evimin olacağını düşündüm; ama bunun böyle hissettirebileceğini düşünmedim. Buna dayanamam, en azından daha güçlü olana kadar. Ve
ayrıca, Stephen," ve Mercy'nin yüzü kızardı, "düşünmediğin bir şey daha var: seninle bu evde tek başıma yaşamam asla uygun olmazdı,
şimdi annem burada olmadığı için beni
çok fazla görmeye gelemezdin."

Zavallı Bayan Carr! Stephen'ın kendi yüreğiyle sonunda intikamını aldı.
Onu şimdi hayata
ne kadar da mutlu olurdu! Mercy'nin sözleri zihninde anında bir inanç
taşıdı. Daha önce hiç bunu düşünmemiş olması garipti; ama düşünmemişti. Yüksek sesle inledi.

"Ah Mercy! Ah Mercy!" diye haykırdı, "Bunu hiç düşünmemiştim, çok uzun
bir süredir yaşıyoruz. Haklısın: burada kalamazsın. Ah, sen
olmadan ne yapacağım, sevgilim, sevgilim?"

"Sanırım sen benim kadar yalnız olamazsın," dedi Mercy; "çünkü hala
yapman gereken işin var. Bana ihtiyacı olan bir insan olsaydı, senden
ayrılmaya
dayanabilirdim."

"Nereye gideceksin, Mercy?" diye sordu Stephen, donuk, umutsuz bir
sefillikle.

"Bilmiyorum. Henüz düşünmedim. Eski evime bir ziyaret için geri döneceğimi düşünüyorum, sonra da çalışmak ve eğitim almak için bir şehre. Benim için en iyi hayat bu."

"Ah Mercy, Mercy, seni kaybedeceğim,--tamamen kaybedeceğim!" diye haykırdı
Stephen.

Mercy ona acı dolu ve şaşkın bir ifadeyle baktı. "Stephen," dedi içtenlikle, "Seni anlayamıyorum. Zor hayatını o kadar şikayet etmeden, o kadar cesurca taşıyorsun ki sanki içinde bir bencillik izi bile yokmuş gibi görünüyor; ve yine de"--Mercy durdu; düşüncelerini kelimelere dökemedi. Stephen onun yerine bitirdi.

"Ve yine de," dedi, "ben senin için bencil olduğumu düşünüyorsun. Bencil! Aman Tanrım!
Boğulan bir adamda yüzmeye çalışmaya,
aç bir adamda bir lokma ekmek tutmaya bencillik mi diyorsun? Senden başka hayat diyebileceğim başka neyim var? Söyle bana, Mercy! Sen benim hayatımsın: hepsi bu. Bir adam sahip olduğu her şeyi hayatı için verecektir. Bu bencillik mi?" Stephen ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve Mercy'ye neredeyse öfkeyle baktı. Mercy onun sözleri altında kıvranıyordu. Ona karşı haksızlık etmekten her zaman tarifsiz bir korku duyuyordu. Aşk onu sonsuz derecede hassaslaştırıyordu ve merhamet onu ona özlem duymaya zorluyordu. Ama ne kendi sevgisi ve merhameti ne de onun tutkulu sözleri onu artık tamamen kör edemezdi; ve cevap verdiği
tonda bir hüzün vardı,--
"Hayır, Stephen, seni bencil olarak adlandırmak istemedim; ama neden tüm
zor şeyler karşısında, en zor şey karşısında olduğun kadar cesur ve sabırlı olmadığını anlayamıyorum."

"Mercy, şimdi sana sorarsam benimle evlenir misin?" dedi Stephen. Sorusunun belirsiz biçimini fark etmemişti. Öfkeli bir bakış Mercy'nin yüzünde bir anlığına dolandı, ama sadece bir anlığına. Stephen'ın sevgisini çok iyi biliyordu.

"Hayır, Stephen," dedi, "Evlenmem. Eğer ilk başta bana sorsaydın, bunu
yapmalıydım. O zaman bunun en iyisi olacağını düşündüm," dedi, yanaklarında sıcak kızarıklıklar
birikerek; "ama o zamandan beri bunun
olmayacağını gördüm."

Stephen iç çekti. "Bunu gördüğüne sevindim," dedi. Sonra daha alçak bir tonda,
"Özgür olduğunu biliyorsun, Mercy,--tamamen özgür. Seni
bir kelimeyle tutacak kadar asla alçak olmam."

Mercy cevap verirken yarı acı bir şekilde gülümsedi,--

"Kelimeler asla insanları tutamaz ve sen de çok iyi biliyorsun ki özgür olduğumu söylemek
sadece boş bir kelime biçimidir. Özgür olmak istemiyorum, canım," diye ekledi, ona karşı şefkatle. "Denesen bile beni özgür kılamazsın."

Mercy, Papaz Dorrance'a gitme niyetini söylediğinde, yüzü
sanki şiddetli bir kasılma onu sıkıyormuş gibi değişti; ama bir saniyede bitti,
ve şöyle dedi,--

"Tamamen haklısın, çocuğum,--tam haklısın. Her bakımdan senin için çok daha iyi olacak. Burası artık sana göre bir yer değil. En azından bir iki yıl seyahat etmen ve tamamen değişmen gerekiyor. "

Mercy, yüreğinde iki sevgilisinin cevaplarını karşılaştırıyordu. Birinin diğerinden daha gerçek bir aşkın sesi olduğu hissini
silip atamadı. Bu hisle bir ihanete karşıymış gibi mücadele etti; ama gerçek
en güçlüydü. Yüreğinde, sevmediği adamın sevdiği adamdan
daha erkeksi olduğunu biliyordu.

Bölüm XI

Mercy gittikten sonraki ilk birkaç ay boyunca Stephen, belirli bir süre boyunca belirli hareketler yapmak üzere kurulmuş ve hiçbir şekilde duramayan bir
otomat gibi görünüyordu.
Beklediği kadar acı çekmiyordu. Bazen ona hiç acı çekmiyormuş gibi geliyordu; ve bu acının yokluğundan dehşete düşüyordu. Sonra yine saatlerce ve günlerce donuk bir umutsuzluk yaşadı; bu, daha aktif bir acı biçiminden
daha kötüydü. Şimdi, eski zamanlarda insanların büyük bir kederden sonra kendilerini
dünyadan nasıl geri çektiklerini anladığını
düşündü, ve çöllerde ve mağaralarda uzun, durgun hayatlar yaşamıştı. Mercy'yi hayatından çıkarmanın kendisini öldüreceğini düşünmüştü. Şimdi yüz yaşına kadar yaşayacağından emindi; içine gömüldüğü ilgisizliğin yardımıyla yaşayacaktı. Dışarıdan bakıldığında,
çok az değişmiş gibi görünüyordu,--belki biraz daha sessiz ve daha nazikti.
Annesi bazen kendi kendine şöyle diyordu,--
"Steve bu kadar genç bir adam için gerçekten çok hızlı yaşlanıyor;" ama
bu değişiklikten memnundu. Bu onları birbirine daha da yakınlaştırmış gibiydi ve
onun aşık olma olasılığı konusunda kendisini daha rahat hissetmesini sağladı.
Mercy'ye karşı eski şüpheleri ve kıskançlıkları, onun gidişinden sonraki üç ay içinde kökten yok olmuştu. Stephen'ın ona, Mercy'ye yazmayı beklemediğine dair tereddütsüz güvencesi,
aklındaki soruyu bir kez ve sonsuza dek çözmüştü. Eğer bu sözleri söylediği anda cebinde Mercy'den gelen uzun bir mektup ve ona yazılmış bir mektup daha olduğunu bilseydi, şok onu neredeyse öldürebilirdi; çünkü Bayan White'ın en kıskanç ve kötü huylu saatlerinde bile oğlunun ona kasıtlı bir yalan söyleyeceği düşüncesi aklından geçmemişti. Ancak bunu, ona günaydın diyebileceği kadar nazik ve düzgün bir tonda ve alnını buruşturmadan, yılmadan söyledi. Tüm meseleyi
düşünmüş ve kasıtlı olarak bunu yapmaya karar vermişti. Bunu onu acıdan kurtarmak için yapmıştı; ve gözleri için fazla güçlü olan bir güneş ışığını engellemek için bir perdeyi kapatmaktan daha fazla pişmanlık duymamıştı. İnsanların birbirlerini aldatma gücü ne kadar korkunç bir şeydir! Doğanın organik bütünlüğünden daha azına güvenen, yalan söylemenin imkansız olduğu herhangi bir ruha yazıklar olsun!

Mercy'nin mektupları Stephen'ı hayal kırıklığına uğrattı. Sevgi doluydular; ama özlü, mantıklı, bazen neşeli ve her zaman neşeliydiler. Hayatı sürekli genişliyordu; arkadaşları etrafını sarıyordu; ve sanatı her geçen gün ona daha da çok hitap ediyordu. Adı bilinmeye başlıyordu ve etkisi hissediliyordu. Şiirleri basitti ve insanların kalbine hitap ediyordu. Ayrıca ince ve zarif bir tada sahiptiler ve zekaya haz veriyorlardı. Yabancılar ona cesaretlendirici sözler yazmaya başladı; bazen yardım için minnettarlık sözcükleri, bazen de içten övgü sözcükleri. Kendi dinleyici çevresinin, konuştuğunda onu dinlemeye her zaman hazır olan tanımadığı arkadaşlarının olduğunu hissetmeye başladı. Bu bilinç, gerçek bir sanatçı için en büyük mutluluktur: dünyadaki tüm iltifat dolu eleştirilerin
verebileceğinden daha iyi bir teşviktir.

Bu tanımadığı arkadaşlarından aldığı övgüler onu sık sık gözyaşlarına boğdu. Bunlar geniş bir yelpazeye sahipti, bazen edebiyattaki sanatçı arkadaşlarından, bazen de aşağılık ve kültürsüz insanlardan geliyordu. Bir keresinde postayla, kaba bir kağıt parçası üzerinde iki solmuş gül geldi, hoş kokuluydular, çünkü tarçın gülleriydiler, kokuları asla solmazdı, ama sarı ve buruşuktular, çünkü ona ulaşmak için günlerce yolculuk yapmışlardı. Bunlar bir parça mavi iplikle birbirine bağlanmıştı; ve kağıtta, yanlış yazılmış kelimelerle, "Sana bir şey göndermek istedim; ve
sahip olduğum tek şey bunlardı. Yaşlı bir kadınım ve çok fakirim. Bana çok
yardım ettin." yazıyordu.

Bir diğer hediye ise kocayemiş çiçekleriyle dolu bir yosun sepetiydi.
Yaprakların arasında saklı, üzerine bazı zarif dizeler yazılmış, belli ki deneyimsiz olmayan bir el tarafından yazılmış küçük bir kağıt vardı. İmza, Mercy'nin bilmediği baş harflerden oluşuyordu; ancak yazar hakkında bir tahminde bulundu ve
cevap olarak şu dizeleri gönderdi:--

E.B.'YE

Geceleyin, dere denize geldi. "Uzun fersahlar," diye haykırdı, "bu damlayı getiriyorum,
Ey güzel, sınırsız deniz!
Senin bolluğunda sana ne kadar yetersiz, değersiz bir şey var?
En küçük dalganda bile
Benim
Bilmeyecek! Hiçbir susuzluğu onun acısı
Benim teslimiyetim için daha iyi dindiremez
Hayatım! Ey deniz, boşuna
Emek ve acı fersahlarım!"

Geceleri, yolcular denize ulaştılar.
"Uzun, yorucu fersahlar geldik," diye haykırdılar,
"Ey güzel, sınırsız deniz!
Senin hızlı gelgitinin kabaran dalgaları
Ruhların özgür olduğu kıyılara çarpıyor:
Yalnız vahşi doğadan sana
Küçük bir dere rehberimiz oldu,
Ve çölde ölmüştük,
Tatlı vahaları
Ayaklarımızı serinletmeseydi."

Ey küçük dere, denizde kaybolmuş,
Bir ömür boyu süren konuşmanın yakın simgesi! Ey güzel, sınırsız deniz,
Ulaşımın,
Ölçüsüz Sonsuzluğun yakın simgesi!
Sevin, ey akarsu, ey deniz, eşit şekilde kutsanmış!
Ve sen ki sözleri bana bunu öğretmeye yardım ettin,--bilinmeyen dostum,--her
İyi düşünce, sıcak teşekkürler.
Sadece akarsu bilebilir
Bu tür sözlerle uzun fersahların nasıl daha hafif hale geldiğini.

Tüm bu yeni ilgi alanları ve uğraşlar, Stephen'a olan sadakatini en ufak bir şekilde
zayıflatmamış olsa da, düşüncelerini sağlıklı ve
etkileyici bir şekilde doldurdu ve Stephen'ın mektuplarında ona döktüğü gibi tutkulu bir özlem ve düşünceye yer bırakmadı. Bu ifadelere herhangi bir yanıt
aramak için boşuna baktı. Bazen, bu ihmali daha fazla
dayanamayarak, ona neden onu görmek istediğini
söylemediğini acınası bir şekilde sorardı. Onun cevabı karakteristikti:--

"Bana, canım, neden seni görmeyi özlediğimi söylemediğimi soruyorsun. Senin kullandığın anlamda
özlediğimden emin değilim. Seni gelecek kışa kadar göremeyeceğimi biliyorum, tıpkı her sabah seni geceye kadar göremeyeceğimi bildiğim gibi; ve o zamandan bu zamana kadarki aylar bana
doldurulup en iyi şekilde değerlendirilecek sağlam bir zaman aralığı gibi geliyor, tıpkı senin sabah gitmenle gece eve gelmen arasındaki gündüz aralığının bana eskiden göründüğü gibi. Sevgili Stephen, herhangi bir günde, senin hakkında bir bilinç
akıntısı yaşamadığım bir an olduğunu sanmıyorum; ama bu seni görme özlemi değil. Emin misin canım, böyle özlemlerde sürekli şekil alan sevgi en güçlü sevgidir?"

Yavaş yavaş, bu tür ifadeler Stephen'ın zihnine işledi ve
yavaş yavaş Mercy'nin ondan
soğuduğuna dair kesin bir kanaate dönüştü. Öyle değildi. Sadece ayrılık ve onun daha kesin sınavları
aralarındaki ilişkiyi daha gerçek bir seviyeye ayarlıyordu. O, onu bir nebze daha az sevmiyordu; ama
daha güçlü ve daha iyi organizasyonuna ait olan pozisyonu alıyordu. Eğer karısı olarak onun yanında yaşamış olsaydı, aynı değişim gelirdi; ama onun asla bitmeyen şefkati, onu onun tanınmasından etkili bir şekilde örter ve kendi gözlerinden saklardı, ta ki o yalvaran bir sevgiyle onun gözlerine bakana kadar ve o da bir kadının şefkatiyle karşılık verene kadar. Eşitsizliğin farkına varılamazdı. Sonuçta, idealleştirdiğimiz şey sevilenin eti ve kanıdır. Aşkın kutsallarında "gerçek bir varlık" vardır ve bu
elde etmek bizi şüpheye düşüremez. Ayrı düştüğümüzde ve düşündüğümüzde aklımız sorular sorar. Mercy, Stephen White'ı geride bıraktığını hiç bilmiyordu. Sevgisinin ve sadakatinin, ona adını verdiği, ancak gerçekte hiç var olmamış ideal bir kişilik etrafında toplandığından hiç şüphelenmiyordu. Dürüstçe, tüm bu zaman boyunca Stephen için ve Stephen'ın içinde yaşadığına inanıyordu; kendisinin onun, onun da kendisinin olduğu gibi, devredilemez ve sonsuza dek. Eğer ona, onun paylaşmadığı bir günlük yaşamda bu kadar mutlu olmasının, onun girmediği mesleklerde, planlarda ve isteklerde bu kadar meşgul ve mutlu olmasının doğal olmadığı ima edilseydi, şaşırırdı. "Başka türlü davranmam ne kadar da aptalca! Yaşamamız gereken hayatlarımız, yapmamız gereken işlerimiz var. Tek bir insanı bile, ne kadar değerli olursa olsun, görmemek yüzünden hayatını boşa harcamak, işini yarım bırakmak günah olurdu." derdi. Stephen aşkı bundan daha iyi biliyordu: O, Merhamet'in günlük görüntüsü olmadan hayatın boş bir angarya olduğunu biliyordu;
gün geçtikçe, ay geçtikçe, giderek daha donuklaşıyordu ve
giderek daha cansızlaşıyordu, sanki kanı beslenme eksikliğinden
yoksunlukla fakirleşiyordu. Elbette, zaten bu kadar aşırı yüklenmiş olan bu adama, reddedilen, engellenen, mutsuz bir aşkın sürekli acısını yükleyen zor bir kaderdi. Kesinlikle, çift yükü şikayet etmeden taşımak, onu atmak için hiçbir çaba göstermemek ve hiçbir zaman bir söz veya bakışla kendi acılarını çaresiz yaratığın başına vurmamak onun için cesur bir şeydi, ki o tüm bunların sebebi gibi görünüyordu. Bu aylarda annesine karşı tavrında herhangi bir değişiklik olduysa, ona karşı daha şefkatli ve daha gösterişli hale gelmesiydi. Hatta bazen onu öpüyordu, sadece insani bir şeyi öpmek için duyduğu özlemden dolayı, Mercy'nin elinin bir dokunuşunu o kadar özlemişti ki. Bazen ona hüzünle "Seni mutlu ediyor muyum, anne?" diye soruyordu. Ve o bu sözlerle ikna oluyor ve yumuşatıyordu; oysa gerçekte bunlar sadece aç kalbin haykırışlarıydı ve fedakarlıklarının
boşa gitmediğine dair biraz güvenceye ihtiyaç duyuyordu. Aylar geçti ve "kanat" için hiçbir kiracı gelmedi. Stephen, hatta Jane Barker'ın kocasına daha düşük bir kirayla teklif edecek kadar kendini aşağıladı; ancak teklifi sert bir şekilde reddedildi ve bunu yaptığı için pişman oldu. Kendisinin ve annesinin zorla içine sokulduğu garip yalnızlık üzerinde çok acı bir şekilde düşündü. Sempatisi bunu kavramak için yeterince geniş ve genel değildi. Tüm insanların ne kadar çabuk bir geri çekilme atmosferi, bir kayıtsızlık havası hissettiğini bilmiyordu. Stephen zengin ve güçlü olsaydı, dünya bu özelliklerini affederdi veya
onlara olan hoşnutsuzluğunu bastırırdı; ancak fakir ve belirsiz bir adamda bu tür
"havalara" tahammül edilmezdi. Hiç kimse "kanat"ta yaşamazdı. Ve böylece
bir gün Stephen, Mercy'ye şu mektubu yazdı:--

"Bu evin ipoteğini iptal etmek zorunda kaldığımı duyduğunuzda üzüleceksiniz. Diğer yarısı için bir kiracı bulmak imkansızdı ve yapılacak başka bir şey yoktu. Ev satılmalı ama
kredi tutarının tamamını getireceğinden şüpheliyim. Bunu üç ay önce yapmalıydım, sizin buna karşı güçlü hisleriniz olmasaydı. Yaşlı Bayan Jacobs için çok üzgünüm; ama bu onun talihsizliği, benim hatam değil. Anneme bakmam gerekiyor ve ilk görevim ona karşı. Elbette, Bayan Jacobs şimdi sadaka evine gitmek zorunda kalacak ama orada kulübede olduğundan daha rahat
olmayacağından hiç emin değilim.
Bütün bu yıllar boyunca kendini aç bıraktı. Bazı insanlar orada bir yerlerde birikmiş parası olduğunu ve aldığı azıcık parayı bile
harcayamadığını söylüyorlar.

"Ben hemen evden çıkıp, tepede çok
sevdiğin küçük kulübeye taşın. Orası kira, yıllık sadece elli dolar. Bu evi iyi bir şekilde onaracağım, önerdiğin gibi etrafına bir meydan yapacağım ve boyayacağım; sonra da bir alıcı bulacağımı düşünüyorum. Biraz para harcayarak çok güzel bir ev yapılabilir; ve onu bana geri ödemeye yetecek kadar daha fazlasına satabilirim. Eminim ki kimse onu olduğu gibi satın almaz." 

Mercy, Stephen'ın mektubunun bu kısmına çok kısa bir cevap verdi. Bu soruyu daha önce onunla sık sık tartışmıştı ve iddiasının kesin adaletini biliyordu; ancak kalbi, son dolarını da kaybedecek olan zavallı, arkadaşsız yaşlı kadın için sızlıyordu. Mercy'nin evin kirasını kendisi ödemeye devam etmesi mümkün olsaydı, bunu memnuniyetle yapardı; ancak böyle bir şeyi önerdiğinde Stephen o kadar öfkelenmişti ki neredeyse korkmuştu. 

"Henüz o kadar fakir değilim, Mercy," diye haykırmıştı, "senin sadakanı alacak kadar! Sanırım önce ben de sadaka evine gitmeliyim. Yaşlı Büyükanne Jacobs'ın senin için neden bu kadar önemli olduğunu anlamıyorum."

"Sadece kesinlikle arkadaşsız olduğu için, Stephen," diye cevaplamıştı Mercy nazikçe. "Daha önce dünyada akrabası veya arkadaşı olmayan birini
tanımamıştım; ve sadaka evindeki yoksul insanlara karşı
zalim olduklarından korkuyorum. Hepsi çok aç ve perişan görünüyor!"

"Eh, hak ettiğinden fazlası olmayacak," dedi Stephen; "çünkü kocasının kardeşinin karısına
zalim davrandı. Çocukken, onları evden nasıl
kovduğuna dair korkunç hikayeler duyardım; ve oğluna da
zalim davrandı ve onu evden uzaklaştırdı. Elbette, onu cezalandırmanın
aracı olmaktan üzgünüm ve yaşlı kadına karşı biraz acıyorum; ama aslında bu onun kendi hatası. Belki de oğluna iyi davransaydı, şimdi onunla rahat bir şekilde yaşıyor olabilirdi."

"Bu dünyada böyle 'eğer'lere göre yaşayamayız, Steve," dedi Mercy içtenlikle.
"Her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Hayatımın çok gerisinde yargılanmak istemiyorum. Tüm 'eğer'leri yalnızca Tanrı bilir." Bu tür konuşmalar Mercy'yi Stephen'ın şimdi ona yazdığı haberlere hazırlamıştı; ancak bu konudaki hislerini
hiçbir şekilde değiştirmemişti. Stephen'ın deneseydi bir kiracı bulabileceğine kalbinin derinliklerinden inanıyordu. Bir keresinde, bu konudan bahsederken, onu asla unutamayacağı
şekilde
şok eden bir cümleyi düşürmüştü.

"Parayı başka bir şekilde yatırmak benim için çok daha iyi olurdu," demişti, "Eğer ev elime geçerse, onu
satacağım; ve babamın ödünç verdiği miktarın tamamını alamasam bile, bunun bize bu şekilde olduğundan çok daha fazla kazandırmasını sağlayacağım."

Bu cümle Mercy'nin kulağına, Stephen'ın mektubunda evi iyileştirme planlarını okurken geldi; ama iş bitmişti ve Mercy'nin değiştirilemeyecek şeyler için çaba harcaması veya konuşması alışkanlığı değildi.

"Evi almak zorunda kalmanız beni çok üzüyor," diye yazdı, "zavallı yaşlı Büyükanne Jacobs'a karşı her zaman ne hissettiğimi biliyorsun. Belki de onu sadaka evinde daha rahat ettirmek için bir şeyler yapabiliriz. Sanırım Lizzy bunu bizim için başarabilir."

Ve Mercy kendi zihninde, gözetmenler ona alışılmadık konforlar sağlamak konusunda ne kadar isteksiz olursa olsun, yaşlı kadının asla yiyecek ve ateşten yoksun kalmaması gerektiğine karar verdi.

Stephen'ın bir sonraki mektubu şu sözlerle başlıyordu: "Ah Mercy, sana anlatacağım çok garip bir şey var. O kadar heyecanlıyım ki kelimeler bulmakta zorlanıyorum. Eski
şöminenizde bir sürü para buldum. Geçtiğimiz
kış boyunca, gecelerce sessizce, elimizin altında oturduğumuzu bir düşünün! Ve işçilerden herhangi biri yerine onu bulduğum için ne kadar şanslıyım!
Onlar onu cebine atarlardı ve tek kelime etmezlerdi."

"Elbette öyle olur," diye düşündü Mercy, "ve zavallı yaşlı Büyükanne Jacobs yine haklarından mahrum kalırdı"--düşünmek üzereydi, "ama bir sızıyla ifadeyi "hiçbiri bundan daha iyi durumda değil" olarak değiştirdi. Ah, zavallı yaşlı şeye ne kadar sevindim! İnsanlar her zaman kocasının
bir yerlerde para saklamış olması gerektiğini söylerdi. "

Mercy okumaya devam etti. "Kar yağmadan önce evi bitirmek için o kadar acelem vardı ki kendimi tuttum ve her gece ve sabah işçiler gelmeden önce çalıştım; ve onlar gittikten sonra bunu dün gece buldum ve ilan ediyorum ki, Mercy, bütün gece gözlerimi kapatmadım. Bana gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Sanırım üç bin dolar kadar olmalı, hepsi som altından. Bazı madeni paraların değerini bilmiyorum; ancak bunların büyük bir kısmı İngiliz altınları. Elbette zengin insanlar bunun çok büyük bir miktar olduğunu düşünmezdi ama sen ve ben fakir insanlar için az bir miktarın ne kadar ileri gidebileceğini biliyoruz."

"Evet, kesinlikle," diye düşündü Mercy. "Neden, zavallı yaşlı kadını
hayatı boyunca mükemmel bir şekilde rahat ettirecek: ona evden
daha fazlasını verecek." Ve Mercy mektubu kucağına koydu ve bir
rüyaya daldı, bu iyi talihin Stephen'ın ona zalimce
görünen
bir eylemiyle gelmesinin ne kadar garip olduğunu düşünerek.

Mektubu tekrar eline aldı. Şöyle devam ediyordu: "Ah Mercy, canım, bu ani yükselişin benim için ne kadar büyük bir şey olduğunu anlayabilir misin? Hayatım boyunca yoksulluğumuzu katlanılması çok zor buldum ve bu son yıllarda dışarı çıkıp diğer insanların yaptığı gibi servet edinememenin zorluğunu acı bir şekilde hissettim, özgür olsaydım yapabileceğimi düşünüyorum. Ama bu meblağ,
küçük olsa da, bir çekirdek olacak, eminim ki öyle olacak, en azından bir
yetenek. En
avantajlı bir şekilde yerleştirebileceğim birkaç açıklık biliyorum. Aman Tanrım! Sevgili, sevgili Merhamet! Kalbimde ne umutlar
büyüyor! Birlikte güzel bir yuva inşa edeceğimiz zaman
gelebilir. Yaşlı Jacobs'un cimriliğini kutsasın! Ne kadar az şey biliyordu
altınını ne için biriktirdiğini!"

Bu noktada, Mercy mektubu düşürdü, sanki
onu
sokmuş bir engerek yılanıymış gibi. Sadece iki şeyin farkındaydı:
kemiklerinin iliğine kadar onu ürperten garip, sinsi bir soğuk; ve zihninde belirsiz ama korkunç bir dehşet duygusu. Mektup
yere düştü. Fark etmedi. Yarım saat geçti ve bunun bir an olduğunu
bilmedi. Yavaş yavaş, beyni tekrar harekete geçmeye başladı ve
üzerinde toplanan düşüncelerle karışık bir şekilde mücadele etti.

"Bu çalmak olurdu. Bunu kastetmiş olamaz. Stephen hırsız olamaz."
Bunlar gibi yarım yamalak, tutarsız cümleler zihninde uçuşuyordu,
havada uçuyormuş gibiydi, tıslayan seslerle telaffuz ediliyordu.

Ellerini şakaklarına bastırdı ve ayağa fırladı.
Elbisesinin üzerinden geçerken mektup
yerde hışırdadı. Döndü ve
sanki öldüreceği canlı bir şeymiş gibi baktı. Eğilip onu aldı
ve sonra ondan geri çekildi. Kağıdın kendisinden bile ürktü.
Doğasının tüm
şiddeti uyanmıştı. Boğulma anında insanların
tüm hayatlarını tek bir bilinç çakmağında gözden geçirdikleri söylenir,
aynı şekilde şimdi bu anda Mercy de Stephen'la geçirdiği aylara geri baktı. Onun hareketinin alçaklığı duygusu şimdi geçmişin her köşesini
aydınlatan bir şimşek gibiydi: her ikiyüzlülük, her gizleme,
uyguladığı her hile, önünde duruyordu, çıplak,
her türlü özür veya mazeret kırıntısından sıyrılmış. "Yalan söylüyor; her zaman yalan söyledi. Neden
çalmasın ki?" diye haykırdı. "Bu sadece aynı şeyin başka bir biçimi.
Beni de çaldı; ve beni de onu çalmaya zorladı. O, özüne kadar dürüst değil. Böyle bir adamı nasıl sevdim? Gerçek doğasını görmemi engelleyen ne?"

Sonra Stephen'a karşı büyük bir tiksinti, şefkat
hissi onu ele geçirecek ve tüm bu düşünceleri boğacaktı. "Ah zavallı, cesur, sabırlı
sevgilim! Hayatında hiçbir zaman yanlış bir şey yapmayı düşünmedi.
O, şeyleri benim gördüğüm gibi görmüyor: Hiçbir insan ruhu onun durduğu yerde durarak net bir şekilde göremez.
Doğasında ahlaki bir çarpıklık var ve bundan
bir ağacın fidanken ağır taşlar tarafından kırıldığında eğri bir şekle bürünmesinden daha fazla sorumlu değil. Ah, ona karşı ne kadar da haksızım! Bir daha asla onun hakkında böyle şeyler düşünmeyeceğim. Sevgilim, sevgilim! Heyecanı içinde paranın
kendisine ait olmadığını düşünmeyi bile bırakmadı. Sanırım o bunu çoktan farklı bir şekilde görmüştür."

Sahilde kırılan dalgalar ve daha yüksek dalgalarla karşılaşıp onların içinde kaybolmak için geri çekilen dalgalar gibi, bu zıt düşünceler ve duygular
Merhamet'in koynunda birbirleriyle mücadele ediyordu. Kalbi ve yargısı
farklıydı ve bu düşmanlık uzlaştırılamazdı. Sevgilisinin
dürüst olmadığına inanamıyordu. Onun
davranışını bir
hırsızlık olarak adlandırmaktan başka bir şey yapamıyordu. Gece geldi ve geçti ve ruhunu
sarsan fırtınaya hiçbir durgunluk gelmemişti. Uyuyamıyordu. Sabahın
şafağında, bitkin ve yorgun gözlerle kalktı ve Stephen'a yazmaya hazırlandı. Daha sakin zamanlarının bazılarında, mektubunun geri kalanını okumuştu. Başlıca
altının nasıl saklandığına dair ayrıntılarla doluydu. İlkinin içine ikinci bir şömine inşa edilmişti ve iki tuğla duvar arasında birkaç santimlik bir boşluk bırakılmıştı. Her iki tarafta da iki
tuğla öylece bırakılmışlardı ki kolayca çıkarılıp yerine yenileri konulabilirdi;
ve altın dolu keseler dış duvardaki demir direklere asılmıştı. Sessiz gece saatlerinde ne kadar da garip bir tabloydu kim bilir, yaşlı cimri şöminedeki sönmekte olan ateşin közlerinin üzerine eğilmiş ve
hazinelerine ulaşmak için çatlaktan aşağı uzanıyordu! Keseler deriydi,
tuhaf bir şekilde kabartılmıştı; neredeyse ısıdan kömürleşmişlerdi ve altın
donuk ve kahverengiydi.

"Acaba hangi yaşlı adam koydu oraya?" dedi Stephen mektubunun sonunda. "Kaptan John'un yabancı altını olması daha olasıydı;
ama neden kardeşinin şöminesine saklasın ki? Her neyse,
hangisine borçluysam ona çok minnettarım.
Eğer
herhangi bir dünyada onunla karşılaşırsam, ona teşekkür edeceğim."

Birdenbire Mercy'nin aklına şu düşünce geldi, "Belki de yaşlı Bayan Jacobs ölmüştür.
O zaman paraya hakkı olan hiç kimse kalmazdı. Ama hayır: Stephen
eğer ölmüş olsaydı bana söylerdi."

Yine de bu umut samanına tutundu; ve Stephen'a yazmak için oturduğunda, kalemine ilk olarak şu sözler geldi:--

"Bayan Jacobs öldü mü, Stephen? Onun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun; ama
o parayı kendin için saklamayı
bir an bile düşündüğünü hayal edemiyorum, eğer o ölmediyse. Eğer yaşıyorsa, para onundur.
Kocası veya kardeşi dışında hiç kimse onu oraya koyamazdı.
Çok fakir insanlar dışında
başka hiç kimse bu evde yaşamamıştır. Beni affet canım, ama belki de
ilk yazdığında bunu düşünmemiştin: o zamandan beri muhtemelen
aklına gelmiştir ve ben çok
gereksiz bir öneride bulunuyor olabilirim." Güvenin görüntüsüne o kadar sıkı tutundu ki
herkesin aşkı ve sevgilisiyle iyi geçineceği ortaya çıktı.

Stephen'ın cevabı hemen bir sonraki postayla geldi. Kısaydı: şöyleydi:--

"SEVGİLİ SEVGİLİM,--Mektubunu nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum. Cümleniz,
'Bu parayı kendine saklamayı bir an bile düşünemiyorum,' çok sıra dışı. 'Kendime saklamak' derken neyi kastediyorsunuz? Benim: ev benimdi ve içindeki her şey benimdi. Yaşlı Bayan Jacobs hala hayatta, en azından geçen hafta öyleydi; ama o para üzerinde kasabadaki diğer yaşlı kadınlardan daha fazla hakkı yok. Beni bir hırsız olarak düşüneceğini sanmıyorum, Mercy; ama mektubun bana çok
tuhaf geliyor. Diyelim ki meyve bahçesinde bir altın madeni olduğunu keşfettim,--bundan daha tuhaf şeyler oldu,--bunun da Bayan Jacobs'a ait olduğunu ve bana ait olmadığını mı söylerdin? Durumlar tam olarak
paralel. Dürtüsel hissinin yargınla birlikte kaçmasına izin verdin; ve ben de sık sık sana söylüyorum, bunu her yaptığında
yanılıyorsun. Ancak, bunun seni
onursuz bir eylemde bulunmaktan şüphelendirecek kadar ileri götüreceğini hiç düşünmedim."

Stephen derinden yaralanmıştı. Mercy'nin mektubundaki çekingenliği
onu kör etmemişti. Kelimelerin altında yatanı hissetti ve bu ona
sert bir darbe oldu. Vicdanı, o parayla ilgili herhangi bir suçluluk gölgesinden
arınmıştı, sanki doğrudan babasından miras kalmış gibi. Bunu hissederken, doğal olarak Mercy'nin ima ettiği suçlamaya karşı en keskin öfke hissini
du.

Stephen'ın ikinci mektubu gelmeden önce Mercy sakinleşmişti.
Ne kadar çok
düşünürse, Bayan Jacobs'ın ölmüş olması gerektiğinden ve Stephen'ın büyük heyecanıyla gerçeği
anlatmayı
unuttuğundan o kadar emin oluyordu. Bu yüzden ikinci mektup onun için ilkinden bile daha büyük bir darbeydi: Bu ikinci ve iyileşmeye yeni başlamış bir yaraya daha derin bir darbeydi. Mercy'ye göre mektupta ayrıca kendine güvenen, neredeyse kibirli bir varsayım tonu da vardı ve bu onu
sinirlendiriyordu. Bunun, bir başkasının zihninde bu konuda hiçbir şüphe
olmadığını kavrayamayacak kadar haklı olduğundan emin olan bir kişinin kaçınılmaz güveni olduğunu algılayamadı. Mercy'nin doğasında, en korkunç şiddeti bile başarabilen bir hoşgörüsüzlük damarı vardı. O, Stephen'ın bu konudaki gerçek pozisyonuna, onun da onunkine kör olduğu kadar kördü. Ayrışmanın son anı gelmişti: tohumları onun doğasına
ve Stephen'ınkine doğduklarında ekilmişti. Hiçbir şey onların büyümesini engelleyemezdi, hiçbir şey nihai sonuçlarını engelleyemezdi. Bu sadece bir zaman ve fırsat meselesiydi, iki güç birbirine karşı dizilecek ve eşit derecede güçlü bulunacaktı.

Mercy şimdi kendi kendine danıştı ve bu ikinci mektuba cevap vermeyi erteledi. Stephen'a karşı adil olmaya kararlıydı.

"Bunu tekrar tekrar düşüneceğim," dedi kendi kendine, "hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde haklı olduğumdan emin olana kadar, tek bir kelime daha söylemeden önce."

Ancak uzun uzun düşünmesi Stephen'a yardımcı olmadı. Her geçen gün inancı daha da derinleşti, algısı daha netleşti, Stephen'dan yabancılaşma hissi daha da derinleşti. Aralarında başka bir şekilde ahlaki bir düşmanlık
oluşmuş olsaydı, bu onun aşkı için daha az ölümcül olurdu. Onun gözünde daha az nefret uyandıracak birçok yanlış yapma türü vardı. Bazen ona
dünyada bu kadar iğrenç görünen hiçbir suç olamaz gibi geliyordu. Hayal gücü, sadaka evindeki yalnız yaşlı kadının resminde duruyordu. Bayan Jacobs'ı birkaç kez görmeye gitmişti ve sefaletine ve sefaletine neredeyse onur kazandıran belirli bir kasvetli stoacılıktan çok etkilenmişti.

"Her zaman haksız yere acı çektiğini bilen ama şikayet etmek için fazla gururlu bir kişinin tavrına sahipti," diye düşündü Mercy. "Acaba ipotekle ilgili
her zaman yanlış bir şey olduğuna inanmıyor muydu?" ve Mercy'nin şüpheli düşünceleri ve varsayımları çok eskilere, tüm bu sıkıntıların başlangıcına odaklanarak uzanıyordu. Penfield'da kaldığı ilk haftalarda Bay Wheeler'ın Stephen hakkındaki eski uyarılarını hatırladı. Papaz Dorrance'ın kirasını önceden ödediğini öğrendiğindeki ifadesini hatırladı. Stephen'ın kendisiyle ilişkisini gizlemek için yaptığı her küçük manevrayı en ince ayrıntısına kadar inceleyerek kendine işkence etti. Mercy bir kişiye bir konuda güvenmezse, ona her konuda güvenmiyordu. Hayatındaki bir eylem yanlış olsa bile, her eyleminin, ne kadar aldatıcı ve adil görünürse görünsün, niyet veya başkalarıyla ilişkisi açısından yanlış olduğuna inanıyordu. Stephen'ın annesine ve dünyaya karşı samimiyetsizliği için yaptığı tüm eski mazeretler ve özürler artık ona hiçbir şeymiş gibi gelmiyordu; ve onları
nasıl yeterli tutabildiğini merak etti. Kalbi boşuna yalvardı.
Boşuna, hassas anılar onu heyecanlandırdı, saatlerin, anların, bakışların ve sözlerin canlı bir şekilde
anlatılmasıyla. Onlara biraz pişmanlık,
hala onlara tutunduğu için utanç duygusuyla. "Korkarım onu ​​her zaman seveceğim," dedi kendi kendine; "ama ona bir daha asla güvenemeyeceğim, asla!"

Ve Stephen saatlerce bekleyip mektubunu arıyordu.

Bölüm XII.

Stephen, Mercy'nin mektubunu gece postaneden aldı. Eğer mektubu alır almaz yazılmış olsaydı, kendisine ulaşması için gereken zamandan bir hafta geçmişti. Gecikmenin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Mektubu elinde çevirip çevirdi ve
şaşırmadan çok açık olduğunu fark etti. Üst yazı alışılmadık bir özenle yazılmıştı. Mercy'nin el yazısı serbest ve kalındı, ama okunaksızdı, eğer o özel bir özenle yazmak için çaba sarf etmemişse; ve Stephen'a yazarken asla böyle bir çaba sarf etmemişti. Kaç kez ona şöyle demişti: "Bana nasıl
yazdığını boş ver canım. Cümlelerini görme duyusundan farklı bir duyuyla okuyorum." Bu resmi ve düzgün yazılmış üst yazı, Mercy'nin sokakta yanından geçerken yaptığı resmi bir reverans ve ürpertici bir bakış gibi onu etkiledi.

Mektubu açmadan eve taşıdı. Akşam boyunca annesinin yanında otururken göğsünde kurşun gibi bir ağırlık gibi duruyordu. Saatlerce yalnız kalabileceğinden emin olana kadar okumaya cesaret edemedi.
Sonunda özgürdü. Yukarı odasına çıkarken kendi kendine şöyle düşündü, "Bu, ona uçup hoş karşılandığım saatti. Bir yıl önce
bu gece ne kadar mutluyduk!" Mektubu açmayı ertelemek gibi garip bir eğilimle odasında dolaştı, kitapları yeniden düzenledi,
ek bir lamba yaktı ve sonunda bir koltuğa oturdu ve
iki kolunu da masaya yaslayarak orada öylesine beyaz, öylesine hareketsiz duran mektuba baktı. İçinde ne olduğuna dair doğaüstü bir bilinç hissetti; ve o,
sözcüklere bakmaktan, tıpkı bir mahkumun kendi ölüm fermanını okumaktan
kaçabileceği gibi çekindi. Oda acımasızca soğuktu. Yatak odalarındaki
ateşler Stephen'ın hiç bilmediği bir lükstü. Orada otururken, bedeni
ve
kalbi birlikte uyuşuyor gibiydi. Sonunda, "Okusam da olur," dedi ve mektubu aldı. Mektubu açıp ilk kelimeleri, "Sevgili Stephen," okurken, kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Onu
hâlâ seviyordu. Bu ne büyük bir ertelemeydi! Sevginin herhangi bir arkadaşlıktan, herhangi bir kayıtsızlıktan, herhangi bir nefretten daha
acımasız olabileceğini henüz öğrenmemişti:
hiçbir şey sevgi kadar talepkar, bu kadar amansız değildir. Mektup sevgiyle
doluydu; ama yine de tonu sert ve acımasızdı. Stephen mektubu tekrar tekrar okudu: sonra lambanın alevine tuttu ve
sadece birkaç kavrulmuş parça kalana kadar yavaşça yanmasına izin verdi. Bunları küçük bir kağıda katlayıp cebine koydu. Bunu neden yaptığını
anlayamıyordu ve bunu yaptığı için kendine şaşırdı. Sonra bir iki saat boyunca odada yürüdü, Mercy'e ne söylemesi gerektiğini kafasında döndürdü. Düşünceleri özlü ve net bir şekilde sıralanmıştı. Mercy'nin mektubu onu, kendisininkinden daha az amansız
olmayan bir duygu çerçevesine
sokmuştu. Kendi kendine, "O beni asla gerçekten sevmedi ya da
cennetin altında hiçbir şey ona benim bir sahtekârlık yapabileceğime inandıramazdı" dedi; ve bu düşüncenin verdiği tüm acının ortasında, sanki Mercy'nin kendisi bir şekilde tüm bu sefaletten aktif olarak sorumluymuş gibi öfkeli bir kızgınlık duydu.

Mektubu Mercy'ninkinden daha kısaydı. Aşıklar arasında
geçen üzücü, garip mektuplardı. Mercy'nin mektubu şöyleydi:--

"SEVGİLİM STEPHEN,--Mektupların beni o kadar derinden sarstı ki
kendimi cevap verecek kelime bulamıyorum. Şu anki durumunu hiç anlayamıyorum. Tüm bu günler boyunca bekledim,
yeni bir ışık
gelsin, her şeyi farklı görebileyim diye;
ama yapamıyorum. Aksine, bunu düşündüğüm her saat (ve ikinci mektubundan beri başka hiçbir şey düşünmedim) sadece inancımı daha da güçlendiriyor. Sevgilim, o para Bayan Jacobs'ın parası, her türlü ahlaki hakka göre. Davanın yasal haklarına ilişkin ifadende haklı olabilirsin. Senin öyle olduğunu varsayıyorum. Her neyse, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ve buna dair hiçbir argümanım yok. Ama ahlaki olarak ona parayı vermek zorunda olduğun bana gün gibi açık.
Diyelim ki, hala kiracısıyken evde bu değişiklikleri yapman için ondan izin almış olsaydın ve parayı bulmuş olsaydın, o zaman tereddüt etmeden ona verirdin. Neden? Çünkü şöyle derdin: 'Bu evi bu kadının kocası yaptı. Bu parayı buraya yatırabilecek kardeşi dışında
hiç kimse evde yaşamamıştır.
Bu iki adamdan biri o altının sahibiydi. Her iki durumda da, o tek mirasçıdır ve bu onundur. Bahsettiğin kış gecelerinden birinde parayı bulma şansımız olsaydı, eminim bunu hissederdin.
Şimdi, evin senin eline geçmesiyle ahlaki yükümlülük ne şekilde değişti? Sıradan bir satışla da değil; ama sadece
bir ipotek haciziyle, Bayan Jacobs için kesinlikle çok
zor koşullar altında, çünkü faizin yarısı her zaman
ödenmiştir. Bulduğun bu para neredeyse
aslındaki kredinin tamamını ödeyecekti. Bu onundu, sadece nerede olduğunu bilmiyordu. Ah
Stephen, canım, senden bu büyük yanlışı yapmamanı rica ediyorum. Er ya da geç bunun dürüst olmayan bir hareket olduğunu kesinlikle göreceksin; ve
o zaman bunu geri almak için çok geç olacak. Seninle konuşarak bunu
görmeni sağlayabileceğimi düşünseydim, hemen sana gelirdim. Ama
sen bunu kendin göreceğin umuduna tutunmaya devam ediyorum, bunun aniden farkına varmanın sana büyük bir ışık gibi
yansıyacağı umuduna. Bana hırsız demekten bu kadar
öfkeyle bahsetme. Ben bu kelimeyi hiç kullanmadım. Asla kullanamazdım. Bu eylemin sana doğru göründüğünü biliyorum, yoksa bunu yapmazdın. Ama
böyle görünmesi bana korkunç geliyor. Sevgilim, sanki
sen renk körüymüşsün gibi hissediyorum ve seni çok ölümcül bir meyveyi toplamak üzere gördüm,
rengi herkesi ona dokunmaktan alıkoymalı; ama sen, rengi görmediğin için tehlikeyi bilmiyordun; ve ben seni her türlü tehlikeden, her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyım. Ah, ne diyeyim, ne diyeyim! Sana gerçeği nasıl
gösterebilirim? Eğer yapmazsam Tanrı yardımcımız olsun; çünkü senin böyle bir hareketin
ruhlarımız arasında sonsuza dek aşılmaz bir uçurum yaratacaktır. Sevgi dolu,

"MERHAMET."

Stephen'ın mektubu daha kısa bir ifadeyle yazılmıştı. Yazmak onun için doğal bir ifade biçimi değildi. Neşeli veya sevgi dolu sözlerden bile çekinirdi ve bunların
zıtlarından çok daha çekinirdi. Yaşam boyu süren, tüm rahatsızlık belirtilerini, tüm şikayetleri, tüm acı izlerini bastırma alışkanlığı, günlük konuşmasından ve hayatından daha çok, yazılı sözlerine yansıyordu. Mektubu bu nedenle gereğinden
daha sert geliyordu; kederden ziyade
düşmanlık içinde yazılmış gibi görünüyordu ve bu da hislerine haksızlıktı.

"SEVGİLİ MERCYEM,--İnsanların başkalarına kendi doğru ve yanlış standartlarını empoze etmeye çalışmaları her zaman bir hatadır. Seni herhangi bir şekilde
yaralamak bana çok büyük acı verir, bunu biliyorsun; ve seni bu şekilde
yaralamak bana mümkün olan en büyük acıyı verir. Ama senin
vicdanını benim yapamam. Eğer bu para bana haklı olarak
kendime aitmiş gibi görünmeseydi, onu almayı asla düşünmezdim. Bana haklı olarak
kendime aitmiş gibi görünse de, senin onu başkasına aitmiş gibi düşünmen benim eylemimi değiştirmemeli.
Sadece kendi geleceğimi düşünseydim, senin huzurunu sağlamak için ondan vazgeçebilirdim. Ama öyle değil. Bana bağımlı, çaresiz bir sakatım var; ve hayatımda katlanılması en zor şeylerden biri
her zaman sağlığımı kaybetme ve şu an sahip olduğumuz
zayıf yaşamı bile kazanamama korkusu olmuştur. Bu miktar, ne kadar küçük olursa olsun, o korkuyu ortadan kaldıracak, annem için bir yaşadığı sürece makul miktarda
rahatlık; ve bundan vazgeçemem. Ayrıca,
sadece sizi memnun etmek için bundan vazgeçersem, bunun sizin hislerinizde bir fark yaratacağını da sanmıyorum,
ve bunu saklamanın yanlış olduğunu düşündüğüm için değil. Dürüstçe doğru olduğuna inandığım ve dürüstçe doğru olduğuna inandığım herhangi bir eylemin, ruhlarımız arasında 'sonsuza dek aşılmaz bir uçurum' oluşturabildiğini anlamıyorum. Ama, eğer sana öyle geliyorsa, sadece boyun eğebilirim; ve bana 'Ölene kadar sana güveneceğim!' dediğini unutmaya çalışacağım. Ah Mercy, Mercy, kendine adil olup olmadığını sor!

"STEPHEN."

Mercy, Stephen'ın parayı istediği için muhtemelen verebileceği yönündeki bu mektuptaki imaya hevesle sarıldı.

"Ah, eğer onu saklamayacaksa, hangi gerekçeyle verdiğinin umurumda değil!" diye haykırdı. "Paranın kendisine ait olduğunu düşünmesine dayanabilirim, yeter ki para
ait olduğu yere gitsin. Daha sonra haklı olduğumu görecek." Ve hemen oturdu ve Stephen'a uzun bir mektup yazarak, önerdiği gibi
yapması için yalvardı.

"Canım," dedi, "bu son mektubun bana büyük bir teselli verdi." Stephen bu cümleyi okurken, şaşkınlıkla bir 
ferahlık
çıktısı attı. Yazdığını hatırladığı kelimelerde ne gibi bir teselli olabileceğini göremedi; ama kısa süre sonra ona
açıkça belli oldu.

"Diyorsun ki," diye devam etti, "annenin acı çekmesinden korkmasan,
benim huzurum için parayı verebilirdin. Ey Stephen, o zaman vazgeç! Vazgeç! Geleceğin en azından geçmiş kadar nazik olmasına güven.
Bu şeyin doğru veya yanlışı hakkında tek bir kelime
söylemeyeceğim. Duygularımın tamamen hastalıklı
ve aşırı gergin olduğunu düşün, eğer istersen.
Benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum, bu yüzden senin olmayan parayı kullandığını düşünmek zorunda değilim. Ve canım, gelecek için endişelenme:
Başına bir şey gelirse, annenle ilgileneceğim. Kesinlikle senin yanında benim de hakkım. Keşke şu anda bile sana yardım etmeme izin versen.
Giderek daha fazla para kazanıyorum. İhtiyacımdan fazlasına sahibim. Ah, keşke birazını alsaydın canım! Neden olmasın?
Senden alırdım, eğer Sende vardı ve bende yoktu. Birkaç yıl içinde sana
bulduğun kadarını verebilirim ve asla kaçırmam. Bu talihsiz para konusunda
hakkın olduğunu düşündüğün şeyden vazgeçtiğin için sana kefaret ödememe izin ver. Ey Stephen, eğer bunu yaparsan
neredeyse tekrar mutlu olabilirim! Bana,
sadece beni memnun etmek için parayı versen ve onu saklamanın
yanlış olduğunu düşündüğün için vermesen,
bunun benim hislerimde hiçbir fark yaratmayacağını söylüyorsun. Hayır, kesinlikle! öyle değil. Elbette,
sen de benim gibi görseydin daha mutlu olurdum; ama eğer göremezsen, o zaman en iyi ikinci şey,
mutluluğum için geriye kalan tek şey, senin isteğime boyun eğmendir. Stephen, bu konuda o kadar güçlü hislerim oldu ki: bazen, bunu düşünürken, sana şunu söylemek için çılgınca bir dürtü hissettim:
Eğer parayı Bayan Jacobs'a vermezsen,
yetkililere senin olduğunu bildirirdim ve böylece onu saklama hakkın olup olmadığını
sınardım. Herhangi bir şey, hatta senin aşağılanman bile,
bazen bana
çalıntı parayla yaşamaya devam etmenden daha iyi göründü. Bundan, bu konu hakkında ne kadar derin hisler beslediğimi görebilirsin. Sanırım
asla bunu yapamazdım. Son anda,
bu kadar aleni bir şekilde sana karşı koymayı imkansız bulurdum; ama, ah, sevgilim, eğer sessiz kalsaydım, her zaman parayı çalmaya yardım etmişim gibi hissederdim. Görüyorsun ya, zaten geçmiş zaman kipi kullanıyorum,
şimdi vazgeçeceğinden o kadar eminim ki. Sevgili, sevgili Stephen,
asla pişman olmayacaksın: biter bitmez, sevineceksin. Keşke o altın
tamamen denize gömülmüş olsaydı ve bir daha asla gün ışığı görmemiş olsaydı, onu görmek
bize çok pahalıya mal oldu. Sevgilim, kalbimden ne kadar
yük kalktığını anlatamam. Ah, keşke bu bulutun
seninle ilgili düşüncelerimin üzerinde olmasının benim için ne kadar zor olduğunu
bilseydin! Seninle her zaman gurur duydum,
Stephen,--sabrın, cesaretin. Düşüncelerimde,
her zaman nezaket ve gücün güzel ittifakı idealim için durdun. Canım, bizi sevenlere bir şey borçluyuz: onları hayal kırıklığına uğratmamak için onlara borçluyuz. Eğer onursuz bir şey yapmaya kalkışırsam, kendi kendime şunu söylemeliyim: 'Hayır, çünkü Stephen'ın bana inandığı şey olmalıyım. Sadece onu üzmeyeceğim değil: daha da fazlası, onu hayal kırıklığına uğratmayacağım.'"

Mercy yazmaya devam etti. Birikmiş kederin, uzayan gerginliğin tepkisi büyüktü. Stephen'ın sahtekârlığı düşüncesiyle hissettiği dehşetin en azından hafiflemesinden duyduğu ilk sevinçte, onun isteği üzerine parayı teslim etmesinden duyacağı rahatlamanın boyutunu abarttı. Sanki bunu yapması tüm yanlışı en başından ortadan kaldıracakmış gibi neşeli ve kendinden emin bir şekilde yazdı. Taşan, aceleci halinde, bazı cümlelerinde ima edilen ve söylenen sert ve keskin şeyleri de düşünmedi. Mektubu tekrar okumadan kapattı, ilk postayla göndermek için acele etti ve sonra Stephen'ın cevabının ona ulaşması için geçmesi gereken günleri saymaya başladı.

Ah Mercy! Bu üzücü bir Sonuç için hazırlık, aceleyle yazdığı sözcüklerin ardından gelecekti. Bazen sanki kader bizi
yukarı kaldırıp sonra aşağı indirmekten, bizi yüksek bir dağa çıkarıp bize parlak ve güzel topraklar göstermekten, karanlık vadideki hızlı esaretimizi daha da katlanılmaz kılmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyor.

Stephen, Mercy'nin bu son mektubunu sonuna kadar giderek artan bir kızgınlıkla okudu. O an için aslında ona olan aşkının her izini
silip süpürmüş gibiydi. Sözcükleri, sanki sıradan bir tanıdık tarafından yazılmış gibi öfkeyle okudu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "'Çalınmış para! Yetkililere haber verin!'
İsterse kendisi yapsın ve sonunda nasıl bir sonuç çıkacağını
görsün.' Ve Stephen, Mercy'ye aynı koşullar altında bir adama yazacağı türden bir mektup yazdı. Neyse ki, mektubu bir gün sakladı ve daha soğuk bir anda tekrar okuduğunda, üslubundan şok oldu, mektubu yok etti ve bir tane daha yazdı. Fakat ikinci mektup birincisinden daha az sert değil, sadece daha nazikti. Şöyleydi:--

"MERCY,--Son mektubumda, mevcut koşullar altında eylemlerimi kontrol edebileceğini
düşünmene yol açan herhangi bir şeyin olması için üzgünüm. Tek söylediğim, senin huzurunu sağlamak için, annemle olan yükümlülüklerim olmasa, bu parayı
verebileceğimdi. Bu aptalca bir şeydi, çünkü bu yükümlülükler ortadan kaldırılamazdı. Senin aşırı telaşlı ruh halindeyken, bu öneriyi
kapacağını ve bunu yeni bir başvurunun temeli yapacağını bilmeliydim.

"Şimdi şunu bir kez ve herkes için söyleyeyim ki, bu konuda
kararlıyım ve aramızda bırakmalıyız. Para benim ve
ben onu saklayacağım. Eğer dediğiniz gibi 'yetkilileri bilgilendirmenin' sizin göreviniz olduğunu düşünüyorsanız, bunu yapmalısınız; ve sizi engellemek için tek bir kelime bile söylemem. Ben
asla, sizin bu durumda yaptığınız gibi, kendi vicdanımı bir başkasının davranışının düzenleyicisi yapmaya çalışmam. Eğer beni 'çalıntı para' sahibi olarak görüyorsanız, şüphesiz bana karşı bilgi vermek sizin görevinizdir. Sizi sadece uyarabilirim ki, bundan elde edeceğiniz tek şey, sizin ve benim özel işlerimin
tamamen tatsız bir şekilde ifşa edilmesi ve ikimiz için de çok
kötü bir utanç olacaktır. Para şüphesiz benimdir. Bu konuda sizden gelecek hiçbir mektuba
cevap vermeyeceğim. Söylenecek başka bir şey yok; ve tartışmanın
uzatılması gereksiz bir acıdır ve ilişkimizin temellerini tehlikeye atmaktadır. birbirimize olan sevgi. Ancak bir şey daha söylemek istiyorum; ve umarım sizi olması gerektiği gibi etkiler.
Şunu asla unutmayın ki, vicdanımın o parayla ilgili olarak
tamamen temiz olduğunun en güçlü kanıtı,
size hemen keşfini anlatmamdır. Bir düzine farklı şekilde, elime biraz para geçtiğini size açıklamak veya hatta bunu yaptığımı sizden gizlemek benim için gayet kolay olurdu; ve eğer kendimi bir hırsız gibi hissetseydim, bunu bilmemeniz için kesinlikle iyi bir şekilde dikkat ederdim.

"Ayrıca, başıma bir şey gelmesi durumunda annemle ilgilenme isteğinizi ifade ettiğiniz için de size teşekkür etmeliyim. Bu son mektuplarınıza kadar, sık sık, eğer ölürsem annemin acı çektiğini asla görmeyeceğinizi bir rahatlama hissiyle düşünmüştüm; ancak şimdi böyle bir düşünce, acı anılarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Ve annem, her durumda, sizin yardımınıza ihtiyaç duymayacak; çünkü evin satışından elde edeceğim para, bulduğum parayla birlikte, ona ihtiyaç duyacağı her şeyi sağlayacak.

"Bu mektup zor geliyorsa beni affetmelisiniz, Mercy. Benim senin
sevimli sıfatları keskin suçlamalar ve sitemlerle karıştırma yeteneğin yok. Aynı anda hem sevgili hem de suçlu olamam, senin
sevgili ve suçlayıcı veya yargıç olabildiğin gibi. Seni, sanırım, her zamanki gibi
derinden ve şefkatle seviyorum; ama sen kendin bunu ifade etmeyi imkansız hale getirdin. STEPHEN."

Bu mektup Mercy'de çelişkili duygular uyandırdı. Soğukluğundan dolayı yaralı bir his, sarsılmaz kararlılık tonuna karşı belli bir hayranlık, Stephen'ın onun eylemini etkileme çabasına karşı haksız kızgınlığına karşı öfke, bunların hepsi neredeyse dayanılmaz olan büyük bir acıda birleşti. O an için, parayla ilgili sıkıntısı Stephen'la kişisel ilişkisindeki tüm bu acıyla gölgelendi ve ortadan kalktı; ancak kişisel acının diğerininki kadar derin bir temeli yoktu. Yavaş yavaş, Stephen'ın sözlerinde, eylemlerinde, onları bir arada tutan bağın zayıflamasında kendi bireysel acılarına dair tüm hisler yok oldu ve geride sadece bir yas ve kayıp hissi bıraktı; Stephen'ın yanlış yapmasının ilk korkusu, ahlaki doğasındaki umutsuz eksiklik, iki kat yoğunlukla geri döndü. Bunun temeli inançlardaydı, inançlar dünyanın temelleri kadar güçlüydü: diğerinin temeli duygulardaydı, geçebilecek veya körelebilecek hassasiyetlerde.

Stephen'ın konuyla ilgili tüm göndermeleri yasaklamasına rağmen, Mercy bu konuda bazen alçakgönüllülükle, bazen de şiddetle yalvararak mektup üstüne mektup yazdı. Ona göre Stephen'ın hayatı için savaşıyordu ve boyun eğemezdi. Stephen tüm bu dışavurumlara
hiç cevap vermedi. Mektuplara zamanında cevap verdi, ancak parayla ilgili soruya, mektubunun sonunda birkaç kısa kelime veya bir ekte, "Daha fazla konuşmamamız gerektiğini söylediğim o konu üzerinde hala durduğunu görmek beni üzüyor;" veya "Lütfen sevgili Mercy,
bu acı dolu tartışmayı uzatma. Sana bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok." gibi bir şey dışında değinmedi.

Geri kalanında, mektupları olaysız hayatının küçük olaylarının sadık dökümleri, okuduğu Mercy'nin yazılarından herhangi biri hakkında sıcak yorumlar ve devam eden sevgisinin nazik güvenceleriydi. Eskiden döktüğü eski özlemler, düşünceler ve tutkulu arzular sona erdi. Stephen çok derinden yaralanmıştı; ve yara iyileşmedi. Yine de Mercy'den hiçbir geri çekilme hissetmedi: muhtemelen yapabileceği hiçbir şey onu ondan uzaklaştıramazdı. En kötü ihtimalle, Mercy'nin yanında yatarak ve gözlerinin içine bakarak, onu vuran efendisinin ayaklarının dibindeki bir köpek gibi ölecekti. Mercy, mektuplarındaki bu sabırlı tondan çok etkilenmişti: bu, yüzündeki sabırlı dayanıklılık ifadesinin ona dokunduğu gibi, onu etkilemişti. Ayrıca onu rahatsız ediyordu, kendi doğasına o kadar yabancıydı ki. "Söylediklerime nasıl cevap verebilir?" diye haykırırdı. "Benimle böylesine hayati bir konu hakkında konuşmayı reddetme hakkı yok. "Eğer biri Mercy'e, "Onun bu soruyu tartışmayı reddetme hakkı, senin ona zorla kabul ettirme hakkın kadardır," deseydi, o bu noktayı adil bir şekilde göremezdi.

Ancak Stephen'ın tüm sabrı, nezaketi ve kararlılığı, Mercy'nin dürüst olmayan bir şey yaptığına dair inancını zerre kadar azaltmadı. Ah, tam tersine, onun sessizliği ona giderek daha çok duygusuz bir memnuniyet gibi göründü; ve ara sıra neşesi, haksız kazançları için bir coşku gibi. Yavaş yavaş ona karşı hislerinde, küçümsemeye benzeyen bir şey belirdi; aşk için en ölümcül ölüm. Nefret dolu "hırsız" kelimesi sürekli kulaklarında çınlıyor gibiydi. Soygun, zimmetine para geçirme, güven ihlali hikayelerini okuduğunda, kendini bu suçluların davranışlarıyla Stephen'ınki arasında sürekli paralellikler kurarken buldu. gizlilik, suçunun tartışılmaz güvenliği, ona bunu anlatılamayacak kadar iğrenç kılıyordu.

"İnanıyorum ki," diye kendi kendine tekrar tekrar düşündü, "eğer yoksulluğu yüzünden otoyolda adamları devirmeye ve ceplerini çalmaya sürüklenmiş olsaydı, bundan bu kadar nefret etmezdim!"

Haftalar geçtikçe, Mercy'nin mutsuzluğu azalmak yerine arttı.
Ruhundaki diğer tüm duygularla aşkı arasında uzlaşmaz bir çatışma varmış gibi görünüyordu. Sanki, bir erkek hakkında böyle düşünerek ve onu hala
severek kendi kalbine karşı ikiyüzlülük yapıyormuş gibi görünüyordu; çünkü Stephen'ı hala sevdiğinden bir kez bile şüphe etmiyordu. Bu sırada, birçok arkadaşının onun hangi deneyiminden esinlenmiş olabileceğini merak etmesine neden olan küçük bir şiir
bastı. Mercy'nin şiirleri o kadar öznel bir tondaydı ki
okuyucularının hepsinin onun
kendi bireysel deneyimlerinden alınmadığına inanması zordu.

BİR KADININ SAVAŞI.

Sevgili düşman, biliyorum ki sen savaşı kazanacaksın;
Biliyorum ki sen daha güçlü bir gövdeye sahipsin,
Ve sen ışıkta yelken açıyorsun,
Ben karanlıkta sürünürken.
Ağladığımı hayal bile edemezsin,
Ben renkler uçuşarak gelirken.

Yaralılarımı, öldürülmüşlerimi temizliyorum,
Çılgınlık gibi güçlü ve hızlı bir güçle;
Çekilmeyi ve zorlanmayı hissetmiyorum,
Ölüler ağır olsa da, kaldırılması zor olsa da.
Ölürken yüzlerine baksaydım,
Renklerimi uçurmaya devam edemezdim.

Sevgili düşman, kısa olacak,--mücadelemiz,--
Tüfeklerini tembelce eğitsen de:
Kader bizi yönlendiriyor,--beni daha derin geceye,
Seni daha parlak denizlere ve güneşlere;
Ama benim öldüğümü hayal bile edemezsin,
Ben renklerle uçarken yelken açarken!

Bu şiirde Stephen'a büyük bir haksızlık vardı. Şiiri okuduğunda inledi ve yüksek sesle haykırdı, "Ah Merhamet! Ah Merhamet!" Sonra, şiiri tekrar okurken, "Elbette bunda kendini kastetmiş olamaz: bu sadece
dramatik. Bana asla düşmanı diyemezdi." dedi. Merhamet, en yoğun şiirlerinden bazılarını ona sık sık, "Ah, tamamen
dramatikti. Sadece böyle
koşullar altında herhangi birinin nasıl hissedebileceğini hayal ettim;" demişti ve bu durumda bunun doğru
olduğu umuduna sarılmıştı. Ama doğru değildi. Merhamet, Stephen'la veya daha doğrusu ona olan aşkıyla çoktan bir düşmanlık, bir savaş duygusuna kapılmıştı. Gururu çoktan çekingenliğe, geri çekilmeye, bastırmaya başlamıştı. Bir kereden fazla kendi kendine, "Onun olmadan yaşayabilirim! Bu acıya bundan daha iyi dayanabilirim." demişti. Birden fazla kez
kendisine bir tür dehşetle, "Gerçekten Stephen'ı tekrar görmek istiyor muyum?" diye sormuştu ve gizli düşüncesinde onunla buluşmaktan
kaçındığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Hatta ilkbaharda yapacağına söz verdiği Lizzy Hunter ziyaretini erteleme olasılığını bile düşünmeye başlamıştı. Zaman yaklaştıkça, gitme isteksizliği arttı ve
şüphesiz bir kaçış yolu bulacaktı; ancak Mart ayının başlarında bir gün ona bir telgraf geldi ve artık ona seçim şansı
kalmadı.

Şöyle yazıyordu:--

"Dorrance Amca'nın yaşaması beklenmiyor. Sizi görmek istiyor. Benim
evimde. Hemen gel.

"LIZZY HUNTER."

Bölüm XIII.

Bu telgrafı aldıktan sonra altı saat içinde Mercy, Penfield'a doğru yola çıktı. Yolculuğu bir gece ve bir günün bir kısmını alacaktı. Sabah
şafak sökerken ve o eski tanıdık sahnelere yaklaşırken, kalbi
çatışmalı anılar, umutlar ve korkularla
dolmuştu. Tüm manzara
kasvetliydi: tarlalar karanlık ve ıslaktı, çitlerin altında dar
renksiz kar bankaları ve derelerin ve göletlerin
kenarlarında ince buz şeritleri yatıyordu. Gökyüzü griydi; çıplak ağaçlar
griydi: Mercy'ye tüm yaşam gri ve umutsuz görünüyordu. Telgrafı okuduğu andan itibaren, Papaz Dorrance'ı canlı görmek için Penfield'a çok geç varacağı
hakkında aşırı bir önseziye kapılmıştı.
Gece öldüğüne dair garip bir kesinlik, sıkıntılı uykusundan uyanır uyanmaz zihnine yerleşti; ve Lizzy'nin kapısına ulaştığında ve önünde çok iyi hatırladığı cenaze levazımatçısının arabasının durduğunu gördüğünde, gördüğü manzara karşısında hiçbir şaşkınlık duymadı. Mercy'nin sesini ilk duyduğunda, Lizzy hızla öne çıktı ve ağlamaklı bir şekilde boynuna
atıldı.

"Ah Mercy, Mercy, o"--

"Evet, canım, biliyorum," diye sözünü kesti Mercy, sakin bir tonla. "Öldüğünü biliyorum."

"Neden, sana kim söyledi, Mercy?" diye haykırdı Lizzy. "Sadece birkaç saat önce öldü, şafak vakti,"

"Ah, gece öldüğünü sanıyordum!" dedi Mercy, sanki hafızasının net olmadığı bir şeyi tam olarak hatırlamaya çalışıyormuş gibi garip bir tonla. Bakışı ve tonu Lizzy'yi dehşete düşürdü ve kederini bir süreliğine kovdu.

"Merhamet, Merhamet, öyle görünme!" diye haykırdı. "Konuş benimle! Ah, ağla,
olmaz mı?" Ve Lizzy'nin gözyaşları yeniden aktı.

"Hayır, Lizzy, ağlayabileceğimi sanmıyorum," dedi Mercy, aynı garip, alçak sesle. "Keşke onunla bir kez konuşabilseydim. Bana
bir kelime bıraktı mı? Belki de yapmamı istediği bir şey vardır."

Mercy'nin yüzü bembeyazdı ve dudakları titriyordu; ama bakışı kederli birinin bakışı değildi: baş döndürücü yüksekliklerde yürüyen, ciddi bir amaçla nefes nefese kalmış birinin bakışı gibiydi. Lizzy kederle sarsılmıştı, bir çocuk gibi hıçkırıyordu ve birbiri ardına tutarsız cümleler
söylüyodu. Mercy onu sakinleştirdi ve bir annenin yapabileceği gibi rahatlattı,
ve sonunda onu daha sakin olmaya zorladı. Mercy'nin sevdikleri üzerindeki manyetik gücü neredeyse sınırsızdı. Onların isteklerini önceden engelledi ve onların da kendisinin istediğini istemelerini sağladı.

"Ah Mercy, onun öldüğüne sevinmeme izin verme! Beni korkutuyorsun, canım. Ağlamayı
durdurmak istemiyorum; ama sen bütün gözyaşlarımı mühürledin," diye haykırdı Lizzy, günün ilerleyen saatlerinde, Mercy bir kahin gibi konuşurken, cennetin sokaklarına bakıp meleklerin şarkılarının sesini
duyabiliyordu.

Merhamet hüzünle gülümsedi. "Ağlamanı engellemek istemiyorum canım," dedi,
"eğer sana bir faydası olacaksa. Ama Bay Dorrance'ın bizi şu anda gördüğünden ve bize ne kadar mutlu olduğunu ve bizim de onun için mutlu olmamız gerektiğini
söylemek istediğinden çok eminim." Ve Merhamet'in gözleri, sanki boş alan onun görüşüne göre ruhlarla doluymuş gibi, kararlı bir şekilde odanın karşısına bakarken parladı.
Bu yüce birlik havası onu terk etmedi.
Yüzünde sanki bir değişiklik olmuştu. Sevdiği öğretmenin ve arkadaşının cesedinin yanında durduğunda, ellerini kavuşturdu ve yüzüne eğilerek haykırdı,--

"Ah, Tanrı ne kadar da iyiydi!" Sonra aniden Lizzy'ye dönerek haykırdı,--

"Lizzy, beni sevdiğini ve karısı olmamı istediğini biliyor muydun? Bu yüzden onu cennete
götürdüğü için Tanrı'ya şükrediyorum."

Lizzy'nin yüzü soldu. Şaşkınlık, inanmazlık, öfke, keder, hepsi birden Mercy'e
döndüğü ani bakışta harmanlandı. "Öyle düşünmüştüm! Öyle düşünmüştüm! Ama
bunu bildiğine asla inanmadım. Ve sen onu sevmedin! Mercy, seni
asla affetmeyeceğim!"

"Beni affetti," dedi Mercy, nazikçe; "ve sen de öyle yapabilirsin. Ama kendimi asla 
affetmeyeceğim!"

"Merhamet Philbrick!" diye haykırdı Lizzy, "o adamı sevmemek elde değil mi?"
Ve heyecanıyla Lizzy sağ elini beyaz örtünün altındaki
katı, hareketsiz figüre doğru uzattı. "O, Tanrı'nın yarattığı
en görkemli adamdı."

İki kadın yan yana durup ölünün yüzüne bakıyorlardı. Bu sözlerin söylenmesi için garip bir yerdi. Sonsuzluk kadar ciddiydi.

"Onu sevmekten kendimi alamadım," dedi Mercy, daha alçak bir tonda, beyaz yüzü
konuştukça daha da beyazlaştı. "Ama"--durakladı. Dudaklarına hiçbir kelime gelmedi,
kalbini dolduran acı bilinç yüzünden.

Lizzy'nin sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü.

"Ama ne?" dedi. "Ah Merhamet, Merhamet! Stephen White'ı mı seviyorsun?" Ve
Lizzy'nin yüzü, o ciddi saatte bile, küçümseyici bir ifade aldı. "Stephen White ile
evlenecek misin?" diye devam etti.

"Asla, Lizzy,--asla!" dedi Mercy, sanki bir ömür orada
son bulmuş gibi yoğun bir tonla; ve eğilerek, sevmesi gereken ama sevmediği adamın
kalbinin üzerinde katlanmış duran katı ellerini öptü.
Sonra, arkasını dönüp Lizzy'nin ellerini ellerinin arasına aldı ve alnını öperek, içtenlikle,--
"Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz, Lizzy, unutma." dedi. Lizzy, onun
tonundan çok korktu ve hiçbir cevap vermedi.

Papaz Dorrance'ın cenazesi, onu görenler tarafından asla
unutulmayacak bir sahneydi. Şiddetli New England Yürüyüşü'nün gösterebileceği en şiddetli günlerden biriydi. Ara sıra yumuşayan aralıklarla bir yağmur ve sulu kar fırtınası kar, bütün gün boyunca şiddetle yağdı. Yollar hızla akan su ve buzlu bataklıkların olduğu çukurlardı; soğuk şiddetliydi; ve zaman zaman esen keskin
rüzgar, sulu karı ve yağmuru eğimli kırbaçlar halinde sürüklüyordu, önünde
çok az insan veya hayvan durabiliyordu. Cenaze töreni, kolej şapelinden daha büyük olan köy kilisesinde yapıldı.
Ayinlerin başlayacağı saatten çok önce, her sıra
dolmuştu ve koridorlar
yer bulamayanlarla doluydu. Yirmi mil içindeki her mahalleden yas tutanlar gelmişti. Orada Papaz Dorrance'ın dudaklarından yardım veya teselli sözcükleri duymamış olan tek bir kişi bile yoktu. Kolejin öğrencileri
kilisenin gövdesini doldurmuştu; Fakülte ve
seçkin yabancılar ön sıralarda oturuyordu. Galerilerden birinin altındaki sıralar "The Cedars"tan gelen zencilere ayrılmıştı. Sabahın erken saatlerinde zavallı yaratıklar akın etmeye başlamıştı. Hiçbir koltuk boş değildi: yaşlı kadınlar, bebekli kadınlar, yaşlı adamlar, oğlanlar ve kızlar, ıslak,
sırılsıklam, perişan, arkadaşsız, yüzden fazla kişi, işte oradaydılar. O korkunç fırtınada tüm o mesafeyi yürümüşlerdi. Her biri
elinde yeşil bir dal veya bir demet kaya eğrelti otu getirmişti, öğretmenlerinin onlara sevmeyi öğrettiği ormandan gelen yeşil bir güzellik.
Birbirlerine sokulmuş bir şekilde oturuyorlardı, her yüzde acıklı bir keder ifadesi vardı,
bu en taş kalplere bile dokunmaya yeterdi. Ara sıra kadınlardan hıçkırıklar
çıkardı ve yaşlı bir figür kontrol edilemez bir üzüntüyle
bir ileri bir geri sallanırken görülürdü.

Tabut kürsünün önündeki bir masanın üzerinde duruyordu.
Sedir ve eğrelti otlarından yapılmış bir sunağın üzerinde duruyor gibiydi. Mercy, ormandaki eski meskenlerinden parlak yaprak dökmeyen eğrelti otlarının kütlelerini getirmiş ve bunları sedir dallarıyla iç içe geçirmişti. Ayin sonunda, isteyen herkesin tabutun yanından geçip arkadaşlarına son bir kez bakabileceği duyuruldu. Cemaat yavaşça ve sessizce sağ koridordan geçti, yüzüne baktı ve sol kapıdan dışarı çıktı. Zavallı, dışlanmış grubun herkes gidene kadar sabırla, alçakgönüllülükle beklemesini görmek acıklı bir görüntüydü: sonra, yaralı bir koyun sürüsü gibi, şaşkın bir şekilde kürsüye doğru koştular ve tabutun etrafında toplandılar. Şimdi, birikmiş olan keder patladı: çığlıklar ve haykırışlarla, sendeleyerek ve sendeleyerek koridorlardan aşağı yürüdüler. Kar gibi beyaz saçlı yaşlı bir adam, yerleşimi kuran kaçak kölelerden biri, tabutun başına eğildi ve iki eliyle kenarına tutundu,
yukarıda ileri geri sallanarak, yüksek sesle ağladı, ta ki kilise görevlisi elini gevşetmek ve onu zorla götürmek zorunda kalana kadar.

Üniversite öğretim görevlileri hala ön sıralarda oturuyorlardı. Aralarında, Papaz Dorrance'ın hayırseverlikleriyle iyi niyetli alay etme eğiliminden uzak olmayan, daha genç, bilgin ve dünyalı adamlar vardı. Bazen "The Cedars"taki cemaatinden bahsedildiğinde omuzlarını silkiyorlardı; onu eski kafalı ve pratik olmayan biri olarak görüyorlardı. Şimdi vicdan azabı çekiyor ve utanıyorlardı; bu yaslı siyah insanların gözyaşları felsefelerini ve dünyasallıklarını
vurdu ve onlara ne kadar sığ olduklarını gösterdi. Gözyaşları gözyaşlarına karşılık verdi ve üniversite profesörleri ile zenci köleler birlikte ağladılar.

"Artık onları sevecek kimseleri kalmadı," diye haykırdı Rahip Dorrance'ın en genç ve şimdiye kadar en alaycı meslektaşlarından biri, kederli yaratıkları izlerken.

Alay, cesedi mezara taşımak için sıraya girerken, siyahlar kilise basamaklarında bir grup halinde durup onu izliyorlardı. Son araba da sıraya girdikten sonra, aceleyle aşağı indiler ve fırtınada takip ettiler.
Bazı nazik kişiler onları caydırmaya çalıştı ama boşuna. Mezarlığa iki mil, evlerinden iki mil daha uzaktaydı; ama öfkeli bakışlarla
ortaya çıkma fikrinin hepsini reddettiler ve ilerlemeye devam ettiler.
Tabut mezara indirildiğinde, çekinerek öne doğru ilerlediler ve yeşil dallarını ve eğrelti otlarını
içeri atmaya başladılar. Herkes niyetleri keşfedilir keşfedilmez saygıyla geri çekildi ve bir anda mezarın etrafında sağlam saflar oluşturdular, her biri taç ve hatıralardan oluşan yeşil avucuna, hiçbir imparatorun
mezarında yanında durmadığı türden bir koruma koydu.

Mercy'nin şehre varmasından sonraki gün Stephen onu görmek için aramıştı.
Mercy ona şu sözlerin yazılı olduğu bir not göndermişti:--

"Seni göremem, sevgili Stephen, her şey bitene kadar. Cenaze töreni yarın. Ertesi sabah istediğin kadar erken gel."

Stephen'a saatler çok uzun gelmişti. Mercy'yi cenazede izlemişti; ve yüzünün ellerinin arasında eğildiğini gördüğünde ve hıçkırdığını görmekten ziyade hissettiğinde, yanında olma ve onu rahatlatma hakkı olmadığı için yeni bir kayıp ve yanlış hissiyle acı çekti. O an, onun kederi karşısında, son birkaç aydır ilişkilerinin tüm mutsuzluğunu unuttu. Bilinçsizce, bir kez gözlerinin içine bakabilse her şeyin yoluna gireceğini hissetmişti. Tatlı yüzünü kendisine doğru kaldırdığında her zaman yüzündeki çocuksu güven ve bağlılık ifadesini hatırladığında, böyle hissetmemek için ne yapabilirdi? Ve şimdi, gözleri onun eğik formunun her çizgisinde uzun uzun ve şefkatle gezinirken, tek bir düşüncesi, tek bir bilinci vardı: Kollarını ona dolamak ve "Ah Merhamet, sen benim, benim değil misin?" diye haykırmak arzusu. Kalbi bu yeni şefkat ve sıcaklıkla doluyken, Stephen erken bir saatte Merhamet'i aramaya gitti. Eve girdiğinde, dünkü kederin hala üzerinde kalan ifadeden hissedilir şekilde etkilendi. Her dem yeşil bitkilerin ve çiçeklerin süslemeleri hala dokunulmamıştı. Mercy ve
Lizzy tüm evi bir festival için neşelendirmişlerdi; ama bugün çiçekler bile bunun bir keder festivali olduğunu söylüyor gibiydi.
Tabutun başındaki küçük bir masanın üzerinde büyük bir kalla demeti duruyordu.
Masa henüz odanın ortasına yakın bir yerde durduğu yerden kaldırılmamıştı; ama şimdi orada tek başına duruyordu, kazara bırakılmış gibi garip bir ifadeyle. Stephen eğildi, derin kremalı fincanlara baktı ve Mercy'nin doğasının bu en asil çiçekler kadar güzel, beyaz ve asil olduğunu düşsel bir şekilde düşündü, o sırada kapı açıldı ve Mercy ona doğru geldi. Kollarını uzatarak ona doğru
sıçradı. Bakışındaki bir şey uzatılmış kolların düşmesine neden oldu; sıçrayan adımını aniden durdurdu; kelimelerin dudaklarında
sönüvermesine neden oldu. "Ah Mercy!" diyebildiği tek şeydi ve söylemektense
soluyarak söyledi.

Mercy çok acıklı bir şekilde gülümsedi ve "Evet, Stephen, buradayım." dedi.

"Ah Mercy, sen değilsin! Sen burada değilsin. Sana bunu ne yaptı? O adamı bu kadar mı sevdin?" diye haykırdı Stephen, yaşarken hiç korkmadığı ölülere karşı duyduğu şiddetli kıskançlığın ani bir sızısı onu ele geçirdi.

Mercy'nin yüzü, sanki keskin bir acı her sinirini sızlatmış gibi kasıldı.

"Hayır, onu sevmedim; yani, kastettiğin gibi değil. Ama onu ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun."

"Sevgili canım, çok yorgunsun. Bu şok senin için çok fazla oldu. İyi değilsin," dedi Stephen şefkatle, ona yaklaşıp elini tutarak. "Dinlenip hemen uyumalısın."

El, Mercy'nin eli değildi, tıpkı sesin Mercy'nin sesi olmaması gibi. Stephen elini bıraktı ve sabit bir şekilde Mercy'nin gözlerine bakarak fısıldadı, "Mercy, beni eskisi gibi sevmiyorsun."

Mercy'nin gözleri düştü; ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve "Yapamam, Stephen." dedi. Hiçbir kelime biçimi bu kadar kesin olamazdı. "Yapamam!" "Yapmıyorum," merhametli olurdu, bu çaresiz, umutsuz "Yapamam"ın yanında bir umut beslerdi.

Stephen bir sandalyeye çöktü ve gözlerini elleriyle kapattı. Mercy
beyaz kallaların yanında hareketsiz durdu; elleri kenetlenmişti ve gözleri Stephen'a dikilmişti. Sonunda, tarif edilemez bir özlem ve şefkatle konuştu, "Seni seviyorum, Stephen."

Bu sözler üzerine, ellerini bir saniyeliğine gözlerinin üzerine daha sıkı bastırdı,
sonra aceleyle onları serbest bıraktı ve Mercy'ye bakarak nazikçe şöyle dedi,--

"Evet, canım, sevdiğini biliyorum; ve eğer yapabilseydin beni her zaman seveceğini biliyorum. Mutsuz olma. Sana uzun zaman önce, bir kere beni sevmenin bir ömür boyu yeteceğini söylemiştim." Ve Stephen gülümsedi,--Mercy'ninkinden
daha acıklı bir gülümseme. Devam etti, hala aynı nazik sesle, sanki hayat ölmüş gibi görünen bir sesle, "Umarım,
tanıştığımızda her şey yoluna girer. Mercy, gözlerimin içine bakmak senin için çok zordu, beni gördüğünde bana güveneceğini düşünmüştüm."

Hiçbir sitem, düşmanlık, yalvarış yoktu. Ömür boyu süren uzun
eğitimli sabrıyla, Stephen bu büyük acıyı kabul etti ve ona karşı çıkmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Mercy tekrar tekrar konuşmaya çalıştı, ama tek kelime çıkmadı.
Sonunda, bir gözyaşı seliyle haykırdı,

"Elimde değil, Stephen, elimde değil."

"Hayır, canım, elinde değil; ve bu senin hatan değil," diye cevapladı
Stephen. Mercy, onun tatlılığı ve hoşgörüsünden yüreğine dokunarak,
ona yaklaştı, elini tuttu ve eskisi gibi yanağına koymak üzereydi.

Stephen aceleyle çekti ve vücudundan bir ürperti geçti. "Hayır, Mercy,
bunu yapmaya çalışma. Bana güvenmediğinde bu doğru değil.
Elinin dokunuşunu sevmekten kendini alamazsın, Mercy," - ve bu kadının
damarlarını şimdi bile ona karşı harekete geçiren
yapışkan sevgiyi düşününce Stephen'ın yüzünde belli bir hüzünlü gurur belirdi, "bana güvenmeyi
bırakmış olmandan daha fazla. Eğer güven geri gelirse, o zaman" - Stephen
başını çevirdi ve cümleyi tamamlamadı. İkisinin de üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Söylenecek hiçbir şey olmaması onlara ne kadar da anlaşılmaz geliyordu! Sonunda Stephen ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,-

"Elveda, Mercy. Sana yardım edebileceğim bir şey yoksa, seni
bir daha görmek istemem."

"Hayır," diye fısıldadı Mercy. "En iyisi bu."

"Ve eğer zamanı gelirse, canım, bana ihtiyacın olduğunda, ... ya da bana güven ... Tekrar, bana yazıp bunu söyleyecek misin?"

"Evet," diye hıçkırdı Mercy ve Stephen onu terk etti. Kapının eşiğinde,
döndü ve gözlerini ona uzun bir keder,
şefkat ve sonsuz sevgi bakışıyla dikti. Kalbi bunun altında heyecanlandı.
Hevesli bir
adım attı. Eğer geri dönmüş olsaydı, kendini
onun kollarına atıp, "Ah Stephen, seni seviyorum, sana güveniyorum." diye haykırırdı. Fakat
Stephen, herhangi bir kelimeden daha fazlasını ifade eden, "Hayır! hayır!" ifadesini kullanan amansız bir el hareketi yaptı. kendini kandırma" dedi ve gitti.

Ve böylece sonsuza dek ayrıldılar, bu adam ve bu kadın, iki yıldır birbirlerine
hepsi bir arada olan, birbirlerinin kalplerine
ve hayatlarına sonsuzluğun asla silemeyeceği karakterler yazan.

Umut, Stephen'ın kalbinde uzun süre yaşadı. Mercy üzerindeki manyetik gücünün anılarına çok fazla şey
yükledi ve onun doğasını kendi doğasıyla çok fazla yargıladı. Eğer onu sevmeye devam etseydi, suçtan çok
dışlanmış olmasına rağmen onu sevecek ve sonuna kadar takip edecekti;
ve onun aşkının daha az veya farklı
olduğunu kavraması onun için imkansızdı. Fakat, Mercy'nin ayrılmalarından bir yıl sonra yayınladığı bir şiir kitabında şu soneyi okuduğunda, her şeyin gerçekten bittiğini
anladı:--

ÖLDÜ.

Bedeni öldüren ölümle değil. Hayır,
İsa'nın bile korkmamızı emrettiği şeyle
Öldü ölülerim.
Ah, ben! eğer bir tabutta
onu bugün cansız uzanmış görebilseydim,
yüzünü sevinç gözyaşlarıyla yıkardım ve
yanaklarımı onunkine yaslardım, ki bu yakındı
coşkuya, eğer onu sevebilseydim
ölümde hayat gibi. Ayrılıklar tartar
aşk terazisindeki toz gibi. Öldüren ölüm ancak onursuzlukla gelir. Boşuna
beni azarlamak! boşuna! Ve yalvarmak daha güçsüz,
ah bir zamanlar çok sevilen, artık sevilmeyen!
böyle öldürülmüşler için diriliş yoktur,
Tanrı'nın hiçbir mucizesi sana nefes veremez!

* * * * *

Mercy Philbrick bu sayfalarda anlatılan olaylardan otuz yıl sonra yaşadı. Dünyanın tahmin ettiği gibi taşan, yine de olaysız bir hayattı: yalnız, yine de arkadaşlık dolu; hüzünlü ama neşe dolu; sert, ama yine de onun varlığını güneş ışığı gibi yapan ve erkeklerin onun hakkında sık sık "Ah, o hiç keder bilmedi" demelerine neden olan içsel bir sevinçle sürekli olarak yücelmiş. Bu büyük ölçüde onun söndürülemez şarkı söyleme yeteneğinin, hayatın sonsuza dek yeni, güzel ve neşeli olduğu gerçek şair mizacının sonucuydu. Ayrıca onun sürekli artan doğa maneviyatının da sonucuydu. Bu inanç, ibadet veya dünyanın ortak onayının din dediği şey şeklini almadı. Kiliselerin öğretmenlerinin söylediği sözcüklerin çoğu Mercy'yi öldüren harfi tekrarlamalarıyla itiyordu. Ama hayatta olmanın büyük gerçeğinin ciddi öneminin farkına varması her saat daha da derinleşti; şefkati, her insana olan kardeşlik duygusu ve Tanrı'nın gerçek varlığı ve yakın sevgisi duygusu. Eski tahammülsüzlüğü yumuşamıştı, ya da daha doğrusu
yüzeydeki düşmanlıklardan
özdeki yaşayan ilkelere dönüşmüştü. Gerçek, gerçek, gerçek, hâlâ ruhunun savaş çığlığıydı; ve bu konu hakkındaki yazılı veya sözlü savunmalarının her kelimesinde, onları dikkatli bir şekilde analiz eden birine
en derin deneyimlerin derinliklerinden
çıktıklarını gösterecek bir yoğunluk vardı. Bir yazar olarak
etkisi çok büyüktü. Yaşlandıkça, kulağın zevki için daha az
daha az, kalbin heyecanı için daha çok
yazıyordu. İnsanları sevindirmek, onları birbirlerine karşı nazik kılmak, gözlerini her yerde bulunan güzelliğe açmak için biraz bir şeyler yapmak, bunlar onun hırslarıydı. "Ah, yaratılmış olan her şeyin
yumuşak, dile getirilemez güzelliği!" en tatlı şarkılarından birinin açılış dizeleriydi;
ve bunun hayatının sloganlarından biri olduğu söylenebilirdi. Bu düzeye ulaşması, görünen ve görünmeyen şeylerle bu yakın manevi birliğin doluluğuna ulaşması uzun yıllar aldı. Penfield'daki iki yıllık hayatının çifte kaybı ve gerginliği onu uzun süre yaralı ve yaralı bıraktı. Geriye dönüp baktığında Stephen'la olan ilişkisi, doğasının her zerresine kadar incinmişti. Bazen ona verdiği kederden dolayı pişmanlıkla, bazen de ona karşı haksızlık edip etmediğinden şüphe ederek, dokunaklı bir sıkıntıyla doluyordu. Tüm bu pişmanlığın, tüm bu şüphenin altında, ona olan sevgisinin en başından itibaren bir hata, anormal bir duygu, geçici ve yetersiz bir fırsattan doğmuş ve bu nedenle er ya da geç hayatın sınavları için çok zayıf olacağı giderek artan bir bilinç yatıyordu. Öte yandan, Rahip Dorrance hakkındaki düşünceleri sürekli olarak daha sıcak, daha şefkatli, daha emin hale geliyordu. Karakteri, ona olan aşkı, güzel hayatı, dağlık bir arazinin yüksek karla kaplı zirveleri, ancak temellerinden uzaklaştığımızda, tüm ihtişamlarıyla vizyonumuza kendilerini gösterdiğinde, ufkunda giderek daha da yükseldi ve daha da parlaklaştı. Yavaşça, kalbinin tüm bağlılığı ölü adamın anısına aktarıldı; kaybı için duyduğu keder yavaş yavaş derinleşti, ancak derinleşen kederle birlikte belirli bir yeni ve kutsal sevinç geldi. Cennette onun yeryüzünde kendisinin olduğunu bilmesi kesinlikle imkansız olamazdı? Burada onunla evlenmiş gibi güvenle, orada onunla yeniden bir araya gelmeyi dört gözle bekledi ve bu ebedi bağın gizli bilincinde, birçok dul kalbin uzun yalnızlık yaşamları boyunca kaldığı gibi, gizli bir coşku buldu. Bu
gizli bağ, onun ruhu ile onunla ilişkiye giren tüm erkeklerin ruhları arasında elle tutulamayan ama geçilemez bir perde gibiydi. Erkekler onu seviyordu
ve onu arıyorlardı, onu sıcak bir şekilde seviyorlardı ve onu uzun yıllar süren bir bağlılıkla arıyorlardı. Dünya, yalnızca arkadaşlık olan bu arkadaşlıklar nedeniyle onu sık sık acımasızca yargılıyordu ve yine de arkadaşların hissedebileceği dünyanın onaylarından daha sıcak bir ilgiye işaret ediyordu. Ama Mercy'yi seven tüm erkekler arasında, onun tüm açık ve sevgi dolu yakınlığına rağmen, kendisini belli bir noktada, sanki orada görünmeyen ruhlardan oluşan bir kordon varmış gibi, ondan alıkoyulmuş, dışlanmış, ayrılmış hissetmeyen hiçbir erkek yoktu.

Üzerinden tamamen kalkamadığı, zaman zaman onu vuran ve eğen tek keder, çocuksuz olmanın verdiği kayıp duygusuydu. Annenin kalbi, onda bir eşin kalbinden bile daha büyüktü. Kendi çocuklarına duyduğu özlem o kadar büyüktü ki, küçük çocukları oyun oynarken izlemek çoğu zaman dayanamayacağı kadar fazlaydı. Bazen alacakaranlıkta penceresinin önünde durup, evlerine giden, çocuklarını taşıyan veya onlara liderlik eden yoksul emekçi kadın ve erkekleri izliyordu; ve sanki kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu. Her yerde, gözleri, yoksul, bakımsız, çoğunlukla istenmeyen çocuk gruplarını fark ediyordu; ve kendi kendine üzgün bir şekilde, "Çok fazla! Çok fazla! ve hiçbiri benim için değil." diyordu. Yine de hiçbir zaman çocuk evlat edinme isteği hissetmedi. Kendi sabrına ve adaletine fazla güvenmiyordu; ve üstesinden gelemediği kalıtsal özelliklerin gelişmesinden çok fazla korkuyordu; "Bir yalancıyı kabul ettiğimi görebilirim," diye düşündü; "ve ondan nefret
edebilirim." Orta yaşa geldiğinde, bu tatmin edilmemiş arzu o kadar büyük bir keder olmaktan çıktı. Etrafındaki gençlere giderek daha fazla anne dostu gibi
bir hale geldi. Evi hepsi için bir yuvaydı ve kendi hayatında Rahip Dorrance'ın Danby'deki genç insanlara karşı sahip olduğu ilişkiyi neredeyse yeniden üretiyordu. Arkadaşı Lizzy Hunter artık dört kız çocuğunun annesiydi, hepsi de ilk genç kadınlıklarındaydı. Hepsi "Merhamet Teyze" ile yaşama ayrıcalığı için canla başla çabaladılar ve sırayla onunla birlikte bütün mevsimleri geçirmeye gittiler.

Stephen White'ın otuz altıncı doğum gününde annesi öldü. Mercy'nin onu terk etmesinden bu yana geçen on yıl, gün geçtikçe daha da zorlaşmıştı; ama sonuncusuna da ilkine katlandığı kadar sessizce ve sabırla katlandı ve Bayan White'ın yatağının üzerine eğilen gri saçlı adama söylediği son sözler şunlardı:

"İyi bir çocuk oldun, Steve, iyi bir çocuk. Şimdi biraz dinleneceksin."

Parson Dorrance'ın yeni gömüldüğü odada Mercy'ye veda ettiği günden beri Stephen ona hiç yazmamış, ondan hiç haber almamıştı, sadece tüm dünyanın onun yayınlanmış yazılarından duyduğu kadarını duymuştu. Bunları hevesle okuyor ve dikkatlice defterlere kaydediyordu.
Mısralarının tüm kopyalarını toplamaktan büyük keyif alıyordu.
Bazen onun küçük bir mısrası aylarca gazetelerde dolaşırdı ve her tekrarı Stephen için yeni bir zevkti.
Çoğunu ezbere biliyordu; ve Mercy'yi hala tanıdığını hissediyordu, tıpkı onun yüzüne baktığında onu tanıdığı gibi. Annesinin öldüğü gece ona şu sözleri yazdı:--

"MERCY,--Ayrıldığımızdan beri on yıl geçti. Seni o zaman sevdiğim gibi seviyorum.
Başka hiçbir kadını sevmeyeceğim. Artık özgürüm. Annem bu gece öldü.
Seni görmeye gelebilir miyim? Senden tek isteğim, arkadaşın olman. O olamaz mıyım?

"STEPHEN."

Eğer on yıldır ölmüş birinin hayaleti onun huzuruna girmiş olsaydı, Mercy bundan daha fazla
şaşırmazdı. Stephen onun için bir kişilik olmaktan çıkmıştı.
Kendine karşı çok ciddi bir şekilde nazik olmaya ve tanımadığı bu yabancıya ruhu için en iyi ve en iyileştirici şeyi yapmaya çabalayan Mercy ona şöyle yazdı:--

"SEVGİLİ STEPHEN,--Notun benim için çok büyük bir sürpriz oldu. En sonunda diğer insanlar gibi hayatını yaşamakta özgür olduğun için
yürekten minnettarım. Bence gelecek, sabrın için seni ödüllendirmek üzere
çok büyük ve iyi hediyeler saklıyor olmalı. Senin kadar
sabırlı bir insan tanımadım.

"Arkadaş olmamızın mümkün olduğuna inanmadığımı söylediğim için beni affetmelisin. Senin olabilirim ve bundan mutluluk duyarım. Ama sen, söylediğin gibi, beni diğer tüm kadınlardan ayırmaya devam ettiğin sürece benim olamazsın. Bunu yaptığın için gerçekten üzgünüm ve yeni özgür hayatında, benimle olan eski ilişkilerini unutturacak başka ilişkiler bulmanı umuyorum. Sana büyük bir zarar verdim ama ikimiz de hatamızın farkında değildik. Umarım bu
düzeltilir ve yakında eşin ve çocuklarınla ​​mutlu bir yuvada huzura kavuşursun. O zaman seni gördüğüme sevineceğim: o zamana kadar, en iyisi değil.

"Saygılarımla,

"MERCY."

Stephen bu mektubu okuyana kadar, bunca yıldır kalbinin derinliklerinde gizlice, kendisi ve Mercy için bir gelecek olabileceği umudunu beslediğini bilmiyordu. Şimdi, hissettiği yeni
ıssızlık hissiyle, içinde ölmek için düşündüğünden biraz daha fazla hayat olması gerektiğini biliyordu.

Annesi gömülür gömülmez evi kapattı ve yurtdışına gitti.

Orada, uzun yıllar boyunca ülkeden ülkeye isteksizce dolaşarak,
belirli bir dağınık kültür edindi ve gelirinin izin verdiği ölçüde, Mercy'nin hoşuna gideceğini düşündüğü her şeyi satın aldı.
Sonra
eve gitti, eski Jacobs evini tekrar satın aldı ve Mercy'nin bir zamanlar önerdiği gibi
her bakımdan döşedi. Bunu yaptıktan sonra, ne olduğunu bilmediği için
beklemeye oturdu. Yakında öleceği ve evi ve küçük servetini Mercy'ye bırakacağı konusunda belirsiz bir hissi vardı; ve Mercy gelip
yazlarını orada geçirecekti ve böylece ona eski hayatlarını
hatırlayacaktı. Bir münzevi hayatı yaşadı, nadiren dışarı çıktı ve daha da
az evde birini gördü. Elli yaşında bir adamdan ziyade altmış yaşında bir adam gibi görünüyordu. Hızla sakat bir adam oluyordu, ancak, herhangi bir hastalıktan ziyade, amaç ve neşe eksikliğinden dolayı. Hayat Stephen için çok
zordu. Hiçbir şey, onun isteksiz duruşu, gri saçları ve yorgun yüzüyle Mercy'nin dolgun, taze yüzü ve sıçrayan esnekliğini karşılaştırdığında, ilk gitme ve ona sahip olduğu her şeyi hediye etme hayalinin gerçekleşmesinden daha olası görünmüyordu; ancak ondan uzun yıllar daha uzun yaşamaya mahkumdu.

Mercy'nin ölümü garipti. Lizzy Hunter'ın iki kızıyla birlikte, onun en sevdiği mekan olan küçük White Mountain köylerinden birinde birkaç hafta geçirmek için gitmişti. Gelmelerinden sonraki gün, dağlardan birine iki günlük bir gezi önerildi; ve Mercy, buna katılacak kadar iyi hissetmese de, kızların gitmesi konusunda ısrar etti. Kızları onu terk etmeye isteksizdi; ancak her zamanki
şiddetiyle, tüm itirazlarına direndi ve onları partiye katılmaya zorladı. Böylece, hepsi kendisine yabancı olan insanlarla dolu bir evde yalnız bırakıldı. Bazıları daha sonra
gün batımında meydanda oturup dağlara büyük bir keyifle baktığını fark ettiklerini hatırladılar; ama kimse onunla konuşmadı ve
sonraki sabah kahvaltıya gelmediğinde kimse onu özlemedi. Öğleden sonra geç saatlerde, ev sahibi büyük bir korku ve heyecanla
misafirlerden birine koşarak geldi ve haykırdı: "Dün gelen o kadın ölüyor.
Hizmetçiler odasına giremediler, cevap alamadılar, bu yüzden
kapıyı kırdık. Doktor bir daha asla kendine gelemeyeceğini söylüyor!"

Çaresiz köy doktoru, hizmetçiler, ev sahibi ve küçük odaya
dolabilen tüm misafirler, Mercy'nin yatağının etrafında durdular. Adını bile bilmeyen yabancılarla çevrili olarak ölmek üzücü bir yol gibi görünüyordu; ama Mercy baygındı.
Onun için hiçbir fark yaratmıyordu. Ağır nefes alışı, sorunun doğasını çok iyi anlatıyordu.

"Bu geçirdiği ilk kriz olamaz," dedi doktor; ve sonradan Mercy'nin Lizzy Hunter'a iki kez felç geçirme tehlikesi geçirdiğini söylediği ortaya çıktı. "Eğer hemen ölürsem," demişti Lizzy'ye, "diğerlerinin çoğundansa o şekilde gitmeyi tercih ederim. Ölümün ölme kısmından korkuyorum. Ne zaman gideceğimi bilmek istemiyorum."

Ve gitmedi. Gün boyunca nefes alışı daha yavaş ve daha zorlaştı ve
geceleri durdu. Birkaç saat içinde, yüz hatlarına öylesine mükemmel bir huzur ifadesi yerleşti ki, ona bakmaya gelen herkes saygılı ve sakin bir şekilde
kaçıp gitti.

Cesedi "ortaya koymak" için gelen iki yaşlı cadı ayak ucunda sürünerek dolaştılar, her zamanki gevezelikleri bu hüzünlü ve güzel manzarayla bastırıldı.
Böyle aniden ve yalnız başına ölen yabancının adını kimsenin bilmemesi tuhaf bir şeydi. Gelişlerinin yarattığı karmaşada, Mercy
isimlerini kaydetmeyi ihmal etmişti. Daha küçük White Mountain evlerinde,
bu formalite katı bir şekilde uygulanmaz. Ve böylece, çok iyi tanınan, çok sevilen bu kadın,
bir gece ve bir gün ölü yattı,
evine birkaç saatlik mesafede, sanki yabancı bir kıyıda batan bir gemiden
atılmış gibi bilinmez bir şekilde.

İki yaşlı cadı bütün gece ve ertesi gün cesedin başında oturdular.
Üzerine, kırsal New England'da hala ölüleri giydirme geleneği olan tuhaf giysiler diktiler. Mercy'nin kahverengi saçlarının üzerine, elli yaşında olmasına rağmen,
sadece orada burada gümüş bir iplik görünen sert beyaz muslin bir şapka koydular. Aynı sert beyaz muslin kumaştan ince örgülerini göğsüne geçirdiler ve ellerini üstlerinde çaprazladılar.

"Zamanında yakışıklı bir kadın olmalı, Bayan Bunker. Sanırım
evliydi, değil mi?" dedi Ann Sweetser, Bayan Bunker'ın bekar kuzeni, bu durumlarda ona her zaman yardım ederdi.

"Şey, bu yüzük ona benziyor," diye cevapladı Bayan Bunker, muslinden bir parça alıp Mercy'nin sol elinin üçüncü parmağındaki geniş altın bandı ovalayarak. "Ama artık bunu hiç anlayamazsın. Evli olmayan
insanlar takıyor. Bu gerçekten sert bir yüzük, gördüğüm kadarıyla
çok ağır. "

Mercy'nin yüreği ve ayrıca ince ve acıklı mizah anlayışı nasıl da etkilenmiş olmalı, eğer özgür ruhu hala o küçük, alçak çatılı odada dolaşıyorsa! Bu basit fikirli insanlar tarafından bu kadar dikkatlice onurlandırılan, bu kadar merakla düşünülen ve üzerinde spekülasyon yapılan bu atılmış giysisi!
Bu son saatlerin tüm çevresinde nadiren dramatik bir şeyler vardı. Evdeki konuklar arasında, kendisi de bir şair olan bir kadın vardı, ikinci günün sonuna doğru odaya girdi ve o zamanlar tam çiçek açmış olan tatlı Linnea'nın uzun, sarkan asmalarını getirdi. Şairin kalbi, orada yatan, yabancıların elleriyle bakılan bu bilinmeyen, ölü kadının düşüncesiyle derinlere doğru hareket etti. Mercy'nin sakin alnına açıklanamayan bir şefkat duygusuyla baktı. Cansız ellerini kaldırdı ve daha az kısıtlanmış bir pozisyonda tekrar indirdi.
O da geniş altın yüzüğü fark etti ve dedi,--

"O zaman sevilmiş. Acaba hayatta mı?" Kapı kapalıydı ve
odada kimse yoktu. Kendine açıklayamadığı garip bir dürtüyle, "Onu onun için öpeceğim," dedi ve eğilip soğuk alnını öptü. Sonra hoş kokulu sarmaşıkları yüzünün etrafına ve
göğsünün üzerine koydu ve öptüğü kadına karşı açıklanamayan bir yakınlık
hissi duyarak uzaklaştı. Ertesi sabah, cansız varlığında durduğu kişinin şair Mercy Philbrick olduğunu anladığında,
gözyaşlarıyla haykırdı, "Ah, onu öpmemi sağlayan
ince bir bağ olduğunu bilebilirdim! Onun dizelerini her zaman sevdim.

Lizzy Hunter'ın Mercy'nin cenazesinden döndüğü günün ertesi günü, Stephen White
evine uğradı ve onunla konuşmak istedi. Onun varlığını neredeyse unutmuştu, ancak Jacobs evinde yaşadığını biliyordu.
Yolları hiç kesişmemişti ve Lizzy, Mercy'nin ona olan ilgisinden duyduğu şüpheyi çoktan unutmuştu. Onunla karşılaşan bitkin ve kambur adam, hatırladığı Stephen White'a o kadar benzemiyordu ki, Lizzy istemsizce haykırdı. Stephen onun haykırışına hiç aldırmadı.

"Hayır, teşekkür ederim, oturmayacağım," dedi, yüzünde neredeyse endişeli bir ifadeyle ona bir sandalye teklif ederken. "Sadece sana bir şey vermek istiyorum"--tereddüt etti--"Bayan Philbrick'in."

Göğsünden küçük bir kağıt paketi çıkardı, sarı, buruşuk, eski.
Bunlardan birini açtı ve Lizzy'ye uzatarak şöyle dedi,--

"Bu, hiç basılmamış bir sonesi. Bana verdi
o zaman,"--tekrar tereddüt etti,--"benim evimde yaşarken. O zamanlar
bunun mezar taşına yazılmasını istediğini söylemişti.
Senin dışında gidebileceğim başka bir arkadaşı
tanımıyordum.
Bunun yapılmasını sağlayacak mısın?"

Lizzy kağıdı aldı ve soneyi okumaya başladı. Stephen bir sandalyenin arkasına
ağır ağır yaslanarak durdu; nefesi kısaydı ve yüzü
çok kızarmıştı.

"Ah, lütfen oturun, Bay White! Hastasınız," diye haykırdı Lizzy.

"Hayır, hasta değilim. "Ayakta durmayı tercih ederim," diye cevapladı Stephen. Gözleri, Mercy'nin otuz yıl önce "Ayakta duramam, Stephen," dediği noktada sabitlenmişti.

Lizzy, yanaklarından yaşlar süzülerek soneyi okudu.

"Ah, çok güzel, çok güzel!" diye haykırdı. "Neden hiç bastırmadı?"

Stephen kızardı ve tereddüt etti. Tek bir gurur heyecanı, ardından acı bir
acı dalgası geldi ve Stephen cevapladı:

"Çünkü ondan bunu basmamasını istedim."

Lizzy'nin kalbi şimdi o kadar şefkatli bir kederle doluydu ki, buna şaşıracak veya kızacak bir şey
yapmaya yer yoktu, hatta o ilk anda cevapta garip bir şey olduğunu fark edemedi.

"Gerçekten de taşa yazılacak," dedi. "Getirdiğin için çok minnettarım. Mezarının üstüne koyulabilecek uygun bir kelime olmadığını düşünüyordum. Kendisinden başka hiç kimse böyle bir şey yazamazdı,"
ve kağıdı katlıyordu.

Stephen elini uzattı. "Affedersiniz," dedi, "Ondan
ayrılamam. Bir kopyasını size bırakmak için getirdim," ve Lizzy'ye başka bir
kağıt verdi. Mekanik olarak ona ilkini geri verdi ve yüzüne
ciddi bir şekilde baktı. Aşınmış ve hırpalanmış yüz hatları, kazınmış sabır ifadesi,
bir çığlık gibi onu vurdu. Onunla hevesle ve sempatiyle konuşmak üzereydi, ama o gitmişti. Görevi bitmişti, Mercy için yapabileceği
son şeydi. Uzaklaşırken onun zayıf adımlarını izledi ve
acıması ona geçmişinin tarihini gösterdi.

"Onu ne kadar da seviyordu! Onu ne kadar da seviyordu!" dedi ve onun figürünü
uzun uzun, gözden kaybolana kadar izledi.

Bu, Mercy'nin mezarının üzerindeki taşa kazınmış sonedir:--

EMIGRAVIT.

Yelkenleri tamamen açılmış gemi, çapasını tartıyor;
Figürünün başının altında garip isimler parlıyor:
Hevesli gözlerle ne kadar da mutlu vedalar söyleniyor!
Giden ve kalan için ne kadar da neşeli! Güzel gökyüzü, zengin topraklar, yeni evler ve denenmemiş günler
Bazıları aramaya gider: geri kalanı ise bekler
Bir sonraki sağlam gemi bayrağını çekene kadar.
Kim bilir kaç tane koloni vardır
En güzel tarlalar ve zengin, hayal bile edilemeyen kazançlar,
Uzaktaki parlayan ovalarda sık dikilmiş
Gökyüzü dediğimiz, çünkü çok uzaktalar?
Ah, benim hakkımda yaz, "Acı acılar içinde öldüm" değil
Ama "Başka bir yıldıza göç ettim!"

Project Gutenberg'in Mercy Philbrick's Choice'unun sonu, Helen Hunt Jackson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERCY PHILBRICK'S CHOICE ***

***** This file should be named 10519.txt or 10519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/1/10519/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


