*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rhymes of a Roughneck (Bir Kabadayı'nın Kafiyeleri)
Yazar: Pat O'Cotter
Yayın Tarihi: December 22, 2003  [eBook #10515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rhymes of a Roughneck, by Pat O'Cotter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Rhymes of a Roughneck

Author: Pat O'Cotter

Release Date: December 22, 2003  [eBook #10515]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF A ROUGHNECK***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KABA BİR BOYNU KAFİYELERİ

PAT O'COTTER

1918

ALASKA'YA
ADANMALIDIR

Teneke kutu ve köpeğin yurdu,
Kar, buz ve yosun israfı.
Hırsların mezarlığı,
Cehennemin atasözü,
Ünlü çifte haçın yurdu. Erkekler buraya altın için gelir,
Zenginlik için hırslıdır
Yapışırlar--kaçamazlar,
Kazar, içer ve ölürler,
Ve sonra cehenneme giderler,
Son aptal oyunlarının bedelini ödemek için--

ALASKA

İÇERİK

TOPRAĞIN DOĞUŞU

BİR KADIN, BİR KÖPEK VE BİR CEVİZ AĞACI

SU AKMAYA BAŞLADIĞINDA

GERİ DÖNÜŞ

MALAMUTE

TATMINSİZ

ARAYCI

EĞER

BİZ SAM İÇİN

NE KADAR

DUVARDAKİ 30 ABD

SÜRÜNTÜ

DENEYEN

YENİ USTA

ARAYAN

YANINDAN GEÇTİĞİNİZ KADIN

NEDEN

VE HALA ALASKA'YI SEVİYORUM

TOPRAĞIN DOĞUŞU

Bin yıl boyunca Şeytan çömeldi
cehennemin beyaz kızgın bayrakları:
Bin yıl boyunca Şeytan lanetledi
Kendisini iyi zincirleyen cinleri;
Bin yıl boyunca Şeytan somurttu
Ve cehennemde eğitilmiş beyniyle planladı
Süresi dolduğunda,
Ve yakıcı zincirden kurtulduğunda,
Yapacağı şeyleri.

Dünya adamlarıyla hesaplaşacaktı,
Ve onlara acıya acı katacaktı,
Alevleri hissettiği tüm günler için
Ve sinir bozucu zincirin yakıcılığını.
Ve zamanı dolduğunda oldu
Ve cehennemin kapıları ardına kadar açıldı
Bütün cehennem çınladı ve çınlayan cinler şarkı söyledi
Şeytan Dışarıdan geçtiğinde.

"Zamanımı doldurdum," dedi Şeytan
Cennetin kapısında dururken;
Bin yıl cehennemde ter döktüm
Ve her yıl bir nefret yılıydı. Bin yıldır planlarımı çerçeveledim,
Ayrıntıları iyi çalıştım
Şimdi insan ırkına yakın bir yerim olsun istiyorum
Cehennem için bir tür hazırlık okulu gibi.

Aşağıdaki yeryüzünde, insanların oğulları
Günah işlemek için neredeyse hiç şansları yok,
Kilisede, çanlar ve cübbeler içinde, etrafta dolanıyorlar
Kural gereği, hepsi mühürlenmiş;
Ne bedensel şehvet için günah vardır
Ne de darbe almış bir adam için günah,
Ve eski zamanların kırmızı kan suçu
Uzun zaman önce geçti.

Cehennemin rengarenk mürettebatı kömür değerinde bile değil
Ölüm denen şeye geldiklerinde;
Gerçek lanetli ruhlarla kömürlerin üzerinde çömeliyorlar
Ve nefeslerini tutarak dinliyorlar,
Dünya yeniyken,
Bir adam kendi için savaşmak zorunda kaldığında,
Hayatını riske atarak karısını aldığında
Ve yarı pişmiş bir kemik için öldürüldüğünde.

Şimdi bir adamın günah işleyebileceği bir yer inşa ederdim
Kendi arzuları uğruna;
Onun davası ve yasaları olsun,
Ve ceza, benim kendi ateşlerim olsun;
Böyle adamları yetiştirmek için yeryüzünde bir yerim olsun
Her biri kendi yaptıklarından dolayı suçlansın mı?
Bana bir yer verirseniz, bir ırk yetiştiririm
Cehennem utanmasın diye.

Tanrı Kral, aşağıdaki yeryüzünün
Ve haritasını araştırırken iç çekti;
Her ırk için bir yer verdim
Kardan karaya kadar olan kuşakta.
Her kuşa ve hayvana bir yuva verdim
Çünkü tilkinin bile bir deliği vardır,
Bütün toprakları insan oğullarına verdim
Ve ruhuna bir yuva inşa ettim.

Aşağıda çalıştığım yedi günde
Denizleri ve karaları inşa ettiğimde,
Yapılacak çok şey vardı ve ben bitiremedim
Ve bitmemiş bir yer duruyor. Gerçekten pişman olduğum işimin bir parçası,
Çünkü en kötüsü olduğunu biliyorum,
Aşağıda Kar Ülkesi olarak bilinir,
Ya da Tanrı'nın unuttuğu Ülke.

Kuzey Kutbu'nda ayrı durur,
Bitmemiş, unutulmuş, yalnız,
Ve hiçbir adamın eli bu toprağı kazanmamıştır,
Ve hiçbir adam ona benim demez.
Ülke ıvır zıvırdan oluşur,
Bitmemiş dağ, bataklık ve göl,
Dünya eridiğinde kullanılamayan şeyler;
İstiyorsan, alman için senindir.

"Bu arsayı alacağım," dedi Şeytan,
"Çünkü senin tasvirini çok beğendim,
Evet, burayı alacağım ve bir ırk yaratacağım
Bu cehenneme bir övgü olacak. "
Sonra en uç noktadan bir cin ıslık çaldı
Ve kuyrukluyıldızlar dönerken düştüler
Beyaz pişmiş yıldızların, Venüs ve Mars'ın ötesinde
Dünyanın tamamlanmamış kısmına.

Sonunda Denali'nin tepesine indi
Ve geniş arazisine baktı--
Çorak ve kasvetli, her dağ zirvesinden
Ve bataklıktan Arktik'in gelgitine.
Şeytan ayağa kalkıp bakarken sırıttı
Dedi ki, "Bu tam da ihtiyacım olan şey,
Bu benim planımın yeri, insanın çöküşü için
Hırsını açgözlülüğe çevireceğim yer."

Sonra cehennem lejyonlarını yanına çağırdı
Her mürettebata saman patronu olarak bir baş cin atadı.
Gerzek gevezelik edip küfür etseler de, her biri en kötüsünü yaptı
Şeytan'ın onlara verdiği işlerle.
Dağları yukarı ve aşağı devirdiler,
Akarsuların akması gereken yerlere buzullar yığdılar ol,
Ve bataklık arazisi ıssız çoraklığa yerleştirildi
Tepelerden denize kadar uzanan.

Uygun bir iklim için tüm cehennemi sarstılar,
Ama cehenneme uygun olamazlardı,
Bu yüzden en kötü kısımları aldılar ve şeytani sanatlarla
Kendilerine uygun olanı inşa ettiler.
Suyun ölü yattığı yere çamur bataklıkları kurdular
Sivrisinekler, geyik sinekleri ve tatarcıklar yetiştirdiler
Öldüren boz ayıyı çorak kahverengi tepelere koydular
Ve dikenli domuzlarla düzlükleri istila ettiler.

Yılın tam yarısı boyunca güneşi kapattılar,
Her buzulu tipide patlayan bir tuzak yaptılar,
Japonya'ya kadar yarı yolda yanardağlar dizdiler
Her birine saç tetikli bir başlık taktılar.
Kıyı şeridi için bir fırtına sistemi planladılar
Her biri doksan mil nefesle donatılmıştı
Ve sonra üzerine insanların
Kuzey Sahili ölüm örtüsü dediği sisi yaydılar.

Sonra o adamın gitmeyeceğini çok iyi bilerek
Böylesine ıssız bir diyara

Yokuşları ve bazı akarsuları

Altın külçeleri ve izleriyle tuzladı.

Yokuşları yeşil bakır bir çıkıntıyla boyadı

Ve vadileri avla kapladı,
Bütün bunlar bir yem içindi, sonra Şeytan emin oldu

Beyaz adamın da aynı şeye kanacağından.

* * * * *

ARAZİ

Az bilinen yerlerin cazibesi

Hala çağırıyor, tıpkı babalarınızı çağırdığı gibi;
Geniş açık alanlara duyulan özlem,
Akşam kamp ateşlerinin kokusu;
Henüz bulunamamış hazine avı
Talihin kendi kapısını çalması;
Büyüttüğü sevinç için yapılan işler
Hepsi Şeytan tarafından yem olarak kullanıldı.

Güneşle serpilmiş yazlar,
Yokuşlar çiçek cümbüşü
Çayırlar bir renk atış ihtişamıyla
Ve vadiler bir mezar kadar durgun. Bulutlarla kaplı güzellikteki dağlarla
Ya da her yere parlayan yıldızlarla
Bizi gitmeye çağıran bilmediğimiz patikalardır
Ve insanın bu çağrıya kulak vermesine şaşmamalı.

Kışlar, hiç bozulmamış patikalar,
Çağıran ve çağıran uzak tarlalar;
Koşuculardaki donun şarkısı
Ve her yerde yüksekte olan Kuzey Işıkları;
Nehrin kıvrımındaki ağaçlar,
Kimsenin geçmediği akarsular;
Altın fısıltısı, yarı anlatılan hikaye,
Bütün bunlar Şeytan tarafından planlanmıştı.

Şeytan'ın tuzağı hazır olduğunda
Altın fısıltısı yayıldı,
Ve beyaz adamlar sığırlar gibi dörtnala koştular,
Tutabilecek hiçbir bağ olmadı.
Kuzeye ilk çılgın hücum
Dünyanın dört bir yanından gelen pislikler
Bir hücum, bir mücadele, bir ezilmeyle geldiğinde
Bir kaynama kabındaki hurda gibi fırlatıldı.

Hepsi eğitimsiz ve hazırlıksız geldiler,
Altın için çılgınca bir hücumda teşvik edildiler;
Burada şarkı söylenmeden ve bakılmadan öldüler
Kıtlıktan, iskorbütten ve soğuktan.
Kurt sürüsüyle aynı yasalara sahiptiler,
Ayağa kalkın, çünkü başarısız olursanız ölürsünüz,
Ve Kuzey plaserlerine giden yollar
İz üzerindeki mezarlarıyla işaretlenmiştir.

Kurdukları kasabalar veba yerleriydi
Genelevler ve dans salonları parlıyordu,
Evler, faro bankları ve rulet çarkları vardı
Ve fonograflar gürültülerini artırıyordu.
Hepsi genç ve dikkatsizler için tuzaklardı,
Hepsi düşüşüne yardımcı olmak için yapılmıştı,
Hiçbir dağıtıcı adil değildi, meydanda hiçbir oyun yoktu
Çünkü Şeytan her şeye başkanlık ediyordu. Nick işini gördüğünde şeytanca sırıttı
Ve şeytanca bir neşeyle kıkırdadı--
"Güncel bir cehennem yaratmaya gelince
Bana kesinlikle hak vermeliler.
Bu topraklara gelen her on can için
Onlardan dokuzu cehenneme gidiyor
Hiç kavga etmeden, yüzde doğru,
Ve hazırlık okulum oldukça iyi gidiyor."

* * * * *

Böylece bir süre bu toprakları yönetti
Çok azının dışarı çıkabileceği yer,
Çünkü insan yapımı bir yasa asla geçerli olmadı
Dixon'ın Girişinden kuzeye.
Bu toprakları pençe ucuyla tuttu,
Ve ücretini canlarla aldı,
Suç onlardaydı, çünkü onun oyununu oynadılar,
Ve bunun bedelini cehennemin kömürleriyle ödediler.

Ama yasa geldiğinde Şeytan kaybetti,
Ya da yasaları yapan adamlar,
Kumarhane ve dans salonu gitti
Ve Şeytan duraklamak zorunda kaldı. Çünkü topraktaki yaşam insanları geliştirir,
Yabancı bir cinsten insanlar,
Satın alınamayan yeni yapılmış bir arsa,
Ve aşılama veya açgözlülüğe yabancı olanlar.

Toprağı Şeytan'ın pençesinden kurtardılar,
Yollarıyla tepeleri deldiler,
Limanın ağzındaki kayaları bayrakladılar,
Demiryolları için yolu döşediler.
Dans salonunun bulunduğu yere bir okul inşa ettiler
Ve çocuklarını ve eşlerini getirdiler;
Yeni toprakların çağrısına her şeylerini verdiler
Ve bazıları hayatlarını verdi.

Şimdi pezevenk ve genelev öldü
Ve kumar salonu bir rüya;
Şimdi bir tren yolu takip ediyor
Bizim dokuz köpekli bir takımı takip ettiğimiz yer.
Şimdi bin pul şarkılarını söylüyor
Altın atış çıkıntısında tava yaptığımız yer,
Ve şimdi bir resim gösterisi çizgiyi işaretliyor
Bir zamanlar sınırın kenarıydı.

Sağmal inekler boz ayının dolaştığı yerde otluyor
Ve bir kereste fabrikası şarkısını söylüyor
Yukon Nehri'ndeki bir barda
Bir yaz günü tava yaptığımız yerde.
Boğa geyiklerinin otladığı yerde buğday yetiştiriyorlar
Uzun zaman önceki yazlarda,
Değişimi fark ettiğimizde biraz garip görünüyor,
Ama biz böyle olmasını tercih ederdik.

* * * * *

Yine de, bazen geceleri kamp yaparken rüya görürüz
Nehrin akışının kıvrımında
O topraklardan, bildiğimiz topraklardan
Uzun zaman önceki günlerde.
Adamları yetiştiren vahşi özgür topraklardan
Var güçleriyle savaşan
Ve bu toprakları Şeytan'ın elinden alan,
Ve tekrar görmek istediğimiz,

BİR KADIN, BİR KÖPEK VE BİR CEVİZ AĞACI

Bu Topraklar, Bayraklarında yıldızları olan grubun
Yetim çocuğudur,
Ve Dışarıda bir uzaylı gibi görülür,
Davranışı dürüst adamları kusturur. Fahişeyle aynı muameleyi görüyor
Vücudunu pelf ile takas eden
Ve onu efendisine götüren
Ve kendisine bakması söylenen.

Elbette bir yetim, evlat edinilmişiz
Büyük Rus Ayısı tarafından terk edildiğimizde
Ve bizim kaderimiz bir yetimin kaderiydi
Ve bir "sahne yetiminin" bakımına sahip olduk.
Kömür arazimiz amcamız tarafından ele geçirildi,
Bakırımız ve kürkümüz Yahudiler tarafından,
Başka bir çete tüm somonlarımızı alırken
Ve yerlilerimizi içkiyle bozdu.

Sam bize bir Ordu Komisyonu verdi
Ve bize bir Yol inşa etmesini söyledi,
Ama Sam'in verdiği tek şey izindi--
Lahana ile gelmedi.
Şimdi Alaska'da bir yol paraya mal oluyor
Ve Dick bir fatura almaya çalıştığında
Maine'den bir eşek rakamları okuyor
Ve "kesilen miktarı ikiye bölüyor."

Amcamız Sam tüm kabloların sahibidir,
Ve aldığı fiyatlar günahtır,
Seattle'a bir kelime için harcanan para,
Salt Lake'ten Berlin'e harcanandan daha fazladır.
Kıyı şeridimiz engebeli ve bozuktur,
Yol alan her gemi için bir tehdittir,
Ama Sam'in kıyı ışıkları için parası yoktur,
Onlara patikalarla aynı muameleyi yaparlar.

Ve Alaska bir tür husky yetimdir,
Körfezden Britanya Kolombiyası'na kadar ulaşabiliriz,
Bir ayağımız Kansas'tayken diğer ayağımız deniz tarafından yıkanır.
Kongre'de yalnızca bir sese izin verilir,
Ve o da oydan yoksundur,
Ve birinden izin almak zorundadır,
Gırtlağından bir protesto düşmeden önce.

Sam bize bir grup yasama organı verdi,
Ama onların yasa yapmasını engelledi,
Sadece Kongre'yi anabilirlerdi
Ve ona nedenler ve sebepler verebilirlerdi. Dünyanın haykırışı Özyönetim için
Yine de ithal aptallar sıralarımızı dolduruyor,
Ve bazı madencilik kararları
Kokularını yüksek Cennete gönder.

Sam bizi kumar oynamaktan vazgeçirdi, sorun değil,
Ama kimsenin bilmediği bir şey var
Neden Georgia'dan bir aptala izin verdi
Krepi kendi film şovlarımıza asın.
Hepimiz kısıtlamalarla çevriliyiz
Ve Sam, bize itiraf etmeyecek misin
Neden senin bazı pislik fikirlerinin
Dışarıdaki biri üzerinde denenmediğini?

Bu Topraklar zayıfların toprağı değil
Ve buradaki adamlar neye ihtiyacımız olduğunu biliyor,
Ve biz Dışarıdan gelen çetenizden bıktık
Tek teşviki açgözlülük olan.
Pinchot'un korumacılığını savunduk
Ve senin o şımarık sürünü savunduk
Alaska'daki işleri kaptılar
Bir tür siyasi ödül olarak.

Ama Sam, bir Roughneck'ten bir ipucu al,
Şimdi yavaş git ve elini sıkma
Ya da bir gün yetimin
Sürünmeyi bırakıp ayakta durmayı öğrendiğini görebilirsin.
Bizi teoriler için keçi yapma
Bir hükümet çarkı tarafından ileri sürülen,
Ve bu araziyi bir istasyon olarak kullanma
Köpek üzerinde bir şeyler denemek için.

Yukon hattına bakıyoruz
Komşularımızı oynarken izlerken
Ve Amcamız Sammy'nin
Alaskalılara neden böyle davranmadığını merak ediyoruz.
Geniş, derecelendirilmiş otoyollarına bakıyoruz
Ve sonra kendi yarı işaretli patikalarımıza
Ve Sam, neredeyse kıskanılacak bir şey oluyor
Haftada üç kez gelen postalarını düşündüğümüzde.

Koruma kelimesini bilmiyorlar,
Kaynakları, hepsi kendilerinin,
Ve amcalarından yardım istediklerinde
Amcaları genellikle reddetmez. Amcaları onların gelişmesine yardımcı oldu,
Orada iflas etmiş adamlar için mobilyalı işler,
Ve Sam, Sahil Işıkları söz konusu olduğunda,
Bizimkileri bir şaka gibi gösteriyorlar.

Ama her şeye rağmen, Sam, seni seviyoruz,
Bayraktaki her ipliği seviyoruz,
Alaska'daki her dereyi seviyoruz,
Her uçurumu, her kayayı seviyoruz.
Biz Kadın veya Köpek gibi değiliz, Sam,
Ve Ceviz Ağacı gibi değiliz
Çünkü karşılığında sevilmek istiyoruz, Sam,
Ve Sam, sen körsün, yoksa görürdün.

_Eski İngiliz Atasözü_:

"Bir Kadın, Bir Köpek ve Bir Ceviz Ağacı
Onları ne kadar çok yenersen o kadar iyi olurlar."

SU AKMAYA BAŞLADIĞINDA

İlkbaharın başlarında, güneş kuzeye doğru sallanmaya başladığında
Sevdiği topraklarda oyalanmak ve menekşeler ortaya çıktığında,
Su öğlen vakti sığlıklardan akmaya başladığında
Ve haziran ayının başında temizlik yapacağınızı düşünürsünüz.
Uzun ve zor bir kış geçirdiniz, ama sonu görüyorsunuz,
Temizlik konusunda endişelenmiyorsunuz, çünkü maaşın doğru olduğunu biliyorsunuz;
Ama kanınız güneşle ısınırken biraz huzursuz hissediyorsunuz
Ve su akmaya başladığında kalbiniz kaşınmaya başlayacak.

Akşam vakti kampınızı terk edip şehre doğru yola koyulabilirsiniz
Kulübeyle biraz oyalanmak için, ama his azalmayacak.
Bir poker oyununa karışabilir veya dans salonunun cazibesine kapılabilirsiniz
Ama eski tedavilerin iyileştiremediği bir hisle mücadele ediyorsunuz. Hiçbir şeyin tatmin etmediği o özlem duygusuna sahipsin,
Ve eşin ne kadar uğraşırsa uğraşsın seni ilgilendiremiyor,
Yalnızsın, ruh halin bozuk, huzursuzsun, Kampta ya da Şehirdesin
Zihnin rahat durmayacak ve dertlerin boğulmayacak.

Sonra hafızan dikenlerini çekiyor, düşüncelerin yıllar öncesine gidiyor
Dışarıya, Eve ve Sevgiliye, ve bu son düşünce bir nevi tezahürat ediyor;
Güney gökyüzünün altında geçirdiğin günleri hatırlıyorsun
Ve şimdi pişmanlıkla hepsinin vedayla bittiğini hatırlıyorsun.
Her yıl insana gelen aynı eski dünya çapındaki duygu,
Ama bizi daha sert vuruyor gibi görünüyor, "temizliğe" girdiğimizde;
Her geçen yıl hayatımıza eklendiğinde daha da güçleniyor gibi görünüyor--
Bu, beyaz adamın bir Dost, bir Ev, bir Eş özlemi.

İnsan yalnız yaşamak için yaratılmamıştır, neden Doğanın yasalarıyla kavga ediyorsun,
Tanrı sana bir yuva inşa etme gücü verdi, o zaman neden duraklıyorsun?
Babanın yaptığı gibi ilerle, ileri git ve eşini ara,
Çünkü bir eş ve yuva bulana kadar Cennetin Kapısını bilemezsin. Dizinde bir bebek için derin bir içsel özlem,
Çocuk seslerinin sesi, kendi incir ağacının altında.
Erkek içgüdüsü, bir eşe sahip olmak, sevmek, korumak, tutmak,
Bize kalan tek içgüdü, altına galip gelen.

Bir kez eş bulduğunda bir yuva inşa edecek kadar güçle
Onun çılgınlıklarına nazikçe katlan, ama onu hayatınla koru;
Kalbini sevgiyle doldur, ama yine de korunaklı bir dizgin tut,
Yoksa ikiniz şimdi bir olarak değerlendirilen, yine iki sayılmayasınız.
Ve eğer o Dış Kamp'tan gelirse, her şeyin yeni olduğunu hatırla
Ve ona kendini bulması için zaman ver, ona sana yaslanmayı öğret.
Ve eğer gurbet hasreti onu ele geçirirse ve karını gözyaşları içinde bulursan
Şakayı unut ve onu sev, ilk yıllarını hatırla.

Sonra o huzursuzluk hissi gider, tüm dolaşma arzusu gider,
Hayatın ilgisi her şey merkezlenir, derinlerde Kuzeydeki evinde. Hayat huzur içinde bekler temizliği, sen dışarıdaki sevinçleri kaçırırsın,
Ve ayartıcının sesi onun sesinin müziğiyle susturulur.
O zaman sen gerçek bir Alaskalısındır, Kuzeyden kazanılmış bir yuvan vardır,
Tanrı sana menekşeler çiçek açtığında çocuk sesleri versin,
Ve yaz akşamında, gece yarısı güneşinin altında,
Su akmaya başladığında kalbin ona daha da yakınlaşsın.

GERİ DÖNÜŞ

Kayalık Dağları'nın çok doğusunda doğdu
Toplumun minibüsündeki bir evcil hayvan olarak;
Zevkin şarapla ıslanmış bir kızı olarak
Geri dönüp bir adamı fırlattı;
Yabancı olarak büyüyen bir çocuk-adam,
Hiçbir zaman yolunu öğrenemeyen
Zevklerini ölçen bir halkın
Ödedikleri bedelle aynı çizgide.

Sadece bir eğitim kırıntısı--
Birkaç yıllık üniversite hayatı,
Kart ve şarap odasında bir ders,
Koro kızı bir eşle bir yıl,
Sonra doğal olmayan bir hayata duyulan iğrenme
Gitmenin lanetiyle teşvik edilerek,
O hayatı sonsuza dek terk etti
Altın ve karın diyarı için.

Toprağın cazibesi onu yakalamıştı,
Başarısız olursan öldüğün diyar;
Efsanevi servetlerin diyarı,
Sonsuz patikaların diyarı.
Yalnız sessizliğin diyarı,
Zalim soğuğun diyarı,
Kaybedilmiş hırsların diyarı
Alaska, altın diyarı.

Uzun açlık zorluklarının kışları,
Haşere istilasına uğramış sıcakların yazları;
Bir tırmık için ölümle zar atmak,
Et için hayatını riske atmak.
Genç erkekliğini çöpe atmak,
Gençliğinin en iyisini vermek
Vahşi kedilere kazdığı deliklere,
Altının gerçeklerden daha nadir olduğu yere.

Alaska'da geçirilen on yıl
Gri saçlı, yanakları atanmış,
Yenilmiş, ama hâlâ yenilmemiş.
Fakir, ama hâlâ bir adam,
Kazıyor, batıyor ve sürükleniyor,
"Ödemeyi" bulmaya çalışıyor,
Her delikte taze bir hayal kırıklığı--
Yine de ertesi gün vurmayı umuyor.

Mektupları küçümseyerek anımsıyor,
Tanıdığı arkadaşlarını unutuyor,
Dışarıya sırtını dönüyor,
Geleceğe tek başına bakıyor.
Bir Kulübe, bir Kızılderili ve bir Balık Tekerleği,
Nehrin akışındaki bir kıvrım,
Yarı çıplak cins çocuklardan oluşan bir grup--
Orada kaldı, bir ekşi maya.

MALAMUTE

Gökyüzündeki yıldızlar düştüğünde
Ve dünyanın dumanı dağıldığında;
Aziz Petrus Hayat Kitabında "30"u işaretlediğinde
Ve Kıyamet Günü'nde orada buluştuğumuzda;
Denemelerimiz ve sıkıntılarımız sona erdiğinde
Ve en iyiyi ve en kötüsünü ayırt ettiğimizde;
Zaman geldiğinde bilgeler
Bize sonuncunun ilk olacağını söylediler;

İyilik yapan adamlar ödüllendirildiğinde
Ve kaybedenler Cehennem'de serbest bırakıldığında;
İşte o zaman çok şey öğrenilecek
Düşmelerinin gerçek nedeni ve sebebi.
Ve Peter ne zaman meşgul olacak merak ediyorum
Kiralık apartman planını hazırlarken,
Ve Cennet konum için serbest bırakıldığında
Konumları insanlara mı sınırlayacak?

Eğer yaparsa, iddiam atlamak için açık
Çünkü Cennet'in tamamlandığını düşünemiyorum,
Eğer gökyüzünün loş uzak patikaları
Malamutların ayaklarıyla patikalanmasaydı.
Çünkü biliyorum ki asla ev gibi görünmeyecek
Kumsal ne kadar altın olursa olsun,
Eğer o dostça sevgi hissini kaybedersem
Elimde bir malamutun burnunun.

Ve birçok Alaskalı için de durum böyledir
Bu adamlar bizim son sınırımızda,
Doğayı yardımsız parçalayan
Ve korkunun anlamını pek bilmeyen. Burada yalnız derelerde yaşayanlar
Yaşayan ve ölmek zor olan,
Ve çoğu zaman tek yoldaşları
Bir dost için bir malamute yavrusu olan.

O, işlerin kolay geldiği gerçek bir dost,
İşler zorlaştığında bir dost,
Cehennem kadar kükreyen bir kavga yoldaşı
Birisi sert bir şeye başladığında.
Keder ve hastalıkta gerçek bir dost
Ve açlık veya soğukla ​​ilgilenmez,
Ve gerçekten de altın bulduğunuzda güvenebileceğiniz tek ortak
odur.

O, su yolunda güvenebileceğiniz bir muhafızdır,
Ve gece boyunca gizli yerinizin başında bekler,
Ve eğer bir cheechako onu taciz etmeye çalışırsa
O cheechako kavgaya hazırdır.
Bir ortak olarak sessizdir, ama neşelidir
Patikalarla hiç ilgilenmez
Ve kışın o olmasaydı
Hiçbir posta olmazdı.

Kışın kızaklarımızı çeker
Atların gidemeyeceği yerlere gider
Ve ayrıca yemini hışırdar.
Yazın bir sırt eyeri alır
Ve tepelerden bizi takip eder
Ve yiyecek yığınımız azaldığında
Ne öldürürse paylaşır.

Chilkoot'a ilk tırmanan bir malamuttu
Büyük Klondike saldırısı sırasında;
Bennett Gölü'nü ilk gören bir malamuttu
Ve ayak izlerini La Barge'da bıraktı;
İlk postayı Dawson'a çektiler,
Eski Zamanların rüyası olan o Topraklar,
Ve Wada ilk kez Fairbanks'ten geldiğinde
Bir malamut takımı sürüyordu.

Bettles'a ilk patikayı açtılar
Tek Kuzey Yıldızı dışında rehberleri yoktu;
Gelecek yıl Kantishna'ya yük taşıdılar
Ve oradan da ünlü Chandelar'a. Innoko'ya giden uzun yolu biliyorlar,
Tacotna ve Iditarod da,
Çünkü Kuzey Toprakları'nda asla bir Kamp olmaz
Ama aynı malamutlar ne biliyordu.

İlk sporu Nome Sahili'ne getirdiler
Aksiyon ve eylemde bulundukları yer
Kuzey köpeğinin onları yaptıkları gibi av olduğunu
Ve bunun yanı sıra bolca hıza sahip olduğunu.
Candle'dan pastırmayla eve geldi
Cehennemden çıkan bir yarasa gibi, karda,
Ve "çıkış hesabını" bozduran dalgıç
Onun ortağıydı, Eski Ekşi Maya.

Bu yüzden şimdi bana biraz haksız görünüyor
O kalıcı Kamp'a doğru sürüklenirken
Meleklerin bir dans salonu işlettiği yer
Ve bir milyonerin bir serseriyle not aldığı yer;
Yolların altın toprağında bulunduğu yer
Ve bir yiyecek kazığı asla sona ermez--
Eh, eğer köpeğimi dışarıda bırakırlarsa, onu tutabilirler
Ve ben onu "siwash" edeceğim, Cehennem Ateşi'nin aşağısında.

Kuzey Toprakları'nın büyümesini müjdeliyor
Ve ilerleme onların izleriyle işaretleniyor;
Şimdi bir demiryolu onların getirdiği yere gidiyor
Seward-Iditarod postası.
Alaska'nın büyümesinde ilk sırada
Ve onsuz bu topraklar kaybedilirdi,
Çünkü bu ülkede malamutların izinin geçmediği hiçbir dere yok

Ama bana Tanrı'nın Cennet'e sahip olacağını söyleyemezsiniz
Böylece bir adam arkadaşlarıyla kaynaşamazdı;
Hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkûmduk
Yolun bittiği yere geldiğimizde.
Bu düşük seviyeli bir Cennet olurdu
Ve lanet olası bir günahtan asla pişman olmazdım
Eğer kapılara, beyaz ve sedefli bir şekilde yaklaşırsam,
Ve malamutumu içeri almazlarsa.

MEMNUNİYETSİZ

Bazıları çölün nefesi için iç çeker
Boğucu sıcak dalgalarının estiği yer;
Bazıları izsiz tundrayı özler
Ve soğuğun ve karın acısını; Bazıları boğucu bir denizin yıkanmasını özler
Tropikal bir kıyıya vurur gibi;
Bazıları kuzey denizlerinin esintisini özler
Ve Arktik'in kükremesinin sesini.

Erkeklerin sevdiği şeyler sayısızdır
Ama ikisi nadiren aynıdır,
Çünkü en çok önemsediğim şeyler
Sana asla çekici gelmeyebilir.
Bazı erkekler şarap ve kadına koşar,
Bazıları bir eş ve bir yuva özler,
Ve o gelgitle sürüklenir, tatminsiz,
Bu şeyleri dolaşmaya bırakan.

Çünkü çölün kumlarından nefret eder
Ve sümüksü tropik güneyden,
Ya da kuzeydeki bir servet hayallerinden
Ağzında kül gibidir.
İnsan için en iyi hayatı kaybeder
Varlığı memnuniyetsizlik demektir
Yine de yoluna devam eder, ta ki o gün gelene kadar
Bıraktığı zaman--boşa harcanmış bir hayat. YET

Bazıları çölün nefesi için iç çeker
Boğucu sıcak dalgalarının estiği yer;
Bazıları izsiz tundranın
Ve soğuğun ve karın acısının özlemini çeker;
Bazıları boğucu bir denizin yıkanmasını özler
Tropik bir kıyıya vururken;
Bazıları kuzey denizlerinin esintisini özler
Ve Arktik'in kükremesinin sesini.

ARAMACI

Pürüzlü, karla kaplı testere dişi
Gökyüzünün masmaviliğini keser
Ve yalnız toprakları gözetir
Çağlar geçerken;
Nöbetçi ihtişamla çam ağacı gibi çınlarken
Buzul akıntısına mırıldanır
Buzla dolup taşmış kanyonu tıka basa doldururken
En parlak öğle vakti güneşin
Parıltısıyla asla aydınlanmaz
Ne de Arktik gecesinin ayı,
Ve Cennetle tek bağlantısı
Kararsız Kuzey Işığıdır. Whistler'ın zafer çığlıkları attığı
Ve Big Horn'un huzur içinde rüya gördüğü,
Kahverengi Ayı'nın gizlenmek için gizlendiği yer
Sessizliğin kirayı tuttuğu yer;
Toprakların Tanrı'nın bıraktığı gibi olduğu yer
İnsanın adımlarını bile bilmediği yer,
Bekleyen bir hazine çıkıntısı var--
Eğer yapabiliyorsan git ve bul.

Kalbin zafere çelikleşmişse
Yenilginde daha az atıyorsa;
Tüm dünyanın eriyip gittiğini izleyebilir misin
Ve hala gülümsüyorsan, talih seni selamlıyor mu?
Kalbin, beynin ve kasların
Açlığın acısı
Karnını kemirdiğinde ve yenildiğinde seni sıkıştıracak mı?
Kaybedebilir ve tekrar savaşabilir misin?
Talih kadehini dudaklarına götürüp
Cesaretle içebilir misin
Senin için hazırladığı içkiyi
Ve kazanabilir veya kaybedebilir ve gülebilir misin?
Zorlukların meyvelerini görebilir misin
Tek bir umutsuz atışta
Ve Kaderin zarlarının hileli olduğunu bilir misin
Onları gitmek için lanet etmez misin? Sonra yükünü tekrar al
Ve patikada sendeleye sendeleye yürü,
Kazanmaya mahkumsun
Çünkü nasıl başarısız olacağını bilmiyorsun.

Gençliğimi takip ederek geçiren ben
Gizli altının cazibesi
Doğaya suçu atmalıyım
Ve yaşlandığımı kabul etmeliyim.
Ve yine de her bahar onu çağırırken duyuyorum
Ve kulağıma müzik gibi geliyor,
Yalnız yerlerin çağrısı
Yıllardır dinlediğim.
Bana çoğu erkeğin değer verdiği her şeye mal oldu
Yaklaşık kırk yıllık yaşam,
Ve başkalarının elde ettiği tüm sevinçler
Bebeklerde, evde ve eşte.
Hayatım sadece yarınlardan ibaretti
Ve ailem sadece rüyalardı
Ve ortalama bir tembel için
Her şeyi kaçırmışım gibi görünüyor.
Yine de, asla emir almadım
Ve oyunu her zaman sevdim,
Ve eğer hayat tekrar yaşanabilseydi,
Neden,-- Ben de aynı şekilde yaşardım.

EĞER

(_Kipling'den Çalınan_)

Sıfır havada patikaya çıkabiliyorsan
Ve donmuş el, ayak veya yüze gülebiliyorsan;
Köpeklerini yiyebiliyorsan ve hala hareket edebiliyorsan
Ve geri kalanını yenebiliyorsan ve izdihamın hızını koruyabiliyorsan;
Tek başına, yardımsız kazık çakabiliyorsan ve kazabiliyorsan
Ve gerekirse bir silahla yerini koruyabiliyorsan
Ve altını bulup bir avukatın çalmasını sağlayabiliyorsan
Ve kaybedebiliyorsan ve yeniden başlayabiliyorsan ve buna eğlence diyorsan.

Bir yıl küflü pastırmayla idare edebiliyorsan
Ve iskorbütle bayo fasulyesiyle savaşabiliyorsan;
Çoraplarının üzerinden atlayıp çamaşırlarını yıkayabiliyorsan
Ve yıpranmış kot pantolonunu yamalarken gülümseyebiliyorsan;
Pis açlık seninle alay ettiğinde gülebiliyorsan
Ve yoldan geçen yabancılar yemeğini yerken gülümseyebiliyorsan;
Herkes seni yere serdiğinde güçlenebiliyorsan
Ve seni sadece bir aptal olarak gören kişiyi yanlış anlayabiliyorsan.

Dışarısı seni çağırdığında acını dindirebiliyorsan
Ve hala değer verdiğin arkadaşlarının düşüncelerini bastırabiliyorsan; Gece çöktüğünde rüyaları durdurabilirsen
Ve uyanıp, gözlerin ve beynin açıkken vurabilirsen;
Eğer bekleyebilir ve gülümseyerek dayanabilirsen
Evden sana özlem dolu mektuplar geldiğinde,
Ve sonra "hootch"un tadını baştan çıkarıcı bulmazsan
Bu Toprakları seveceksin, Seward'dan Nome'a ​​kadar.

Eğer beklemenin ölümcül gerginliğine dayanabilirsen
Ta ki sıran gelene ve talih sana gülene kadar;
Eğer savaşabilir, kaybedebilir ve savaşmaya devam edebilirsen
Ve erken vaatlerine sadık kalabilirsen;
Eğer yazı geçirmek için Cehennem'den geçebilirsen
Ve küfür edebilir, donabilir ve kış boyunca aç kalabilirsen
Ve bir başka Yeni Yılda yeniden iflas edebilirsen
Seni bir adam yapmak için bu Topraklara ihtiyacın yok. Eğer Row'u, Oyunu, Dans Salonu'nu yenebilirsen
Ve günah olduğunu bildiğin tüm erkek zevklerini;
Eğer yalnız yaşayabilir ve yalnız kalmazsan
Ve "hanımefendi" "içeri gel" dediğinde ona kulak asmazsan:
Eğer "vahşi kediler" arasından bir kazanan seçebilirsen
Ve her şey mavi göründüğünde tutunabilir ve umut edebilirsen;
Eğer umursadığın her şeyden vazgeçebilirsen
O zaman ALASKA SİZİN İÇİN TEK YERDİR.

BİZ SAM İÇİN

Tüm Avrupa bir enkazken
Ve tüm dünya savaştayken,
Ve güneşin parladığı toprağın yarısı
İnsan kanıyla kaplıyken;
Her millet erkekleri saydığında
Denediğini ve doğru olduğunu bildiğinde
Sana bu mesajı gönderiyoruz, Sam,
"Alaska seninle birlikte."
Bize asla tam olarak doğru davranmadın--
Kömürümüzü kaptın,
Tüm yakacak odunumuzu ayırdın
Ve kullandığımızı çaldık. Bizi kablolu ücretlerimize yatırdın
Ama umursamıyoruz
Kelime başına yirmi sekiz sent bile olsa
YANINDAYIZ, SAM AMCA.

Anlatılmaz milyonları
Pis Filipinler'e
harcadın,
Ama Alaskalıları her zaman
Fasulyelerini çalıp çırpmaya zorladın.
Ve siyah ve kahverengi eşyaların
Sana epeyce pahalıya mal olsa da
Asla güvenilemez,
Senin için Cehenneme bile gideriz.
Lükslere hiç alışık değiliz
Ve her zaman yalnız oynadık,
Yollarımızı inşa etmek için yardım istediğimizde
Bize bir taş verdin.
Demiryollarına dörtlü sifonu çektin
Ama umursamıyoruz,
Kartalla oynarlarsa
YANINDAYIZ, SAM AMCA.

Bize bazı yasalar çıkarmamız için yalan söyledin
Sonra ellerimizi arkadan bağladın;
Bize verdiğin o hediye, tıpkı körlere verilen resimler gibiydi. Tüm yasalarınızın bir "jokeri" var,
Biraz ekşi maya yakalamak için yapıldı,
Ve oyunu yenmek zor, Sam,
Aşağıda çerçevelendiği şekilde.
Biz her zaman çöplük olduk
Siyasi uyumsuzlarınız için,
Ama Sam, eğer başınız dertteyse,
"Pes ediyoruz" demeye hazırız.
Hiçbir zaman eşit bir mola vermedik,
Ama umursamıyoruz;
Aslan homurdanırsa, şunu hatırla,
YANINDAYIZ, SAM AMCA.

Sorunlarla karşılaşmaya alışkınız
Ve bizi teste tabi tutarsanız
Alaska'nın sizi sevdiğini göreceksiniz, Sam,
Diğerlerinden çok daha fazla.
Ama Sam, bu bittiğinde,
Sabah geceyi takip eder gibi,
Lütfen bize ilginizi verin
Ve bazı konuları düzeltin.
İyi kablo ücretlerine ihtiyacımız var,
İyi postalara ihtiyacımız var,
İyi kıyı ışıklarına ihtiyacımız var
Ve iyi patikalara ihtiyacımız var. Bunları geri kalan herkese verdin
Ama umurumuzda değil;
Eğer ihtiyacın olan yetişkin adamlarsa
YANINDAYIZ, SAM AMCA.

NE KADAR?

Altının cazibesi
Kuzeye en iyilerini getirdiği sürece,
Kamplar ve patikalar hikayeleri
Tohumlarınla ​​birlikte ekildiği sürece,
Kırmızı kan aktığı sürece
Ve maceranın oğullarını ısıttığı sürece,
Kuzeye doğru yola çıkacaklar,
Talihsizliğin seçilmişleri.

Kar kaymaları bedelini talep ettiği sürece
Ve buzullar parçalanıp yırtıldığı sürece,
Ve süpürücüler dayanıksız araçları döndürdüğü sürece
Ve patikalar sona erdiği sürece;
Parlayan Kuzey Işıkları
Arktik gökyüzünde alevlendiği sürece,
En cesurlarınız, en cesur oğullarınız
Kuzeye gelip kazanmak ya da ölmek için.

Zenginlik şehveti elde ettiği sürece
Ve altın her şeyi satın alabildikçe,
Ve banka hesapları sadece çizgiyi işaretledikçe
Kürek çekenler ve krallar arasında;
Hayaller özgürce dolaştığı sürece
Ve uzak tarlalar güzel göründüğü sürece,
Gemiyi arayıp yolculuk yapacaklar
Yap ve Cesaret ülkesine.

Kuşlar ilkbaharda çiftleştiği sürece
Ve geyikler sonbaharda koştuğu sürece,
Ve dullar üniversite gençliğini kazandığı sürece
Ve kalbini esir aldığı sürece;
Talihin gülümsemesi için şans
Tek bir atışta merkezlenebildiği sürece,
Bu gerçektir, Ulusun gençliği
Çağrıyı duyacak ve gidecektir.

Su yokuş aşağı aktığı sürece
Ve ateşten duman yükseldiği sürece;
Haz acıdan önce geldiği sürece
Ve kadınlar ücret karşılığında sevdiği sürece;
Klondike dulları
Dışarıdaki kafelerden geçtiği sürece
Birisi yalnız derede kalmalı
Çünkü her zaman ödeyen "o" vardır. "Huskyler" aya lanet ettiği sürece
Ve dereler isimsiz kaldığı sürece;
Bataklıklar barı gizlediği sürece
Ve talep edilmemiş bir plaser zemini olduğu sürece;
"Ödeme" bulunup kazıklandığı sürece
Derin denizde giden bir İsveçli tarafından,
Irkımızı belirleyen o çingene izi
Çıkacak, sonra da biz kaçacağız.

DUVARDAKİ 30 ABD DOLARI

Yıllarca "ön tarafta" dolaşan bir adam
Genellikle çok sayıda arkadaşı olmuştur--
Çeşitli zamanlarda partnerleriyle karışmıştır
Ve kızlarla ilişkileri olmuştur.
Şimdi, bir partner birçok şekilde tuhaftır
Ve çeşitli nedenlerle seni terk edecektir,
Ve bir kız asla iki kereden sonrasını bilemez
Ve zihni mevsimlere göre değişiyor gibi görünüyor.

İyi zeminde olduğum partnerler oldu, bahis oynadığım
Ve onların kare olduklarını düşündüm, ta ki
Beni geçmeye çalışıyorlardı, zavallı yavrular,
Ve beni toprağımdan kopardılar.
Zorluklara dayanacak birkaç partnerim oldu
Ve gece gündüz zor şansa rağmen dayandılar;
Sen yemek ararken isteyebileceğin tek şey onlardı,
Ama "ödemeyi" ortaya çıkardığında patladılar.

"Seksenlerde" daha çocukken,
Tanıştığım bir cins kızla karşılaştım
Bir kış Circle'da; o yıl beni temizledi
Ve elinden gelen her şeyi yaparak kaçtı.
Kampların yarısında dişilere aşık oldum
Bu ülke genelinde yayılmış durumdalar,
Ama "kare adamlar" veya "pretzeller" ile geçinemedim
Ve hiçbiri bir yıl boyunca tutunamadı.

Biraz cesaretim kırıldı ve dişi cinsi bıraktım
Ve sadece erkeklerle birlikte sürüyü idare edeceğimi düşündüm,
Ama bir fark yaratmıyor, sanırım yanılıyorum,
Çünkü her zaman patikaların ayrılması vardır.
Bir sürü köpeğim oldu, ama bir köpek her zaman ölür,
Ya da zavallı şeytan öldürülür.
Onları sevip kaybettiğinizde, kayıpları bir boşluk bırakır
Bir süre için doldurulamayacak gibi görünüyor.

Yani eşler, dişiler ve köpekler tabu
Ve biliyorum, çünkü hepsiyle uğraştım.
Gerçek mavi olduğunu bildiğim tek bir arkadaş var
Ve o da duvardaki Otuz ABD.
Omuzumun dibinde durdu ve bir boz ayıyı durdurdu
Ve sonbaharda gizlice saklandığı yeri dolu tutuyor;
Bir hak iddia edenin bildiği tek konuşması var
Ve hiç ilgi istemiyor.

Yaşlanıyorum artık, ve alışkanlıklarımda biraz ayyaşlık var,
Ve eskisi gibi rahatlamıyorum.
Arkadaş edinmekte ve güvenmekte daha yavaşım
Çocukken olduğumdan daha yavaş.
Bu yüzden kadınlara ve köpeklere elveda,
Ve eşlere ve her şeye elveda,
Güvenebileceğim tek bir dost bulduğum için
Duvardaki Thirty U.S.

FLOTSAM

Çin Sahili bir çöplük
Ve Güney Denizi payını alıyor
İyi olmayan adamlardan
Asla yapamayan adamlardan
Asla umursamayan adamlardan.

Değersiz, umursamaz bir içki partisi
Kutupların arasından taranmış.
Cin ve iskambil, bir kadının nefesi,
Kahkaha, aşk ve ani ölüm
Ve Şeytan ruhlarını alıyor.

Daha zayıf bir türe dönüş
Tropik gelgit tarafından yıkanmış. Ve Dago ve Japoncanın karışımı
Latince ve Yahudi ve Portekizce
Güneşte bronzlaşmış bir deriden dışarı çıkar.

Ama Kuzeyliler daha sert bir türe kavuşur
Daha sert kalıbında kaynaşmak için.
Bu, başarısızlığı bilmeyen adamların türüdür;
Bu, efsanevi altın diyarı için yola çıkan adamların türüdür.

Onlar sağlam, korkusuz, kavgacı bir gruptur
Ve oyunu kazanmak için oynarlar.
Kadınlara, şaraba, oyuna aşık olurlar
Ve kazansalar da kaybetseler de aynı şekilde gülümserler
Ve vazgeçmek tek günahlarıdır.

Burada Norsman kurnaz İskoçla yatar
Ve Zümrüt Adalı delikanlı
Russ ve Dane ile yan yana çalışır,
Kuzeyde yetişmiş kaslı ve zeki adamlar,
Zamanınıza değecek adamlar.

Ben Geceyarısı Güneşi'nin ülkesi için
Gökyüzünde kuzey ışıkları ile
Ben bu ırkın annesi olan ülke için
Yerini korumak için savaşman gereken yer için,
Ölene kadar bırakamayacağın yer için.

DENEMEK

Beyaz adamın hayali her zaman biter
Asla kazanılamayacak bir savaşa,
Ve her zaman yapmayı planladığı şeyler
Asla yapılamayacağını söyledikleri şeyler için. Nadiren olan şeylere değer verir

İstediğini asla elde edemeyebilir,
Yine de her zaman dener, öldüğü güne kadar
Ve sonra boşuna yaşadığını hisseder.

En yüksek tepelerin tepesine tırmanır
Uzaklardaki vadileri aramak için;
En derin derelerde bir çukur açar
Arabasını bir yıldıza bağlar.
Uzaktaki izdihamda her zaman ilk o olur
Gökkuşağının karışımını kovalarken,
Ama bu ihtiyaç değil, açgözlülük değil,
Sonunda kazanma isteğidir.

Ve ister yükseklerde çabalasın
Ya da kalabalık pazarda denesin,
Daha önce hiç yapılmamış olanı yapma özlemi
Yüreğinin en üstündedir.
Başkalarının yapmadığı bir şeyi yapmaya çalışır,
Başkalarının kazanmadığı bir kızı kazanmaya çalışır,
Asla tutamayacağı altını bulmaya çalışır,
Yapılamayacak olanı bitirmeye çalışır.

Hayatını zorlu bir şekilde yaşar
Ve evcil olan şeyleri küçümser,
Her şey kaybedilmiş gibi görünse de, yine de savaşır,
Oyunu sonsuza dek oynar.
Ve kazanmak için çabalarken gösterdiği çabalar
Kendisi ve soyunun şerefinedir,
Ve tanrılar sayar ve tam miktarı verir
Ve eylemi eylem olarak kabul eder.

ÇÜNKÜ

Beyaz adamın hayali her zaman
Kazanılamayacak bir savaşa gider,
Ve her zaman
Yapılamayacağını söyledikleri şeyleri yapmayı planlar.

Olan şeylere nadiren değer verir,
Özlediği şeyi asla elde edemez,
Ama her zaman dener, öldüğü güne kadar
Ve sonra boşuna yaşadığını hisseder.

YENİ EFENDİ

Tek başına hükmettiği bir görevi bir kenara bırakan biri olarak,
Cehennemin tacını bir kenara bırakıyorum ve tahtımı sana veriyorum;
Yarışının bittiğini hisseden, günü geçmiş olan biri olarak,
Dehanı tanıyorum ve sonunda tahttan çekiliyorum. Gidiyorum ve seni efendi olarak bırakıyorum ve bunun daha iyi olduğunu hissediyorum,
Çünkü Hades, sen cehennemde hükmedene kadar efendisinden yoksun.
Dünya ilerliyor ve değişiyor, eski yöntemler artık zayıf görünüyor,
Ve bin yıllık değişikliklerden bahsetmek istiyorum.

Tarihin sayfasını karartan birçok isim yetiştirdim ve destekledim,
Onları birçok geçmiş çağda dünyanın hükümdarları yaptım.
Hepsi insani bir dönüş gösterdi, Nero'dan sana kadar,
Ama şimdi hayatım boyunca kurduğum süper şeytan hayalim sonunda gerçek oluyor gibi görünüyor.
Annenin rahminde en ufak bir kıvılcımın parladığı andan beri seni izledim,
Babanın mezarının yanında ikiyüzlü kederini izledim;
Her bir damarında akan kirli kanı biliyorum
Çürümüş kolunda beliren ve ateşli beynini besleyen.

Bunu büyükbabanda gördüm, ilk olarak açıkça ortaya çıktı
Dürüst Danimarkalıyı öldürmek için Alman altını israf edildiğinde.
Sana imparatorluk hayalleri, şehvet ve açgözlülük hayalleri verdim
Ve senin soyunun tamamını lekeleyen asırlık fetih şehveti.
Nero'da görülen tür, sende de aynı şekilde ortaya çıktı,
Sen nazik anneni öldürdün, ama Nero'nun öldürdüğü gibi değil.
Sana Albion'dan nefret ettirdim, tüm dünya bunu söyleyecektir
O Anglo türünü öldürebilseydim, dünyayı cehenneme çevirirdim.

Anglosakson ırkından nefret ediyorum, İngilizce konuşmalarından nefret ediyorum,
Çünkü Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı yere Haç her zaman ulaşacaktır.
Cahil milyonları toprağı sürüyor, çünkü kendilerini koruyorlar,
Nefret ediyorum çünkü bu sancağı hiç kendime ait görmedim. Sana Tanrı'nın kilisesini nasıl kullanacağını öğrettim, yürüdüğün yolu ben inşa ettim,
Ağzını doldurdum, ta ki sen iddia edene kadar, Tanrı ile bir ortaklık.
Sana insanlara anlatacağın hikayeler anlattım, her saat sana koçluk yaptım
Bir egomanyak çılgına dönene kadar, güç arzusuyla deliye dönene kadar.

O zaman senin için bir ordu kurdum, tüm savaş ağalarının dengi,
Norveç fiyortlarını ziyaret etmek için gittiğin gece gülümsedim.
Bağdat demiryolu planlarını biliyordum, Avusturya iddialarını biliyordum,
Alman altınının çılgın suikastçının amaçlarına rehberlik edeceğini biliyordum.
Planladığın planları biliyordum, hiçbir şeyin engelleyemediği planı,
Sırpları suçlayan diplomasiyi kıskanıyordum.
Beynim daha iyi bir plan asla tasarlamadı, orduların zamanı işaretliyor
Ve sonra Belçika'nın tecavüzü, birinci adam boyutundaki suçun.

Ve eğer biri cehennemi planlarla uğraşıyorsa, o kişi senin değerini damgalamalıdır,
O toprakları bir keşmekeş haline getirdin, cehennemi yeryüzüne taşıdın. Parçalanmış bakirelerin, sakatlanmış çocukların çığlıkları,
Kesilmiş annelerin gözyaşları, bir dünya insanını çılgına çevirirdi,
Ve tüm bunların içinde, Tanrı'nın aracı olduğunu ilan ederdin--
Bu orjideki ortak, kimse dolandırıcılıktan şüphelenmezdi.
Kesip biçtin, sakatladın ve yağmaladın, cehennem böyle manzaralar görmedi
Prusya Muhafızları'nın hatırladığı gibi, o ilk Belçika gecelerinde.

Ah, çılgın Nero'nun ve onun erken Hristiyan ateşlerinin gölgeleri,
Belçika'da olsaydı ve cenaze ateşlerinizi görseydi!
Seks orjilerinizi görseydi utançtan ağlardı
Ama sizin şeytani kurnazlığınız olsaydı, aynısını yapabilirdi.
Ama nefret edilen Sakson sizi engelledi ve çaresizce savaşan Frank
Süper şeytanlarımızı geri fırlattı ve bizi yan taraftan aldı. Akraba evliliğinden kaynaklanan lekeli yavrun Verdun'da şansını kaybetti
Perdeli çelik dünyayı acımasız Hun'un pençesinden kurtardı.

Ama Wilhelm, sen kurnazsın, sen benimsin
Bereketli beynin cehennemde doğmuş denizaltını hayata döndürdü,
Silahsız ticaret gemilerini öldürdün, karanlıkta katlettin,
Çocuğu ve annesini arkadaşın köpekbalığını beslemeye gönderdin.
Dünya hayretle hastalandı, övgüye değer hiçbir ses yükselmedi
Ve yine de bunu kendi adına, senin ve Tanrı'nın adına yaptın.
Ayak bastığın yer dünya öldü, yaşam veya neşe belirtisi yok,
Beni yendin, Bill, cehennemimi yendin, yeryüzündeki bu yaptığınla.

Cehennemin ve tüm halkımın hayranlığını kazandın
Korkunç Türk ile eşleştiğinde, bu ustaca bir hamleydi. Ve daha önce yaptığın her şey, şimdi zayıf ve evcil görünüyor
Çanakkale'de yağma, şehvet ve utanç seferini başlattığından beri.
Seçtiğim ırkla, zamanın başlangıcından beri müttefikimle böyle uğraşmak
Kültür ve Türk'ün iyi uyumlu koşu arkadaşları olduğunu ilan etti.
Ve cehennemin orjilerini izlemiş ve şeytani bir neşeyle kenarda durmuş olsam da,
Seni bırakıyorum, Bill, bu Türk gösterileri benim için çok fazla.

Kültür sınıfından subaylar bir Türk'ü izleyip
Sadece bir annenin bağırsaklarını deşseler bile, Bill, beni ürpertiyor.
Bu beni ürpertiyor ve cehennemin usta iblislerini izledim,
Ama hiçbiri senin gibi beyinlere sahip değil, hiçbiri işini senin kadar iyi yapmıyor. Türk ve Alman petrolle dolup taştığında, sonra bir okulu ateşe verdiğinde
Ve bebekleri süngülediğinde, sisin içinde sendeleyerek yürürken,
Tacı sana bırakıyorum, Sevgili Bill, öğrencim beni geçiyor
Sen Üstat rolünü üstleniyorsun ve ben de senin öğrencin olacağım.

Cehennemin en iyi çıkarları için çalıştım, şimdi efendim beliriyor
Çünkü adın anıldığında, cinler tezahürat ediyor.
Zavallı lanetli ruhların tokmağı, uzun zamandır çanlarını çalıyor,
Sana geçti, tahttan çekiliyorum ve şimdi sen cehennemde hüküm sürüyorsun.
Yıllarca elimden gelenin en iyisini yaptım, şimdi bittiğimi anlıyorum,
Ve gelecekte yaşamaktan ve senden öğrenmekten memnunum.
Dünyevi işin bitti, yakında cehennemde adını kazıyacaksın
Ve cehennemin aynı olmayacağını anladığımda ürperiyorum.

ARAMAK

Plaser pangar aramak,
Tepelerde aylak aylak dolaşmak,
Yiyeceklerini tüfekle almak,
İçeceklerini derelerden almak.
Yatağını ladin ağacından almak,
Rüyalarına göre yolunu seçmek,
Sadece dağlarda tek başına kamp yapmak,
Dereler boyunca yıkanmak.

Doğada geriye dönüp bakmak,
Tek başına ve uzaklara seyahat etmek,
Seni yönlendirecek kimse olmadan düşünmek,
Var olan şeyleri sindirmek.
Geçmişte bıraktığın hayatı geriye doğru takip etmek,
Sana nelerin beklediğine bakmak,
Hayatın hataları üzerine kafa yormak,
Daha kaç tane olduğunu merak etmek.

Tek başına çocukluk günlerini hayal etmek,
Geçmişte kalan bazı şeylere pişman olmak,
Kayıp fırsatları hatırlamak,
Ve uzun sürmeyecek kadar iyi şanslar.
Tüm hayatını yeniden yaşamak,
Günlük koşuşturmayı hatırlamak,
Bittiği için Tanrına şükretmek,
Geride bıraktığın için mutlu olmak.

Ama hala hatalarından pişmanlık duyuyorsun,
Yaptığın bazı şeyler için üzgünsün,
Keşke bazı oyunları bozmuş olsaydın,
Tek tek sayarken.
Şimdi temiz, düzgün bir hayat yaşıyorsun,
Çünkü insan asla tek başına günah işlemez,
Egonu kontrol altına alıyorsun,
Sonunda kendine geliyorsun. Rüya görürsün ve bütün yaz avlanırsın
Havada bir serinlik hissedene kadar,
Sonra sıcak, rahat kulübeni düşünürsün
Ve orada olmayı tercih ettiğini hissedersin.
Sonra alevsiz geçitlerden geçersin
Sonunda kendi sürülerinle birlikte güdene kadar,
Ve hiçbir pangar bulamasan da
Yalnız kalmak daha iyidir.

YANINDAN GEÇTİĞİN KADIN

Benim mesleğim dünya yeniyken eskiydi,
Piramitler Nil kıyısında yükselmeden önce
Erkekler karılarını bırakıp bana mallarını verdiler
Öpücüğümün sıcaklığı ve gülümsemem için.
Çünkü hiçbir zaman bir karı erkeğini tutamadı
Balayının son parıltısıyla
Gözlerimi örttüm ve ona işaret ettim,
Tanrı'nın gerçeği ve bunu bilen sensin.

Benim mesleğim dünya yeniyken eskiydi,
Sezar Roma'da hüküm sürmeden çok önce,
Altınlarını bir fahişenin hücresinde harcamak için
Patrisyenler evlerini terk ettiler. Ve asil hanımlar dünya kurulduğundan beri
Oturmayı ve iç çekmeyi öğrendiler
Ve efendilerinin gitmesini sabırla beklemeyi
Yanından geçtiğin kadın.

Ben hayat denen oyunda sadece bir piyonum,
Yine de senin asla tutamayacağın şeyi alıyorum;
Hayatını takas edeceğin öpücükleri topluyorum
Ve onlarla birlikte altınını topluyorum.
Erkekliğinin en iyi zamanlarını topluyorum
Sonra sağlıkları bozulduğunda onları bırakıyorum;
Sevdiklerini dize getiriyorum
Ve gülümseyerek onları servetten kesiyorum.

Senin sakladığın serveti toplamak için
Kendimi adil tutmalıyım,
Çünkü yaşadığım hayat açık bir kitap
Ve oynadığım oyun dürüst.
Dur--tanıdığın hizmetçileri ve eşleri düşün
Hayatın incelikli oyununda sürüklenirken--
Kaç kişi benim kadar dürüst davranıyor?
Kaç kişi aynı şeyi söyleyebilir?

Her şeyini veriyorsun ve hayatını köleleştiriyorsun
Bir adamı tutmak için mücadelede;
Sana karım derse maaş aldığını sanıyorsun
Ve bir süre sana sadık kalırsa.
Onun evini yönetirsin ve çocuğunu doğurursun
Ve başını dik tutarak yürürsün
Ama onun sevgisinin ve öpücüklerinin çoğu
Yanından geçtiğin kadına gider.

Verdiğin iyilikler, ben altına satarım,
Ve insanlar kendilerine pahalıya mal olan şeyleri değerlendirir;
Asla öğrenemeyeceksin ki aşk,
Bir kadının gözündeki yaşla birlikte tükenir;
Evde oturan sabırlı köle
Ve biriktirmeyi ve onarmayı öğrenir
Asla sevginin ışığını tutamaz
Ama sonunda kaybetmeye mahkûmdur.

Bu yüzden eski onursuz mesleği takip ediyorum,
İnce giysilerle süslenmiş,
Ve yeryüzünün kaymağı benim için saklanıyor
Giysi, yiyecek ve şarapla.
Ve benim için hayat neşeli bir oyun
Ama bazen ağlayıp iç çekiyorum,
Çünkü kalbinin derinliklerinde,
Yanından geçtiğin kadını mı kıskanıyorsun?

NEDEN

Neden Alaskalılar geri dönüyor
Bu toprakları sonsuza dek terk ettiklerinde?
Neden hiç kimse uzak kalmıyor
Arkadaşlarına yemin ettiğinde?
Bu ülkenin sahip olduğu tutuş nerede?
Hepsi kalbin etrafında dolanmış
Asla kaymayacak bir tutuşa sahip olan
Ve asla parçalanamayacak olan?

Yaz güneşinin cazibesi mi?
Şarap gibi başa vuran?
Uzaklardaki çayırların cazibesi mi?
Gölgeli kokulu çamların cazibesi mi?
Hiç kimsenin gitmediği yerlere gitmenin cazibesi mi?
Vahşi doğada yalnız olmanın cazibesi mi?
İsa çocukken eski olan
Antik buzulların cazibesi mi?

Buraya vahşice geliyorlar, altın susuzluğuyla
Kazanıp kaçacaklar,
Yanlarında getirdikleri kazığı kaybedecekler
Ve sonra kalmak zorunda kalacaklar. Burada her biri kendi eğilimini takip eder,
Madenler, tepeler, pazar,
Çalışmanın sadece bir adı vardır, sonu aynıdır,
Ülke kalbini çalar.

Haşhaş diyarına bir cazibe vardır,
Doğduğun diyara bir cazibe vardır,
Ondan nefret ettiğine yemin edersin, ama yine de onu özlersin
Dünyadaki hiçbir diyar gibi.
Karla kaplı enginliğin cazibesi vardır,
Her vadinin ve tepenin cazibesi vardır,
Tanıştığın, asla unutamayacağın arkadaşların
Ve geri dönmek isteyeceksin ve döneceksin.

VE HALA ALASKA'YI SEVİYORUM

Tundrasının sonsuz millerinde yürüdüm,
Hızla akan tüm derelerinde rafting yaptım,
Beni hummer'da tuttu,
Yazın sivrisineklerle savaştım
Ve Aurora'nın kış ışınlarının altında "sıcak sularda yüzdüm",
Ve hala Alaska'yı seviyorum. Bir keresinde maaşlı domuz pastırması ile kış geçirdim,
Bir yıl boyunca sadece fasulye ile geçirdim,
Tüm zaman çeklerimi boşa harcadım,
Bize kabadayılar verdikleri türden,
Ve kot pantolonumda bir dolar bile yok,
Ve yine de Alaska'yı seviyorum.

Bir keresinde bir kazık aldım ve dışarıda dolaştım,
Ve sana kesinlikle "köpek" taktığımı söylüyorum,
Ama benimle benim aramda girdiler,
Kesinlikle beni temizlediler
Ve Dixon's Entrance'a "domuz" ile vurdum,
Ve yine de Alaska'yı seviyorum.

Sanırım bir adam onu ​​yenecek kadar yaşayamaz,
Bir gün bu buz ve kar diyarını terk edeceğiz,
Ve Şeytan bizi yakaladığında,
Ve bize uyan bir yer bulduğunda,
Ve aşağıdaki kükürt yataklarında çalışıyoruz,
Alaska'yı seveceğimi biliyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF A ROUGHNECK***


******* This file should be named 10515.txt or 10515.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/1/10515


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
