*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bits About Home Matters
Yazar: Helen Hunt Jackson
Yayın Tarihi: December 23, 2003 [EBook #10516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bits about Home Matters, by Helen Hunt Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bits About Home Matters

Author: Helen Hunt Jackson

Release Date: December 23, 2003 [EBook #10516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BITS ABOUT HOME MATTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EV KONULARI HAKKINDA PARÇALAR.

H. H. tarafından,

"Mısralar" ve "Seyahat Parçaları"nın yazarı.

1873

İçindekiler.

Ebeveynlerin İnsanlık Dışı Davranışları - Bedensel Ceza
Ebeveynlerin İnsanlık Dışı Davranışları - Gereksiz İnkarlar
Ebeveynlerin İnsanlık Dışı Davranışları - Kabalık
İradeyi Kırmak
Arkhelaus'un Saltanatı
Tuhaf Yaş
Nazik Bir Anneyle Bir Gün
Yeni İskoçya'daki Çocuklar
Ailenin Cumhuriyeti
Halka Hazır
Nabal'ın Torunları
"Erkek Çocuklara İzin Verilmiyor"
Bir Tren İstasyonunda Yarım Saat
Şefkat İçin Bir Deha
Yağmurlu Günler
Mahkumların Arkadaşları
Kış İçin Bir Arkadaş
Renk Seçimi
Güzelliğin Havarisi
İngiliz Pansiyonları
Killeri Islat
Kralın Arkadaşı
Konuşmayı Öğrenmek
Özel Tiranlar
Marj
Gülümsemenin Güzel Sanatı
Ölüm Yatağı Pişmanlığı
Ahlaki Güçlerin Korelasyonu
Noel Yemeği İçin Basit Bir Yemek Listesi
Çocuklar Partiler
Akşam Yemeği Sonrası Sohbet
Edebiyatta Histeri
Koşu Koşusu
Neşesiz Amerikalı
Ruhani Diş Çıkarma
Cam Evler
Gazetecilikte Eski Giysi Satıcısı
Kırsal Ev Sahibinin Tarafı
Zevkin İyi Kadrosu
Aranıyor--Bir Ev

Konuşma Parçaları.

Ebeveynlerin İnsanlık Dışı Davranışları--Bedensel Ceza.

Kısa bir süre önce Batı New York'ta bir Presbiteryen papaz, dua etmeyi reddettiği için üç yaşındaki oğlunu kırbaçlayarak öldürdü. Küçük parmaklar kırılmıştı; yumuşak et çürümüş ve gerçekten parçalanmıştı; güçlü adamlar cesedi gördüklerinde ağladılar; ve rahip katil, kefaletle serbest bırakıldıktan sonra geri dönüp hapishanesinin duvarları arasına sığınmaktan, öfkeli bir topluluğun elinden özet cezadan
kaçmaktan mutluluk duydu. Böyle bir zulmün sadece anılmasıyla bile, her kalp
hastalandı ve bayıldı; erkekler ve kadınlar dehşetten dilsiz kaldılar: sadece gözyaşları ve anında misilleme için ateşli bir talep işe yaradı.

Sonuçta, o bebek şehidin arkadaşları arasında şanslı olup olmadığı sorusu, şüphesiz, öfkeli bir şaşkınlıkla karşılanacaktır. Fakat bu,
sorulabilecek, üzerinde düşünülebilecek bir sorudur. Zavallı çocuğun, bebek beyni dehşet ve acıyla ne gerektiğini anlayamayacak kadar şaşkına döndükten sonra birkaç saat boyunca katlanmak zorunda kaldığı acıları bir anlığına düşünmek yürek parçalayıcı olsa da,
daha derin bir düşünceye dalmak, eğer yaşasaydı, önümüzdeki on yılın ona yaşatabileceği işkencenin kısa ve önemsiz olduğunu düşünmekten geri kalamaz. Fiziksel olanın mümkün olan en kısa deneyimiyle manevi hayata giriş kazanmak her zaman "daha büyük bir kazançtır"; fakat dünyadaki yaşam koşullarının elverişsiz olacağından emin olduğunuzda, bu ne kadar da kesindir!

Eğer ebeveynlerin on iki yaşın altındaki çocuklara verdiği fiziksel acının miktarının istatistiksel bir özetini ve elle tutulur bir sunumunu elde etmek mümkün olsaydı, en duygusuz kişi bile şaşırır ve şok olurdu. Eğer bu tahmine, bu tür acının sinir sistemini zayıflatarak ve hastalığa karşı koyma kapasitesini tüketerek çocukların yaşam şansını ne ölçüde azalttığının doğru ve bilimsel bir gösterimini eklemek mümkün olsaydı, dünya dehşete düşerdi. Bu noktada çok az şey söylendi. Bedensel cezaya karşı çıkanlar genellikle konuya duygusal veya ahlaki açıdan yaklaşırlar. Bu gerekçelerden herhangi birinde, bir çocuğa vurmak için kaldırılan her eli felç edecek kadar güçlü bir argüman yapılabilir. Ancak darbelerin doğrudan ve kalıcı fiziksel etkisi sorusu - hatta bir çocuğun vücudunun hassas dokularına, zayıf ve titreyen sinirlerine, binlerce olumsuz koşul altında hem yaşamanın hem de büyümenin zor işine uyum sağlamaya çalışan hassas yapıya - henüz gerektiği gibi ele alınmamıştır.

Herkes, ayak bileğinin veya dirseğin sert bir maddeye yanlışlıkla çarpmasının ardından gelen, bazen baş dönmesi ve mide bulantısına bile neden olan dayanılmaz bir acı hissini bilir. Yetişkin gözlerde istemsiz gözyaşlarına sebep olmak için darbenin çok sert olması gerekmez. Fakat bu kadar acı, ete sertçe çarpan bir düzine veya daha fazla sert darbenin verdiği acıyla kıyaslandığında nedir ki, et bizimkinden çok daha hassas olmalı, içinde yaşayan ruhlar da bizimkinden daha saftır. Bu fiziksel acıya, yalnızca mutlak çaresizliğin hissedebileceği ve çok küçük bir çocuğun kırbaçlama altında ağlamasında en çok tanınan özellik olan ezici dehşeti ekleyin; genellikle büyük çocuğu inatçı ve hareketsiz tutan içgüdüsel utanç, öfke duygusunu ekleyin ve gergin sinirlerin bile gerilebileceği bir miktar ve yoğunlukta acı çekersiniz. Tekrar ediyorum, kim bilmez ki -en azından hangi kadın bilmez ki- çok kısa bir süre bile olsa şiddetli ağlamanın, bütün gün boyunca bir uyuşukluk ve depresyon, sinirsel bitkinlik hissi yaratmaya yeter? Yine de, küçük çocukların, ağlamalarının süresi ve şiddetiyle orantılı olarak, bunu yetişkinlerden çok daha fazla hissetmeleri gerektiği annelerin aklına gelmiyor. Kim, ilk kırbaçlamadan bir veya iki saat sonra, yorgun ve yıpranmış durumundan dolayı kaçınılmaz olan, küçük bir sinirsel huzursuzluk
kaynaması nedeniyle ikinci bir kırbaçlama aldığını sık sık görmemiştir?

Kırbaçlamanın düzenli olarak bir ceza olarak kabul edildiği ailelerde, on yaşın altındaki ve ortalama davranışa sahip çok az çocuğun haftada bir kırbaçlamadan daha az kırbaçlandığını söylemek güvenlidir. Bazen daha fazla kırbaçlanırlar, bazen de kırbaçlama çok şiddetli olur. Böylece, kısa bir yılda, çocuğun sinir sisteminin, uzun ağlamayla birleşen terör ve fiziksel acının etkisiyle, daha fazla veya daha az bir süre, diyelim ki bir ila üç saat, muazzam bir zorlanmaya maruz kaldığı altmış veya yetmiş olay olur. Herhangi bir doktor bize, bu gerçeğin, o çocuğun o yılın sonundaki fiziksel durumunda bir unsur olmadığını söyleyebilir mi? Herhangi bir doktor, o çocuğun hayatında, yaşam ve ölüm meselelerinin o kadar eşit bir şekilde dengelendiği, bu tür ağlama nöbetlerinde ve bu tür acılara katlanmada kaybedilen sinir gücünün onda birinin bile terazinin kefesini çevirebileceği krizler olamayacağını söylemeye cesaret edebilir mi?

Doğanın cezaları, ödülleri gibi, kümülatiftir. Kötü işlere karşı verdiği cezalar hızla infaz edilmediği için, insan oğullarının kalpleri kötülük yapmaya tamamen kararlıdır. Ancak ceza her zaman, er ya da geç ve kaçınılmaz bir şekilde infaz edilir. Ey düşüncesiz anne, oğlunuz, çocukluğunun aceleci ve sert cezalarınıza katlanmakla geçirdiği güçten yoksun olduğu için, erkekliğinin en güzel döneminde yolda düşebilir.

Eskiye tutunup yeniye karşı savaşan insanlar tarafından, "Bedensel ceza hakkındaki tüm bu haykırışlar duygusal saçmalıktır. Dünya, kırbaçlanmalara rağmen güçlü ve iyi yetişmiş erkekler ve kadınlarla doludur; ve bana gelince, hak ettiğimden veya benim için iyi olandan daha fazla kırbaçlanmadığımı biliyorum." 

Öyleyse fiziksel ve ruhsal doğanızda ve hayatınızda o kadar güçlü, berrak ve saf mısınız ki, hiçbir farklı eğitimin bedeninizi veya ruhunuzu daha iyi hale getiremeyeceğinden eminsiniz? Dünyanın dolu olduğu bu erkekler ve kadınlar, o kadar sağlıklı, bütün ruhlu, güçlü fikirli mi ki, bir sonraki nesli daha iyi hale getirmek için herhangi bir yöntem aramanın gereksiz olduğunu düşünüyorsunuz? Her şeyden önce, Tanrı'nın insanları yaratma planının ve niyetinin meşru bir şekilde gerçekleşmesinin bir parçası olduğuna inanıyor musunuz? Bu korkunç ölümlülüğün Tanrı'nın planının bir parçası olduğuna inanmayacaksak, onu azaltmanın tüm olasılıklarını, hatta en uzak görünenleri bile, göz önünde bulundurmayı reddetmek akıllıca mıdır? Hiçbir argüman (sadece bir argüman olmadığı için) "olmuş olan şeyin" iyiliği ve uygunluğu varsayımı kadar karşılanması zor değildir. "Bu,
şeytanın en iyi sofizmlerinden biridir, iyi insanları
istediği şeyleri yaparken rahatsız etmeden tutar. Her çağda kötülüklerin arkasında durduğu ve binlercesini öldürdüğü
siper olmuştur. Yok edilecek son düşmandır. Bedensel cezanın zalim kötülüğünün tek gerçek desteğidir.

Çocuklara böyle bir cezanın şimdiye kadar duyulmamış olduğunu varsayalım.
Dün ilk kez bir çocuğun bedenine fiziksel acı vererek ona bazı gerçekleri hatırlatabileceğiniz fikri ortaya atılsa; ve kırbaçlama yerine, iğnelerle delme, bıçakla kesme veya ateşle yakma gibi çok ılımlı ve zararsız bir derecenin
önerildiğini varsayalım. Babalar ve anneler bu fikrin insanlık dışılığına ülkenin her yerinde haykırmaz mıydı?

Hala, Bugün, kırbaçlama yerine delme, kesme veya yakmayı mı önermeliyiz? Ama küçük delmelerin veya kesiklerin darbelerden daha insanlık dışı olduğunu göstermenin kolay olmayacağını düşünüyorum; ya da neden yalan söylemenin sıcak kömürle yapılan kabarcıklarla, cetvelle yapılan siyah ve mavi lekelerle olduğu kadar meşru bir şekilde tedavi edilemeyeceğini. Prensip aynıdır; ve eğer prensip doğruysa, neden yöntemleri çoğaltmayalım?

Samimi bir şekilde düşünüldüğünde, bu tek önerinin tüm ebeveynlerin gözlerini kırbaçlamanın korkunçluğuna açmaya
yeterli olabileceği anlaşılıyor. Kaç tane sevgi dolu anne, hiçbir zulüm düşünmeden, çocuğunun küçük eline yarım düzine hızlı darbe indirir, çünkü bir iğneyi alıp hassas ete, bebeği bir rafa bağlayabildiğinden daha fazla
sayıda darbe indiremez. Yine de iğne darbeleri çok daha az acıtır ve muhtemelen çocuğun zihninde daha derin bir etki bırakır.

Daha cahil sınıflar arasında, çocuklara yönelik bedensel cezaların sıklığı ve şiddeti dehşet vericidir. Gerçeklerin, yasama konusu yapılanlardan çok daha büyük bir zulüm dehşeti olarak kabul edilmesi için, toplumun önünde yakından ve ısrarla tutulması yeterlidir. Bir zamanlar, sıcak bir yazın en sıcak haftalarından birkaçını New York'ta geçirmek zorunda kalmam benim talihsizliğimdi. Odalarımın yakınında, birinci katta dükkanlar ve üst katta apartmanlar bulunan bina blokları vardı. Bu binalarda küçük esnaf aileleri ve daha iyi türden tamirciler yaşıyordu. O kavurucu gecelerde her pencere ardına kadar açılıyordu ve tüm sesler sıcak, durgun havada net bir şekilde taşınıyordu. Bunların başında küçük çocukların çığlıkları ve ağlamaları, yorgun, aşırı çalışan annelerin darbeleri ve öfkeli sözleri geliyordu. Bazen neredeyse dayanılmaz oluyordu: kurtarma girişiminden kaçınmak zordu. On, on iki, yirmi hızlı, sert darbe, sesleri açıkça yankılanıyordu, tekrar tekrar saydım; onlarla birlikte zavallı çocukların çırpınan çığlıkları ve hepsinden daha acıklı olan "Ah,
anne! ah, anne!" ifadesinin tekrarı geldi, sanki tüm bunların arasında, çaresiz küçük yaratıklar bu kelimenin kendi başına en güçlü çekicilik olması gerektiği içgüdüsüne sahipmiş gibi.
Bu ailelerin hepsi daha iyi sınıftan, rahat ve saygın işçi sınıfındandı.
Şehrin daha sefil mekanlarında o gecelerde hangi sesler duyuluyordu, kalbim hayal kurmaktan
uzaklaştı.
Ama o çocukların çığlıkları havadan asla tamamen kesilmeyecek.
Bugün onları duyuyorum; ve onlarla birlikte, şu soru sürekli olarak kulaklarımda çınlıyor, "Yasa, hayatları tehlikeye girmeden önce
neden çocukları korumuyor?"

Bir arabacı, kendisinin olan ve isterse öldürme hakkına sahip olduğu bir atı vahşice dövdüğü için sokakta tutuklanabilir.
Bir adam, kendisinin olmayan, Tanrı'nın olan ve öldürmenin cinayet olduğu bir çocuğun vahşice dövülmesinden de aynı şekilde alıkonulmamalı mıdır?

Ebeveynlerin İnsanlık Dışı Davranışları - Gereksiz İnkarlar. Duygusallığa meyilli olmakla suçlanamayacak olan Webster'ın Sözlüğü, "insanlık dışılığı" "eylemdeki zulüm" olarak; "zulüm"ü ise "bir insanın gereksiz yere acı çektirmesi" olarak tanımlar. İnsanlık dışılık kelimesinin çirkin bir sesi vardır ve birçok insan dışı insan, kendi insanlık dışılıklarının tamamen ve dürüstçe farkında değildir; bu nedenle, babaların ve annelerin çocuklarına "gereksiz acı" çektirerek, masum istek ve dürtülerini gereksiz yere inkar ederek, insanlık dışı davranışlarda bulunmaktan alışkanlık haline gelmiş oldukları suçlamasına girişmeden önce, yukarıdaki tanımların sağladığı türden bir siperin arkasına sığınmak gerekir. Çoğu erkek ve çok sayıda kadın, basit insanlığın, çocuklarının her isteğini, hatta en küçüğünü bile, yerine getirmelerini gerektirdiği söylendiğinde şaşırırdı, çünkü bu isteğin reddedilmesinin acısı, çocuğun kendi fiziksel veya zihinsel refahı için veya ebeveynin kontrolü dışındaki koşullar nedeniyle gerekli kılınmadığında. "Gerekli" kelimesi çok yetkili bir kelimedir; vicdan, özgür bırakılırsa, sınırlarını kısa sürede daraltır; rahatsızlık, engel, yoksunluk, kendini inkar, bir veya hepsi veya hatta hepsinden büyük bir kısmı, kendimize, çocuğun hayal kırıklığının acısının "gerekli" olduğunu söyleme hakkının gölgesini bile veremez. Bencillik, "çocukların boyunduruğu gençliklerinde taşımaları en iyisidir" şeklindeki basmakalıp sözlerden yardım ister; "kendi istediklerini yapamayacaklarını ne kadar erken öğrenirlerse o kadar iyi olur"; "onlar için özveriyi uygulamak iyi bir disiplindir," vb. Fakat, bizim elimizden geldiğince hafifletmemize rağmen, taşımaları gereken boyunduruk yeterince ağırdır; kendi yollarını bulmalarının, iyi ve yeterli sebeplerden dolayı, imkansız olduğu durumlar, dersi çok erken öğrenmelerini sağlayacak kadar çoktur; ve özveri disiplinine gelince, -Tanrı onların sevgili, sabırlı ruhlarını korusun!- eğer erkekler ve kadınlar, günlük yaşamlarının engellerine ve sıkıntılarına ve birbirleriyle olan ilişkilerine, ortalama çocukların ortalama ebeveynlerin ortalama yönetimi altında gösterdiği tatlı itaatin ve cesur dayanıklılığın yüzde birini uygularlarsa, bu dünya şu anda olduğundan çok daha hoş bir yer olurdu. Bu sözleri belki de yarı kızgınlık yarı keder gözyaşlarıyla okuyan vicdanlı ve şefkatli herhangi bir anne, beş yaşındaki bebeğinin reddettiği küçük isteklerinin tam bir kaydını üç gün boyunca tutsun. Bebek, bir sandalyeye çıkıp pencereden dışarı bakmak için yalvardı ve aceleyle, "Hayır, sandalyeye zarar verir," denildi. Bir dakika, katlanmış bir gazeteyi döşemenin üzerine sermek için yeterli zaman olurdu. Bir dakika daha, ona bir öpücük ve bir kucaklamayla, "bunun, şımarık annesinin güzel sandalyesini çizmeleriyle birlikte kurtarmak için olduğunu" açıklamak için yeterli zaman olurdu. ve iki dakika birlikte muhtemelen
bir başka sefer sevgili küçük adamın kendisi bir kağıt arayacağını,
pencereye tırmanmak istediğinde, bu bebekten on iki yaşındaki güzel kıza kadar, annesinin ondan önceki kadar belirgin bir şekilde
olgunlaşma algısıyla, kırmızı kravat yerine mavi kravat takmak zorunda kaldığı için mutsuz bir şekilde okula gittiğini ve kesinlikle özel bir
nedeni olmadığını garantilemiş olurdu! Üç günün sonunda,
kayıtların dürüstçe incelenmesi, bu küçük inkarların yarısının, hepsinin
acı çektiğini ve bazılarının da mücadele ve ceza getirdiğini,
gereksiz olduğunu, aceleyle yapıldığını ve genellikle
talebe boyun eğmenin sonucu olan
hafif kesinti veya rahatsızlık nedeniyle yapıldığını gösterecektir. Böyle üç günlük bir kaydın dürüstçe tutulması ve dürüstçe incelenmesinin, birçok evdeki atmosferi olması gerektiği gibi tamamen değiştirip, fırtına ve sefaletin çok sık yaşandığı yerlere neredeyse sürekli güneş ışığı ve mutluluk getirmeyeceğini düşünürsem çok yanılıyorum. Bazı ebeveynlerde, tavırları ne sert ne de katı, ama yine de sevgisiz doğaları olmasına rağmen, alışılmış ilk dürtü reddetmek gibi görünüyor: Bir çocuğun istediği şeyi yapıp yapmamasının bir sonucu olabileceği veya olabileceği gerçeğine karşı tuhaf bir körlükleri var gibi görünüyor. Genellikle reddetme, çocuğun ilk üzüntü veya hayal kırıklığı belirtisinde geri çekilir; bu, bir çocuğun gerçek kontrolü için ölümcül bir şeydir ve neredeyse ilk gereksiz inkar kadar acımasızdır - belki de daha da fazlası, çünkü gelecekteki durumlarda, yalvarmalara boyun eğmenin mümkün olmadığı ve olmaması gereken durumlarda, iki ve üç kat acı içerir. Şüphesiz ki, bu algı eksikliği, yani renk körlüğüne benzer bir şey, nazik ve zeki anne ve babalar arasındaki bu büyük ve yaygın insanlık dışılığın temelinde yatar: o kadar yaygın bir insanlık dışılık ki neredeyse evrensel olduğu söylenebilir; o kadar yaygın ki, en yakın arkadaşlarımızı suçlu görmek zorunda kalırken, bazı bariz örneklere itiraz ettiğimizde, ne demek istediğimizi anlamalarını sağlamamız neredeyse imkansızdır. Siz, en yakın arkadaşlarım, ya da daha doğrusu, aramızdaki bu umutsuz çekişme noktası olmasa, öyle olacak olan sizler, geçen Ağustos'ta, o zamanlar size daha önce hiç duymadığınızı söylediğim o sıcak sabahı hatırlıyor musunuz? İşte yine: belki basılı olarak size o zamanki halimden daha karanlık gösterebilirim; bir kısmını gördüm, bir kısmını istemeden bana itiraf ettin ve bir kısmını da küçük Mavi Gözlü bana kendisi anlattı.

Bu, tarifsiz sabahlardan biriydi, havayı bir zevk ve beklenti heyecanı dolduruyordu; insan günün her randevusunun diğer günlerden farklı olması gerektiğini hissediyordu, şenlikli olmalıydı, her şeyin hazır göründüğü "beyaz gün"de yardımcı olmalıydı. Kapıda, lavanta kurdeleli, bembeyaz bir muslin elbiseyle dururken sabahın kendisine ne kadar benzediğini hatırlıyorum. "Ah, ne kadar da gösterişli! Kahvaltı için!" dedim.

"Biliyorum," dedin; "ama gün o kadar büyüleyiciydi ki, daha önce giydiğim hiçbir şeyi giymeye karar veremedim." Burada çocuk odasından bir kargaşa çıktı ve ikimiz de oraya koştuk. Küçük Mavi Gözlü, öfke fırtınası içinde, bir küçük ayağı yerde buruşmuş pembe bir
kumaş yığınının üzerinde duruyordu; ve çok kırmızı ve öfkeli olan hemşire,
Bayan'ın pembe elbisesini giymeyeceğini çünkü
tamamen temiz olmadığını açıkladı. "Her şey kirli, anneciğim ve giymek istemiyorum!
Güzel beyaz bir elbise giymişsin: ben neden giyemiyorum?"

Sen esasen nazik bir annesin ve küçük Mavi Gözlü'ye acı çektirmek istemiyorsun; bu yüzden onun yanına diz çöktün ve ona iyi bir kız olması gerektiğini ve Mary'nin söylediği elbiseyi giymesi gerektiğini, ancak lekeleri
gizleyecek güzel bir beyaz önlük giymesi gerektiğini söyledin. Ve Mavi Gözlü, henüz altı yaşında ve sevgi dolu, cömert bir yapıya sahip olduğundan, gözyaşlarını sildi,
çok şüpheli bir çareyi kabul etti, lekeleri unutmaya çalıştı ve
birkaç dakika sonra meydana çıkıp küçük bir kuş gibi cıvıldadı. Bu sırada sabahın nadir niteliği şarap gibi beynimize
çalmıştı ve sen, "Burada, asmaların altında kahvaltı edeceğiz! George ne kadar da beğenecek!" diye haykırdın. Ve bir anda, oldukça kaba Bridget'in baştan çıkarıcı düzeniyle kahvaltı masasını
çıkarmasına yardım ederek, ileri geri
uçuyordun.

"Ah, anne, anne," diye haykırdı Mavi Gözler, "küçük çay takımımı senin büyük masanın yanındaki küçük bir masaya koyamaz mıyım? Ah, bırak, bırak!" ve heyecanla
titriyordu. Tereddüt ettin. Seni nasıl da izledim! Ama biraz
geç olmuştu. Bridget çoktan oldukça sinirlenmişti; çay takımı bir kutuya
konulmuş ve yüksek bir rafa kaldırılmıştı.

"Hayır canım. Zaman yok ve Bridget'i daha fazla rahatsız etmemeliyiz; ama" -gözyaşlarının tekrar geldiğini görünce- "babanın büyük yaldızlı
fincanında gerçek bir çay içeceksin ve bir dahaki sefere
burada tekrar kahvaltı ettiğimizde çay takımını alacaksın. "Daha önce de söylediğim gibi, sen nazik bir annesin ve inkarı olabildiğince kolay katlanılabilir hale getirdin ve Mavi
Gözler yine sakinleşti, tatmin olmadı, sadece cesurca en iyisini yaptı. Ve böylece kahvaltımızı yaptık; hatırlanacak bir kahvaltıydı. Ama Mavi Göz'e söz verdiğin "diğer zamana" gelince; yılda pek çok kez böyle sabahlar ve kahvaltılar gelmediğini ve onun bunları tamamen unutmasının iyi olacağını çok iyi biliyordum! Kahvaltıdan sonra, -nasıl oyalandığımızı hatırlarsın- George aniden ayağa kalktı ve "Şehre gitmek ne kadar zor! Kızlar, ikiniz de benimle birlikte istasyona yürüyün."

"Ben de, ben de, baba!" dedi Mavi Gözler. Sen onu duymadın; ama ben duydum ve şapkasını almak için uçup gitmişti. Kapıda onu tekrar "Ben de, anne!" derken bulduk. Sonra çizmelerini hatırladın: "Ah, canım," dedin, onu öperek, çünkü sen iyi bir annesin, "o güzel çizmelerle gidemezsin: çiy onları mahveder; ve onları değiştirmeye değmez, birkaç dakikaya geri döneceğiz."

Eğer kapının eşiğine oturmamış ve onu kucağıma alıp teyzenin de kalacağını fısıldamamış olsaydım, bu üçüncü hayal kırıklığında anında bir gözyaşı fırtınası kopardı.

"Ah, çocuğu bırak ve gel," diye seslendi büyük, güçlü, anlayışsız adam - Mavi Gözler'in sevgili babası. "Kedi aldırmaz. İyi bir kız ol, orospu; bu gece sana kırmızı bir balon getireceğim."

İkiniz de çok naziksiniz, sen ve George, ve ikiniz de küçük Mavi Gözlü'yü çok seviyorsunuz.

"Hayır, gelmeyeceğim. "Sanırım çizmelerim çok ince," dedim; ve cevabımdaki ikiyüzlülük için affedildiğimden eminim. İkiniz de
çocuğa bakmak için iki kez geri döndünüz ve ona ellerinizi öptünüz; ve
onun yüzünde benim gördüğümü görüp görmediğinizi merak ettim, gerçek keder ve
sabırlı dayanıklılık. "Altın Nehrin Kralı" bile onu uyandırmadı:
bir hikaye istemiyordu; beni istemiyordu; gece kırmızı bir
balon istemiyordu; küçük elleri sizin ellerinizde, aranızdan istasyona kadar yürümek istiyordu! Tanrı, bir daha asla ona liderlik edemeyeceğiniz için kalbinizin kırılacağı
gün gelmesin!

Sen yokken bana birkaç soru sordu, hatırlarsınız ki
size tekrarladım. Bana güzel yeni ayakkabılardan nefret edip etmediğimi sordu; ve
küçük kızların en sevdikleri elbiseleri neden giyemediklerini; ve annemin o güzel beyaz elbiseyle
güzel görünmediğini; ve eğer o
sadece kendi çay takımına sahip olabilirdi, kahvaltıda, kahvemi
kendi fincanlarından birinde içmeme izin verirdi. Yavaş yavaş daha mutlu oldu ve
bana gözlerini kapatabilen büyük balmumu bebeğinden bahsetmeye başladı; annesinin söylediğine göre, artık onunla çok fazla oynayamayacak kadar küçük olduğu için bir sandıkta saklanıyordu; ama annesinin bugün ona izin vereceğini tahmin ediyordu; öyle
düşünmüyor muydum? Ne yazık ki! Öyle yaptım ve öyle söyledim; aslında, zavallı Mavi Gözler için
çok üzücü başlayan günü tatlandırmak için senin kesinlikle yapacağın şeyin bu olduğundan emindim.

Geri dönmen ona çok uzun sürdü ve sen
görünür görünmez bebeğini istemek üzereydi; ama ona dinlenene kadar beklemesini fısıldadım. Birkaç dakika sonra onu senin odana götürdüm, --doğuya bakan cumbalı pencereli o güzel oda; orada oturuyordun,
beyaz elbisenle, etrafın neşeli yünlülerle çevrili, hepsi sinek kuşlarının
karnavalı gibi görünüyordu. "Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdım, istemsiz bir hayranlıkla; "Ne yapıyorsun?" Bir affgan yapacağını ve sabahın o kadar büyüleyici olduğunu,
onarımını dokunma düşüncesine bile dayanamadığını,
yünlülerin tadını çıkaracağını söyledin. Renkleri ayırmak ve
kontrastlara karar vermek için biraz zaman geçti ve bebeği tamamen unuttum. O kadar da küçük Mavi Gözler değil. Sonradan, sabırla hareketsiz durduğunu, sözlerimiz arasında bir boşluk olmasını beklediğini ve beklediğini, böylece
sözümüzü kesmeye karşı yasayı çiğnemesi gerekmediğini,
hevesli--

"Lütfen, anne, bu sabah oynamam için bana balmumu bebeğimi ver!
Tam burada, senin ve teyzenin yanında, yere oturacağım ve ona hiç zarar vermeyeceğim.
Ah, lütfen yap, anne!"

Her zaman çok nazik bir anne olmak istiyorsun ve cevap verdiğinde mümkün olduğunca nazik ve sevgi dolu bir şekilde konuştun:--

"Ah, Kedi, anne onu almak için çok meşgul; şimdi kalkamaz.
Sen de bloklarınla ​​ve diğer bebeklerinle oynayabilirsin, o iyi bir kız."

Muhtemelen, Mavi Gözler yalvarmaya devam etseydi, yünlülerini yere koyar ve bebeği ona verirdin; çünkü onu çok seviyorsun ve asla
onu mutsuz etmek istemezsin. Ama ne sen ne de ben
sonrakilere hazırlıklıydık.

"Sen yaramaz, çirkin, nefret dolu bir annesin! Bana hiçbir şey yapmama izin vermedin,
ve keşke ölmüş olsaydın!" diye öyle bir çığlık ve gözyaşı patlamasıyla
ki ikimiz de korkmuştuk. Tek çocuğunun
bu sözlerine kalbinin kırılmış gibi
baktın. Onu götürdün; ve geri döndüğünde
ağladın ve onu sertçe kırbaçladığını ve
bu kadar korkunç bir mizaca sahip bir çocukla ne yapacağını bilmediğini söyledin.

"Böyle bir patlama, sadece ona mümkün olan en nazik şekilde
oyuncak alamayacağını söylediğim için! Çok korkunç!"

Sonra sana haksız olduğunu düşündüğün bazı sözler söyledim. Size, kocanız (bir görüşe göre, sizin zararsız arzularınızı engellemek için, sizin çocuğunuzun arzularını engellemekten çok daha fazla hakkı olan, çünkü siz, olgunluğunuzun tam olarak bilincinde olarak, kendinizi onun ellerine teslim ettiniz) o sabah saat onda, sizin sinirlerinizin ne durumda olacağını sordum. Güzel beyaz elbisenize hayran olmak yerine, daha ihtiyatlı olmanızı ve onu giymemenizi söyleseydi; kahvaltınızı meydanda yapmanın saçmalık olacağını ve sizinle birlikte istasyona yürümenizi bekleyemeyeceğini söyleseydi. Olayların hiç de paralel olmadığını söylediniz; ve ben de bunun çok doğru olduğunu, çünkü bu konuların sizin için sadece kısa bir günün önemsiz şeyleri olacağını ve sizi sadece biraz sinirlendirip rahatsız edeceğini hararetle söyledim; oysa küçük Mavi Gözler için bunlar, başı dertte olan bir çocuk için asla bitmeyecekmiş gibi görünen ve daha iyi bir şeyin asla
ardından gelmeyecekmiş gibi görünen, saatin her şeyi içine çeken arzularıydı.

Mavi Gözler uykuya dalana kadar ağladı ve öğleden sonra geç saatlere kadar
ağır ağır uyudu. Babası eve geldiğinde, çok yaramaz bir kız olduğu için kırmızı balonu almaması gerektiğini söyledin. O zamandan
beri neden tekrar ağlamadığını veya bunu söylediğinde ve balonu
kaldırdığında üzgün görünmediğini birçok kez merak ettim. Gece saat on birden sonra ona bakmaya gittim ve onu uykuda hıçkırırken ve sağa sola dönerken buldum. "Bu sadece bir gün ve bir yılda üç yüz
altmış beş gün var!" diye düşünürken inledim. Ama o zavallı çocuğun çarpık yüzünü hiç hatırlamıyorum, çünkü o korkunç tutkusuyla size ölmenizi dilediğini söylemişti, ayrıca nazik İsa'nın bile bu küçüklerden birini
kıracak olan kişi için "Boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyi olurdu!" dediğini hatırlamıyordu.

Ebeveynlerin İnsanlık Dışı Davranışları--Kaba Davranış.

/#
"_İnsanlık Dışı Davranışlar_--Zalimlik. _Zalimlik_--Gereksiz yere acı verme eğilimi."--_Webster'ın Sözlüğü_.
#/

Ebeveynlerin insanlık dışı davranışları listesinde üçüncü sıraya "gereksiz talepler" koymayı düşünmüştüm; ama geçen yaz yaptığım gözlemler tahminimi değiştirdi ve çocukların, sevmedikleri gereksiz şeyleri yapmaya zorlanmaktan ziyade, kendilerine uygulanan kaba davranıştan daha fazla acı çektiklerine beni ikna etti. Gerçekten de, çocuklara karşı olumlu ve nazik bir nezaket, ortalama günlük yaşamda çok nadir görülen bir şeydir, aldıkları kabalıklar o kadar çoktur ki, kötülüğü ortaya koymaya nereden başlayacağınızı söylemek zordur. Çocuklar kendileri genellikle keskin ve beklenmedik mantıklarını, bu davranış meselesinde kendilerinden beklenenle kendilerine gösterilen arasındaki farkı gösteren bazı olaylara uygularlar: tanıdığım küçük bir çocuk gibi, bir sabah kahvaltı odasına girdiğinde babası ona öfkeyle, "Hiç kapıyı kapatmayı öğrenebilecek misin?" demişti ve birkaç saniye sonra, çocuk oldukça somurtkan bir şekilde sandalyesine otururken, "Ve birine 'günaydın' demek istiyor musun, istemiyor musun?" diye sormuştu. "Sanırım bana pek de güzel bir 'günaydın' demedin," diye yanıtladı hicivli adalet, yedi yaşında. Sonra, elbette, saygısızca konuştuğu için azarlandı; ve böylece üç dakika içinde, hem ebeveynler hem de çocuklar için yeni günün güzel açılışı, babanın düşüncesiz kabalığıyla sarsıldı ve taze uyumundan mahrum bırakıldı.

Kahvaltı odasının kapısının ertesi sabah kapanması çok daha mı olasıydı?
Hayır. Ders acı tarafından bir kenara itildi, çözüme yönelik motivasyon
antagonizma tarafından köreltildi. Eğer o baba oğlunu çağırıp,
kolunu onun
omzuna dolayarak (ah! Bir çocuğun boynuna kolunuzu dolamanın
kutsanmış ve büyülü erdemi!) "Günaydın, küçük adamım" deseydi; ve sonra,
kulağına gizli bir şekilde fısıldayarak, "Bu unutkan küçük çocuğun, hepimizin üzerine soğuk rüzgarın
estiği o kapıyı açık bırakmamasını nasıl hatırlamasını sağlayacağız?"--birinci tedaviyle ikinci tedavi arasındaki farkı ölçebilecek herhangi bir kelime var mı?
birinin başarısıyla
diğerinin başarısızlığı arasındaki farkı?

Bir çocuğa günde onlarca kez, kısa ve otoriter bir şekilde, büyük insanların elinden rica ettiğimiz küçük şeyleri yapıp yapmaması gerektiği, nezaketle ve onların tercihlerine saygı gösterilerek söylenir. "Şu pencereyi kapatma nezaketini gösterir misiniz?" "Şu cırcır böceği için sizi rahatsız edebilir miyim?" "Bu sandalyede de şu sandalyede olduğu kadar rahatsanız, sizinle yer değiştirmek isterim." "Ah, özür dilerim ama başınız benimle ışık arasında: Biraz hareket etseniz daha iyi görebilir miydiniz?" "Mağazada benim için durmanız sizi çok uzun süre engeller mi? Eğer isterseniz, size çok minnettar olurum." "Lütfen, sizi sıkıştırmama izin vermeyin," vb. Çoğu insanın çocuklara yaptığı konuşmada, bu nazik ifadelerin eş anlamlılarını buluruz: "Şu pencereyi hemen kapatın." "Bana o cırcır böceğini getirin." "Şu sandalyeyi istiyorum; kalk. Buna oturabilirsin." "Benim ışığımın önünde olduğunu görmüyor musun? İlerle." "Oynamayı bırakıp
benim için doğruca markete gitmeni istiyorum." "Bu kadar kalabalık olma. Burada iki kişi için yeterli yer olmadığını görmüyor musun?" vb. Yazarken, bu cümlelerin bazı şaşkın insanlara
güç darbeleri gibi geleceğine dair içgüdüsel bir bilinç hissediyorum. Umarım öyledir. İstediğim bu. Aile hayatının huzurunu bozan ve
neredeyse güzellikten yoksun bırakıldığı vakaların yarısından fazlasında, sadece bu küçük kabalıklar yüzünden, ebeveynlerin
bunların tamamen farkında olmadığından eminim. Gerçek şu ki, çocuklarla küçük durumlarda ve önemsiz meselelerde konuşmanın bu farklı ve daha az nazik yolu yerleşik bir
gelenek haline geldi. Genellikle medeni ve adil nezaketli olan insanlar bunu alışkanlık haline getirir, sadece kendi
çocuklarına değil, tüm çocuklara. Bunu arabalarda, sahnelerde, mağazalarda, pazar okullarında, her yerde görüyoruz.

Öte yandan, bir çocuğun "lütfen" demeden herhangi bir şey istemesine, "teşekkür ederim" demeden herhangi bir şey almasına, en rahat
koltuğa oturmasına, onu bırakmayı teklif etmemesine veya belirli bir kitap, sandalye veya elma için kendi tercihini bir büyüğün rahatsızlığına
zorlamasına izin verin ve ne büyük bir haykırış duyarız: "Ne kadar kaba!" "Ne kadar terbiyesiz bir çocuk!" "Anne babası onu garip bir şekilde ihmal etmiş olmalı. "Hiç de değil: her gün defalarca ona, senin hoşlanmadığın bu kesin şeyleri yapmaması gerektiğini söylüyorlardı. Ama kendileri de
bu şeyleri ona yapıyorlardı; ve iki şey arasında eski atasözünden daha doğru bir denge kuran bir atasözü yoktur.

Örnek olmayı kurala göre tartar.

Ancak, çocuklara karşı kaba olmanın kötü bir politika olduğu, buna karşı söylenebilecek en önemsiz şeydir.
Er ya da geç bunun üstesinden geleceklerdir. Ortalama sağlıklı bir çocuk, nazik iyi davranışa ve şefkatli sevgiye karşı doğal bir eğilime sahiptir. Uzun vadede kazanacak ve kazanılacaktır ve büyük olasılıkla babasından daha iyi tavırlara sahip olacaktır.
Ama bu mübarek küçüklere, şefkatlerini yaraladığımızda verdiğimiz acı, bunun kefareti yoktur. Bunun üstesinden asla gelemezler, ne şimdi ne de bundan sonra. Neden bu kadar emin olmaya cüret ediyoruz ki,
kaba sözlerle ve tonlar? sürekli olarak "yoldaymış" gibi muamele görmeye alışabilecekleri? Bunu kim duymamıştır ki? Ben, bir İlyas ve ateş için özlem duyana kadar,
gerçekten yolda olanlar olan toprağın yetişkin hantalları,
çocuklara yer açmak için yakılabilir. İnanıyorum ki,
herhangi bir ayda saymak ve toplamda,
çocukların çektiği bu tür sefaletlerin hepsini göstermek mümkün olsaydı, dünya hayretle haykırırdı. Sinirli bir mizaca sahip,
on yaşında küçük bir kız çocuğu tanıyorum,
tüm fiziksel durumu, ciddi olarak, annesinin alışılmış kaba kusur bulma atmosferi tarafından bozulmuş. O, hasta,
huysuz, mutsuz, neredeyse dayanılmaz bir çocuk. Eğer büyüyecek kadar yaşarsa,
hasta, huysuz, mutsuz, sevimsiz bir kadın olacak. Fakat annesi, sanki onu zehirli ilaçlarla besleyerek
sistemini bozmuş gibi, bütünden aynı derecede sorumludur. Yine de o, son derece vicdanlı, bağlı ve endişeli bir annedir ve bu tavrına rağmen, sevgi dolu bir annedir. Kendisininkinden daha iyi bir yol olduğunu bilmez.
Çocuğunun, yabancıların yanında, "Ağzın böyle açıkken nasıl göründüğünü sanıyorsun?" dediğinde,
mahcup ve incinmiş olduğunu görmez.
"Sana nasıl oturduğunu göstermemi ister misin?"--ve sonra onun çökmüş omuzlarının
grotesk bir taklidi. "_Bir dakika hareketsiz_ oturabilir misin?" "_Ellerini elbisemden_ çek." "Hiç bu kadar
sakin bir çocuk oldu mu?" Çocuk huysuz ve nahoş bir şekilde cevap verdiğinde,
bunun sadece kendi sesinin ve tavırlarının tam bir yansıması olduğunu görmez. Kendi huzuru için ve çocuğun huzuru için olabilecek hiçbir şeyi anlamıyor. Çocuk büyüdükçe ve daha fazla iradeye sahip oldukça işler daha da kötüye gidiyor; ve zavallı küçük ruhun mezarına kadar endişeyle girme ihtimali var.

Muhtemelen çoğu ebeveyn, hatta çok nazik olanlar bile, bir çocuğun asla başkalarının yanında azarlanmaması gerektiği iddiasına biraz şaşırırdı. Bu o kadar sürekli bir olaydır ki kimse bunu fark etmeyi düşünmez; kimse bunun doğru ve en iyi olup olmadığını düşünmeyi düşünmez. Ama bu bir çocuğa karşı büyük bir kabalıktır. Bunun asla yapılmaması gerektiğinden tamamen eminim. Çileden çıkarma, rahatsız edici olduğu kadar sağlıksız bir durumdur. Yara bir ebeveynin eliyle açıldığında, daha da kesin olarak acı verir ve zarar verir. Bir çocuğa, annesinin arkadaşlarının onayını ve iyi niyetini kazanmak için o kadar endişeli olduğunu,
onların dikkatini onun hatalarına çekmeyeceğini; ve
hiçbir koşulda, kendisine sonradan, tek başına, uygunsuz davrandığında bunu söylemeyi unutmasına izin vermediğini,
onu kamusal kınamanın getireceği ek acı ve utançtan kurtaracağını; ve, o çocuk bu gizli kınamaları kalbine yerleştirdiği sürece, yine de mutlu olacağını
görsün. Bunu görecek içgörüye ve bunu bir kural haline getirecek sabra sahip bir anne tanıyorum; çünkü bu, yaygın yöntemden çok daha fazla sabır ve çok daha fazla zaman gerektirir.

Bazen, ziyaretçiler salondan ayrıldıktan sonra küçük oğluna şöyle derdi:
"Şimdi canım, ben senin küçük kızın olacağım ve sen de benim babam olacaksın.
Ve bir beyefendinin seni görmeye geldiğini çalacağız ve sana bu hanım beni görmeye geldiğinde nasıl davrandığını
tam olarak göstereceğim. Ve küçük kızının böyle davranmasına çok üzülmüyorsan görebilirsin."

İşte o çocuğun, sözünü kesme, annesinin elbisesini çekme, piyanoda davul çalma vb. gibi, sağlıklı çocukların sosyal ziyaretleri bir şehitlik ve kefaret haline getirmek için yapabilecekleri bin bir şeyden sonsuza dek kurtulmadan önce, defalarca tekrar tekrar görmesine gerek olmayan dramatik bir temsil.

Bir keresinde bu küçük çocuğun yemek masasında, misafirlerin önünde o kadar gürültülü ve kaba davrandığını gördüm ki kendi kendime, "Elbette,
bu sefer kuralını çiğneyip onu alenen azarlamak zorunda kalacak." dedim. Onun nazik gözlerinden onun gözlerine doğru birkaç azarlama, yalvarma ve uyarı sinyali geçtiğini gördüm; ama hiçbir şey işe yaramadı. Doğa onun için fazlaydı; o anda kendini sessiz olmaya zorlayamadı. Hemen sonra, gayet rahat ve doğal bir tonda, "Ah, Charley, bir dakika buraya gel; sana bir şey söylemek istiyorum." dedi. Masadaki hiç kimse bunun onun kötü davranışıyla bir ilgisi olduğunu düşünmedi. Bunu yapmalarını istemiyordu. Ona fısıldarken, sadece ben yanağının kızardığını ve yüzüne hızla ve yalvarırcasına baktığını gördüm; sadece ben gözlerinde neredeyse yaşlar olduğunu gördüm. Ama başını salladı ve o, erkeksi ama çok kırmızı bir yüzle
oturduğu yere geri döndü. Birkaç dakika sonra bıçağını ve çatalını bıraktı ve "Anne, lütfen beni mazur görür müsün?" dedi. "Elbette canım," dedi. Benden başka kimse anlamadı veya fark etmedi.
Küçük çocuğun ağlamadan odadan çıkmak için çok hızlı koşması gerektiğini.
Sonra bana, başka hiçbir şekilde
bir çocuğu masadan uzaklaştırmadığını söyledi. "Ama," dedim, "mazur görülmeyi
reddederse ne yapardın?" Sonra gözlerinde yaşlar birikti. "Sence yapabilir mi," diye cevapladı, "sadece onu acıdan kurtarmaya çalıştığımı gördüğünde?" Akşam, Charley kucağıma oturdu ve çok
ayıktı. Sonunda bana fısıldadı, "Söylemezsen sana korkunç bir sır vereceğim. Bu öğleden sonra mazur görüldüğümde yemeğimi yaptığımı mı sanıyordun? Aslında yapmamıştım. Annem beni zorladı, çünkü öyle davrandım. Her zaman böyle yapar. Ama daha önce hiç böyle bir şey
yapılmadı, çok uzun zamandır, küçük bir çocukken bile" (şimdi sekiz yaşındaydı); "ve bir daha asla böyle bir şey yaşayacağımı sanmıyorum." Sonra, düşünceli bir şekilde, "Mary yemeğimin geri kalanını yukarı getirdi; ama
dokunmazdım, sadece biraz dondurma. Hiçbirini
hak ettiğimi düşünmüyorum; ya sen?" diye ekledi.

Yaşadığım sürece, kendi annemin bana bir zamanlar verdiği bu tür bir dersi asla unutamam. Yedi yaşından büyük değildim; ama kıyafetlerde renk ve şekle karşı büyük bir hassasiyetim ve
güzel giyinmiş
gelen tüm insanlara karşı doymak bilmez bir hayranlığım vardı. Bir gün annem bana, "Şimdi seninle 'evcilik' oynayacağım." dedi. "Evcilik oynamanın" ne zaman en önemli oyun
olduğu kimin aklına gelmez? Ve daha sonraki düşüncesine göre, bu taklitçi küçük gösterinin tüm hayatıyla bağlantılı olduğu
aklına gelmemiş midir? Annem en canlı oyun arkadaşıydı, en kötü bebeği,
kırık çay takımını, eski püskü mobilyaları ve odanın en elverişsiz köşesini
kendisi için alırdı. Sosyal hayat, benim karşı komşum olarak ev işleriyle uğraştığında bir şenlik
döngüsüne dönüşürdü. Sonunda,
yıkama günü, fırın günü, benimle akşam yemeği yediği gün, ve çocuklarımızı alıp birlikte dışarı çıktığımız günden sonra,
en büyük çocuğumu alıp evine uğrayacağım gün geldi.
Ziyaretimin eşiğinde ürpertici bir rahatsızlık beni vurdu.
O ana kadar arkadaşım olan o güler yüzlü, gülen, konuşan kadın neredeydi? Orada oturuyordu, hareketsiz, dilsiz, önce başlığıma, sonra
şalıma, sonra elbiseme, sonra ayaklarıma bakıyordu; yukarı aşağı, aşağı yukarı,
beni taradı, konuşma girişimlerime tek heceli kelimelerle cevap vermekten
zorlukla kaçındı; sonunda ayağa kalktı, yaklaştı ve benim
giysilerimi ve çocuğumunkini daha yakından inceledi. Bunun birkaç dakikası
dayanabileceğimden fazlaydı; ve neredeyse ağlayarak, "Neden, anne,
seni buna iten ne?" dedim. Sonra oyun bitti; ve o bir kez daha bilge ve şefkatli bir anneydi, bana şakacı bir şekilde, bir gün önce, onu ziyarete gelen iki hanımın
kıyafetlerine tam da bu şekilde baktığımı söyledi. Bir daha asla o derse ihtiyacım olmadı. Bugüne kadar, kendimi bir anlığına ondan
ayrılırken bulduğumda, o eski karıncalanan utanç
yanaklarımda yanıyor.

Bugüne kadar, o eski karıncalanan acı da yanaklarımı yakıyor, çünkü çok küçükken bana söylenen ve sonsuza dek hafızama kazınan bazı kaba ve aşağılayıcı sözleri hatırlıyorum. Bir zamanlar yabancıların yanında "aptal
çocuk" diye adlandırılmıştım. Babamın çalışma odasından yanlış kitabı getirmiştim. Bugün bana o sözlerden kaynaklanan umutsuz aşağılanma hissinin onda birini bile yaşatacak hiçbir şey söylenemezdi. Başka bir zaman, akşam yemeğine beklenmedik bir misafir geldiğinde, yer açmak için büyük bir telaşla masadan uzaklaştırıldım ve "çocuk için en ufak bir önemi yoktu; akşam yemeğini daha sonra yiyebilirdi" denildi. "Çocuk", eğer konu farklı bir şekilde ifade edilmiş olsaydı, ani acil durumun misafirperverliğine yardımcı olmaktan çok mutlu olurdu; ancak bu şekilde ifade edilmesinin acısını asla unutmadım. Yine de her iki durumda da kabalık, alıştığımızla karşılaştırıldığında o kadar küçüktü ki, verdiği acının şimdiye kadar
sürdüğü gerçeğini taşımanın dışında, bahsetmek çok önemsiz olurdu.

Bir ebeveynin çocuğuna yönelttiği bir sitemin doğasının ne olması gerektiğini ve amacının ne olduğunu ciddi şekilde düşündüğümüzde, cevap yeterince basittir. Bu,
üstün bilgelik ve güçten başka bir şey olmamalı,
deneyimsizliğe ve zayıflığa, gelecekte bu tür hatalardan kaçınabilmeleri için, hata yaptıkları yeri açıklamalı.
Kişisel rahatsızlık,
sabırsızlık,
düşmanlık araya girerse, ilişki bozulur ve
son tehlikeye girer.
En kutsal ve devredilemez hak,
güçlüden korunmaya yönelik çaresizlik,
bilgeden öğüt almaya yönelik cehalet hakkıdır. Eğer korumamızı ve öğütümüzü, kapımızdaki yabancıya bile, gönülsüzce veya kaba, kaba bir şekilde verirsek, biz Hıristiyan değiliz ve biriktirdiğimiz azıcık bilgelikten ve
güçten soyulmayı hak ediyoruz. Fakat, kendi zevkimiz için, bu hayatın tehlikelerine
getirmeye cesaret ettiğimiz ve tüm gelecekleri dikkatsiz ellerimizin hataları yüzünden kararabilecek küçük çocuklara böyle yaparsak, ne olduğumuzu veya neyi hak ettiğimizi söyleyecek hiçbir söz yok.

İradeyi Kırmak.

Bu ifade kullanımdan kalkıyor. Artık bunun zamanı geldi. Temsil ettiği şey de son bulsaydı, daha güçlü ve daha özgür erkekler ve kadınlar olurdu. Ancak bu ifade bazen hâlâ duyuluyor; ve bu konuda Tanrı'ya hizmet ettiklerine inanan vicdanlı anneler ve babalar hâlâ var.

Bu sözleri kullanan bir ebeveyne birden fazla kez, "Bununla ne demek istediğini bana söyler misin? Elbette tam olarak söylediğin şeyi kastetmiyorsun." dedim.

"Evet, kastediyorum. Çocuğun iradesinin bir kez ve sonsuza dek kırılması gerektiğini kastediyorum! - benim irademin onun yasası olduğunu öğrenmesi gerektiğini. Bunu ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi."

"Ama senin iradene mi boyun eğecek? Tıpkı
zayıfın güçlüye boyun eğmesi gibi, neredeyse maddenin güce boyun eğmesi gibi? Bunu
neden yapsın ki?"

"Neden, çünkü ben onun için neyin en iyi olduğunu ve neyin doğru olduğunu biliyorum; ama o bilmiyor."

"Ah! Bu çok farklı bir şey. O zaman, ona yapmasını söylediğin şeyi yapacak, çünkü o şey doğru ve onun için gerekli; sen
gittiğin ve onun geçmediği bir yolda onun rehberisin; sen
bir tercüman, bir yardımcısın; her şey hakkında ondan daha iyi biliyorsun ve senin bilgin onun cehaletini öğretmek."

"Elbette, demek istediğim bu. Çocukların
ebeveynleri kadar bildiklerini düşünmelerine izin verilseydi, durum çok güzel olurdu. İradelerini başlangıçta kırmaktan başka bir yol yoktur."

"Ama az önce onun iradesine değil, senin üstün bilgi ve deneyimine boyun eğmesi gerektiğini söyledin. Bu kesinlikle onun iradesini kırmak değildir. Her şeyden çok ondan uzaktır. Onun iradesini eğitmektir. Ona nasıl irade edeceğini öğretiyor."

Bu tehlikeli geliyor; ancak mantık kolayca bir kenara atılamaz ve iradeyi kırmanın savunucusu için geriye sadece İncil'deki bazı metinlere geri dönmek kalır; bu metinler bu bağlamda o kadar sık ​​yanlış alıntılanmıştır ki, onları sabırla dinlemek neredeyse imkansızdır. "Çocuklar, anne babanıza itaat edin" ifadesine "Rab'de" ve "doğru olduğu için" eklenmiştir, "çünkü onlar sizin anne babanızdır" ifadesi değil. "Değneği esirgemeyin" ifadesinin tamamen yersiz bir şekilde "yetersiz darbeler" anlamına geldiği varsayılmıştır. "Değnek" ifadesi burada ve başka yerlerde olduğu gibi basitçe ceza anlamına gelir. Bize "çocuğu kendi iradesi dışında iradesi olmayacak şekilde eğitmemiz" söylenmemiştir; ancak "gitmesi gereken yolda" ve "yaşlandığında" "bundan ayrılmaması", yani iradesinin hâlâ doğru yolda yürümeyi seçecek kadar eğitilmesi gerektiği söylenmiştir. Diyelim ki Bir
çocuğun gerçekten "kırılma" isteği; varsayalım ki o, ebeveynlerine itaat etmekten başka
isteği olmayacak şekilde eğitilmiş. Bağımsız bir eylemin merkezi bir yayı olmayan bu çaresiz
makinenin başına ne gelecek? Her günün her saatinin her dakikasında durup, otomatlara,
Buraya git,
veya şuraya git diyebilir miyiz? Onlar yaşadığı sürece yaşayacağımızdan emin olabilir miyiz?
Onları yetmiş yıllık saatler gibi
kurup bırakabilir miyiz?

Ama bu boşuna. Tanrıya şükür, hiçbir erkek veya hiçbir
kadının bir çocuğun "iradesini" "kırmak" için gücünde değildir.
Batı New York'ta üç yaşındaki oğlunu üvey annesine bir duayı tekrarlamayı reddettiği için kırbaçlayan, hala asılmamış o din adamı gibi, çocuğun bedenini öldürebilirler.

Bedenler kırılgan şeylerdir; dünyevi bedenler bitene kadar
bilinecek olandan daha fazla çocuk şehit vardır.

Fakat, bir kaçışla veya diğeriyle, irade, ruh özgürleşir. Er ya da geç, her insan kendi mülkünde şunu bilir ve kanıtlar:
irade özgürlüğü, zincirleri olmayan tek özgürlüktür ve Doğanın tüm yasa egemenliğinde hiçbir şey özgürlük kadar büyük ölçüde sağlanmamıştır. Er ya da geç, bunların hepsi gelecektir. Fakat, eğer daha sonra gelirse, düşmanlık bulutlarının arasından ve günlerce süren mücadeleden sonra gelir ve zor kazanılır.

Daha erken gelmeli, tıpkı Tanrı'nın krallığı gibi, ki odur, "gözlemsiz", güneş ışığı kadar zarif, çiy kadar tatlı; bebeğin iki eylem yolu, iki davranış niteliği olduğunu ilk kavrayışıyla başlamalı: biri akıllıca, diğeri aptalca; biri doğru, diğeri yanlış.

Eminim; çünkü gördüm ki, bir çocuğun ahlaki algıları o kadar
açık hale getirilebilir ve iradesi o kadar güçlü ve dik hale getirilebilir ki, on yaşına gelmeden önce
tüm sıradan günleri doğru ve cesurca görüp geçirebilir.

Her zaman en yüksek ahlaki algılarına göre mi hareket edecek? Hayır. Yapar mıyız? Ancak, otorite iddiası veya ceza tehdidiyle önyargısız, gönüllü olarak verdiği tek bir doğru karar, ahlaki karakterinin gelişiminde, dışarıdan gelen bir baskıyla yapmaya zorlandığı bin karardan daha değerlidir.

Bir keresinde, annelerin rehberliği için yazılmış bir kitapta, bir gün harflerini tekrarlarken aniden A'yı söylemeyi reddeden küçük bir çocuğun hikayesini okumuştum. Diğer tüm harfleri tereddütsüzce tekrar tekrar tekrarladı;
ama A'yı söylemedi ve söyleyemediğini söylemekte ısrar etti. Şiddetle kırbaçlandı, ama yine de ısrar etti. Artık bir irade
yarışması haline geldi. Tekrar tekrar kırbaçlandı. Kırbaçlamalar arasındaki aralıklarda ona astar gösterildi ve annesine aldırmaz ve A'yı söylerse tekrar kırbaçlanacağı söylendi. Kaç kez kırbaçlandığını unuttum; ama inanılmayacak kadar çoktu. Kavga korkunçtu. Sonunda, darbeler altında ağlama nöbeti geçirirken, annesi onun "A" diye hıçkırdığını duyduğunu sandı ve
zafer kazanılmış sayıldı.

Bir zamanlar tanıdığım küçük bir çocuk, alfabenin bir harfi için benzer bir yarışmaya girmişti; ama yarışma kendisiyleydi ve annesi ona yardım eden sadık Büyük Yürek'ti. Hikaye o kadar dikkat çekici ki
uzun zamandır tüm annelerin bunu bilmesini istedim. Bu, iradeyi "eğitmek"ten kastettiğim şeyin mükemmel bir örneği olduğu kadar, onu "kırmak" olarak adlandırılan şeyin de mükemmel bir örneği.

Willy yaklaşık dört yaşındaydı. Büyük, aktif bir beyni, hassas bir mizacı ve yılmaz bir ruhu vardı. Sıra dışı bir çocuktu ve öyledir.
Genellikle "disiplin" olarak kabul edilen şeyin yaygın yöntemleri, eğer bunlardan sağ çıksaydı, onu çok kötü bir çocuk yapardı. G harfini telaffuz etmekte büyük
zorluk çekiyordu, öyle ki neredeyse onu
atlama alışkanlığı edinmişti. Bir gün annesi, özel bir yarışma hayal etmeksizin, "Bu sefer G demelisin," dedi. "Bu çirkin, eski bir harf ve bir daha asla söylemeye çalışmayacağım," dedi Willy, alfabeyi G olmadan baştan sona çok hızlı bir şekilde tekrarlayarak. Akıllı bir
anne gibi, bir mücadeleye hemen başlamadı; ama hoş bir şekilde, "Ah!
O zaman başaramadın. Tekrar dene; daha yavaş git ve başaracağız," dedi. Hepsi boşunaydı; ve kısa süre sonra Willy'nin onda gördüğü her şeyden daha çok gerçek bir inatçılığa benzemeye başladı. Bana, kampanyaya girmeden önce nasıl tereddüt ettiğini sık sık anlattı. "Her zaman biliyordum," dedi, "Willy'nin kendisiyle ilk gerçek mücadelesinin birkaç saat süreceğini; ve o anda, buna bir gün ayırmak benim için özellikle uygunsuz bir zamandı. Ama genel olarak, ertelememek en iyisi gibi görünüyordu." 

Bu yüzden dedi ki, "Şimdi, Willy, G harfi olmadan yapamazsın. Bunu söylemeyi ertelediğin
zaman, sonunda söylemen senin için o kadar zor olacak; ve şimdi, kesin olarak halledeceğiz. Böyle küçük bir harfin Willy'den daha güçlü olmasına asla izin vermeyeceksin. Bunu söyleyene kadar bu odadan çıkmayacağız." 

Ne yazık ki, Willy'nin iradesi çoktan yerini bulmuştu. Ancak, annesi, mektubu kendisine itaat etmesi için bir
mesele olarak telaffuz etmesi yönünde yetkili bir talepte bulunmadı. Çünkü bu onun için içsel olarak gerekli bir şeydi, ne pahasına olursa olsun, bunu yaptığını görecekti; ama bunu gönüllü olarak yapmalıydı ve o yapana kadar bekleyecekti.

Sabah ilerledi. Kendini başka şeylerle meşgul etti ve Willy'yi kendi başına bıraktı; ara sıra gülümseyerek, "Peki, küçük oğlum şu çirkin eski mektuptan daha güçlü değil mi?" diye sordu.

Willy somurtkandı. O erken aşamada nelerin dahil olduğunu anlamıştı.
Akşam yemeği vakti geldi.

"Akşam yemeğine gitmiyor musun, anne?"

"Ah! Hayır canım; sen de gidebilmen için G demediğin sürece hayır. Anne, bu beladan kurtulana kadar küçük oğlunun yanında kalacak."

Akşam yemeği gündeme geldi ve birlikte yediler. O neşeli ve nazikti, ama o kadar ciddiydi ki, onun acısının sürekli baskısını hissediyordu.

Öğleden sonra yavaşça geceye doğru sürükleniyordu. Willy arada sırada ağlıyordu ve
onu kucağına alıp, "Canım, o mektubu
söylediğin anda mutlu olacaksın ve annem de mutlu olacak ve sen söyleyene kadar ikimiz de
mutlu olamayız." dedi.

"Ah, annem! Neden bana söyletmiyorsun?"

(Bunu ilişki bitmeden önce birkaç kez söyledi.)

"Çünkü canım, kendini söyletmelisin. Kendini söylettirmene yardım ediyorum, çünkü seni bu odadan çıkarmayacağım, ben de
dışarı çıkmayacağım, ta ki sen söyleyene kadar; ama sana yardım etmek için yapabileceğim tek şey bu. Dinliyorum, sürekli dinliyorum ve eğer sen bunu çok kısa bir fısıltıyla
söylersen, seni duyacağım. Annem senin için sadece bunu yapabilir."

Yatma vakti geldi. Willy öpülmeden ve üzgün bir şekilde yatağa gitti. Ertesi sabah,
Willy'nin annesi gözlerini açtığında, Willy'nin beşiğinde oturduğunu ve
ona kararlı bir şekilde baktığını gördü. Annesinin uyanık olduğunu görür görmez,
"Anne, bunu söyleyemem; ve sen de bunu söyleyemediğimi biliyorsun. Sen
yaramaz bir annesin ve beni sevmiyorsun." diye haykırdı. Yüreği içine battı; ama
sabırla dünkü toprağın üzerinden tekrar tekrar geçti. Willy ağladı.
Çok az kahvaltı
yedi. Pencerede, umutsuz bir sefaletle, kalbini parçaladığını söylediği, isteksiz bir tavırla durdu. Arada sırada, genellikle sahip olmadığı bir oyuncak isterdi. Annesi
ona ne isterse verirdi; ama oynayamazdı. Annesi dikişle meşgul gibi görünmeye devam etti, ama
Willy'den çok daha mutsuzdu.
Akşam yemeği onlara getirildi. Willy, "Anne, bu hiç de iyi bir
akşam yemeği değil." dedi.

"Evet, öyle, canım; bizimki kadar iyi. Tek başımıza yiyor olmamızdan dolayı. Ve zavallı baba da üzgün,
tek başına aşağı iniyor." diye cevapladı.

Bunun üzerine Willy histerik bir ağlama ve hıçkırık krizine girdi.

"Bu dünyada bir daha asla babamı göremeyeceğim."

Sonra annesi de yıkıldı ve onun kadar çok ağladı; ama o, "Ah! Evet, göreceksin canım. Sanırım o mektubu çay saatinden önce okuyacaksın ve
aşağıda birlikte güzel bir akşam geçireceğiz." dedi.

"Söyleyemem. Her zaman deniyorum ve söyleyemem; ve eğer beni ölene kadar
burada tutarsan, asla söyleyemem."

İkinci gece karanlık ve kasvetli bir şekilde çöktü ve Willy uykuya dalana kadar ağladı. Annesi kaygı ve tecritten hastaydı; ama asla tereddüt etmedi. O gece, gerekirse
bir ay Willy ile o odada kalmaya karar verdiğini söyledi. Ertesi sabah, ona, daha önce olduğundan daha ciddi bir şekilde, "Şimdi, Willy, sen sadece aptal bir çocuk değilsin, aynı zamanda kaba birisin; herkesi mutsuz ediyorsun.
Annem senin için çok üzgün, ama aynı zamanda senden çok da hoşnut değil. Annen, eğer hayatının geri kalanı içinse, o mektubu söyleyene kadar seninle burada kalacak; ama annen dün yaptığı gibi seninle
konuşmayacak. Dün bütün gün sana yardım etmeye çalıştı ve sen kendine yardım etmedin; bugün bunu tek başına yapmalısın."

"Anneciğim, bunu söyleyeceğimden emin misin?" diye sordu Willy.

"Evet, canım; kesinlikle eminim. Bir gün söyleyeceksin."

"Sence bugün söyler miyim?"

"Anlayamıyorum. Düşündüğüm kadar güçlü bir çocuk değilsin. Dün bunu söyleyeceğine
inanmıştım. Korkarım ki önünde biraz daha zor işler var."

Willy aşağı inip onu yalnız bırakması için yalvardı. Sonra da
onu dolaba kapatmasını ve "bunun onu iyi yapıp yapmayacağına bakmasını" istedi.
Birkaç
dakikada bir gelip onun önünde durdu ve çok içten bir şekilde,
"Bunu söyleyeceğimden emin misin?" dedi.

Çok solgun görünüyordu, sanki bir hastalık nöbeti geçirmiş gibiydi. Şaşılacak bir şey yok.
Dört yaşındayken verilen tüm yaşam mücadelesiydi.

Bu üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Willy küçük sandalyesinde oturmuş, uzun süre yere bakıyordu,
öyle ki annesi neredeyse korkmuştu. Ama onunla konuşmakta tereddüt etti,
çünkü krizin geldiğini hissediyordu. Birdenbire ayağa fırladı ve tüm duruşuyla bir erkeğin tüm kararlılığıyla ona doğru yürüdü.
Annesi, yüzünde o zamandan beri hiç görmediği
ve otuz yaşına gelene kadar da görmeyi beklemediği bir şey olduğunu söylüyor.

"Anne!" dedi.

"Ee, canım?" dedi annesi, titreyerek öyle ki zorlukla konuşabiliyordu.

"Anne," diye tekrarladı yüksek ve sert bir tonda, "G! G! G! G!" Ve sonra ağlama krizine girdi, annesinin bunu durdurmak için çok çalışması gerekti. Bitmişti.

Willy şimdi on yaşında. O günden bu yana annesi onunla hiç
mücadele etmedi; davranışlarını etkileyen tüm pratik soruları her zaman kendi kararına bırakabildi, sadece,
"Willy, bence bu veya şu daha iyi olacak." dedi.

Öz denetimi ve nezaketini görmek harika; ve çocuksu sadelik ve saflığın erkeksi güçle harmanlanması
sadece bir kez gördüğüm bir şey.

Birkaç gün boyunca evin içinde dolaşıp "G! G! G!" diye bağırdı.
Oyun arkadaşlarına "G diyebilir misiniz" ve "onlara nasıl
gösterdiğini" sorduğu duyuldu. Birkaç yıl boyunca bu olaya sık sık değindi,
"Anneciğim, G'yi
söylemediğim o korkunç zamanı hatırlıyor musun?" dedi.

Bundan bahsederken her zaman "değil" fiilini kullanırdı. Bir keresinde, hastalandığında, "Anneciğim, G'yi daha erken
söyleyebilir miydim sence?" dedi.

"Bundan hiç emin olmadım, Willy," dedi. "Sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım birkaç dakika önce söyleyebilirdim. Ben
kendime_ o kadar uzun süre söylüyordum!" dedi Willy.

O zamana kadar harfi net bir şekilde telaffuz edememiş olmasına rağmen, bu durumda bunu söylemeye karar verdiğinde, bunu mükemmel bir açıklıkla telaffuz etmesi ve
bir daha asla eski, kusurlu telaffuza geri dönmemesi tuhaftı.

Belki de çok az anne, böyle bir mücadeleye iki tam gün ayırabilirdi; diğer çocuklar, diğer görevler araya girerdi. Ama aynı prensip, annenin sürekli çocuğun yanında kalması olmadan da gerçekleştirilebilirdi. Dahası, bin çocuktan hiçbiri Willy kadar dayanamazdı. Tüm olağan durumlarda birkaç saat
yeterliydi. Ve sonuçta, gelecek yıllarda tasarruf edilen zamanla karşılaştırıldığında, iki günün bile feda edilmesi ne olurdu? Eğer politikadan, kendileri için en kolay yolu seçme arzusundan daha güçlü bir sebep olmasaydı, anneler ilk amaçlarının çocuklarının iradelerini eğitmek ve onları güçlendirmek olması gerektiğine karar verebilirlerdi, onları fethetmek ve "kırmak" yerine.

Arkhelaus'un Hükümdarlığı.

Herod'un katliamında, sonuçta, belli bir merhamet vardı:
uzun süren işkenceler yoktu. Çocukları katledenler, annelerin görebileceği ve en azından kaçmak için çaba gösterebilecekleri çıplak ve kanlı kılıçlarla dolaşıyorlardı. Rahel'in teselli edilmeyi reddetmesine, pişmanlığın acı ızdırapları girmesine gerek yok. Ancak Herod'un ölümü, Yahudiye'yi bebekler için güvenli bir yer yapmamış gibi görünüyor. Joseph, "Arkhelaus'un babası Herod'un odasında hüküm sürdüğünü duyduğunda, bebek İsa ile birlikte oraya dönmekten korktu" ve ancak Tanrı'nın tekrarlanan emirleri ve uyarılarından sonra Nasıra'ya kadar gitmeye cesaret edebildi. Arkhelaus'un saltanatı henüz
bitmedi; birçok ismi oldu ve giderek daha fazla ülkeyi yönetti, ancak
babası Herod'un ruhu hala içinde. Bugün gücü
zirvede. Ona Eğitim deniyor; ve sevgili, kutsal çocuklar için en güvenli yer hala Mısır veya aydınlanmamış olarak adlandırılan diğer şanslı ülkelerden bazıları.

Birkaç yıl önce onun tiranlığına karşı güçlü bir isyanın belirtileri vardı. Horace Mann güçlü ellerini ve sesini buna karşı kaldırdı;
hekimler ve fizyologlar ciddi ve içten bir şekilde ortaya çıktılar ve
durumlarını hiçbir itirazı olmayan istatistiklerle güçlendirdiler. Sözleri, Şam bıçağının hafif ve zarif güzelliğiyle birlikte, şeylerin özüne hızla tutunma konusunda kesinlik taşıyan Thomas
Wentworth Higginson, "Atlantic Monthly" için "Masumların Cinayeti" başlıklı bir makale yazdı. Bu makalenin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eve konmasını diliyoruz. Bu protestolar okul örgütlerinde bazı değişikliklere yol açtı;
okul odalarının havalandırılması konusunda muhtemelen gerçek bir iyileşme sağlandı; Brooklyn'deki kamu okulları müdürünün raporunda, gramer okullarının ilk bölümlerinde "ortalama günlük 33.275 öğrencinin, üst bölümlerde sağlanan alanın yarısına, ortalama günlük 26.359 öğrenci katılımıyla tıkıştırıldığını; veya kötü aydınlatılmış, elverişsiz ve havalandırması kötü galerilerde veya bodrum katlarındaki odalarda kalmaya zorlandığını" okuduğumuzda, daha fazla iyileştirme için ne kadar yer kaldığını düşünmekten ürperiyoruz.

Ancak, çocukların hapsedildiği saat sayısı ve çocuklardan beklenen çalışma miktarı açısından, okulların şu andakinden daha fazla canice talepkar olduğuna inanmak zor.

Öğlen iki saatlik arayla, her biri üçer saatlik iki oturumdan oluşan eski düzenlemenin yerine beş saatlik tek oturumun getirilmesi büyük bir kazanım olarak görülüyordu. Yani, günün tüm beyin çalışması o saatte yapılsaydı; ancak beş saatlik oturumun olduğu çoğu okulda, okul saatlerinde ders çalışmak için neredeyse hiç olanak yoktur ve öğrencilerin evde iki, üç veya dört ders öğrenmeleri gerekir. Peki, oğlunuz bu dersleri ne zaman öğrenecek? Sabah, okuldan önce değil; bu açık. Okul saat ikide biter. Çok az çocuk, akşam yemeğine saat iki buçuktan önce eve varacak kadar okullarına yakın yaşar. Beş saatlik zihinsel yorgunluğun hemen ardından günün doyurucu yemeğini yemenin istenmeyenliğinden bahsetmiyoruz; muhtemelen saat altıda geç yenen akşam yemeğinden daha az kötüdür ve _daha az_ kötülüğe minnettar olduğumuz bir bölgedeyiz! Akşam yemeği saat üçü çeyrek geçe biter; yakın tahminlerde bulunuruz. Kışın hava kararmadan önce iki saatten az zaman kalır. Çocuğun dışarıda oynaması için sahip olması gereken tek zaman budur; Yirmi dört saatten iki buçuk saat (teneffüsünü de sayarsak).
Hiçbir çiftçiye, hatta en aptalına bile, tayının veya kuzusunun günde sadece iki saat açık havada mutlak özgürlük ve egzersiz
yapsa ve o da karanlıkta ve öğleden sonranın soğuğunda olsa ne kadar iyi büyüyeceğini sorun! Ancak
karanlığa ve soğuğa rağmen, oğlunuz siz çağırana kadar
kayıyor veya kayıyor; eğer Amerikalı bir anneyseniz, o üç ders yatmadan önce öğrenilmezse
haftalık raporunda yer alacak kötü notlar için ondan çok daha fazla umursarsınız. Yorgun ve üşüyor; çalışmak istemiyor - kim ister ki?
Ders çalışmaya başlaması saat altıyı buluyor. Siz ondan daha çok çalışıyorsunuz ve yarım saatte bir ders öğreniliyor; sonra çay geliyor. Çaydan sonra yatmadan önce yarım saat, belki bir saat kalıyor; Bu zaman diliminde, aydınlık, neşeli sohbetler veya oyunlarla geçirilmesi gereken derslerin geri kalanı öğrenilmelidir. O
uykulu ve cesareti kırılmış. Sabahın tazeliğinde
birkaç dakikada kolayca öğrenebileceği kelimeleri artık
hafızasına kazımak onun
gücünün ötesinde. Eğer siz, eğer insanüstü biri değilseniz, sabırsızlanırsınız. Saat sekizde yatağa girer, beyni heyecanlı ve yorgundur,
sağlıklı bir uyku için hiç uygun değildir; ve kalbi ertesi günkü okumaları "kaçırma" korkusuyla ezilir. Ve bu, okul yılının iki yüz on altı gününden biridir--hepsi böyle olacak veya daha kötüsü. Aylardır gördüğümüz en acıklı manzaralardan biri, kütüphane lambasının etrafında toplanmış,
yatmadan önce kendilerine bir hikaye okunacak şekilde ertesi günün derslerini öğrenmeye çalışan dört sevgili çocuktan oluşan küçük bir gruptu. Akşam yemeğinden hemen sonra, dışarı çıkmadan önce bir ders öğrenme önlemini almışlardı, dışarıdaki oyunlarını yarım saat kısaltmışlardı. İki büyük çocuk uzun bir yazım dersi alıyorlardı; üçüncüsü burunların, burunların ve benzeri yerlerin coğrafi tanımlarıyla boğuşuyordu; en küçüğü ise temel dersini çalışıyordu. Tüm çabalarına rağmen, dersler öğrenilmeden önce yatma vakti gelmişti. Küçük coğrafya öğrencisi birkaç dakikadır kitabının üzerinde başını sallıyordu ve "Umurumda değil; çok uykum var. Herhangi bir hikaye dinlemektense yatağa gitmeyi tercih ederim." diyecek bir felsefeye sahipti. Ancak büyük çocuklar üzgün ve mutsuzdu ve "Asla zaman olmayacak; yarın gece öğreneceğimiz çok daha fazla şey olacak." dediler. Ertesi sabah, yine de daha da acıklı bir manzara vardı: yedi yaşındaki bebek, biraz kağıt ve bir kalemle, ayrıca yapılması gereken üç hesapla, ve baba kahvaltıdan önceki aceleci anlarda bunları ona açıklamaya boşuna çabalıyordu. Böyle bir sistemin tüm gerçek zihinsel gelişim için ne kadar ölümcül, tüm Doğanın büyüme yasalarına ne kadar aykırı olduğunu göstermek kolay olurdu; ama bu sorunun başka bir tarafına ait. Şimdi sadece bunun vücut üzerindeki etkisinden bahsediyoruz; ve burada büyük ölçüde yukarıda atıfta bulunulan Albay Higginson'ın hayranlık uyandıran makalesinden alıntı yapıyoruz. Daha güçlü, daha doğrudan, daha kesin kelimeler yazılamaz:--

"Carlyle'ye göre Sir Walter Scott, yaşamış olan tek mükemmel sağlıklı edebi adamdı. Basil Hall ile yaptığı sohbette, olgun bir kişi için sağlıklı zihinsel emeğin sınırının beş buçuk saat olduğunu kasıtlı olarak belirtti. 'Bunun bir erkek için çok iyi bir iş olduğunu düşünüyorum,' dedi. 'Günde nadiren altı saat çalışabilirim.' Tahmininin doğru olduğunu ve beş buçuk saatin olgun bir zekanın günlük işi için makul sınır olduğunu varsayarsak, bunun bile olgunlaşmamış biri için çok fazla olması gerektiği açıktır. Providence Akıl Hastanesi'nden Dr. Ray'in yakın zamanda yayınladığı takdire şayan raporda, 'Genç bir beynin, yetişkin bir beyin için yeterli kabul edilen miktarda işi yapabileceğini varsaymak tamamen saçmadır.' 'Bu nedenle, en yüksek okullarımızdaki en yaşlı öğrenciler için bile Scott'ın tahmininden yarım saatten daha azını çıkarmak yanlış olur,
onlar için gerçek zihinsel çabanın sınırı olarak beş saat kalır ve bu süre tüm daha genç öğrenciler için çok daha fazla azalır.'

"Ancak Scott bu konuda tek yetkili değil; fizyologlara soralım. Bizden önce Horace Mann, Massachusetts okul sisteminin oluşum sürecinde olduğu günlerde böyle söylemişti. 1840'ta doktorlara sormuş ve raporunda en seçkin üç doktorun yanıtlarını yayınlamıştı. Worcester'lı merhum Dr. Woodward, hemen şunu söylemişti:
sekiz yaşından küçük çocuklar asla bir seferde bir saatten fazla, günde ise dört saatten fazla kapalı tutulmamalıdır.

"Boston'dan Dr. James Jackson, çocukların kışın dört saat, yazın beş saat okula gitmesine izin verdi, ancak her seferinde yalnızca bir saat; ve küçük çocuklara evde ders vermenin nefretini içtenlikle dile getirdi.

"Dr. S.G. Howe, tüm konu üzerinde ayrıntılı bir şekilde akıl yürüterek, sekiz yaşından küçük çocukların asla bir seferde yarım saatten fazla kapalı kalmaması gerektiğini; bu kurala uyarak, uzun teneffüslerle birlikte, günde dört saat ders çalışabileceklerini söyledi. Sekiz ila on dört yaş arasındaki çocuklar, her seferinde üç çeyrek saatten fazla kapalı kalmamalı ve her saatin son çeyreğini oyun alanında egzersiz yaparak geçirmelidir.

"Gerçekten de, doktorların _hiçbir şekilde_ hemfikir olmadığı tek şey, erken veya aşırı zihinsel emeğin
yıkıcı etkisidir. Size diyetetikteki en basit olanın ötesindeki her ilkeyi lehte ve aleyhte tıbbi otorite olarak aktarabilirim;
ama size M.D. unvanını yalvaran, ödünç alan veya çalan tek bir adam bulmanızı meydan okuyorum. , ve yine de bu iki onur mektubunu,
bir çocuğun bir erkek kadar güvenli bir şekilde çalışabileceğini veya bir erkeğin günde altı saatten fazla güvenli bir şekilde çalışabileceğini iddia ederek kötüye kullandı."

"Bunun en büyük tehlikesi, ahlaki dersin masalın başında değil sonunda yazılmasıdır. Gençlikteki örgütlenme o kadar tehlikeli bir şekilde esnektir ki, bu entelektüel aşırılıkların sonucu ancak yıllar sonra görülür. Küçük bir kız, bir saat boyunca hissetmemesi gereken
küçük bir düşüşten dolayı omurga hastalığına yakalandığında veya bir iş adamı, geride hiçbir iz bırakmaması gereken
önemsiz bir aşırı kaygıdan dolayı hayatının en güzel yıllarında çöktüğünde, popüler karar 'Gizemli İlahi Takdir' olabilir; ancak daha akıllı bir gözlemci, çocuksu yapıyı
olgunlaştırmak yerine zayıflatan o boşa harcanmış günlerin
aptallığının cezasını görür. Daha önce bahsedilen Dr. Ray'in raporundaki en çarpıcı pasajlardan biri, 'okulda çalışmanın deliliğin doğrudan nedeni olmamasına rağmen, kalıtsal eğilimler hariç, en sık görülen ikincil nedenlerden biri olduğunu' açıkladığı bölümdür. _Hayvan ekonomisinin muhafazakar gücünü o kadar azaltır ki
aksi takdirde güvenli bir şekilde geçecek hastalık saldırıları
tehlike öngörülmeden hemen önce hayatı yok eder_."

Bu noktalarda otoriteleri çoğaltmak kolay olurdu. Durdurmak
zordur. Ancak sınırlarımız konunun tam olarak ele alınması gibi bir şeyi yasaklar. Yine de bu soruyla ilgili tartışma, bir reform yapılana kadar ülkede asla sona ermemelidir. Öğretmenler, mevcut yanlış durumdan sadece kısmen sorumludur. Boyun eğdikleri, kabul ettikleri için suçludurlar; ancak gerçek suç ebeveynlerdedir. Burada ve orada, belki de yürek parçalayıcı deneyimlerle
öğrenilen bireysel babalar ve anneler, yanlış hırsların ve sağlıksız standartların akıntısına karşı koymaya çalışırlar. Ancak bunlar nadir istisnalardır. Ebeveynler, bir sınıf olarak,
sadece yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda öğretmenlerin boyun eğdiği ve çocukların feda edildiği baskıyı yaratırlar. Tüm sorumluluk gerçekten onlarındır. Onların
elinde Çocuklarının tabi tutulacağı tüm okul rutinini düzenleme yetkisi. Ebeveynlerin çoğunluğu birlikte harekete geçerse ve on dört yaşından küçük herhangi bir çocuğun yirmi dört saatten dört saatten fazla, bir seferde bir saatten fazla okulda tutulmasına veya günde beş saatten fazla beyin çalışması yapmasına ısrarla izin vermezse, büyük veya küçük herhangi bir toplumda bunun hemen ne gibi bir etki yaratacağını bir kez düşündüğümüzde bu açıktır. Arz ve talep yasası ilk ilkedir. Üç ay içinde o toplumdaki okullar ebeveynlerin isteklerine uyacak şekilde tamamen yeniden düzenlenir; üç yıl içinde o toplumdaki çocukların iyileşen ortalama sağlık durumu sokaklarda kızıl bir çiçek gibi kendini gösterir; ve belki de bir nesilde bile o kadar büyük bir canlılık kazanılabilir ki, cenaze törenlerinin hüzünlü istatistikleri artık doğan çocukların beşte ikisinden fazlasının on iki yaşından küçükken öldüğünü kaydetmek zorunda kalmazdı. Garip Çağ.

İfade kendini tanımlar. Kelimelerin ilk sesinde, hepimiz
şu anda tanıdığımız, onların önerdiği mutsuz bir ruhu düşünürüz. Hiç kimse
en azından bir kardeşi, kız kardeşi, kuzeni veya arkadaşı olmadan kalmaz,
bu umutsuzluk bataklığında mücadele eder; ve hiç kimse
olmayacaktır, dünya bataklığın bir zorunluluk olduğunu ve yolun oradan geçmesi gerektiğini kabul etmeye devam ettiği sürece. Doğa asla
böyle bir şey kastetmemiştir. Ara sıra gaf yapar veya niyeti engellenir ve garip, umutsuzca ve sonsuza dek garip bir kişi ortaya çıkar; beden ve ruh birlikte beceriksizdir ve bunların çok fazla dirsek ve ayak bileği olmadan manevi dünyaya çevrildiğini hayal etmek zordur.
Ancak, bunlar nadir vakalardır ve değişim yasasına tabidir. Fakat
tuhaf bir çağ,--tüm insanların geçmesi gereken zorunlu bir kriz veya kabalık aşaması,--Doğa böyle bir anlayışa sahip olamazdı;
yasa buna yer vermez; gelişme bunu bilmez; içgüdü buna karşı gelir; ve insan buna tökezleyecek kadar aptal ve yanlış kafalı olan tek hayvandır. Açıklama ve çare o kadar basit, o kadar yakın ki, onları görmedik. Her şey bir
ceviz kabuğunda yatıyor. Bu anormal, rahatsız edici dönem nereden geliyor?
Çocuklukla olgunluk arasında, diyoruz; birinden diğerine geçiştir. O zaman insanlar ne oğlan ne de adam, ne kız ne de kadın olduklarında,
birkaç yıl boyunca anormal yaratıklar olmalılar, öyle değil mi? Belki de, bu durumdaki birey için olduğu kadar,
durum için de bir isim bulabiliriz. Eğer bulursak, bunun için Du Chaillu'ya bakmalıyız; ama bu, bir an için bile olsa hafife alınamayacak kadar ciddi bir sıkıntıdır. Hepimiz
hissettik ve nasıl hissettirdiğini biliyoruz; hepimiz her gün görüyoruz ve nasıl göründüğünü biliyoruz.

Çocuğun sahip olduğu ve yetişkinin kaybettiği, kaybından bu davranış değişikliğinin geldiği şey nedir? Yoksa yetişkinin sahip olduğu ve çocuğun sahip olmadığı bir şey midir? Her ikisi de; ve kayıp ve kazanç,
yeni ve eski kalıcı olarak ayrılıp dengelenene kadar, garip
çağın ömrü devam eder. Çocuk göz ardı edildi, çelişildi, engellendi, hor görüldü,
hakarete uğradı, kırbaçlandı; sürekli değil, sık değil, --çoğu durumda, Tanrıya şükür,
çok nadiren. Ama sorumluluk oradaydı ve bunu biliyordu; asla unutmadı, eğer siz unuttuysanız. Bir yanık, yangını korkutmaya yeter. Yetişkin, bir kez
yetişkin olarak kabul edildiğinde, göz ardı edilmez, çelişilmez, engellenmez,
aşağılanmaz, hakarete uğramaz, kırbaçlanmaz; en azından cezasız değil. Bu
tatmin edici özgürlüğe, bu rahat muafiyetlere, bir kez inancımızda yerleştiklerinde, kendimizi ayarlıyoruz ve memnuniyetle
iyi huylu hale geliyoruz. Diğer _rejime_, henüz çocukken, biz de kendimizi biraz ayarladık, oldukça iyi davrandık ve en iyisini yaptık. Ama her ikisinin bir karışımına kim dayanabilir? Hangi deha bundan daha üstün olabilir, kendisi olabilir, böyle belirsizliklerle çevrili olabilir?

Oğlunuzun odaya her noktasında rahatsız edici bir acı ifadesiyle gelmesine şaşmamalı, çünkü bir beyefendi olarak mı tanınacağını yoksa küçük bir çocuk olarak mı görmezden gelineceğini
en ufak bir şekilde bilmiyor. Sadece romatizma ve çakıyı andıran hareketlerle sandalyesine oturmasına şaşmamalı, belki de o sandalyeye oturmaması için bir neden olabileceğini ve varsa, yukarı çıkarılması gerektiğini düşünüyor.

Uzun boylu kızınızın akşam yemeğinde yabancılar tarafından nazik bir şekilde konuşulduğu zaman kızarması, kekelemesi ve aptalca şeyler söylemesi şaşırtıcı değil, çünkü
açıkça çelişilebileceğinden veya sözünün kesilebileceğinden korkuyor ve
dünden önceki gün çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiği
söylendiğini hatırlıyor.

Çok zeki bir kız tanıyordum, on dört yaşında olmasına rağmen yirmi yaşındaymış gibi görünme talihsizliğine sahipti.

Evde, en utangaç ve en beceriksiz yaratıktı; annesi ve kız kardeşlerinden uzakta, kendine hakim ve
çekiciydi. Bir keresinde bana, "Ah! Evden uzakta çok güzel vakit geçiriyorum. Çok uzunum, herkes beni yetişkin sanıyor ve herkes bana karşı nazik davranıyor." demişti.

Ayrıca, mükemmel fiziğe, çekici bir mizaca ve sıra dışı bir yeteneğe sahip olan ve bugün bile -ve yirmi beş yaşında-
kendi ailesinin yanında yabancılarla konuşurken gergin ve huzursuz olan bir adam tanıyorum. Tereddüt ediyor, kekeliyor ve asla düşüncelerine adalet getirmiyor.
Bu sıkıntıdan asla kurtulamayacağına inandığını söylüyor;
on dört ile yirmi yaşları arasındaki yılların anılarından kaçamıyor, bu yıllar boyunca o kadar sistematik bir şekilde hor görülüyordu ki annesinin oturma odası ona Engizisyon odalarından daha kötü geliyordu. Artık nazik bir muamele göreceğinden emin olduğunu biliyor; arkadaşlarının hepsi onunla gurur duyuyor; ancak
eski bulut asla tamamen kaybolmayacak. Bir şey kaybedildi ve
asla geri kazanılamayacak. Ve bu kayıp sadece onun değil, onların da;
hepsi geçmiş olan acımasız günler yüzünden hayatları boyunca daha yoksullar.

Bu, o zaman, garip çağın açıklamasıdır.
Sefaletinin kaynağına dair tanımımdan
herhangi bir
muhalefetten korkmuyorum.
Herkesin bilinci tanıklık ediyor. Herkes, kalbinin derinliklerinde, sesin değişmesi,
yanakların inceliği, kolların sivriliği, bacakların aniden uzaması ve
pantolon ve elbiselerin uzunluğunun olmaması hakkında ne kadar çok şey söylenirse söylensin, bunların hepsinin gerçek sefaletle hiçbir ilgisi olmadığını biliyor. Gerçek sefalet, sadece ve sadece hiçbir yere ait olmamanın korkunç hissiydi; bir anın
başkalarından nasıl bir muamele göreceğini bilememek; Hangi dürtüyü takip etmenin, geri çekilmenin veya ilerlemenin, konuşmanın veya sessiz kalmanın daha güvenli olacağından asla emin olamamak ve birinin
veya diğerinin
reddi karşısında tarifsiz bir
mahcubiyetle sık sık boğulmak. Ah! Her şey ne kadar da korkunçtu! Her şey ne kadar da korkunçtu, hatta hatırlamak bile! Çareyi belirtmek dışında
ona atıfta bulunmak bile kötü niyetli olurdu.

Çare açıktır. Bunu test etmek için hiçbir deneye gerek yoktur. Sadece bundan bahsetmek
yeterli olmalıdır. İnsanlar bu mutsuz yaşta bu kadar beceriksizse,
ve bu beceriksiz yaşta bu kadar mutsuzsa, sadece
çocuklar gibi mi yoksa yetişkinler gibi mi muamele görmeleri gerektiğini bilmedikleri için, diyelim ki
çocuklara her zaman nezaket açısından, sanki
yetişkinlermiş gibi muamele edilmesi gerektiğine dair bir kural koyalım? O zaman bu beceriksiz yaş --en azından olumsuz bir kabalıktan nezaketli bir nezakete geçiş dönemi--kaybolur. Sosyal ilişkilerin yeniden düzenlenmesi krizi olamaz: böyle bir duygunun olma olasılığı yoktur; genç bir insana bunun ne anlama geldiğini açıklamak zor olurdu. Arada sırada bunu hiç bilmeyen genç bir adam veya genç bir kadın görürüz. Genellikle sadece çocuklardır ve
genellikle harikalar olarak anılırlar. Bugün böyle bir çocuk tanıyorum. On yedi yaşında
boyu altı fittir; daha da büyük bir adamın
ayaklarına ve ellerine sahiptir; ve zarafetten çok daha fazla güce sahip bir kandan gelir. Ama tavrı her zaman tatlı, nazik, sakin olmuştur; ciddi, şefkatli, açık sözlü genç erkekliğin tam ideali. İnsanlar, "Ne kadar garip! Hiç garip bir yaştan geçmemiş gibi görünüyor." derler. Geçseydi daha garip olurdu. Ne babası ne de annesi, onunla ilişkilerinde, başkalarıyla ilişkilerini yöneten nezaket ve nezaket yasalarından bir an bile ayrılmadılar. O, bebekliğinden itibaren sadece bir atmosfer biliyordu ve o da neşeli bir atmosferdi;
ve bu atmosferin içinde ve dışında tatlı, güçlü, saf bir ruh büyüdü,
ki sessiz, kendine hakim tavırlar buna uygun bir giysidir.

Bu, fark edilmeden gelen krallığın bir parçasıdır. Bu krallıkta, eğer seçersek hepimiz kral ve rahip olacağız; ve tüm yolları
hoştur. Ancak barışçıl ve kolayca kabul edilebilir hale gelene ve bir gün İsa'nın öğrencilerini bir araya çağırdığında aralarına küçük bir çocuk koymasının nedenini anlamayı öğrenene kadar buna hazır değiliz.

Nazik Bir Anneyle Bir Gün.

Geçtiğimiz yazın en sıcak günlerinden birinin tamamında, bir tren vagonunda bir anne ve dört çocuğunun yanında oturma şansına eriştim,
birbirleriyle ilişkileri o kadar güzeldi ki, onları izlemenin zevki, yolculuğun rahatsızlıklarını unutturmaya yeterdi.

Fakir oldukları açıktı; giysileri kaba ve eskiydi ve
deneyimsiz eller tarafından yapılmıştı. Annenin başlığı tek başına
dünyanın herhangi bir caddesinde tüm partiyi mahkûm etmeye yeterdi. Sonradan utançla hatırladım ki, eski çirkinliğini ilk gördüğümde kendim de gülümsemiştim; ama yüzü,
baktığınızda size huzur veren bir yüzdü, öyle içten,
şefkatli,
gerçek ve güçlüydü. Şekil veya renk olarak pek hoş değildi, zayıf ve solgundu; genç değildi; çok çalışmıştı; belli ki çok hastaydı; ama bana bu kadar
zevk veren çok az yüz gördüm. Sanırım o, fakir bir din adamının karısıydı; ve bence
o din adamı, Tanrı'nın ruhların en iyi bekçilerinden biri olmalı.
Çocuklar -iki erkek ve iki kız- hepsi on iki yaşından küçüktü ve
en küçüğü açıkça konuşamıyordu. Nadir bir ziyafet çekmişlerdi;
dağları ziyaret ediyorlardı ve gördükleri tüm harikalar hakkında
kıskanılacak kadar coşkulu bir zevkle konuşuyorlardı. Sadece kelimesi kelimesine bir kayıt konuşmalarına adalet sağlayabilirdi; hiçbir
tanımlama bunun hakkında hiçbir fikir veremezdi,--o kadar özgür, o kadar hoş, o kadar cana yakın,
hiçbir kesinti, hiçbir çelişki yoktu; ve annenin rolü tüm bu süre boyunca o kadar eşit ilgi ve hevesle karşılandı ki, yüzünü görmeyen hiç kimse onun abladan başkası olduğunu hayal bile edemezdi. Gün boyunca, onun istekleri reddetmesi ve özellikle en büyük oğlandan hizmet istemesi gereken birçok durum oldu; ancak
bir sevgiliyi memnun etmek isteyen hiçbir genç kız, bunlardan daha şefkatli bir nezaketle ikisini de yapamazdı. Ödülünü aldı; çünkü hiçbir sevgili bu on iki yaşındaki oğlandan daha şefkatli ve erkeksi olamazdı. Öğle yemekleri basit ve yetersizdi; ancak kraliyet ziyafetinin zarafetine sahipti. Sonunda, anne büyük bir neşeyle üç elma ve bir portakal çıkardı; ki çocuklar bunları bilmiyordu. Tüm gözler portakalın üzerindeydi. Açıkça çok nadir bir şeydi. Bu testin bencilliği ortaya çıkarıp çıkarmayacağını görmek için izledim.
Küçük bir sessizlik oldu; sadece bir bulutun gölgesi. Anne,
"Bunu nasıl bölüştüreceğim? Her biriniz için bir tane var; ve hepinizden
en iyi durumda olan ben olacağım, çünkü her birinizden büyük tatlar bekliyorum." dedi.

"Ah, Annie'ye portakalı ver. Annie portakalları sever," dedi en büyük çocuk, aniden bir fatih havasıyla ve aynı zamanda en küçük ve en kötü elmayı kendisi alarak.

"Ah, evet, Annie'ye portakalı ver," diye yankıladı dokuz yaşındaki ikinci çocuk.

"Evet, Annie portakalı alabilir, çünkü bu elmadan daha güzel ve o bir hanımefendi ve kardeşleri beyefendi," dedi anne sessizce.

Sonra anneye en büyük ve en sık lokmayla kimin yemek vereceği konusunda neşeli bir yarışma başladı; ve şölen böyle devam etti. Sonra Annie
elma istiyormuş gibi yaptı ve ince altın portakal şeritlerini
Baldwins'in yanaklarından ısırıklar karşılığında takas etti; ve ben onu dikkatle izlerken,
birden yüzümde özlem gördüğünü sandı ve bana doğru atıldı,
portakalının dörtte birini uzattı ve "Sen de tatmak istemiyor musun?" dedi. "Hayır, teşekkür ederim,
sevgili, cömert küçük kız; portakal umurumda değil." dediğimde, anne anlayışla gülümsedi.

Öğle vakti, sıkıcı bir istasyonda sıkıcı bir bekleme molası geçirdik.
Güneşin kavurduğu dar bir platformda iki saat oturduk,
sıcaklık kokusu gelene kadar. En büyük oğlan -küçük sevgili- en küçük çocuğu tuttu
ve onunla konuştu, yorgun anne ise gözlerini kapatıp dinlendi. Arada sırada ona, sonra tekrar bebeğe baktı; ve sonunda bana gizlice şöyle dedi (çünkü bu zamana kadar sıkı arkadaş olmuştuk),
"Bu bebek kadar küçük olduğumu düşünmek komik değil mi? Ve babam
o zamanlar annemin de neredeyse küçük bir kız olduğunu söylüyor."

Diğer iki çocuk demir yolu raylarının kıyılarında aşağı yukarı yürüyor, öküzgözü papatyaları, düğün çiçekleri ve kuzukulağı topluyorlardı. Kunduzlar gibi çalışıyorlardı ve kısa süre sonra demetler küçük elleri için neredeyse çok büyüktü. Sonra koşarak gelip onları annelerine verdiler. "Aman Tanrım," diye düşündüm, "o zavallı, yorgun kadın gözlerini açmaktan ne kadar da nefret edecek!
ve o büyük, sıradan, solgun çiçek demetlerini, tüm demetlerine ve çantalarına
ek olarak asla alamayacak." Yanılmışım.

"Ah, teşekkür ederim, canlarım! Ne kadar da naziktiniz! Zavallı, sıcak, yorgun küçük
çiçekler, ne kadar da susamış görünüyorlar! Eğer eve dönene kadar hayatta kalmaya çalışırlarsa, onları biraz suyla çok mutlu edeceğiz; değil mi? Ve sen
bir demeti babanın tabağına, birini de benimkine koyacaksın."

Tatlı ve mutlu, yorgun ve kızarmış küçük çocuklar konuşurken onun yüzüne bakarak durdular, kalpleri sarkan çiçeklere karşı şefkatle ve hediyelerini vermenin verdiği mutlulukla
coşuyordu. Sonra çiçekleri bağlamak için bir ip bulmak için büyük bir zahmete girdi ve sonra
tren geldi ve biz tekrar dönmeye başladık. Kısa süre sonra hava karardı ve
küçük Annie'nin başı sallandı. Sonra annenin en büyük çocuğa,
"Canım, küçük Annie'nin başını omzuna koyup
bir şekerleme yapmasına izin veremeyecek kadar yorgun musun?
Eğer ona biraz
uyutmayı başarırsak, onu çok daha iyi bir durumda eve götürüp babasını
göreceğiz." dediğini duydum. On iki yaşındaki kaç çocuk yorgun, aşırı yüklenmiş annelerden bu tür sözler duyar?

Çok geçmeden şehir, son istasyon, telaş ve gürültüsüyle geldi.

Babayı görmeyi umarak mutlu ailemi izlemek için oyalandım. "Neden, baba
burada değil!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış küçük sesler birbiri ardına. "Önemli değil," dedi anne, kendi ses tonunda daha da derin bir hayal kırıklığıyla; "Belki de hasta olan zavallı birini görmeye gitmesi gerekiyordu." Tüm paketleri ve uykulu bebekleri toplama telaşında, zavallı
papatyalar ve düğün çiçekleri rafın bir köşesinde unutulup gitti. Acaba anne bunu kastetmemiş miydi diye merak ettim. Bu adaletsizlik için
affınıza sığınıyorum! Birkaç dakika sonra küçük grubu geçtim, istasyonun hemen dışında hareketsiz duruyordum ve annenin "Ah, canlarım, güzel buketlerinizi
unuttum. Çok üzgünüm! Acaba geri dönsem onları
bulabilir miyim? Gidersem hepiniz hareketsiz durup buradan
kalkmayacak mısınız?" dediğini duydum.

"Ah, anne, gitme, gitme. Sana biraz daha alırız. Gitme,"
diye bağırdı bütün çocuklar.

"İşte çiçekleriniz, hanımefendi," dedim. "Onları unuttuğunuzu gördüm ve onları sizin ve tatlı çocuklarınızın hatırası olarak aldım."
Kızardı ve şaşkın göründü. Belli ki insanlara alışkın değildi ve
çocukları dışında herkese karşı utangaçtı. Ancak bana tatlı bir şekilde teşekkür etti ve şöyle dedi,

"Onlar için çok üzüldüm. Çocuklar onları almak için çok uğraştılar;
ve sanırım suda canlanacaklar. Tamamen ölmüş olamazlar."

"Onlar _asla_ ölmeyecekler!" dedim, kalbimden onunkine geçen bir vurguyla. Sonra tüm utangaçlığı uçup gitti. Beni tanıdı; el sıkıştık ve
ayrılırken birbirimizin gözlerinin içine akraba gülümsemesiyle gülümsedik.

Arkasından giderken, arkadan yürüyen iki çocuğun birbirlerine, "Bu çok kötü olmaz mıydı? Annem onları çok severdi
ve bir daha asla bu kadar çok toplayamazdık." dediklerini duydum.

"Evet, biz de yapabiliriz, gelecek yaz," dedi çocuk, kararlı bir şekilde.

Sanırım, "gelecek yazlarından" eminler, altı ruhun hepsi, çocuklar, anne ve baba. Bir daha asla bu kadar çok öküzgözü papatyası ve düğün çiçeğini "bir anda" toplayamayabilirler. Belki de küçük ellerden bazıları son çiçeklerini çoktan toplamıştır. Yine de, yazları kesin. Bu tür ruhlar için, ister burada ister Tanrı'nın daha büyük ülkesinde olsun, tüm ağaçlar Hayat Ağaçları'dır, on iki çeşit meyve ve şifalı yapraklara sahiptir; ve buradaki yazlardan, güneşleri yakıp yorduğu
yazlara, oradaki yazlara, "Kuzu'nun ışığı" olduğu yazlara pek bir şey değişmez.

Cennet, nerede olurlarsa olsunlar, hepsini kutsasın.

Nova Scotia'daki çocuklar.

Nova Scotia, zarif sürprizlerin ülkesidir. Taşlar yerine, ki yabancılar onun elinden
görmeyi beklerler, bize bereketli çayırlar zenginliği verir; asık suratlı bir kıyıda kırılan fırtınalı dalgalar yerine, kıyıları suyun kenarına kadar yumuşak ve ağaçlıklı olan ve gelgit sularının aktığı yerlerde, yeşil tarlaların arasında parlak kahverengi satenden yapılmış kıvrımlı şeritler gibi uzanan boş, harika gelgit nehirlerinin olduğu pürüzsüz havzalar gösterir. Çoraklığı, çirkinliği, yoksulluğu yoktur; her yerde güzellik, her yerde zenginlik. Zamanını bekler.

Ama güzellikleri arasında en güzeli, harikaları arasında en harikası
çocuklarıdır. Eyaletlerde geçirdiğim iki haftalık seyahat boyunca, onların Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler'deki çocuklara göre görünüm, boyut ve sağlık bakımından daha da üstün olmaları beni giderek daha fazla etkiledi. Yolculuğumuzun
başlangıcında bundan çok etkilendim; Tüm yol kenarları boyunca yukarı baktılar, oğlanlar ve kızlar, açık tenli, geniş yanaklı, güçlü bacaklı, bizim
sadece arada sırada gördüğümüz türden. Ancak, ilk başta bunun ülkenin evrensel yasası olduğunu ve bunun iklimden daha fazlasına işaret ettiğini fark etmemiştim. Ancak gördüğüm ilk okul,
_toplu halde_, bilinçsizce düştüğüm gözlem ve çıkarımlar dizisine şaşırtıcı bir ivme kazandırdı.
Gabriel Lajeunesse, Benedict Bellefontaine ve diğer "basit Akadian çiftçilerinin" yaşadığı, Gaspcreau ve Cornwallis nehirleri arasında kalan Wolfville adlı küçük kasabadaki bir pazar okuluydu.

O pazar sabahı "mutlu vadiye bakan"dan daha çok "kudretli Atlantik'ten gelen sisler" vardı. Longfellow'u bir hatadan mahkum ederek, ciddi Blomidon'da "yerlerinden" indiler ve Wolfville ve Horton sokaklarında yavaş, tatsız bir çiselemeyle düştüler. Köy kiliselerinden birine çok erken vardım ve bir kilise görevlisini beklerken bir kapı açıldı ve ayinleri yeni bitmiş olan Pazar okulundan gelenler dışarı döküldü. Ortadan ikiye ayrılarak ve etrafımda sağa sola dağılarak geldiler, yedi ile on beş yaşları arasında otuz veya kırk erkek ve kız. Onlara şaşkınlıkla baktım. Hepsinin açık tenleri, kırmızı yanakları ve berrak gözleri vardı; hepsi geniş omuzlu, dik ve sağlamdı; daha genç olanlar fazlasıyla sağlamdı, - ayak bileklerinden yukarısı şişmandı. Ama belki de en dikkat çekici şey, yüzlerindeki sessiz, sağlam, rahatsız edilmemiş ifadeydi; Bir çocuğun yüzünün en büyük cazibesi olan, ancak iki veya üç yaş üstü çocuklarda nadiren gördüğümüz bir bakış. On bir veya on iki yaşında, omuzları on altı yaşındaki erkek çocuklarımızın ortalamasından daha geniş, ancak yine de yüzlerinde saf, çocuksu bir ifade olan erkek çocukları oradaydı. On veya on bir yaşında, neredeyse kadınlara benzeyen kızlar oradaydı -- yani ideal kadınlara benziyorlardı -- sadece çok sakin ve rahatsız edilmemiş göründükleri için. Sakson rengi hakimdi;
gözlerin dörtte üçü maviydi, saçları Fransızların "_sarışın cendree_" dediği soluk küllü kahverengiydi.
Hepsinin arasında sadece bir çocuk vardı ki hasta görünüyordu. Belli ki bir kaza geçirmişti ve topaldı. Daha sonra, cemaat toplandığında, bu çocukların babalarını ve annelerini izledim. Onlar da geniş omuzlu, uzun boylu ve dik duruşluydu, özellikle kadınlar. Yaşlı kadınlar bile, Güney'de gördüğümüz zenciler gibi, başlarında yüklerle yürüyen dik başlılardı.

Beş gün sonra Halifax'ta eyaletin yerleşiminin yıldönümünün kutlandığını gördüm. Şehrin ve bazı komşu kasabaların çocukları, eyalet şehirlerinde 4 Temmuz'da gördüğümüz gibi, "umut grupları" ve alaylar halinde yürüyorlardı. Bu tam da istediğim fırsattı. Burada da kırsalda olduğu gibiydi. O gün sadece on bir hasta görünümlü çocuk bekliyordum; daha fazlası yok! Böyle parlak yanaklar, böyle neşeli gözler, böyle belirgin bir güç; en donuk ruhu bile
canlandıracak bir sahneydi. Orada, komik, şişman bacaklarıyla Central Park'ta bir kalabalığı çekebilecek çok sayıda küçük çocuk vardı; ve hepsinin daha önce bahsettiğim ve Central Park'ta bir örneğini bulmanın zor olacağı aynı, sessiz, sakin, dengeli yüz ifadesi vardı. İklimin bununla şüphesiz bir ilgisi var. Hava nemli ve
cıva nadiren 80 derecenin üzerine çıkıyor veya 10 derecenin altına düşüyor. Ayrıca, hayatlarının nispeten sessizliği onları çok güzel ve güçlü kılıyor. Ancak benim için en önemli gerçek, geçen yıla kadar, Nova Scotia'da hiç devlet okulu olmaması, nispeten az sayıda özel okul olması; ve bunlarda öğrencilere ciddi bir baskı uygulanmaması. Özel okullar pahalıydı, dolayısıyla çocukların sekiz veya dokuz yaşından önce okula gönderilmesi çok
alışılmadıktı; Yedi yaşından küçük bir çocuğun okula gönderildiğini
bilen birini bulamadım! Okul seansları
günde altı saatlik eski plana göredir, --dokuzdan on ikiye ve bir ila dört arası; ancak okul dışında ders öğrenilmesine izin verilmemektedir.
Geçtiğimiz yıl içinde ücretsiz kamu okulları sistemi getirildi,
"ve insanlar bundan çok şikayetçi," dedi muhbirim.
"Neden?" diye sordum; "çünkü çocuklarının eğitim almasını istemiyorlar mı?" "Ah, hayır," dedi; "çünkü vergi ödemekten hoşlanmıyorlar!"
"Ah!" diye düşündüm, "sadece gümüşleri vergilendirilseydi!"

Benim, Nova Scotia'daki çocukların sağlığı ile çocuklarımız arasındaki sağlık eksikliğini karşılaştırarak, kamu okullarının olmamasının en iyisi olduğunu; sadece kamu okullarının olmamasının, çocuklarımızı şu anda öldüren
kamu okullarının olmasından daha iyi olduğunu savunduğum anlaşılmamalı.

Nova Scotia'nın kayıt sistemi henüz tam olarak uygulanmıyor.
Bu kadar seyrek yerleşimli bir ülkenin her yerinden kesin sonuçlar elde etmek neredeyse imkansız. Ancak halihazırda oluşturulmuş olan istatistikler bu konuda düşünmek için yeterli besin sağlıyor.
Massachusetts'te doğan tüm çocukların beşte ikisinden fazlası on iki yaşına gelmeden ölüyor. Nova Scotia'da bu oran üçte birden az. Nova Scotia'da her elli altı kişiden biri doksan yaşın üzerinde yaşıyor; ve tüm ölümlerin on ikide biri seksen ile doksan yaşları arasında. Massachusetts'te yüz dokuz kişiden biri doksan yaşın üzerinde yaşıyor.

Massachusetts'te beyin ve sinir sistemi hastalıklarından kaynaklanan ölüm oranı yüzde on bir. Nova Scotia'da ise sadece yüzde sekiz.

Aile Cumhuriyeti.

"O hem sevgili, hem arkadaş, hem de oğul, hepsi bir arada," dedi bir arkadaşım geçenlerde, ilk kazancından annesine çok daha pahalıya mal olan güzel bir hediye gönderen sevgili bir oğlandan bahsetti.

Bu anne tanıdığım en bilge, en tatlı, en muzaffer annedir. Ona duyduğum en derin saygı duyguları, onun anneliğinin neredeyse yirmi yıldır sabırla ve tek başına nasıl işlediğini ve iki oğlunu "sevgili ve arkadaş" yaptığını anlatmaktan beni alıkoyuyor. Onun, ilahi sırrını diğer annelere aktarmayı, hatta oğullarının bu kadar güçlü, dik, sevgi dolu ve erkeksi olmalarını sağlayan tüm süreçleri ayrıntılı olarak yazmayı dünyaya borçlu olduğunu her zaman hissettim.

Ancak onun ilk ilkelerinden biri, burada bahsetmek istediğim konu üzerinde o kadar doğrudan bir etkiye sahip ki, bunu açıklamaya kalkışıyorum. Bana, çocukluk günlerinde bile, onlardan herhangi bir şey talep etme hakkının olduğunu
sadece
_çünkü_ anneleri olduğu için asla ileri sürmediğini söyledi. Bu, ortalama bir ebeveyn için
çok şaşırtıcı bir durumdur. Geleneklere tamamen aykırıdır.

"Neden yapmalıyım?" veya "Neden yapamam?" der çocuk. "Çünkü ben öyle diyorum ve ben senin babanım," hepimizin hatırlayabildiğinden beri sert ve yetkili bir cevap olmuştur; ve, sanırım, Hıristiyanlık döneminden beri, o iyi Havari Pavlus'un ziyaret ettiği Efesli ailelerde yeterince şey görüp, Roma'dan onlara "Babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin" diye yazmasından beri. Bana öyle geliyor ki, günlük yaşamda pratik açıdan önemli olan çok az soru vardır ki, bu kadar genel ve bu kadar şüphesiz bir şekilde önceden belirlenmiş ve hatalı bir sonuca varılmıştır. Bunun ilk olarak nasıl ortaya çıktığını görmek zordur. Ya da, daha doğrusu, düşünüldüğünde görmek kolaydır; ve bunun yüzeysel açıklamasının çok net olması, adaletsizliğini daha da iğrenç hale getirir. Ebeveynin güçlü, çocuğun zayıf olması nedeniyle ortaya çıkmıştır. Gücün elinde çaresizlik, tüm hikaye budur. Bir an için varsayalım ki (ve varsayım pratik olarak saçma olsa da, mantıksal olarak saçma değildir), altı yaşındaki çocuk babasını kırbaçlayacak kadar güçlüydü; ona bir bebeğin zekası, bir bebeğin hataları ve kusurları, babanın kendini bağlı hissedeceği ve düzeltmekle yükümlü olacağı, ama bir adamın vücudu olsun; ve sonra babanın iyi davranışı garantilemek için ne kadar farklı bir şekilde çalışmaya başlayacağını görün. Yetişkin bir erkek veya kadının ağır, sabırsız elinin, en küçük amaç için bile, küçük bir çocuğa, bebeğe direnmek için eşit bir güç verecek ani bir mucize özlemi duymadan uzandığını hiç görmedim. Kendi zevkimiz için, hatta en kutsal zevk olan ebeveynliğin en ciddi amacıyla bile, bizim için neşe veya üzüntü şansını göze alması gereken bir ruhu var etmeye cesaret etmenin ne kadar korkunç olduğunu fark ettiğimizde, bunu yapmış olmamızın bize o ruhu kontrol etme, irademizi onun iradesinin yerine koyma, hayatına kanun olma, onu kendi hayal gücümüze veya rahatımıza uygun hale getirmeye çalışma, onun bize karşı yükümlü olduğunu iddia etme hakkı verdiğini varsaymak ne kadar da korkunç görünüyor! Gerçek şu ki, başlangıçtaki tüm yükümlülükler tam tersidir. Her şeyi onlara borçluyuz. Onlara mutluluk vermek, acıdan kurtarmak için yapabileceğimiz her şey; onları bilge, iyi ve güvende kılmak için yapabileceğimiz her şey, hepsi çok az! Hepsi ve hepsinden daha fazlası, çocuklarımızı bizim olarak adlandırmanın bize sağladığı tatlılık, mutluluk ve gelişimi asla onlara geri ödeyemez.
Eğer sevgimizle sevgilerini kazanabilirsek, onurumuzla saygılarını hak edebilirsek, yardımseverliğimizle minnettarlıklarını kazanabilirsek,
onlar bizim "sevgililerimiz ve arkadaşlarımız" olurlarsa, o zaman, ah! o zaman burada
umut ettiğimizden daha fazlasını ertelemeye istekli olmamızı sağlayacak kadar cennete sahip olmuşuz demektir!

Ama bütün bunlar otoriteyle, emirle gelmez; bütün bunlar
her zaman, her zaman tehlikeye atılır ve çoğu zaman otoriter, keyfi
yönetim, etki yerine yasa ve ceza ikamesiyle kaybedilir.

Bu teoriye katılmayan ebeveynler, yalnızca
otoritenin lisansı engelleyebileceğine; emir olmadan
kontrol olmayacağına itiraz edeceklerdir. Hiç kimse denemediği yöntemleri kınama hakkına sahip değildir. Biliyorum,
çünkü gördüm, biliyorum, çünkü kendim test ettim, emir ve otorite kısa ömürlüdür; hedefledikleri sonuçları garantilemediklerini; bir çocuğun davranışının gerçek ve kalıcı kontrolünün, küçük şeylerde bile, yalnızca etkiyle, çocuğun iradesinin yavaş, emin bir şekilde eğitilmesiyle, aydınlatılmasıyla ve güçlendirilmesiyle elde edildiğini biliyorum, çünkü gördüm. Bu şekilde, sadece on yaşında bir çocuğu annesi kadar zeki ve güvenilir bir özgür aktör haline getirmenin mümkün olduğunu biliyorum; onu o kadar akıllı, nazik, düşünceli hale getirmek ki, ona "yapmalı" veya "yapmamalı" demek, bunu annesine söylemek kadar gereksiz ve saçma olacaktır. Fakat, küçük çocukları bile bu özgürlük atmosferiyle çevrelemek daha akıllıca ve daha iyiyse, çocuk olmaktan çıktıktan uzun süre sonra ebeveyn çatısı altında kalanlar için ne kadar daha önemlidir! Bana göre tam da burası birçok hanenin huzurunu tamamen mahvettiği ölümcül kaya. Başlangıçta otoriteyle (ne kadar sevgi dolu olursa olsun, yine de keyfi bir kural olarak kalacaktır) yöneten anne ve babalar, çocuklarının artık çocuk olmadığını, erkek ve kadın olduğunu asla bilemezler. Herhangi bir ortalama ailede, evlenmemiş bir kızın yirmi yaşından sonra konumu olması gerekenden giderek daha az hale gelir. Oğullar söz konusu olduğunda, soru nadiren pratiktir; O istisnai durumlarda, sakatlık veya başka bir sakatlık bir adamı babasının çatısı altında yıllarca çaresiz tutarsa, çaresizliği hem onun haklılığını hem de kalkanını oluşturur ve ayrıca doğal olmayan çocukluğun konumuna karşı erkekçe bir isyan duymasını engeller. Ancak kızların durumunda durum çok farklıdır. Kimin tanıdıkları arasında, otuz ila kırk yaşları arasında, hatta belki daha büyük, kendi hayatlarını düzenlemede on bir yaşındayken sahip olduklarından neredeyse daha az özgürlüğe sahip birçok evlenmemiş kadın yoktur? Anne veya baba, otuz yıl önce olduğu gibi, şimdi de ailenin otokratik merkezi olmaya devam ediyor. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki mizaç ve zevk konularındaki büyük farklılıkların olasılığını -hayır, kesinliğini- hesaba katarsak, bunun büyük bir acıya yol açması gerektiğini görmek kolaydır;
Acı da gerçek bir kayıp ve büyümeye engel içerir. Bu gerçekten korkunç bir yanlıştır; ancak dünya tarafından nadiren gözlemleniyor gibi görünüyor
ve bundan en çok sorumlu olanlar tarafından asla şüphelenilmiyor. Belki de bu hayattaki gerçek tiranlıkların
bu şekilde akredite edilenler olup olmadığı sorusudur. Kesinlikle tiranların bile bildiğinden daha fazlası var!

Her baba ve annenin çocuğunun yakın arkadaşı olma şansı kolayca
elindedir. Tüm dostlukların en yakın, en kutsal, en tatlısı, ruh bağının altında yatan en yakın, en kutsal kan bağına sahip olanıdır. Nadir durumlarda, erkek ve kadın arasındaki aşk tutkusunun bile üzerine çıkarak ve
evli olmayan erkekleri ve kadınları
anne veya baba sevgisi uğruna mezarlarına taşıyarak ilahi olduğunu kanıtladığını görüyoruz. Böyle bir dostluğun ne olduğunu anladığımızda, ebeveynlerin bundan vazgeçebilmeleri veya herhangi bir emir verme alışkanlığının veya bencil tercihlerin
tatmini uğruna mükemmelliğinin herhangi bir tonunu kaybetme riskini alabilmeleri inanılmaz görünüyor.

İdeal bir anne, baba ve yetişkin çocuklardan oluşan bir evde, ebeveynlerin en büyük amacı, mümkün olduğunca her çocuğa kendi evlerinde elde etme fırsatını kaçırdıkları özgürlüğü ve bağımsızlığı sağlamaktır. Bu tek şeyin kaybı, birçok bekar kadının yalnızlığında, ebeveynlerin, özellikle de babaların, hayal bile edemeyeceği kadar acı bir düşüştür; yiyecek, giyecek ve konaklama, düşüncesizce değerlendirilebilecek kadar yücedir. Bunlar olmadan olmak, şüphesiz, çok rahatsız edici olacaktır; ancak kişi her ikisinden de lüks bir şekilde yararlanabilir ve çok sefil kalabilir. Hatta vücudun kendisi bile, bu üç çorbadan daha fazlasına sahip değilse gelişemez! Gelme, gitme, konuşma, çalışma, oynama özgürlüğü, kısacası, kişinin kendisi olması, vücut için et ve altından daha fazlasıdır ve ruh için hayatın tamamıdır. Herhangi bir ebeveyn yetişkin çocuklarının bu özgürlüğüne müdahale ettiği sürece,
tek bir günün veya tek bir saatin küçük şeylerinde bile, bu kadar
zorbalıktır ve çocuklar haksızlığa uğrar. Ancak ebeveynler çocuklarına bu özgürlüğü
yardım ettiği, güçlendirdiği ve bahşettiği sürece, bu kadar
adalet ve nezakettir ve ilişkileri yüce bir
ve değişmez dostluğa dönüşür, ki bu dostluğun mutluluğu ve rahatlığı hiçbir kelimeyle ölçülemez. Ready-to-Halts.

Bay Ready-to-Halt, Büyük Yüreğin Göksel Şehre doğru sürüklediği en sinir bozucu hacı olmalı. Bay Zayıf Zihin
yeterince kötüydü; ancak gerçek zayıflık ve organik yetersizlik her zaman hayırseverliğe ve sempatiye hitap eder. İnsanlar gerçekten yürüyemiyorsa,
taşınmalıdırlar. Bunu herkes görür; ve tüm güçlü insanlar bebekleri ve sakatları kaldırmaya hazırdır veya hazır olmalıdır. Her mahallede bunlardan bolca vardır. Zayıf Zihinler ne yazık ki birbirleriyle evlenmeye yatkındır; ve
okullarımız küçük Efendiler ve Hanımlar Zayıf Zihinlerle doludur.
Ancak, ne kadar ağır olsalar da (ve şişman olma olasılıkları da yüksektir), Ready-to-Halts'larla karşılaştırıldığında değerli ve hoş arkadaşlar ve komşulardır.

Ready-to-Halts başka hiçbir şeye hazır değildir. Onlar da herkes kadar iyi yürüyebilirler, eğer isterlerse; ama hangi yolda gitmeleri gerektiğinden asla emin olamazlar. Büyük Kalpler geri dönmek ve geri dönmek zorundadır, onları aramak için. Hiçbir yere gitmeyen her türlü saçma sapan yan yolda hareketsiz, çaresiz ve şaşkın bir şekilde dururken bulunurlar; ve asla yardıma ihtiyaçları olduğunu da itiraf etmezler. Her zaman "kararlarını verdiklerini" düşündükleri şeyi yaptıklarını düşünürler. Ama hangi şekilde yaparlarsa yapsınlar, keşke diğerini yapsaydım diye düşünürler; bu yüzden doğrudan kararlarını bozarlar. Ve bu zamana kadar kaybettikleri ilk saatin krizi, hiçbir şekilde hazır olmadıkları ikinci saatin kriziyle karmaşık hale gelmiştir; ve böylece saatler birbiri ardına tökezler ve gün sadece etkisiz çapraz amaçların bir karmaşasıdır. Yüzlerce böyle gün, boşa harcanan zamanın üzücü yüküyle sürüklenip gider. Yıl geçtikçe hayatları büyümekten, zevk almaktan, başkalarına bereket vermekten mahrum kalır. Fırsatın, hiçbir erkek için uzun süre açık kalmayan büyük altın kapıları, bir eylemin eşiğine geldiklerinde her zaman kapanmıştır; ve hiç doğmamış olsalardı onlar için neden daha iyi olmayacağını görmek zor, çok zordur.

Ne de olsa, onlara karşı sabırsız olmak doğru değildir; çünkü on vakadan dokuzunda, zihinsel aksamalarından, zavallı Çinli kadının zayıf ayaklarından daha fazla sorumlu değillerdir. Bebekliklerinden, bizim komik karikatürümüzde "olgunluk" dediğimiz şeye kadar, bandajlanmışlardır. Kasları herhangi bir şeye nasıl iyi gelebilir? Bebeğin oyuncaklarını ona saat saat verip aldığımız ve düzenlediğimiz günden, ikisinden birini seçip diğerinden vazgeçmesini beklemeden, onun bir mühendis mi yoksa avukat mı olacağına karar vermeye karar verdiğimiz güne kadar, onun kendisi için yapması gereken işi onun için yapmaya devam ederiz. Bunun nedeni, onu kendi hayatlarımızdan daha çok sevmemizdir. Ah! Keşke sevginin gözleri açılıp görebilseydi! Kör olmasaydık, bir çocuk kendi kendine, kasıtlı olarak ve başkalarından önyargısız bir şekilde karar verdiğinde, ne kadar küçük olursa olsun, sadece birkaç dakika zihinsel jimnastik yapmış olduğunu bilirdik; hayatındaki başarısının diğer her şeyden daha fazla bağlı olacağı tek yeteneğin güçlenmesi. Çok sayıda insan inatçılık ile açık fikirli iradenin arasındaki farkı bilmiyor, bu yüzden diğerini kastetmediğinizi açıkça belirtmeden, her ikisini de övmek veya yermek pek güvenli değil. Bunlar sindirim ve hazımsızlık kadar farklıdır ve birinin diğerinden daha kolay karıştırılamayacağını varsayabiliriz; ancak bu sürekli olarak yapılır. Babalar ve anneler arasında çocukların "iradesini kırmanın" gerekli olduğu henüz söylenmeye devam ediyor; ve henüz
bu topraklarda insanların basit inatçılıkları sayesinde
güçlü karakterli insanlar olarak adlandırıldıkları görülmeye
başlamadı. Gerçek şu ki, bir insan ne kadar güçlü, daha iyi eğitilmiş bir iradeye sahipse, o kadar az inatçı olacaktır. İrade akıldandır; inatçılık ise
huydan. Bunların ortak noktası nedir?

Güçlü irade eksikliğinden krallıklar ve ruhlar kaybolmuştur. Onsuz
hiçbir insan için krallık yoktur, hayır, kendi ruhunda bile. Sahip olduğumuz her şeyin en Tanrısal olan tek niteliğidir. Bununla, onun yasaları altında, o yasaları yürürlüğe koyarken söylediği gibi, "Buraya kadar ve daha fazla değil" deriz.
Bu büyük gücü "kırmamamız" yeterli değildir. Güçlendirilmeli, geliştirilmeli, eğitilmelidir. Ve iyi bir jimnastik öğretmeni
yeni başlayanlara kaldırmaları ve sallamaları için hafif ağırlıklar verdiği gibi, biz de çocuklara karar vermeleri için küçük noktalar getirmeliyiz; çok küçük çocuklara çok
küçük noktalar. "Elmayı mı yoksa portakalı mı istersin? İkisini birden
alamazsın. Seç; ama seçtikten sonra değiştiremezsin." "Bugün
at biniciliği mi yapacaksın, yoksa yarın akşam opera mı? Sadece
birini alabilirsin."

Her gün, günde birçok kez, bir çocuk kendisi için artıları ve eksileri içeren noktalara karar vermelidir, hem de önemli olanları. Bırakın
akılsızca karar versin ve sonuçlarına katlansın; bu da onun için iyidir. Hiçbir miktarda
Blackstone, bir aylık hapis cezası kadar yasaya dair bir fikir veremez. Ona
her iki tarafta da bildiklerinizi istediğiniz kadar anlatın; ama onu karar vermeye
zorlayın ve ayrıca bu konuda çok uzun süre düşünmemesini sağlayın. "Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin" her sabah için iyi bir metindir.

Eğer erkekler ve kadınlar çocukluklarında iradelerini bu şekilde eğitmiş olsalardı, bu kadar çok kişinin ellerini sabana koyup
geriye baktığını ve "cennetin krallığına" uygun olmadığını görmezdik.
Veya dünyadaki hiçbir krallık için, Monako Prensi'nin kötü küçük krallığı hariç, orada sadece iki şey vardır: kumar oynamak veya kendini boğmak.

Nabal'ın Soyundan Gelenler.

Bu çizgi hiç bozulmadı ve onlar saygın ailelerle evlendiler, sağda solda, ta ki bugün bile en azından bir tane endişelenecek
bir hane bulmak neredeyse imkansız hale gelene kadar.

Onlar, herkesin kaçtığı bir volkan gibi ara sıra patlak veren büyük tutkulu doğalara sahip erkekler ve kadınlar değiller. Bu,
sürdüğü sürece korkunç olsa da, kısa sürede biter ve bu tür ruhlarda büyük
tazminatlar vardır. Onların sevgisi yaşamaya değerdir. Onların şefkati
büyüktür. İnsan onları "yetmiş kere yedi" affedebilir, aceleci sözleri ve eylemleri için ki hemen gözyaşlarıyla tövbe ederler.

Fakat Naballar somurtkandır; homurdananlardır; asla bitmezler. Onlar bugüne kadar öyle Belial oğulları ki, hiçbir adam onlarla barışçıl bir şekilde konuşamaz. Tutkulu insanlardan çok daha kötüdürler, tıpkı yavaş bir
çiseleyen yağmurun bir fırtınadan çok daha kötü olması gibi. Fırtına için içeride kalırsınız
ve keskin ışıklarından, karanlıklarından ve yankılarından zevk almaktan kendinizi alamazsınız; ve bittiğinde, ne berrak bir hava, ne bir gökkuşağı! Ama
çiseleyen yağmurda dışarı çıkarsınız; su geçirmez bir şey, bir şemsiye ve
galoşlarla buna rağmen dolaşabileceğinizi ve işinize bakabileceğinizi düşünürsünüz. Eve ne bir durumda gelirsiniz, çamurlu, cansız, üşümüş,
cesareti kırılmış! Ev sizi karşılar, aynı zamanda çamurlu ve soğuk görünür, çünkü
en iyi ön salonlar bile umutsuzluğa kapılır ve uzun, çiseleyen bir yağmurda
yalnızlıktan başka bir şey göremez; tüm pencereler
dışarıdan damlayan, sisli ıslaklıkla kararmıştır, ne silinebilir ne de
içinden bakılabilir ve eğer içinden bakılabilseydi kazanç sağlanamazdı. Sokak
evden daha kasvetlidir; siyah, sümüksü çamur, kavşaklarda inçlerce derinlikte; kaldırımlardaki ayak izlerinde aynı siyah, sümüksü çamur; umutsuz görünümlü
insanlar aceleyle geçiyor, çiseleyen yağmurdan dolayı o kadar mutsuzlar ki
tüm yüzlerinde tuhaf bir aile benzerliği görülüyor. Dışarıda görülebilen tek şey bu. Bakmamak daha iyi. Çünkü içeride bir kurtuluş yok
sadece odun ateşi,--iyi, cömert bir odun ateşi,--açık sobalar denen modern uzlaşmalardan hiçbirinde değil, geniş bir taş ocakta, büyük bir baca fonunda, kıvılcımların sıçrayıp sürünebileceği.

Bu bir çiseleyen yağmuru kurtarabilir; ama bu bir homurdananı kurtaramaz. Tombul,
ateşinin sıcaklığına oturur ve belki de çatladığından,
ya da tüm ceviz ağaçlarını satın aldığında meşe ve akçaağaç olduğundan yakınır.
Odun ateşinizi bir su hortumu kadar etkili bir şekilde
söndürebileceğine güvenebilirsiniz. Ve eğer bir odun ateşi bile, Tanrı onu korusun!
onun varlığının kasvetini gölgede bırakamıyorsa, odun ateşi olmayan yerlerde, büyük ve küçük gerçek sefaletlerin, homurdanmasıyla
bir işkence
dağlarına dönüştüğü günlerde neler olacak? Ah, onu kim
tarif edebilir? Ona adalet sağlayabilecek hiçbir dil yok; bir sonraki vuruşunun nereye düşeceğini, bir sonraki okunu hangi
beklenmedik
köşeden atacağını tahmin edebilecek hiçbir doğaüstü öngörü yok. Ölüm gibi, onun da kendine ait her
mevsimi var; yaratıcılığı cehennem gibi. Onu engellemeye veya yatıştırmaya çalışan kişi Augean ahırlarında çalışıyor olsa daha iyi olur; çünkü, sonuçta, hayatın gerçeklerinin onun yanında olduğunu kabul etmeliyiz. Çok rahat olmamız
amaçlanmamıştır. Canlı ve cansız şeylerde korkunç miktarda toplam yozlaşma vardır. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar
taşınacak bir haçı olmayan bir saat yoktur. Hava bizi engeller;
hizmetçiler, ev sahipleri, şoförler, çamaşırcılar ve yakın arkadaşlar yaramazlık yapar;
giysiler uymaz; dişler ağrır; mideler bozulur; gazeteler
aptaldır; ve çocuklar çok fazla gürültü yapar. Büyük dertler yoksa,
küçük dertler vardır. Eğer görünürde değillerse, saklanıyorlardır. En mutlu ölümlünün tek bir anı işaret edip, "O anda hayatımda değiştirebileceğim hiçbir şey yoktu." diyebileceğini
merak etmişimdir.
Sanmıyorum.

Dolayısıyla, tartışmada homurdanan kişi en iyisine sahiptir. Her şeyin onun söylediği gibi olması çok olasıdır. Ama neden söylüyor? Üçten dört tane sefalet çıkarmak neden? Üçü zaten dayanılmazsa, daha da kötü. Rahatsızsa yazık olur; üzgünüz ama Doğanın akışını değiştiremeyiz. Yakında bizim de kendi küçük işkencelerimiz olacak ve onun sözlerini dinleyerek bu gelmeden önce yıpranmak istemiyoruz; ayrıca, muhtemelen onun şikayet ettiği şeyler bize de ona olduğu kadar baskı yapıyordur, herkes için de kendisi kadar tatsızdır. Diyelim ki herkes onun yaptığını yaptı. Örneğin, kahvaltı masasında on kişiden oluşan bir homurdanma korosu hayal edin, hepsi aynı anda veya hemen birbirlerinin ardından, "Bu kahve içilmeye uygun değil." "Gerçekten, bu evdeki katılım dayanılmaz derecede kötü." Bazen homurdanma gibi kötü bir durumda bu homeopatik tedaviyi denemek istedim. Kulağa bir tedavi işe yarayabilirmiş gibi geliyor.

Eğer homurdanan kişiye sinirlenirseniz ve aniden ona dönerek,
"Ah, tüm zevkimizi bozma. En iyisini yap:
ya da en azından sessiz kal!" derseniz, o zaman ne kadar da incinmiştir!
"Bunu kişisel bir mesele haline getirmenin" ne kadar da haksız olduğunu düşünür! "Elbette, bunun için senin
sorumlu olduğunu
düşündüğümü düşünmüyorsun, değil mi?" der, senin mantıksız duyarlılığına karşı kibirli bir şaşkınlıkla. Elbette, onun bizim suçlu olduğumuzu düşündüğünü
düşünmüyoruz; onu homurdanan biri kadar aptal olarak
düşünmüyoruz. Ama bize, bize, önümüze, rahatsızlığının
nedeni hakkında, ne olursa olsun, tıpkı bizim suçlu olmamız gibi konuşur; ve bu onun homurdanmasını bu kadar dayanılmaz kılan bir şeydir.
Ama bunu asla görmesini sağlayamayız. Ve en kötüsü de
homurdanmanın bulaşıcı olmasıdır. Eğer onunla birlikte yaşarsak, er ya da geç,
onun yollarından hoşlanmamamıza rağmen, o yollara düşeceğiz; hatta belki de tek bir yaz bitmeden,
o kadar alçalırız ki,
pansiyon masalarında tereyağından şikayet ederken duyuluruz ki bu homurdanmanın en bayağı
derinliğidir. Bunun için yapılacak bir şey yok; bunu tekrar tekrar gördüm.
Kendim de yakaladım. Bir ailedeki homurdanan biri,
bir sürüdeki hasta bir hayvan kadar
zararlı bir şeydir: eğer kapatılmazsa veya öldürülmezse, sürü
kaybolur. Ama homurdanan susturulamaz veya öldürülemez, çünkü homurdanma deliliğin kanıtı veya ölüm cezası gerektiren bir suç olarak kabul edilmez, daha da yazık.

Peki, ne yapılmalı? Eğer yetişkinse, her ne pahasına olursa olsun, yolundan çekilin. Eğer bir çocuksa, felç eğilimi veya uzuvlarının çarpıklığı gibi, hayatını bu şekilde etkilemesini önlemek için gece gündüz çalışın.

Bir çocuğun asla çaresi olmayan bir şeye karşı hoşnutsuzluğunu ifade etmesine izin verilmemesi gerektiğini söylemek aşırı gelebilir; ama bence bu doğru. Kesinlikle yasaklanması veya cezalandırılması gerektiğini kastetmiyorum, ama asla fark edilmeden geçmemesi gerektiğini kastediyorum; çocuğun dikkati her zaman bunun yararsızlığına ve diğer insanlara verdiği rahatsızlığa çekilmelidir. Çocuklar, doğalarının açık sözlülüğünden dolayı, ters giden her şeye karşı iyi huylu küçük homurdananlar olarak başlarlar. Düşündükleri her şeyi
söyler ve yaparlar. İyi davranışın temelleri başlangıçta çoğunlukla olumsuz olmalıdır, tıpkı Punch'ın evlenmek üzere olanlara verdiği tavsiye gibi: "Yapma."

Eğer tüm çocuklar beş ila on iki yaşları arasında gereksiz bir şikayette bulunmadan önce bunun aptalca ve tatsız olduğu nazikçe hatırlatılsaydı, homurdananların soyu kısa sürede tükenirdi. İyi huylu ve dikkatli bir annenin bunu yapması ne kadar da kolaydır!
Sadece bir kelime yeter.

"Aman Tanrım! Keşke bugün yağmur yağmasaydı. Çok kötü!"

"Söylediklerini gerçekten kastetmiyorsun, canım. Çimlerin büyümesi senin dışarı çıkıp oynamandan çok daha önemlidir. Ve yağmuru durduramadığımızda şikayet etmek çok aptalca."

"Anne, bu turtadan nefret ediyorum."

"Ah! Sus canım! Eğer öyle diyorsan öyle deme. Bırakabilirsin. Onu
yemene gerek yok. Ama böyle bir şey söylediğini duymanın ne kadar tatsız olduğunu
düşün."

"Ah canım! Ah canım! Çok üşüyorum."

"Evet canım, biliyorum ki öylesin. Annem de öyle. Ama bunu söylediğimiz için
daha sıcak hissetmeyeceğiz. Ateş daha iyi yanana kadar beklemeliyiz; ve homurdanırsak zaman
iki kat daha uzun gelecek."

"Ah, annem! Annem! Buhar makinem tamamen bozuldu. Çalışmıyor.
Yuvarlanan şeylerden nefret ediyorum!"

"Ama canım küçük oğlum, böyle homurdanma! Annem, 'Ah canım! Ah canım! Küçük oğlumun çorapları
deliklerle dolu. Çorapları onarmaktan ne kadar nefret ediyorum!' dese ne düşünürdün? ve, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Küçük
oğlum iş kutumu altüst etti! Küçük çocuklardan nefret ediyorum'?"

Onlara böyle şeyler söylediğinizde, bir dakika boyunca gözlerinin içine nasıl da sabit bakıyorlar, dürüst,
makul küçük ruhlar! - ve sonra, o an için, senin uygun şekilde söylediğin yardım sözlerinle
yükselerek, bir kahkahayla
kaçıp gidiyorlar.

Ah! Eğer dünya, bir anne neslinin düzelmesi için yeterince uzun süre durabilseydi, otuz yılda ne bir binyıl başlatılabilirdi!

"Ama anneciğim, benim homurdanmam yüzünden bana homurdanıyorsun!" diyor on yaşında bile olmayan zeki bir sevgili. Ah! Zırhımızdaki hiçbir zayıf nokta bu küçüklerin keskin gözlerinden asla kaçamayacak.

"Evet, canım! Ve homurdanmanı iyileştirene kadar sana homurdanacağım.
Homurdananlar, bu dünyada homurdanmanın doğru olduğu tek şeydir."

"Erkeklere İzin Verilmez."

En az dört fit uzunluğunda, beyaz zemin üzerine büyük siyah harflerle "Erkeklere İzin Verilmez" yazan dikkat çekici bir tabelaydı. Birkaç saniye şaşkınlıkla baktım: Kelimelerin anlamını tam olarak kavrayamamıştım. Sonunda anladım. Birçok trenin bağlandığı büyük bir tren istasyonunda bekliyordum; ve içinde bulunduğum trendeki yolcuların çoğu yakındaki bir otelde akşam yemeği yiyordu. Vagonumda, belki de on bir yaşında olan bir çocuk hariç, tamamen yalnızdım. Tabeladaki kelimeleri okurken istemsizce boşaldım ve çocuk bana baktı.

"Küçük çocuk," dedim ciddiyetle, "şu tabelayı görüyor musun?"

Başını çevirdi ve uğursuz uyarıyı okuduktan sonra somurtkan bir şekilde başını salladı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Çocuk, bu ne anlama geliyor?" dedim. "Çocukların bu tren istasyonuna girmesine izin verilmeli. Şimdi kapı girişinde, tabelanın hemen altında iki kişi duruyor."

Tonumda gizli bir sempati vardı, yüreğine dokundu. Koltuğundan kalktı ve
benimkine gelerek yanımdan geçti; başını pencereden dışarı çıkararak
cümleyi küçümseyici bir tonda yüksek sesle okudu. Sonra bana bir fıstık verdi, ben de aldım; ve tabela hakkında ne düşündüğünü
söyledi.

"Erkeklere izin verilmiyor!" dedi. "Her yerde böyledir; ama
daha önce tabelayı hiç görmemiştim. Yine de, tabelayı asmış olsunlar veya olmasınlar, bir fark yaratmaz. Neden, New York'ta (New York'ta yaşıyorsun, değil mi?) bir çocuğun binmesi için atlı arabaları bile durdurmuyorlar.
Kimse bir çocuğa zarar verecek bir şey olduğunu düşünmüyor; ama yapılacak bir iş olduğunda bize 'izin vermekten' yeterince memnunlar ve"--

"New York'ta mı yaşıyorsunuz?" diye sözünü kestim; çünkü daha önceden ezbere bildiğim, bana söylemeden
zavallı küçük adamın sefalet listesini duymak istemiyordum, çünkü tüm hayatım boyunca ezilen çocukluğun umutsuz şövalyesiydim.

Evet, "New York'ta yaşıyordu" ve "bir gramer okuluna gitti" ve "iki kız kardeşi" vardı. Ve böylece, sadece çocukların dudaklarından çıkan o tatlı, hazır, güven dolu konuşmayla konuşmaya devam ettik, ta ki "yirmi dakikalık ikramlar" bitene ve o kısa sürede büyük akşam yemekleri yemiş olan tıkanmış ve tıkabasa dolu yolcular aceleyle yerlerine dönene kadar. Aralarında küçük arkadaşımın annesi ve babası da vardı. Onu bıraktıkları yerde
bulamamanın öfkesiyle, diye haykırdılar,--

"Şimdi, o çocuk nerede? Tıpkı onun gibi! Bu çantaların hepsini
kaybetmiş olabiliriz."

"İşte buradayım, anne," diye seslendi, hoş bir şekilde. "Çantaları her zaman
görebiliyordum. Arabaya kimse gelmedi."

"Sana koltuktan kalkmamanı söylemiştim, efendim. Böyle bir davranışla ne demek istiyorsun?"
dedi baba.

"Ah, hayır, baba," dedi zavallı Çocuk, "bana sadece
çantalara bakmamı söyledin." Ve yüzünde, ne kadar
sert bir _rejim_ altında yaşadığını çok iyi anlatan, endişeli bir korku ifadesi belirdi. Hemen araya girdim--

"Korkarım ki küçük oğlunuzun koltuğundan kalkmasının sebebi benim. Konuşana kadar
çok hareketsiz oturmuştu; ve tüm suçu
almam gerektiğine inanıyorum."

Ebeveynler açıkça kültürsüz, sığ insanlardı. Ona olan kızgınlıkları, derin bir ilkeye dayalı gerçek bir temeli olmayan yüzeysel bir sıkıntıydı. İlk kelimemle hoşgörülü ve gülümseyen bir tavır takındılar ve
Çocuk büyük bir rahatlama ifadesiyle başka bir koltuğa kaçtı ve orada ona basit bir saleratus zencefilli kurabiye öğle yemeği verdiler. Kendi kendime "Çocukların Massasoit'te akşam yemeğine girmesine izin verilmiyor" diye düşündüm; ve bu metin üzerine Springfield'dan Boston'a kadar hüzünle meditasyon yaptım.

Küçük adamın dediği gibi, "işareti asmışlarsa asmamışlarsa hiç fark etmiyor!" ifadesi ne kadar da doğruydu!
Çocukların olduğu ortalama bir evi dikkatlice izleyen ve kızlarınki düşünüldüğünde, çocukların rahatlığının, özgürlüğünün, tercihlerinin göz ardı edildiği binlerce küçük yol olduğunu görebilen kimse yoktur. Bu kısmen kasıtlıdır, kısmen bilinçsiz.

Erkek çocuğun erken ve keskin bir şekilde, erkekliğin doğurmak ve çalışmak, kadınlığın ise yardım ve korunmak olduğunu anlamasını sağlamanın avantajı hakkında şüphesiz bir şeyler söylenmelidir. Ancak bu aşılanmalı, dayatılmamalı; sorulmalı, ele geçirilmemeli; gösterilmeli ve açıklanmalı, emredilmemelidir.

Kız kardeşlerine ve tüm kadınlara karşı şefkatli, şövalyece bir saygının
çocukta büyümesinden daha kesin bir şey olamaz, eğer bunun tohumları doğru bir şekilde ekilir ve nazikçe beslenirse.

Ancak
genel yöntem bundan tamamen farklıdır. Çok sert ve hemen
iddia veya varsayımla başlar.

"Annem hiçbir zaman önemli olduğumu düşünmez," dedi sevgili bir çocuk bana, geçen gün. "O tamamen kızlardan yana."

Bu doğru değildi; ama bunda bir gerçek payı vardı. Ve bugün ortalama bir genç adamın davranışlarında açıkça ve acınası bir şekilde gördüğümüz bencilliğin, gerçek nezaket eksikliğinin, bu çocuğun ifade ettiği duyguların yıllarca sürmesinin yavaş, kesin sonucu olduğundan çok eminim. Çocuk haklarını elde etmek için mücadele etmek zorundadır. Doğal olarak başkalarının hakları hakkında fazla düşünmek için çok meşguldür. Adam bu alışkanlığı sürdürür ve bilmeden olumsuz bir şekilde bencildir.

Örneğin, günlük ilişkilerin küçük nezaketlerinin (eğer herhangi bir nezaketi küçük olarak adlandırmaya cesaret edebilirsek) bir noktasını ele alalım. On, on iki veya on dört yaşındaki bir çocukla, biraz daha küçük veya büyük kız kardeşine davrandığı gibi aynı nezaketle konuşan kaç kişi vardır?

Bir gün, aynı sevgili çocuk bana, "Bayan----'yi seviyorum," dedi; "çünkü bana her zaman günaydın der."

Ah! Sevgi dolu, açık yürekli bir çocuğa asla böyle bir kelime söylenmez. Erkekler
hayatın tüm yıpranma ve aşınmalarına rağmen güvende olduklarını bilirler
çocukluklarında kendilerine nazik davranan bir kadının veya bir erkeğin anısını
dün onlara yardım eden veya onları neşelendiren bir arkadaştan çok daha yeşil tutarlar.

Sevgili, kutsanmış, gürültülü, neşeli, işkence eden, rahatlatıcı Çocuk! Onsuz ne yaparız? Evdeki neşeli
varlığını, hiç şüphelenmeden, ne kadar da severiz! O olmasaydı, işler nasıl yapılırdı, sandalyeler
getirilirdi, çiviler çakılırdı, inekler yolumuzdan taşlanırdı, mektuplar taşınırdı, sicim
ve bıçaklar hazır tutulurdu, kayıp şeyler bulunurdu, öğle yemekleri pikniğe götürülürdü,
ağlayan üç yaşındaki çocuklar toplantıdan çıkarılırdı, kelebekler ve kuş yuvaları
ve huş ağacı kabukları alınırdı, at ahıra götürülürdü, ödünç alınan şeyler
eve gönderilirdi, ve tüm bunlar zaman için hiçbir ücret alınmadan?

Sevgili, sabırlı, meşgul Çocuk! Bazen sorularını cevaplamayacak mıyız? Ona rahat bir
yer
vermeyecek miyiz? Bekleyin ve şirket gidene kadar onu azarlamayın? En iyi ceketini giysin ve kız kardeşininkinin yarısı kadar kravat alsın? Herkese yetecek kadar olmasa bile ona biraz bal verin? Küçük övünmelerini hoşgörüyle dinleyin ve hesaplarını "yapmasına" yardım edin?

Aniden tiz bir çığlıkla motor bir yan yola kaydı ve
arabalar büyük, kasvetli şehir istasyonuna doğru kaydı, titrek ışıklarından dolayı daha da kasvetli görünüyorlardı. Bekleyen insan kitleleri ve gelen insan kitleleri iki büyük dalga gibi birbirlerine doğru
salındı ​​ve bir anda karıştılar. Zavallı küçük arkadaşımı,
Oğlu, babasını takip ederek kalabalığın içinde zorlukla ilerlerken, iki
ağır halı çanta, bir bağlanmış bohça ve iki şemsiye taşıyarak ve sert bir şekilde "Yakın dur" denilerek gördüm.

"Ha!" Kendi kendime vahşice, "hamallık işi yapmak 'çocukların' 'yapmasına izin verilmeyen' şeylerden biri değildir" dedim.

Bir Tren İstasyonunda Yarım Saat.

New England kıyılarında baharın gelişini işaret eden o kasvetli ve yağmurlu günlerden biriydi. Yağmur her an dolu veya kara dönüşebilecekmiş gibi hissediliyordu ve görünüyordu; hava ete çarptığında iğneler gibi batıyordu. Yine de devasa tren istasyonu her zamanki gibi insanlarla doluydu.
Kalabalığa bakıldığında, bu en kasvetli günle en güneşli gün arasında hiçbir fark görülmüyordu, sadece insanların daha azı güzel kıyafetler giymişti; belki de yüzleri her zamankinden biraz daha kasvetli ve yorgun görünüyordu.

Dünyada insan doğasının tren istasyonlarındaki bekleme odalarında, özellikle de "Hanımlar Tuvaleti"nde olduğu kadar üzücü bir dezavantaj gösterdiği başka bir yer yoktur. "Beyler Odası"nda, yalnızca iki korkunç felaket arasındaki bir aralık olarak açıklanabilecek o korkunç, ilgisiz sessizlikten daha az var. Hatta çirkin tükürük kaplarının ve bunların yaygın kullanımından kaynaklanan kirli ve geveze arkadaşlığın bile, şu an için iğrençliklerinden biraz olsun kurtulmuş gibi göründüğünü itiraf edecek kadar ileri gidelim mi? Çünkü hemen hemen her eylem, tam eylemsizlikten daha iyidir ve neşesiz, suskun Amerikalıyı tanımadığı biriyle konuşturan her şey, şimdilik bir nimettir. Ama "Kadınlar Tuvaleti"nde, yorgun sessizliğin monotonluğunu kırmak için tek bir kötü alışkanlığa ilgi duyan bir topluluk bile yok. Yolculuğun bu kasvetli ön odalarından birinin eşiğini ilk geçtiğinde, ruhunun kıvrandığını kim hissetmemiştir? Halısız, karanlık, tozlu; açık alanlarda, mavi dudaklı kadınlarla çevrili, farklı açılarda ve garip tavırlarda, ayak tabanlarını dik bir pozisyonda tutmaya çalışan, bir buharlı ısıtma cihazı olduğuna inandırıldıkları şeyle ısınmaya çalışan, yeşilimsi gri demirden iki veya üç alçak lahit; birkaç kadın daha, aynı şekilde isteksiz ve yorgun görünümlü, bir tezgahın önünde, bir elinde turta, diğerinde bir fincan ve tabakta çay tutarak, her birinden dönüşümlü olarak yudumlar alıp ikisini de döken; Geri kalanlar
sıkıştırılmış cıvatayı dar bölmeli koltuklarda duvara dik olarak yerleştirdiler,
bunlar,
tüm vatandaş topluluklarını aynı anda stoklara koymanın en iyi yöntemi olarak patentlenmeye uygun hale getirmek için sadece önlerinde delikli bir ayak tahtası uzunluğuna ihtiyaç duyuyorlar. Ayak ısıtıcılar, turta yiyenler ve kırmızı kadife stoklarda oturanlar,
tam olarak aynı boşluk ve yorgunluk ifadesini taşıyorlar,
gazetelerde "üzücü bir olay" olarak adlandırılan şeye doğru giden devasa ve mutsuz bir aile bağlantısı olarak algılanabilirler. Tek şaşırtıcı olan, bu kaskatı kesilmiş, kurumuş kalabalığın,
birkaç treninin hareket ettiği saatleri hatırlamak,
ayağa kalkıp kendini canlandırmak ve trene binmek için yeterince canlılığını koruması. İnsan bazen, bir gün, odadaki havanın alışılmadık derecede kötü olduğu ve trenlerin geciktiği bir zamanda, ilginç bir olayın görüleceği hayaliyle rahatsız oluyor. Taşlaşma her zamankinden biraz daha uzağa taşınacak ve
çan çaldığında ve görevli "Babel, Hinnom ve yol istasyonlarına giden tren hazır mı?" diye bağırdığında, "Hanımlar Odası"ndan hiçbir kadın çıkmayacak, hiçbir göz hareket etmeyecek, hiçbir kas kıpırdamayacak. Kocalar ve kardeşler
bekleyecek ve onları istasyonda karşılaması gerekenleri boşuna arayacak,
günlük alışverişin paketlerini taşımak zorunda kalacak; evler
ıssız olacak; ve nadir fosillerin ve taşlaşmaların tarihine
yeni bir şey eklenecek. Ya da, yine, eğer Doğanın ani bir sarsıntısı, daha önce kötü şehirleri ve sakinlerini gömenler gibi, bugün Amerika'daki büyük Yeni Sodom şehrini yutacak ve onu birkaç bin yıl boyunca yer altında tutacak olsaydı, tüm devresinde hiçbir şey, MS 5873'teki bilgili arkeologları, tren istasyonlarının aynı bekleme odalarındaki iskeletlerin pozisyonu kadar şaşırtmazdı. Bu tür düşünceleri düşünerek, yavaşça ve emin adımlarla yerin seviyesine inerek, bu kasvetli, yağmurlu günde, tarif ettiğim gibi bir "Hanımlar Odası"nda bekledim. Kırmızı kadife çorapların içinde oturdum, gözlerimi yere diktim. "Lütfen hanımefendi, bir sepet almaz mısınız?" dedi neşeli küçük bir ses. O kadar
yakınıma, ben bilmeden, küçük esnaf gelmişti ki
sanki ses başımın hemen üstünden havadan konuşmuş gibi
şaşırmıştım.

O, on yaşında, İrlandalı, kirli, yırtık pırtık, sağlam yapılı küçük bir adamdı; ama
dürüst, nazik gri gözleri ve taşıyabileceğinden daha fazla
sepet satması gereken bir gülümsemesi vardı. Birkaç nazik söz, çocukça güvenlerinin
pınarını açtı. Ondan daha küçük dört çocuk vardı; anne
çamaşır yıkamaya gidiyordu ve romatizma nedeniyle sakat olan baba, satmak için
yanında taşıdığı bu sepetleri yapıyordu.

"En çok nerede satıyorsunuz?"

"Depoların etrafında. Orası en iyi yer."

"Ama sepetleri taşımak biraz beceriksizce. Neredeyse herkes bir yolculuğa çıktığında
elleri dolu oluyor."

"Yis'm; ama çoğunlukla sepetleri almıyorlar. Ama bana biraz
bozukluk veriyorlar," dedi gülümseyerek; yarı haylaz, yarı üzgün.

Onu o kasvetli odadaki zavallı hac yolculuğunda,
o kasvetli kadınlardan oluşan o çemberden yardım ararken izledim. Yüreğim, bu onlarca kadından sadece üçünün bu küçük adama gülümsediği veya konuştuğu gerçeğini buraya yazmak için sızlıyor. Sadece biri ona para verdi. Yüzü ve tavırları benim sempatimi o kadar kazanmıştı ki, kadınların onu kayıtsız veya sabırsız hareketlerle el sallayarak savuşturduğunu gördükçe kendimi kızgınlıkla kızarırken buldum. Yüzü, hiçbir annenin acıma ve şefkatle 
utanmadan
görmemesi gereken bir yüzdü. Tanrım beni affet! Sanki herhangi bir anne, perişan, kirli, yoksul, yardım arayan ve bulamayan bir çocuğu
görebilmeliymiş gibi! Ama yüzü o kadar dürüst, cesur ve duyarlıydı ki, yoksulluğunun çekiciliğine çok şey katıyordu.

Genç ve güzel bir kadın odaya girdi, kollarında büyük bir oyuncak at ve küçük bir keman vardı. "Ah," dedim kendi kendime, "kendi
bir oğlu var, ona özgürce hediye alabilir. Bu zavallı çocuğa kesinlikle bir kuruş verecektir." O da öyle düşündü; çünkü ona doğru
diğerlerine gösterdiğinden daha güvenli bir tavırla yürüdü. Hayır! O
sabırsızlıkla, tek kelime etmeden yanından geçti ve
bilet gişesine yürüdü. Keman ve oyuncak ata bakarak durdu, ta ki o
koltuğuna geri dönene kadar. Sonra gözlerini tekrar onun yüzüne kaldırdı; ama o
görünüşe göre onu
görmedi ve o da gitti. Ah, o sadece
her çocukta kendi çocuğunu görmeyen yarı annedir!--başka bir çocuğu ağlatan her acıda kendi çocuğunun kederini!

Küçük sepetçi çocuk hemen büyük salona çıktı.
Onu, erkek grupları arasında girip çıkarken izledim. Bir
adam gördüm--Tanrı onu korusun!--küçük adamın başını okşadı; sonra onu
gözden kaybettim.

On dakika sonra, elinde sadece bir sepetle ve çok mutlu bir yüzle
Kadınlar Tuvaletine geri döndü. "Daha sert cinsiyet" ona bizden daha nazik davranmıştı. Bana iyi şansını memnuniyetle kabul ettiğim için verdiği gülümseme, bir insan yüzünde uzun zamandır gördüğüm en güneşli güneş ışığıydı. Kırmızı kadifeden yapılmış kunduralara gömüldü ve kalan sepetini döndürdü ve eski püskü küçük ayaklarını salladı, sanki zengin bir adamın oğluymuş gibi, trenin onu eve götürmesini bekler gibi tembel ve ilgisizdi. Küçük bir kaldırma hareketi bir çocuğun, hatta bir dilenci çocuğun kalbine çok iyi gelir. Onu, ilk başta gördüğüm o hüzünlü, yalvaran ifade yerine, yüzündeki o ifadeyle hatırlamak rahatlatıcıdır. Onu tozlu kadifenin üzerinde sırt üstü yatırdım, ki bu ona şüphesiz
şüphesiz bir ihtişam gibi görünüyordu. Arabalarda oyuncak at ve kemanla kadının hemen arkasına oturdum. Evdeki oğlunu düşünürken, bakışlarının onlara sevgiyle değdiğini birçok kez gördüm; ve küçük
sepetçinin onun kalbinde gerçekten hiçbir etki yaratmadığını merak ettim. Onu (eğer yaşıyorsa) bir erkek olduktan sonra bile uzun süre hatırlayacağım!

Bir Sevgi Dehası.

Geçen gün, yüzeysel ve merhametsizce konuşarak, az tanıdığım bir kadından bahsettim, "Beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Kocası onunla nasıl
evlenmiş olabilir? Sıradan ve aptal."

"Evet," dedi arkadaşım düşünceli bir şekilde; "tuhaf. O zeki bir kadın değil; hatta entelektüel bile değil; ama sevgi dehası diye bir şey var ve o da var. Kocasının onunla
evlenmesi onun için iyi oldu."

Sözcükler kalbime büyük bir ruhsal çukur gibi battı. Sık sık hareket ettirilmeyen
derinliklere düştüler. Ve o derinliklerden hazineler arasında saklanmaya değer
parlak bir hakikat kumu çıktı; içlerinde
fosforlu bir ışık bulunan, karanlık yerlerde parlayabilen ve onları
gündüz kadar aydınlık hale getirerek güzelliklerini ortaya çıkaran.

"Sevgi konusunda bir deha." Evet; böyle bir şey var ve başka hiçbir deha
bu kadar büyük değil. Bu ifade, bir kapasiteden veya hatta bir
yetenekten daha fazlasını ifade ediyor. Bu, az çok tüm insanlarda ortak bir şey. Bu olmadan bir erkek
veya kadın, muhtemelen dünyada hiç olmamış bir canavar olurdu. Tüm erkekler ve kadınlar, diğer yönlerdeki eksiklikleri ne olursa olsun, bir dereceye kadar bu dürtüye, bu yeteneğe sahiptir. Aile bağlarında şekillenir: belki de üç vakadan ikisinde beceriksiz ve talihsiz bir iş haline getirir, - karıların kocalarına eziyet etmesi, kocaların karılarını ihmal etmesi ve aşağılaması, ebeveynlerin çocuklarına kötü davranması ve onları mahvetmesi, çocukların ebeveynlerine itaat etmemesi ve yas tutması ve kardeşlerin atasözü haline gelecek kadar kavga etmesi; ancak tüm bunların altında, tüm bunlara rağmen,
sevgi vardır. Büyük bir sıkıntı veya ani bir acil durum onu ​​ortaya çıkarır. Herhangi bir ortak tehlikede, eller sıkıca kenetlenir ve kavgalar unutulur;
hasta yatağında sert yollar özlem dolu bir şefkate dönüşür; ve bir mezarda,
ah! ne sıcak gözyaşları düşer! Hayatın sürtüşmeleriyle yorgun ve taciz edilmiş, ya da hastalıklı sinirlerle dolu bir vücutla engellenmiş ve çarpıtılmış zavallı, kusurlu aşk, kaybedilen fırsatları telafi etme çabasıyla çok geç de olsa koşarak gelir. Her zaman canlıdır, ama bir tür trans halindedir; ondan pek bir şey çıkmamıştır, ama orada olan bir şeydir. Aşılamadan sonraki ilk yıllarda olgunlaşması için çok değerli olan bir çiçek ve meyvenin ilahi tohumudur; başka topraklarda, başka sularda, ulusların iyileşmesi tamamlandığında, onun mükemmelliğini göreceğiz. Ah! Orada ne kefaret olacak! Birbirimize ne hoşgörüler göstereceğiz, o zaman! Ne sevgiyle seveceğiz!

Ama arkadaşımın "sevgi dehası" ile kastettiği şeye sahip olan ruhlar, sıradan insanların soluduğu atmosferden farklı bir atmosferdedir. Onların "üst havası", sıradan entelektüel dehaların yükselebileceği herhangi bir atmosferden daha berrak, daha seyrektir. Çünkü, bu sonuncuya kadar, her zaman kavrayamayacağı, göremeyeceği veya kavrayamayacağı daha yüksek yükseklikler kalır.

Michel Angelo mermer kubbesini inşa edebilir ve insan zekası Tanrı'nın başka hiçbir kubbenin bu kadar görkemli, bu kadar güzel inşa edilemeyeceğini söylemiş gibi
açıkça görebilir. Fakat Aziz Petrus'un üzerinde gökyüzünün mavi çadır kubbesi asılıdır, daha geniş, daha yuvarlak, elastik, anlaşılmaz, Aziz Petrus'u bir içki bardağı kadar küçük gösterir, onu kısa sürede kuzeye, doğuya, güneye ve batıya, hiçbir insanın kaldıramayacağı gizemli ufuk kıvrımı ile kapatır. Ve gökyüzümüzün bu ufuk kıvrımının ötesinde, en bilge astronomun bile ölçemeyeceği, mesafelerini bizim küçük topumuz ve biz, tüm
dönmemizle, bir yıldız gibi zar zor gösterebileceğimiz diğer kubbeler tekrar kapanır. Eğer Aziz Petrus yarın yutulsa, Papa dışında hiç kimse için gerçek bir
olasılık oluşturmaz. Olasılıklar, Michel Angelo'nun kendisinin
her şeyi unutmuş olmasıdır.

Titian ve Raphael ve ressamların tüm büyük kardeşliği, Doğanın yüzünün önünde rahipler gibi saygıyla diz çökebilir ve
görünce tüm insanların gözlerini minnettar gözyaşlarıyla dolduracak resimler çizebilirler; ve yine de tüm insanlar
gidip bir ağacın yeşil gölgesinin, genç bir kızın yüzündeki ışığın, bir çocuğun uykusunun, bir çiçeğin çiçek açmasının
resimlerine göre güzel bir ölüme yaşamak gibi olduğunu göreceklerdir.

Sanatın en yüksek iki alanına, ses müziği ve konuşma müziğine
geldiğimizde, Beethoven ve Mozart ile Milton ve Shakespeare'in
yazdığını görüyoruz. Ancak senfoni, yalnızca ve yalnızca hissettiğimiz sevinci veya üzüntüyü yansıttığı için kutsaldır. Elbette, yorumlama, yorumlanan şeyden daha azdır. Bir sevinçle, bir üzüntüyle yüz yüze, bir senfoni bize fayda sağlar mıydı? Ve, kelimelere gelince, kim
güçlerinin ortasındaki
zayıflıklarını ifade edecek? Bu kadar yükseklere
uçmalarına rağmen, zincirlenmiş çaresizlik? Şimdiye kadar yazılmış en mükemmel cümle
söylemek istediği şeye, kimyagerin formülünün,
elde ettiği, adlandırdığı, analiz ettiği,
yok edebileceği, belki de
edemeyeceği şeye yaptığı ilişkiyi taşır. Kristaldeki, sıvıdaki her element
tartışılabilir, atanabilir ve doğru bir şekilde adlandırılabilir; tüm
bilimde kesin bir kimyasal formülden daha harika hiçbir şey yoktur; ancak, her şey
yapıldıktan sonra, sonsuza dek bilinmez olarak kalacaktır, tek ince sır, bütünün
canlı merkezi. Fakat "sevgi dehası" olan ruhların dış kubbeleri, daha yüksek ve daha canlı güzellikleri yoktur; kavrayışlarından kaçan, çabalarıyla alay eden, hayatlarını gölgeleyen yaratıcı bir güdü gücünün ince bir sırrı yoktur. Tapındıkları ve arzuladıkları şeyin en ince özü, kendi doğalarında vardır -- onlar vardır. Hiçbir okul, hiçbir standart, hiçbir yasa onlara yardımcı olamaz veya onları engelleyemez.

Onlar için dünya sanki yokmuş gibidir. Çalışma, acı ve kayıp sanki yokmuş gibidir. Bunlar, sevdiklerine iyi bir şekilde gelebilirse, herhangi bir ölümün kolayca ölmeyi başardıkları kişilerdir. Bunlar, sağımızda ve solumuzda fark edilmeden her gün ölen kişilerdir -- çocuklar için babalar ve anneler, birbirleri için kocalar ve eşler. Bunlar, ayrıca, genellikle ölmekten çok daha zor olan uzun yaşamlar yaşayan kişilerdir, varlıkları güneşin doğuşundan batışına kadar hiçbir zaman bir benlik düşüncesine girmez. Yıl, değişmez bir kararlılıkla, güzelliklerinin ve fedakarlıklarının
ilahi tapınağını inşa eder. Tanrı gibi yaratırlar.
Bilimin gördüğü, incelediği ve açıkladığı evren, onların ruhsal dokunuşları altında büyüyen evrenin yanında küçüktür, önemsizdir; çünkü sevgi
sevgiyi doğurur. Sonsuzluğun dalgaları, kristal eylemlerinin durmaksızın düşmesiyle
ölümsüz daireler halinde dalgalanır.

Melekler, kutsallığın ve güzelliğin gizemine bakmak isterler, ancak bakamazlar,
ki bu insan hayatları bunu açığa çıkarır. Onları yalnızca Tanrı açıkça görebilir. Tanrı onların
en yakın akrabasıdır; çünkü O sevgidir.

Yağmurlu Günler.

Dünyayı ne kadar incelikli ve emin bir tiranlıkla ele geçiriyorlar!
En cesur kalpler bile boyun eğdirilir, fatihlerin planları bir kenara bırakılır,--cennetler,
dünya ve insan--hepsi yağmurun insafına kalmıştır.
Ne zaman isterlerse gelsinler, ne kadar beklerlerse beklesinler, ne kadar uyarıda bulunurlarsa bulunsunlar, yağmurlu
günler her zaman kesintilerdir. Hiçbir insan o zaman ve orada onlar için plan yapmamıştı. "Dün olsaydı," "Yarın olsaydı," diye haykırıyordu tüm dudaklardan. Ah! Onlarınki bizim için şanslı bir tiranlık. Bulutlar ölümlü çağrıya veya yasaklamaya tabi olsaydı, mevsimler sona ererdi ve ölüm, insanlar ortak bir rahatlık saatinde anlaşmadan önce her şeyin üstesinden gelirdi.

İnsanların ruhları için ne sınavlar bunlar! Bana yağmurlu bir günün sabahında bir düzine erkek ve kadın gösterin, sözlerinden ve yüzlerinden aralarında kimin zengin kimin fakir olduğunu, kimin böyle ihtiyaç zamanları için çok malı olduğunu ve kimin savurgan ve aptal olduğunu söyleyeyim.
Atasözlerinde şekillenen, her çağda ortak olan o meraklı, kurnaz, temel içgüdü bunu uzun zaman önce fark etti. Para biriktiren bir adam için ilk olarak ne zaman "Yağmurlu bir gün için kenara koyuyor" dendiğini kim bilir? Her gün gelirinin tamamını harcayan, masraflarını karşılayacak parası olmayan bir hastalık acil durumunda çaresiz kalan adamla, entelektüel kaynakları ve kendine güvenen bir meşguliyet alışkanlığı olmayan, yağmurlu bir gün için evde boş ve perişan halde bulunan adam arasındaki paralellik ne kadar da yakındır. İtiraf ediyorum ki, kır evlerinde, iyi giyimli ve sözde zeki ve Hristiyan insanların arasında, ortalama bir insan yaratığının kapasitesi ve değeri hakkında, cahil kötülüğün en kötü meskenlerinde hissettiğimden daha güçlü tiksinti ve umutsuzluklara kapıldım. "Bugün yapılacak ne var?" diye soruyorlar. Konuşmadan önce bunu sormak üzere olduklarını biliyorum. Bunu kahvaltıda isteksiz ve şaşkın gözlerinde gördüm. Bana bir çanın çalmasından daha kötü geliyor; çünkü en üzücü ölüler, sadece "yaşamak için bir adı" olanlardır.

Gerçek şu ki, yağmurlu bir günde yapılacak diğer günlerden daha fazla şey vardır.
Yaşamak, çalışmak, öğrenmek ve yardım etmek gibi tüm tatlı, gerekli, olası işlere ek olarak, ki bunlar tüm günler içindir,
yağmurlu günün güzelliğini görmek, yağmurlu günün müziğini duymak vardır. Pencere camlarında davul çalar, evlerin köşelerinde kıkırdar ve gürler, fıskiyelerde şıngırdar, havada gizemli kreşendolar ve arpej akorları yapar; ve bu arada saçaklardan ve üst pencere pervazlarından düşen damlalar bir metronomunki kadar ritmik ve ölçülü bir zaman
vurgular -- kendi ruhlarımızın melodi sağladığı zaman, tatlı veya hüzünlü,
canlandırıcı veya hüzünlü, istediğimiz gibi. Yağmur damlalarının pencerelere
vuruşunu takip ederek zaman ve ritimde dizeleri tekrarlamak veya söylemek ilginç bir deneyimdir. Bazen etkisi şaşırtıcı olacaktır: hiçbir ölçü, hiçbir vurgu, yumuşak damlaların alçak, sıvı vuruşunda tepkisini kaybetmez -- aralarında aynı anda tuhaf bir _uyum_ varmış gibi görünür.

Ve yağmurun güzelliği, aşk bile onu anlatacak kelimeler bulamaz. Eğer
sadece bir iz bırakmışsa, pencere camının dış tarafındaki incilerin zarif, değişken parlaklığı, tek bir kişi bunu bir gün boyunca izleyebilir. Her zaman, kraliyet zengini olan krallara, ince tohum incileriyle
ince çizgiler ve şekillerde kalın dikilmiş giysilere sahip olmak layık görülmüştür. Tek bir cam panelin tek bir tarafına işlenmiş, beyaz şeffaf yağmur damlacıklarıyla
karşılaştırılabilecek böyle bir işlemeyi kim görmüştür? Milyonlarcadırlar; kalabalıklaşırlar; karışırlar; gümüş bir akıntıya dönüşürler; yavaşça aşağı doğru kayarlar, geride en küçük gümüş iplikleri bırakırlar; camın dibinde kendilerinden minyatür bir deniz
bankası yaparlar; ve bunu yaparken, diğer milyonlarcası tepeye inci gibi yerleştirilir, kalabalıklaşır, karışır, sırayla aşağı doğru kayar ve minyatür denizi
taşırlar. Bu tek bir paneldir, birkaç inç karedir; ve odalarda birçok panelden oluşan birçok pencere vardır. Ve bu manzaranın ötesine, pencerelerimizden dışarı baktığımızda, her yağmurlu günde, parıldayan gösteriyi görünce nasıl oluyor da
ağlamıyoruz? En alttaki en küçük çimen yaprağından, en yüksekteki dalgalanan karaağaç uçlarına kadar her yeşil şey,
ayrıca su incileriyle kalınlaştırılmış; hepsi savruluyor ve yakalanıyor,
savruluyor ve yakalanıyor, rüzgarla ve yağmurun kendisiyle
bir peri oyununda, her zaman kaybediyor, her zaman kazanıyor, her an şekil, yer ve sayı değiştiriyor, ta ki titreşen ve değişenler tüm gözleri kamaştırana kadar.

Sonra sonunda, her şeyin hazır olduğu bir sihirbaz gibi güneş gelir; belki günbatımında veya fırtına bütün gece sürdüyse gündoğumunda. Bir anda gümüş toplar kaybolmaya başlar. Bir seferde sayısız
binlerce topla onları geldikleri yere geri fırlatır; ama giderken,
onları gözlerimizin önünde prizmatik kürelere dönüştürür, minik dairelerinde çok çok çok ışık tutar, onu parçalara ayırır ve gökkuşağı renginde parlak çizgilere ayırır.

Bütün küçük çocuklar bunları görünce sevinçle bağırırlar; ve donuk, yetişkin insanları görmeye çağırırlar. "Evet, fırtına geçti" diye cevap verirler; ve
çoğu için tek anlamı budur. Bu cennet krallığına giremezler, "küçük bir çocuk" olmadıkları için.

Eğer yapabilseydik, kuşların, böceklerin ve hayvanların yağmurlu günlerde ne yaptığını bilmek değerli olurdu. Ama fazla bir şey öğrenemeyiz. Uzun bir yağmurda bir karınca yuvasının içine bakmak harika olurdu. Tek bildiğimiz, kapıların sıkıca kapalı olduğu ve sanki Hindistan kauçuğu paltoları hoş karşılanacakmış gibi görünen birkaç nöbetçinin dışarıda durduğudur. Gerçekten yağmurlu bir günde ormandaki durgunluk ve aranın görünümü, ıslanmaya değer bir şeydir. Londra'daki bir Pazar günü veya bir sonraki köyde pikniğe gitmiş bir kasabadaki 4 Temmuz gibidir. Dışarıdaki başıboşlar, yolunu kaybetmiş, kazara gelen insanlara benzer. Bir tırtılın ıslak saçlarda çok rahatsız olmasından başka bir şey hayal etmek mümkün değildir; ve kelebekler ve yusufçuklar, kanatları bir şemsiye kadar sıkı bir şekilde kapalı, sürünerek girdikleri dar köşelerde ne yapabilirler? Hayvanlar, postlara büründükleri için daha iyi durumdadırlar. Yağmurda en sık gördüğümüz hayvanlar (inekler, öküzler ve atlar) sürekli çiğnemelerine devam ederler,
ıslak ve kuru olmalarına rağmen, ara sıra özellikle sert bir sağanaktan bir ağacın kısmi barınağını kabul ettiklerini görürüz.

Tavuklar, yağmur yağdığında yaratılmış tüm hayvanlar arasında en ıssız olanlardır. Bir sürünün bir ahırın rüzgaraltında toplanmış, topal, bitkin, ruhsuz, bir bacaktan diğerine geçerken, aptal kafaları hareketsiz bir şekilde sağa veya sola sarkmış, sanki esnememek için
ölecekmiş gibi görünen halini görünce kim gülmekten kendini alamaz? Benzer koşullar altında, salonlarda tam da bu tür iki bacaklı yaratık grupları görülür. Gerçek şu ki, bir tavuğun hayatı en iyi ihtimalle
bilinen diğer tüm hayvanlardan daha kötü görünür. Sadece
oturma zamanı hariç, ona karşı bir hor görme duygusundan kendimi alamıyorum. Bu, insanların atasözleri
yaratmaya giden ortak içgüdüsü tarafından da fark edilmiştir; çünkü "Tavuğun vakti pek bir şeye değmez" çiftçi eşleri arasında yaygın bir sözdür. Gün boyunca nasıl da aylak aylak dolaşır, gözleri yerden bir santim bile uzaklaşmadan, sürekli en pis yerlerde eşelenir ve beslenir, bir tür canlandırılmış gübre tırmığı, ağzı ve beslenme kanalı olan! Böylesine
aptal bir yaratığın yağmur yağdığında ve ruhsuz
işleri kesintiye uğradığında perişan olmasına şaşmamalı. Bence, yağmurlu günlerde ne yapacaklarını bilmeyen erkekler veya kadınlar için en çok o insana benzer.

Mahkumların Dostları.

Paris hapishanelerinin çoğunda, ortasından yaklaşık üç fit genişliğinde bir alanı
kapatan iki yüksek demir parmaklık duvarı inşa edilmiş uzun, kasvetli bir oda görülür.

Hapishaneyi ilk kez ziyaret eden bir yabancı, bu parmaklık duvarlarının hangi amaçla inşa edildiğini tahmin etmekte zorlanacaktır. Ancak mahkumların arkadaşlarının hapishaneye girmesine izin verilen belirli günlerde, kullanımları üzücü bir şekilde belirgindir. Karıların ve kocaların, annelerin ve oğulların sınırsız bir şekilde el ele tutuşmasına izin vermek güvenli olmayacaktır. Küçük bir dosya, bir ipek yumağı, hapishane kapılarını açabilir ve tutsakları serbest bırakabilir; aşkın yaratıcılığı, tüm olası önlemlere rağmen, tiranlığı ve zincirleri aşacaktır. Bu nedenle, uyanık otorite şöyle der: "Görebilirsin, ancak dokunamazsın; bir kaçış
aracının verilmesi için hiçbir olası fırsat olmayacak; eş, anne bir kol mesafesinden daha uzakta tutulmalıdır." Mahkumlar içeri götürülür ve bu parmaklıkların bir tarafındaki bir banka oturtulur; arkadaşlar içeri götürülür ve diğer taraftaki benzer bir banka oturtulur; gardiyanlar her iki odada da hazır bulunur; gardiyanların duymadığı hiçbir söz söylenemez. Özlemle gözler buluşur; yüzler sert tellere bastırılır; sevgi dolu sözler söylenir; zavallı zindan ruhları dış dünyadan, sanki ölüymüşler gibi
gizlendikleri dünyadan hevesle haber isterler. Babalar küçüklerin nasıl
büyüdüğünü; bazen, ne yazık ki! küçüklerin nasıl
öldüğünü duyarlar. Meyve veya giysi gibi küçük hediyeler getirilir; ancak bunlar önce gardiyanların
ellerine verilmelidir. Sevgi dolu ellerden çiçek bile verilemez; çünkü en küçük çiçekte, yorgun mahkûma en kesin kaçışı sağlayacak gizli zehir saklı olabilir. Bütün
gün gelir ve geçer hüzünlü arkadaş treni; oyalanır ve söylenecek başka bir şey kalmadığında geri döner; gülümsemek istediklerinde ve buna çalıştıklarında ağlarlar; parmaklıkların arasından baktıkları her an daha yakın görüş ve sese ve dokunmaya daha çok aç kalırlar; ve sonunda, yeni bir
kaybetme ve ayrılık hissiyle uzaklaşarak, ki bu zaman, merhametli şifasıyla,
ziyaret günü tekrar gelmeden önce yumuşamayacak ve aynı
yürekten parçalayıcı işkence ve neşe deneyimi tekrar yaşanacak.
Ancak tutuklular için arkadaşların yüzlerine dair bu bakışlar cennetten gelen bir manna gibidir.
Tüm yaşamları, fiziksel ve zihinsel, onlardan yeni bir ivme kazanır.
Kanları daha hızlı akar, gözleri parlar, bir günden diğerine bir anı ve bir umutla yaşarlar. Hiçbir ceza icat edilemez
ziyaret gününde arkadaşlarını görememekten mahrum bırakılmaktan daha korkunç. Herhangi bir tür veya miktarda fiziksel işkenceye karşı inatçı ve sarsılmaz olan adamlar, sadece bununla tehdit edilerek bastırılırlar.

Mazas Hapishanesi'ne yaptığı ziyareti anlatan bir arkadaşım, gözlerinde yaşlarla, "Bu zavallı ruhların demir parmaklıkların iki yanından birbirlerine doğru uzandığını görmek neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Burada, sendeleyen ve güçsüz, zavallı yaşlı bir kadın, oğluna bir sepet içinde küçük bir meyve getiriyordu; burada, parmaklıkların arasından babasına bakmak için bir bebeği tutan bir eş ve baba, bebeğin onu tanıdığından emin olmak için ciddi bir şekilde çabalıyordu; burada, kardeşine yarı sitemle bakan, genç yüzündeki şefkatle korkuyla mücadele eden küçük bir kız; arkadaşların tarafında, tarif edilebilecek kelimelerin ötesinde sevgi, özlem ve acıma; tutukluların tarafında, aynı derecede büyük bir sevgi ve özlem, ancak buna eklenen bir utanç sefaleti, birçok yüze inatçı bir kayıtsızlık çabası ifadesi veriyordu; yüzeyde, sürekli ihanete uğramış ve çelişmişti, ancak, gözlerin
parıltısı ve yanakların kızarıklığı."

Hikaye beni o kadar etkiledi ki, günlerce
ortaya koyduğu resmi gözden kaçıramadım; demir parmaklıkların çift duvarları; aralarındaki acımasız,
amansız, boş alan,--boş, ama kelimeler ve bakışlarla dolu; her iki taraftaki endişeli, özlem dolu yüzlerin çizgileri. Ama hemen
kendime dedim ki, Sonuçta, hepimizin yaşadığı hayattan o kadar da farklı değil.
Hangimiz hapiste değil? Hangimiz cezasını
yaşamıyor? Yasa hepimizi günahın cezasının acımasızca yerine getirilmesinde tutuyor; hastalık, tehlike, iş bizi ayırıyor, duvar örüyor, gömüyor. Bir hücrenin numarasıyla
sayılmamamız, bir hapishanenin üniformasını giymememiz,
geceleri kilit altında tutulmamamız ve sabahları sayılmamamız sadece görünürdeki bir farktır, o kadar da gerçek bir fark değildir. Gardiyanlarımız bizi tanımıyor; ama biz onları
tanıyoruz. Gelecekte, ceza süremizin sona ereceği ve özgürlüğümüze kavuşacağımız belirli bir gün yoktur. Yarın olabilir; ama belki de altmış yıl sonra. Bu arada, sanki hapiste değilmişiz gibi davranırız. Seçtiğimizi söyleriz, zincirlerimizi göz önünden uzak tutarız, gülümseriz, şarkı söyleriz, hayatta olduğumuz için mutlu olmayı başarırız ve hapishanelerimizin değişmesine büyük ilgi duyarız. Ama hiç kimse komşusunun hapishanesinin nerede olduğunu bilmez. Çoğu göz ne kadar da cesurca ve neşeyle yukarı bakar! Hayatın en tatlı merhametlerinden biri de budur, "kalbin kendi acısını bilmesi" ve bunu bildiğinde onu saklayabilmesidir. Dolayısıyla, hepimiz diğer mahkumlar için arkadaş olabiliriz, onlardan geçilmez demir parmaklıklar ve uzayın sabit uçurumuyla ayrı durabiliriz, ki bunlar tüm insan ruhları arasındaki görünmeyen engellerin uygunsuz sembolleri değildir. Biz
nazik yüzler gösterebilir, nazik sözler söyleyebilir, onlara meyve ve yiyecek
ve meyve ve yiyecekten daha büyük ahlaki yardım götürebiliriz. Hayırseverlik
amacına sahip olmamıza gerek yok; bir ziyaret gününe ihtiyacımız yok, taştan yapılmış bir hapishane
aramamıza da gerek yok. Her yolda karşılaştığımız her adam bir mahkumdur;
kalbi ölüyor, ne kadar sağlıklı görünürse görünsün; sadece bekliyor, ne kadar iyi çalışırsa çalışsın. Eğer durup kardeşimiz olup olmadığını sorarsak, o gitmiştir. Tek bir gülümsememiz onun hapishane gününü aydınlatırdı. Geçerken gülümsemezsek yazık bize!
En sonunda, Ağabeyimizle yüz yüze gelirsek,
kendimizi, "Tanrım, seni hasta ve hapiste gördüğümüzde!" derken bulursak yazık bize.

Kış İçin Bir Arkadaş.

Kış için bir arkadaş tuttum. Bunu halka söylemek sadece gereksiz bir egoizm olurdu, ancak bunu yapmamda hayırsever bir sebep varsa. Kendisi gibi niteliklere sahip bir arkadaşa ihtiyaç duyan birçok yalnız insan var; ve onun da kendisine benzeyen, hizmetleri güvence altına alınabilen
kardeşleri var. Ona herhangi bir şekilde adalet yapmaktan
umutsuzum. Aslında, şimdiye kadar, onda her gün yeni mükemmellikler keşfediyorum ve henüz arkadaşlığımızın eşiğinde olduğuma inanıyorum.

Sohbette, tanıdığım herhangi bir kişiden daha ima edici.
Onunla iki veya üç saat yalnız kaldıktan sonra, bazen geriye dönüp baktığımda ve beni ne kadar muhteşem bir hayal ve düşünce
sürecine sürüklediğini gördüğümde neredeyse şaşırıyorum. Yine de asla laf kalabalığı yapmıyor ve genellikle en incelikli
anlamını bir bakışla aktarıyor.

Ayrıca, en nadir türden bir sanatçı. Resimlerinin
nasıl büyüdüğünü inanılmaz bir hayretle izliyorsunuz.
Tohumu kalıba
bırakıp, gözlerinizin önünde
büyümesini,
çiçek açmasını ve bir saat içinde meyve vermesini emreden Doğu büyüsü, arkadaşımın yaratıcı dehasının yanında gecikmiş ve beceriksiz. Dokunuşu hava kadar hızlı; rengi
ışık kadar canlı; nasıl olduğunu bilmiyorum, tüm topraklardaki gizli yerlerin sırlarını öğrendi; ve şimdi yumuşak kakao ağaçlarının püsküllü bir kümesini, şimdi sarı güneş ışığında parıldayan bir buzdağının kulelerini ve duvarlarını, şimdi ıssız, kumlu bir çoraklığı, siyah kayaların ve birkaç
yıkılmış harabenin korkunç bir parıltıyla aydınlatıldığı; sonra dantel gibi oymalarla
bir katedral cephesi; sonra çıplak kaburgalarla
ve kırık direklerle enkaz halindeki bir geminin iskeletini, - ve hepsi o kadar kesin, o kadar ince, o kadar gerçekçi ki
inanırsınız ki hiç kimse görmediği bir şeyi böyle resmedemez.

Mozaiklere karşı özel bir sevgisi ve eski ilginç desenlerin çizimlerini yapma konusunda
harika bir yeteneği var. Hiçbir şey onun
hafızası için fazla karmaşık değil ve en fantastik ve karmaşık şekillerden zevk alıyor. Onu tek bir akşamda bir sürü tasarım yaparken gördüm, hepsi güzel,
ve birçoğu nadir: siyah bir zemin üzerinde ateşli akrepler; kırmızının üzerinde soluk lavanta
filagranlar; kaldırım taşları gibi bloke edilmiş beyaz ve siyah kareler ve üzerlerine kırmızı ve sarı iplikler geçirilmiş; parlak renklerde tuhaf Çin desenleri, tüm açılar ve sürprizler, doğadaki hiçbir şeye benzemiyor; ve yumuşak gri ve beyazlarda zarif küçük manzara parçaları. Dün gece mozaik işçilerinin anılarından biriydi. Şiddetli bir kar fırtınası
kırıyordu ve pullu kristaller pencere pervazlarında yığınlar halinde biriktikçe, yapı yasalarından ilham almış gibi görünüyordu ve kristal şekillerden oluşan
sayfalar çizdi; bazıları o kadar narin ve inceydi ki sanki bir kavanoz onları yok edecekmiş gibi görünüyordu; bazıları ise toprağın mineral hazinelerini sakladığı
sayfalar gibi devasa ve güçlüydü; sonra, sonunda, yuvarlak bir kömür
diskinde, hoş kokulu beyaz bir toz halinde mükemmel bir gül çizdi,
parmaklarının altında, yaprak yaprak, daire daire, ta ki
tüylü organlar görüş alanının dışına gömülene kadar. Sonra, onu rahatsız etme korkusuyla nefesimizi tuttuğumuzda, iyi huylu küçük bir kıkırdamayla, onu
ateşe doğru salladı ve birkaç hızlı kırmızı darbeyle siyah kömür
diskini bir turnuva için yeterince neşeli bir kalkan haline getirdi.

Modelleme konusunda yeteneği var, ancak bunu daha nadiren uyguluyor. Genellikle,
figürleri güzel olmaktan çok grotesktir ve bunların birkaç andan daha uzun süre kalmasına asla izin vermez,
çoğu zaman onları gözünüzün önünde o kadar hızlı değiştirir ki, sanki hokkabazlık yapıyormuşsunuz gibi görünür. Bunu en çok alacakaranlıkta yapmayı sever ve odanın en karanlık köşesini sever. Loş ışıktan aniden önünüze sırıtan bir gargoyle başı uzatacak, hemen ardından bir çift örümcek bacağı daha verecek ve sonra tek bir
yuvarlanmayla onu bir timsaha dönüştürecek, çeneleri neredeyse çatlayacakmış gibi görünecek
ki istemsizce sandalyenizi daha da geriye çekeceksiniz. Sonra, bir karın konuşmacılığı
tuhaflığıyla timsahın ağzından o kadar uzun, o kadar insanca bir iç çekiş çıkararak sizi daha da şaşırtacak ki gerçekten ürpereceksiniz ve ona daha fazla oyun oynamaması için yalvarmaya hazır olacaksınız. Bu sınıra ulaştığında bilir ve sizi hemen, çamların arasından geçen rüzgar gibi, bazen neredeyse bir Eol arpı gibi, nazik, uzak bir fısıltıyla yatıştırır; sonra sizi kapıda bir vuruş olduğundan emin olduğunuz şeyle rüyalarınızdan uyandırır. Dönüyorsunuz, konuşuyorsunuz, dinliyorsunuz; kimse içeri girmiyor; yine vuruş. Ah! Bu harika yaratığın karın konuşmacılığından sadece biraz daha fazlası. Onunla baş başasınız,
ve kapıda vuruş yoktu.

Ama olduğunda ve arkadaş içeri girdiğinde, o zaman arkadaşımın dehası
parlar. Hayatta neredeyse her zaman üçüncü kişi bir uyumsuzluktur veya
en azından bir yüktür; ama o kadar cana yakın, o kadar dağıtıcı, o kadar sempatiktir ki,
ressamların bir resimdeki diğer tüm renkleri nasıl ortaya çıkaracaklarını bildikleri bazı tonlar gibi, herkesi elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlar. Daha önce yıllarca pek de amaçsızca konuştuğum bazı erkekler ve kadınlar hakkında daha iyi bilgi sahibi olmam için ona minnettarım. Bu etkiyi yaratması çok harika, çünkü kendisi çok sessiz; ama gülümsemesinde bile insanları birbirleriyle ve kendisiyle hemen _uyuma_ getiren gizli bir çekicilik var.

Arkadaşımın yapabileceği şeylerin listesine devam etmekten neredeyse korkuyorum. Henüz yarısını ya da en harikasını anlatmadım; ve inandırıcılığı çoktan aştığımı düşünüyorum. Sadece bir tanesinden daha bahsedeceğim, ama o
benim için geri kalanından çok daha anlaşılmaz. Bunun hipnoz ve basiret ile birlikte daha yüksek psikolojik gizemlerin alanına ait olduğundan eminim. Nadiren, sevdiğiniz ama kendisinin hiç görmediği kişilerin portrelerini üretme gücüne sahip. Bunun için, hipnotize edici gücün en iyi sonuçlarını elde etmek için her zaman gerekli olduğu gibi, tüm dikkatinizi ona yoğunlaştırmanız gerekir. Ayrıca, geç ve hareketsiz olmalıdır. Gündüz veya fırtınada, bunu başardığını hiç görmedim. Bu portreler için sadece gölgeli gri tonlar kullanır. Tereddütlü bir taslakla başlar. Eğer şefkatle ve yakından dikkat etmezseniz, onu bir kenara atar; hiçbir şey yapamaz. Ama eğer onunla birlikteyseniz, kalbiniz ve ruhunuzla, ve gözlerinizi ondan ayırmazsanız, o
hemen o sevgili yüzleri dolduracaktır, dolu, gerçekçi ve bir gülümsemeyle, ki bu da sizin de buradan çağrıldığınız gibi, onların da diğer taraftan, ten ve ruh arasındaki gölgeli sınırda buluşmak üzere çağrılmış olduklarından emin olmanızı sağlar. Onları, sizi gördüğü kadar net bir şekilde görmelidir; ve aynı anda özlem dolu gözlerine yüzünüzü ve karşılık veren gülümsemenizi gösteriyorsa, sihrinin yapabileceği pek bir şey olmazdı.

Ama ismini söylemeyi çok uzun süre erteliyorum. Garip bir tereddüt

hissediyorum. Yanında benim gibi oturmamış olan hiç kimse bana asla inanmayacak. Ama, eğer sadece bir ruha böyle bir varlığın neşesini ve gücünü verebilirsem, ödüllendirileceğim.

Adı Maple Wood-fire ve şartları verdiği zamana göre ayda sekiz ila on iki dolar. Bu fiyat
gülünç derecede düşük ama ailenin herhangi bir üyesinin istediği tek şey bu; aslında, ülkenin bazı bölgelerinde çok daha düşük ücretle işe alınabiliyorlar.

Hickory adında, şartları daha yüksek olan bağlantıları var; ama daha
memnun edici olduklarını bulamıyorum. Ayrıca, Chestnut ve Pine adında, çok daha düşük bir ücretle aynı şekilde işe alınabilecek bazı
uzak akrabalar da var; ama hepsi asabi ve kararsız.

Tüm dünyaya Maple'ın iyi kardeşliğini takdir ediyorum ve geçen gün odama gelen ve şöminemin neşeli ateşinin önünde duran, "Tanrı seni korusun, tatlım, senin odun ateşin var. Her zaman, eğer odun ateşin varsa, senin de et, içecek ve giysilerin olduğunu söylerlerdi." diyen mübarek yaşlı bir siyah kadının vurgulu onayını iletiyorum.

Renk Seçimi.

Geçen gün, Rhode Island'ın eski ve pitoresk kasabası Newport'un en eski ve en pitoresk sokaklarından birinde yürürken, bir şapkacı dükkanının penceresinin önünde duran küçük bir kız gördüm.

Çok yağmurlu bir gündü. Bu caddedeki kaldırımların kaldırımları o kadar
çökük ve düzensiz ki, yağışlı havalarda, çok dikkatli yürümediğiniz sürece, sürekli olarak küçük su kuyularına basıyorsunuz. Küçük kız, bu kuyulardan birinde ayak bileklerine kadar,
sanki bir ateşin önünde kupkuruymuş gibi baygın bir şekilde duruyordu. Ayrıca çok
soğuk bir gündü. Ben kürklere sarılı bir şekilde aceleyle yürüyordum ve yine de yeterince
sıcak değildim. Çocuk sadece incecik giyinmişti. Eski bir ekose şal ve
kırmızı yünlüden, yırtık pırtık bir örme başlık takmıştı. Küçük kırmızı bir kulak, başlık tarafından
korunmadan duruyordu ve saçlarından aşağı su damlaları
süzülüyordu. Penceredeki eşyaları parmağıyla işaret ediyor ve
içerideki biriyle konuşuyor gibiydi. Birkaç dakika onu izledim ve
sonra tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için sokağın karşısına geçtim. Sessizce arkasına
süründüm ve beni duymadı. Pencere yapay çiçeklerle doluydu, en ucuz türden ama çok neşeli renklerde. Burada ve orada bir
kurdele düğümü veya biraz dantel zevkle eklenmişti ve tüm
etki gerçekten dikkat çekici derecede neşeli ve güzeldi. Küçük el pencere camına vuruyordu; tık, tık, tık; ve her vuruşta bilinçsiz küçük yaratık yarı fısıldayan, yarı şarkı söyleyen bir sesle, "Ben _o_ rengi seçiyorum." diye mırıldanıyordu. "Ben _o_ rengi seçiyorum." "Ben _o_ rengi seçiyorum."

Hareketsiz duruyordum. Yüzünü göremiyordum; ama tüm tavrında ve tonunda en içten memnuniyet ve keyif vardı. Yüzünü görmeyi umarak biraz sağa doğru hareket ettim, beni görmeden; ama hafif hareket kulağına çarptı ve bir saniye içinde kenara sıçrayıp bana doğru döndü. Büyü bozulmuştu. Artık bir
hava kalesinin kraliçesi değildi, gözüne hoş gelen tüm gökkuşağı renkleriyle kendini süslüyordu. O, dışarıda yağmurda olan ve bir yabancının yaklaşmasıyla biraz korkan zavallı bir dilenci çocuğuydu. Ancak, uzaklaşmadı; ama bana kararsızca bakarak durdu, yüzünde yoksulluk içindeki çocukların erken gelişmiş yüzlerinde sıklıkla görülen o acınası sorgulama ve meydan okuma karışımı vardı.

"Renkler güzel değil mi?" dedim. Anında neşelendi.

"Evet efendim. Şu mavi renkte bir serseri istiyorum."

"Ama ıslakta durmaktan üşürsün," dedim. "Şemsiyemin altına girmez misin?"

Birdenbire ıslak elbisesine baktı, sanki daha önce hiç yağmur yağdığını
aklına getirmemiş gibi. Sonra önce bir ayağını sonra da diğerini durduğu çamurlu su birikintisinden çıkardı ve pencereye biraz daha yaklaşarak, "Ben sadece eve gitmiyorum,
hatırlıyorum. Burada biraz durmak istiyorum." dedi.

Bu yüzden onu bıraktım. Ama birkaç blok gittikten sonra, bir ara sokaktan geri dönme ve hala orada olup olmadığına bakma dürtüsü beni ele geçirdi. Gözlerimden yaşlar boşaldı, ilk önce aynı noktada duran, ritmik parmağıyla hala mavilere, kırmızılara ve sarılara işaret eden ve daha önce olduğu gibi yarı yarıya "Ben _o_ rengi seçiyorum." diye mırıldanan dik küçük figürü gördüğümde. "Ben _o_ rengi seçiyorum." "Ben _o_ rengi seçiyorum."

Onu tekrar rahatsız etmeden sessizce yoluma devam ettim. Ama içimden, "Küçük Haberci, Tercüman, Öğretmen! Seni hayatım boyunca hatırlayacağım." dedim.

Günler neden karanlık, hayat neden renksiz olsun ki? Her zaman güneş vardır;
her zaman mavi, kızıl, sarı ve mor vardır. Belki onlara
ulaşamayız, ama onları görebiliriz, eğer sadece "bir camdan" ve
"karanlık" olsa bile, yine de onları görebiliriz. Renklerimizi "seçebiliriz". Yağmur yağar,
belki; ve biz soğukta duruyoruz. Önemi yok. Eğer camın diğer tarafındaki parlaklığa yeterince içtenlikle
bakarsak,
ıslağı unutacağız ve soğuğu hissetmeyeceğiz. Ve arada sırada, soğuğu dışarıda tutmak için kürklere sarınmış ama yine de titreyen bir yoldan geçen, eğer isterse birçok renk satın alabilecek kadar parası olan, ama yine de bazı renkler onun için çok pahalı olduğu için homurdanarak yürüyen, böyle bir yoldan geçen, sesimizi duyma ve memnuniyetimizin atmosferini görme şansına eriştiğinde, harikulade bir sır öğrenebilir, parasızlık yoksulluk değildir ve sahip olmak sahip olmak değildir; yoksun olmak her zaman yoksun olmak değildir ve ulaşmak elde etmek değildir; güneş ışığı yukarı bakan tüm gözler içindir ve renk "seçenler" içindir.

Güzelliğin Elçisi.

O, on ikiden değildir, tıpkı altın kuralın on kişiden olmaması gibi. "Size daha büyük bir emir veriyorum," denildi bunun için. Ayrıca buna "yeni emir" denildi. Yine de diğerlerinden gerçekten daha eskiydi ve daha büyüktü
sadece hepsini içerdiği için. Musa Sina'ya çıkmadan önce onu asırlar boyunca koruyanlar vardı: Örneğin atası Yusuf; ve iyiliğiyle yaşadığı kralın kızı. Böylece Güzelliğin Elçisi
on ikisinden daha büyük, daha yeni ve daha eski duruyor; İncili yasaya karşı koyarak, yasayı başlangıcından önce
bilmiş olarak; muzaffer bir şekilde
özgür ve cezadan habersiz yaşıyor.

Şehitlik yaşadı ve yaşayacak. Kilisesi asla kurulmadı; dünya onu takip etmiyor; sadece Bilgelik ve onun çocuklarından, ışığın çocukları olanlardan biliniyor. "Yapmayacaksın" diyenlerin
ağızlarından asla konuşmaz. "Yapmayacaksın"ın gayri meşru, önemsiz olduğunu, her zaman gerçek kralın tahtını gasp etmeye çalıştığını bilir, "Yapacaksın."

"Bu bir zevk," "bunu görmek güzel," bir saflıktan, güzel bir şeyden bahsediyor. Kirlilikten, çirkinlikten bahsetmeye gerek yok.
Söz edilmeden, yasaklanmadan bırakılanlar, kim bilir ne kadar sürede insanların hayatlarından, hatta belki de yeryüzünden ölecekler? Bahçeleri çitleyen insanlar, yüzyıllardır bitkileri, "öldüren" o "yasanın harfi" altına koydular, ta ki çit kelimesi bile bir acı ve suç haline gelene kadar; ve bu arada, her vahşi ülkede, güzelliğin havarilerinin sessizce işaret ettiği, engellenmemiş
çalı ve meyvelerden oluşan zarif duvarlar vardı. Bahçıvanlar yavaş yavaş bir şeyler öğrendiler. En iyileri artık kendilerine "peyzaj bahçıvanı" diyorlar; ve bu, sanırım, çevrelerinde Doğanın manzaralarını kopyalamaya çalışacakları anlamına geliyorsa, bir tavizdir. Ayrıca son zamanlarda zengin adamların mülklerinde yerel çalıların karışık büyümelerinin daha fazla ihmal edildiğini ve çitlerin ağırlıklarının ve koşumlarının bir kısmının çıkarılmış gibi göründüğünü gördüm.

Bu, Güzellik Elçisi'nin milyonlarcasıyla ilgili küçük bir konudur; ancak talep ettiği ilk gereklilik olan özgürlük için örnek teşkil eder. "Kendimize iyi bakalım." "Öyle olacak," der. "Özgürlük olmadan güzellik yoktur."

Onun için hiçbir şey çok yüksek, hiçbir şey çok düşük veya küçük değildir. Daha doğru konuşmak gerekirse, onun gözünde küçük veya düşük yoktur. Bir hayırseverlikten bir cübbeye, bir Katolik gerekliliğine, bir Katolik ilkesine; cübbeler iyilik veya kötülük olabilir; hayırseverlikler iyi veya kötü giyinmiş olabilir.

İş arkadaşlarından oluşan bir bakanlığı vardır; erkekler, kadınlar ve saf küçük çocuklar. Birçoğu onu ismini bilmeden ona hizmet eder. Ona en iyi şekilde hizmet eden, inançlarını en geniş şekilde yayan, onları en güzel şekilde öğreten bazıları, Yahudi olmayanlara misyoner olduklarını hayal etmeden ölürler. Ona "Rab, Rab" diyen, ona tapınaklar inşa eden ve onları eğiten, ancak onu hiç tanımayanlar da vardır. Bunlar, mallarını fakirlere, bedenlerini yakmak için verenlerdir; ancak her gün, etraflarındaki erkeklere ve kadınlara karşı nankör, sevgisiz, sert, zalimdirler. Ayrıca, kötü heykeller, kötü resimler yapan, giyilecek şeyler için korkunç modalar icat eden ve yaşadıkları evleri ve odaları çirkin süslemelerle çirkinleştirenlerdir. Yüzyıllar böyle savaşır,--şimdi bir Titian, bir Michel Angelo ile; şimdi barışçıl ve
hoşgörülü bir büyük hayırseverle; şimdi hiçbir mezhep tanımayan bir Florence Nightingale ile;
şimdi yol kenarında, güneşte bir kadife çiçeği tutan küçük bir çocukla;
şimdi bir sadaka evinde zarifçe ölen tatlı yüzlü yaşlı bir kadınla. Kim
böyle havarilerden ses duymamıştır ki?

Bugün güzelliğin en yakın, en belagatli havarisi,
benim kaldığım evde yaşayan fakir bir kunduracı. Ne kadar fakir olduğunu anlamaya bile
cesaret edemiyorum. Altı çocuğu var: en büyüğü on üç yaşından büyük değil,
üçüncüsü sağır-dilsiz, bebek cılız ve hasta,--kesinlikle, düşünüyorum (ve umuyorum),
yakında ölecek.

İki odada, zemin katta yaşıyorlar. Dükkanı ön odanın sağ köşesinde; geri kalanı yatak odası ve oturma odası; arkasında
yatak odası ve mutfak var. Onların yaşam tarzlarını
hiç bu kadar yakından görmedim; çünkü penceresinin önünde, bir kralın odasının kapısında olması gerekenden daha fazla bir bakışla rahatsız edilme korkusuyla duruyorum.
Pencere pervazına eklenen dar, kaba bir çıkıntı onun sırasıdır. Bunun arkasında,
sabah altıdan akşam yediye kadar, eğilmiş bir şekilde, en kaba ayakkabıları
yavaşça ve acı içinde dikerek oturuyor. Yüzü altmış yıl için yeterince yaşlı görünüyor; ama o kadar yaşlı olamaz. Yine de gözlük takıyor ve güçsüzce yürüyor;
muhtemelen hayatının hiçbir gününde yeterince yemek yememiştir. Ama
bu zavallı ayakkabıcı Anton Grasl kadar
parlak, neşeli ve memnun bir görünüme sahip hiçbir erkek tanımıyorum ve sadece bir kadın tanıyorum.
Penceresinde, içinde sıradan ebegümecilerin yetiştiği kaba ahşap kutular var. Şu anda tam çiçek açmış durumdalar, sıra sıra mor ve beyaz çizgili çanlar. Pencere doğuya bakıyor ve asla kapalı değil.
Kahvaltıya çıktığımda güneş çiçeklere ve Anton'ın yüzüne vuruyor. Başını kaldırıyor, gülümsüyor, eğiliyor ve "İyi günler, iyi hanımefendi," diyor, bazen beni daha net görebilmek için ebegümeci saplarını bir eliyle geri tutuyor. Sanki gün ve ben kutsanmışız gibi hissediyorum. Anton'ın iyi olduğunu söylemesi nedeniyle her zaman daha iyi bir gün oluyor; ve ben onun ilahi memnuniyetini
gördüğüm için daha iyi bir kadınım. Neredeyse her gün kutulardaki ebegümecilerin yanında içinde çiçekler olan beyaz bir kupa bulunduruyor,--belki nasturtiumlar,
ya da birkaç pembe. Bunu en kalın ebegümecilerin gölgesine dikkatlice yerleştiriyor; ve bunu küçüklerin görmesi ve koklaması için sık sık şefkatle tuttuğunu gördüm.

Akşamları eve geldiğimde, saat sekiz ile dokuz arasında, Anton
her zaman kapının önünde el yordamıyla bekler, başını duvara yaslar.
Bu onun eğlencesi, dışarıda hava alıp dinlenebileceği tek bir saatlik kutsanmış zamanı.
Ben geçerken elinde şapkasıyla dikilir ve yüzü
sanki ormanda yürüyüşümün tüm yoğun zevki
ilk bakışta üzerine çökmüş gibi parlar. Ona turp ve karanfillerine eklemek için bir demet eğrelti otu verdiğimde, o kadar minnettar ve mutlu olur ki
ağlayacağım korkusuyla hemen eve girmek zorunda kalırım. Ne zaman bir yolculuktan
dönsem, eve varmadan çok önce, Anton'ın arabanın durduğunu gördüğünde ne kadar sevineceğini düşünmeye başlarım.
İyi kalbinin derinliklerine kadar her şeyi bilen bir görüşe sahipmişim gibi,
başkalarının aldığı her zevkte belirgin ve kıskanç olmayan bir sevinç duyduğundan eminim.

Bu baba, anne ve altı çocuğun yaşamak için mücadele ettiği odalardan, tek bir öfkeli veya aceleci söz, tek bir huysuz veya yorgun haykırış duymadım. Bütün gün çıplak ayaklı ve yırtık pırtık küçükler
güney pencerelerimin altında oynarlar ve kavga etmezler. Kendimi eğlendiririm
başlarına üzüm veya erik düşürerek ve sonra onları ziyafetlerinde izleyerek; onları bölüşmede asla tartışırken veya mücadele ederken görmedim. Bir keresinde, zavallı küçük dilsize bilerek büyük bir salkım üzüm ve diğerlerine sadece birkaç erik attım. Sessiz Carl'ın tüm üzümlerini kendisi yediğini söylemekten üzgünüm; ancak diğerlerinin yüzlerinde bencil veya hoşnutsuz bir ifade göremedim, hepsi bana güneşler gibi gülümsüyor ve gülümsüyorlardı.

Bu nadir atmosferi yaratan ve sürdüren Anton'dır. Karısı
sadece sıradan ve aptal bir kadındır; çocukları olduğu gibi karısını da eğitmektedir. Çok zayıf, yıpranmış ve aç görünümlüdür, ancak her zaman gülümser.
Anton'un karısı olduğu için başka türlü yapamazdı.

Bazen evin önünden geçen, Anton'un ebegümeci ve nasturtiumlu penceresine küçümseyici bir
acımayla bakan insanları görüyorum. Sonra bir elçinin şunu yazdığını hatırlıyorum:--

"Dünyada pek çok ses türü olabilir ve bunların hiçbiri anlamsız değildir.

"Bu nedenle, sesin anlamını bilmezsem, konuşan
kişiye barbar olurum ve konuşan kişi de bana barbar olur."

Ve güzel sokakta el yordamıyla ilerlerken arkalarından seslenmek istiyorum,--

"Ah, barbarlar, kör ve sağır! Anton'a nasıl acıyabileceğinizi düşünüyorsunuz?
Eğer hayatların sizinki kadar yoksul olabileceğini
anlayabilseydi, ruhu size karşı şefkatle erirdi. O zengin bir adam ve siz yoksulsunuz. Sadece sizin beslendiğiniz kabukları yiyerek açlıktan ölürdü."

İngiliz Pansiyonları.

Hikayeler yazmış biri (Dickens mı?) bize İngiliz pansiyonları hakkında çok yanlış fikirler verdi. Hangi iyi Amerikalı, Londra'ya, ne yaparsa yapsın veya yapmasın, hiçbir şekilde pansiyonda yaşamayacağı izlenimiyle girmez? İkinci sınıf bir otelin rahatsız kahve odasından bile memnun olup, dünyanın dört bir yanından gelen ticari gezginlerle arkadaşlık edecek, pansiyon sahibiyle o bayağılık ve sahtekârlığın karışımıyla ilişki kurmaktansa?

Bedford Place, Bloomsbury'deki Bayan ----'nin evinin eşiğinden ilk geçtiğimde bu tür bir endişeden daha fazlası vardı. Bu mesafeden, bir ay boyunca onun çatısı altında kalmaktan başka herhangi bir alternatifin ne kadar hoş karşılanacağını hatırlayarak gülümsüyorum; birkaç gün boyunca ne kadar ısrarla Tüm duyularımın kanıtlarına
şüpheyle yaklaştım ve direndim ve kendimi işe koydum
bu yaşam biçimine ait olduğuna inandığım rahatsızlıkları ve eksiklikleri bulmak için. Cahilliğimin aptallığını ve inatçılığını itiraf etmek
küçük bir telafidir ve İngiliz pansiyon sisteminde yaşamanın sağladığı konfor ve ekonomiye dair anlatılarımın, zamanında ekilmiş bir tohum olabileceği ve er ya da geç Amerika'da benzer bir sistemin
başlatılmasıyla
biten bir umut dışında pek de işe yaramaz. Küçük gelirlerle yaşamak zorunda olan çok sayıda erkek ve kadınımız için bunun ne kadar kazançlı olacağı tahmin edilemez. Bir nesil boyunca ortalama halk sağlığında istatistiklerde gösterilecek ve bizi dispepsi gibi bir "ulusal hastalık" damgasından kurtaracak bir değişiklik olabileceğini söylemek pek de fazla olmaz. Çünkü acıları ve sağlıksızlıkları nedeniyle adımızı uluslar arasında bir deyim haline getiren erkekler ve kadınlar, birçoklarının sandığı gibi, zenginlikleri yüzünden midelerini aşırı şımartmaya ve hazımsızlıklarıyla sadece aptallıklarının adil bedelini ödemeye ayartılan zengin erkekler ve kadınlar değildir; onlar, daha zengin olmamanın, Amerikan restoranlarında ve daha fakir Amerikan evlerinde pişirilen ve servis edilen zehirlerden kaçınacak kadar zengin olmamanın acımasız cezasını çeken orta derecede fakir erkekler ve kadınlardır. Bildiğim kadarıyla Bayan ----'nin pansiyonu, kendi sınıfındaki ortalama pansiyonlardan daha iyi değildi. İyi bir konumdaydı, iyi döşenmişti, iyi bakılıyordu ve fiyat aralığı makuldü. Örneğin, ikinci kattaki hoş bir salon ve yatak odasının kirası, yangın ve gaz dahil olmak üzere haftada otuz dört şilindi, 8,50 dolar, altın. Sonra mutfak ateşinin kullanımı için haftada iki şilin ve hizmet için haftada üç şilin ücret vardı; ve bunlar kiraya ek olarak ödenen tek ücretlerdi. Böylece haftada 9,75 dolara, oda ve hizmet söz konusu olduğunda, ev işlerinde elde edilebilecek tüm konforlara sahip oluyordunuz. Dört iyi hizmetçi vardı: aşçı, bulaşıkçı hizmetçisi ve iki hizmetçi. Ah, o hizmetçilerin hoş sesleri ve nazik davranış biçimleri! Yavaştılar, bu kabul edilebilirdi; ancak sonuçları takdire şayandı. Londra'nın dumanına ve pisliğine rağmen, Bayan ----'nin zeminleri ve pencereleri temizdi; ızgaralar her sabah ayna gibi parlıyordu ve camlar ve gümüşler parlaktı. Her sabah gülümseyen aşçı, günün yemekleri için siparişlerimizi almak üzere yanımıza gelirdi; her gün bakkal, fırıncı ve kasap
kapıda durup şekeri "birinci katın ön cephesine", sığır etini "oturma odasına" vb. bırakıyordu. Ev işlerinde
gerekli olabilecek en küçük
malzeme göz ardı edilmiyordu. Farklı
katlardaki bakkallar asla birbirine karışmazdı, ancak bu mağazaların ayrılığının nasıl başarıldığı
benim için sonsuza dek bir sır olarak kalacak; ancak bunun
başarıyla başarıldığına dair en iyi kanıt, hesabımızın küçüklüğüydü,--tabii ki, bazen neredeyse korktuğumuz gibi, arada sırada Dr. A----'nin peynirini yemediğimiz veya altımızdaki B'lere ait sütü içmediğimiz sürece. Dört kişilik bir gruptuk; yemeğimiz sade, doyurucu türdendi, ancak yeterli çeşitlilik ve bolluktaydı; ve yine de geçimimiz bize kira, hizmet, ateş ve yiyecek dahil olmak üzere haftada 60 dolardan fazlaya mal olmadı. Daha yakın ekonomiler uygulamayı seçseydik, daha azıyla yaşayabilirdik. Bir an için böyle bir düzenlemenin rahatlığını karşılaştırın, ki bu bize gerçekten de ev işleri tarafından güvence altına alınmak için mümkün olan her türlü avantajı sağladı ve New York'taki herhangi bir pansiyon veya konaklama ile neredeyse hiç sorun çıkarmadı. İki salonumuz ve iki yatak odamız vardı; yemeklerimiz kendi salonumuzda derhal ve temiz bir şekilde servis edildi. Aynı miktarda oda, hizmet ve dört kişilik böyle bir masa New York'ta haftada 150 veya 200 dolardan daha az bir fiyata elde edilemez; aslında, New York'ta hiçbir miktarda parayla elde edilemez. İngiliz topraklarındaki İngiliz hizmetçilerin sessiz saygılı davranışları ve işe olan sadık ilgileri başka hiçbir yerde bulunamaz. Daha sonra Worcestershire'daki Great Malvern'de birkaç hafta başka bir pansiyonda haftalık yaklaşık aynı fiyata yaşadık. Bu ev bazı açılardan Londra'dakinden bile daha iyiydi. Sistem tam olarak aynıydı; ancak yemek pişirme neredeyse kusursuzdu ve masa düzenlemeleri
fazlasıyla tatmin ediciydi,--zevkliydi. Çiniler bir
zevkti ve gümüş, keten ve cam vardı ki bunlar birinin kendi evinde bulundurmaktan
memnun olacağı şeylerdi.

Bu pansiyon sistemi evleri tutanlar için nasıl işliyor diye sorulabilir ve bu da doğaldır.
Kiracılar için tüm bu konfor ve ekonominin ev sahipleri için karla uyumlu olması mümkün olabilir mi?
Sadece kendi gözlemlediğim bu iki vakadaki sonuçlardan yargılayabilirim. Bu vakaların her birinde evi tutan aile
kendi dairelerinde rahat ve keyifli bir şekilde yaşıyordu, ki bu Londra'daki evde kiraladıkları herhangi bir oda kadar iyi bir süitti.
Kesinlikle, ortalama pansiyonların sahiplerinin düzenlemelerinde
genellikle görülenlerden çok daha belirgin bir sessizliğe, rahatlığa ve mahremiyete sahiptiler. Malvern evinde, diğerlerinden daha az hoş, ama yine de konforlu ve iyi döşenmiş bir katın tamamı aile tarafından işgal ediliyordu. On yaşından küçük üç küçük çocuk vardı, bunların bakıcıları vardı, ona düzenli olarak dersler veriyorlardı ve iyi düzenlenmiş ailelerdeki diğer tüm iyi İngiliz çocukları gibi, belirlenmiş mevsimlerde onun yanından nezaketle yürüyerek çıkarılıyorlardı; ve yine de bu çocukların annesi her sabah, yaşlı bir aile hizmetçisinin saygılı tavrıyla, akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi sormak için salonumuzun kapısına gelirdi ve çorbamızı tatlandırmak için her seferinde "üç penn'orth" ot satın alma konusunda dikkatli ve titizdi. Her iki yerde de alışverişlerimizin çoğunu kendimiz yaptığımızı, haftalık faturaları dükkânlardan ve kendi adımıza gönderdiğimizi, sanki kendi evimizde yaşıyormuşuz gibi, belirtmeliyim. Dürüst pansiyon sahiplerinin hepsinin, adil bir şekilde hizmet verdikleri konusunda hiçbir haksız şüpheye yer bırakmadığı için bu yöntemi tercih ettiği söylendi. Ancak, eğer kişi pansiyonda olduğu gibi
tamamen sorunsuz olmayı seçerse, pazarlamanın tamamı aile tarafından yapılabilir ve faturalar hala kiracıların adına düzenlenebilir. Ayrıntılarımda bu kadar titiz davrandım çünkü bu yaşam sisteminin benim için olduğu kadar
bilinmeyen birçok kişi olabileceğini düşünüyorum; ve Amerika'da
uygulanabileceğini ummaktan kendimi alamıyorum.

Kili Islatın.

Bir keresinde Bayan Hosmer'ın stüdyosunda durup, Napoli'nin eski kraliçesinin modelini yaptığı bir heykele bakıyordum. Kil modelle yüz yüze geldiğimde, sanatçının yaratıcı gücünü
hareketsiz mermere baktığım zamankinden çok daha fazla hissederim.

Buraya-oraya bir dokunuşla--her şey değişir. Belki de, gözlerimin önünde, göz açıp kapayıncaya kadar, bir özellik canlanır ve bir diğeri kaybolur.

Kraliçe, çok güzel bir kadın olan Bayan Hosmer'ın heykelinde, Gaeta'daki garnizon hayatının zor günlerinde giydiği pitoresk pelerini giyerek ayakta dururken tasvir edilmiştir. O zamanlar kendini o kadar cesur ve güçlü göstermiştir ki dünya, kocasının o çok aptal genç adamı yerine kral olsaydı, tahtın kaybedilmesi gerekmeyeceğini söylemiştir. Hafif kumaştan yapılmış, kırmızıyla gösterişli bir şekilde kaplı olan pelerin, odanın bir köşesindeki bir
düzensiz figürün üzerine örtülmüştür. Heykelde, sağ kolun üzerindeki
perdenin kıvrımları tamamen düzensizdi, sadece kaba kilden yapılmıştı. Bir önceki gün görünüşe göre tamamlanmışlardı; ancak o sabah Bayan Hosmer, bize gülerek anlattığına göre, "her şeyi tekrar parçalara ayırmıştı." Bunu söylerken büyük bir şırınga aldı ve heykeli baştan ayağa suyla yıkadı, ta ki su damlayana ve sanki yeni bir küvete daldırılmış gibi
parlayana kadar. Artık kalıplanacak durumdaydı. Bu işlem günde birçok kez tekrarlanmalıdır, aksi takdirde kil o kadar kuru ve sert hale gelir ki işlenemez.

Bunu daha önce de biliyordum; ancak bu eylemin önemli sembolizmini, bir kadının güzelliğine dönüştürülecek, adıyla anılacak ve ölümünden sonra
değer verilecek bu cansız ama canlı şeye baktığımda hiç bu kadar fark etmemiştim ve yalnızca bu kilin bu şekilde bakılan, nemlendirilen ve kalıplanan
krizaliti aracılığıyla mermerin ruhunu elde edebileceğini gördüm.

Ve hayatta gördüğüm her şeyin bana ya çocuklar için ya da çocuklardan oluşan bir sesi varmış gibi gelmesi gibi, bu da bana hemen annelerin başarısızlıklarının çoğunun kili ıslak tutmamalarından kaynaklandığını düşündürdü.

Kile en ufak bir dokunuş yumuşak ve nemli olduğunda etki eder ve tam olarak istenen etkiyi yaratabilir; ancak kil çok kuru olduğunda
esnemez ve çoğu zaman beceriksiz ellerin altında kırılır ve ufalanır. Bu iki sonuç arasındaki benzetme ne kadar mükemmel ve aynı çocuğun yönetiminde yarım saatlik bir zaman diliminde sıklıkla görülen iki atmosfer! Bir kişi bundan anında nazik bir itaat kazanabilir: o kişinin gülümsemesi bir ödüldür, o kişinin hoşnutsuzluğu katlanamayacağı bir kederdir, o kişinin görüşleri onunla en büyük ağırlığı taşır, o kişinin varlığı kontrol edici ve bastırıcı bir etkidir. Bir diğeri, ne yazık ki! anne, o kadar zıt bir etki yaratıyor ki
çocuğun aynı çocuk olabileceğine inanmak zor. En basit
emri, düşmanlık veya somurtkan bir itaatle karşılanıyor; onun zevki ve
hoşnutsuzluğu çocuk için açıkça hiçbir şey ifade etmiyor ve çocuğun en büyük arzusu
onun huzurundan
çıkmak.

O çocuğun ruhunu nasıl şekillendirecek? Kili ıslatmıyor.
Her emirden önce tamamen adil olup olmadığını, onu yapmak için en iyi zaman olup olmadığını ve gerekliliğini açıklayıp açıklayamayacağını düşünmek için durmuyor. Ah! Çocuklara, nahoş
gereklilikler keyfi
zorluklar olarak dayatılmak yerine açıklandığında ne tatlı bir akılcılık! Onlara, tüm üzüntülerini ve zevklerini paylaştığını hissettirmiyor ki, o sevindiğinde sırayla sevinmelerini, üzgün olduğunda da üzülmelerini engelleyemiyor. İlgi alanlarında, her gün, kitaplar, okuduğu gazeteler, gördüğü şeyler gibi, onları sürekli arkadaşlığa almıyor ki, onu kreş disiplini, kıyafetler ve ekmek ve tereyağından çok daha fazlasının temsilcisi olarak görmeyi öğrensinler. Onları yeterince sık öpmüyor, kollarını onlara dolamıyor, ısıtmıyor, yumuşatmıyor, onları sevgi dolu yolların tarifsiz güneş ışığıyla yıkamıyor. "Çocukların seninleyken benimle olduğundan çok daha iyi olmasının nedenini hayal edemiyorum," diye haykırıyor böyle bir anne. Hayır, hayal edemiyor; ve sorun da bu.
Eğer hayal edebilseydi, her şey yoluna girerdi. Komşusundan çok daha endişeli, fedakar, çalışkan bir anne olması oldukça muhtemeldir,
çocukları pembe, neşeli, şefkatli ve itaatkarken;
kendi çocukları ise solgun, huysuz, bencil ve somurtkandır.

Sürekli, bitmek bilmeyen bir faaliyetle, sert, kuru kil üzerinde çalışıyor; ve belki de yarı bilinçsizce kili ıslak tutan komşu, işin yarısını Doğanın en güzel şekillerinden tatlı yaratıkları modellemekle geçiriyor.

Sonra diyor ki, bu zavallı, yorgun anne, çocuklarının yalan söylemesinden dolayı cesareti kırılmış ve ona nankör göründükleri için sinirlenmiş, "Sonuçta,
çocuklar birbirine çok benziyor sanırım. Bence çoğu çocuk küçükken
yalan söylüyor; ve büyüyene kadar ebeveynlerinin onlar için ne yaptığını asla anlamıyor."

Burada yine resim yapan veya modellik yapan sanatçılar arasında bir benzerlik buluyorum.
Stüdyolar bu tür karikatürlerle dolu ve onları doğanın ve yaşamın gerçek kopyaları olduğuna inandıran çalışkan, dürüst ruhlar var.

"Kerubime bak. Tüm kerubalar onun gibi değil mi?" ve "Şu ağaçlara
ve bu suya bak; ve orada yürüdüğüm gün güneş nasıl parlıyordu!" ve bu arada melek bir kağıt bebeğe benziyordu ve ağaçlar ve
su bu güzel dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu.
Ama sonuçta, bu benzerlik kısa ve önemsizdir, çünkü bu kadar çok erkek ve kadının hayatlarını
mermerden kötü melekler ve yağdan çirkin manzaralar yaparak geçirmesi nispeten önemsizdir. Bu bir
endüstridir ve onları ekmekte tutar; melekleri ve
ağaçları çok kötüyse tereyağında da tutar. Ama, şekillendirilecek olan bir insan olduğunda,
dünyada ve cennette isteyebileceğimiz ve bulabildiğimiz tüm yardıma rağmen, onu dokunuşumuzla şekillendirmeye nasıl cesaret ederiz!

Çömlekçinin elindeki kil, onu besleyenlerin elindeki küçük çocuğun ruhundan daha plastik değildir. Ah! Kaç tane şekilsiz,
kaç tane biçimsiz, kaç tane kırık görüyoruz! Tanrı'nın suretinin herkeste güzel olabileceğine kim inanmaz? Er ya da geç olacak, şükürler olsun! Ama ne yazık, ne büyük kayıp, bu görkemli sonsuzluk modellemesinde onunla birlikte çalışma arkadaşı olma
mutluluğuna sahip olmamış olmak!

Kralın Arkadaşı.

Biz neşeli bir grubuz, yazları tepelerde geçiriyoruz. Daha önceki mülkiyetimiz nedeniyle bir tür
egemenliğe sahip olduğumuz küçük pansiyona yeni gelenler, bizim standartlarımıza
ulaşmadıkları sürece bizim ellerimizle pek geçinemezler. Giyim konusunda titiz değiliz; inançlarda cömertiz; ama kendi sloganlarımız var. Ve, dilleri S'lerle kötü iş yapan talihsiz Efraimlileri boğmasak da, korkarım onlara karşı pek nazik değiliz; asla uzun süre kalmıyorlar ve bu yüzden işleri kendi istediğimiz gibi yapmaya devam ediyoruz.

Geçtiğimiz haftadan önce akşam yemeğine bir adam geldi, iyi kalpli küçük ev sahibemiz küçümseyerek, sadece birkaç gün kalacağını söyledi. İçgüdüsel olarak onun varlığının bizim için hoş olmayacağını biliyordu. En ufak bir şekilde müdahaleci bir insan değildi, tam tersine, sessiz
tarafsızlığının boyutunda insanlığımıza bir tür sessiz
çekim vardı;
ama tüm atmosferi tamamen ilgisizdi. Davranışları eğitimsizdi, sofra rutininde garip bir şekilde rahatsızdı; ve, genel olarak, onu çevremize dahil etme girişiminde bulunmak o kadar rahatsız ediciydi ki, birkaç gün içinde herkes tarafından görmezden gelindi, ne nazik ne de Hıristiyan bir şekilde.

Her ailede bir lider vardır. Bizimki, hazır zekâsı ve asla tükenmeyen ruhuyla, zevk arayanların
en iyi merkezlerini oluşturan, çekici ve zeki bir evli kadındır. Keskin mizah anlayışı, tavırları ve hareketleri kesinlikle zaman zaman karşı konulamaz olan bu talihsiz adamı tamamen esirgeyememişti.

Ancak bir sabah, ona karşı tavrında öyle bir değişiklik fark edildi ki,
hepimiz şaşkınlıkla yukarı baktık. Eğer kraliyet soyundan gelen bir prens olsaydı, ona bundan daha nazik ve nazik bir selam veremezdi. Onun sağlığıyla ilgili nazik bir şekilde soru sormaya devam ettiğini ve ayrıntılı semptomlara atılmaya hazır olmasından etkilenmeden, onu en saygılı dikkatle dinlediğini duyduğumuzda şaşkınlığımız neredeyse sınırlarımızı aştı. Bu yeni ve tatlı
tanımanın etkisiyle sade ve sıradan yüzü
neredeyse erkeksi ve bireysel bir şeye dönüştü. Daha önce hiç
iyi yetiştirilmiş ve güzel bir kadın tarafından bu kadar konuşulmamıştı.

Kendimize rağmen, onun tavrındaki tarif edilemez bir şeyle
ayıldık; ve meydanda onun etrafında toplanıp, tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek için yalvardığımızda kısık sesle fısıldaştık. Bayan ----'nin bir cevap için tereddüt ettiğini görmek nadir bir şeydi. Yüzünde renk belirdi ve yarı gergin bir gülümseme girişimiyle sonunda şöyle dedi: "Kızlar, sanırım hepiniz bana güleceksiniz; ama gerçek şu ki, bu sabah o adamın dua ettiğini duydum. Odasının benimkinin yanında olduğunu ve kapıda büyük bir çatlak olduğunu biliyorsunuz. Bu sabah kahvaltıdan hemen önce on dakika boyunca dua ettiğini duydum; ve hayatımda hiç böyle bir ses tonu duymadım. Dindar olduğumu iddia etmiyorum; ama itiraf etmeliyim ki bir adamın Tanrı ile konuşmasını duymak harika bir şeydi. Ve onu masada gördüğümde, sanki kralların Kralı'nın huzurundan yeni çıkmış birinin yüzüne bakıyormuşum gibi hissettim ve etrafında cennetin havası vardı. Geri kalanınızın ne yaptığını veya ne söylediğini bilmiyorum; _Ben_ onu her gördüğümde her zaman aynı hissi yaşayacağım." Onun ses tonunda ve bakışında hepimizin hissettiği,
ve bazılarımızın asla unutamayacağı manyetik bir samimiyet vardı.

Bizimle kaldığı son birkaç gün boyunca, o eğitimsiz,
ilgisiz, aptal adam, bizim ellerimizden dostça nezaketten yoksun değildi.
Biz onun sade varlığıyla daha iyi durumdaydık; farkında olmadan, bize hizmet etti. Onun Üstat'la konuşmak için doğrudan geldiğini bildiğimizde, onun bizden daha büyük olduğunu hissettik ve şunu hatırladık:
"Herhangi bir adam bana hizmet ederse, Babam onu ​​onurlandıracaktır."

Konuşmayı Öğrenmek.

Bebeğin ilk kelimesini ne kadar da soluk soluğa bir ilgiyle dinliyoruz! Bu gizemli, açıklanamayan, neredeyse inanılmaz gerçekle, onun ruhuyla bizimki arasında anında ve sonsuza dek kurulan ne kadar da yeni bir bağ! Kelimenin kullanımı budur. Kulağın sadece tatmini için
tek kullanımı budur. Diğer birçok ses daha hoştur, örneğin bebeğin kahkahası veya içerik veya uykululukla ilgili anlaşılmaz mırıldanmaları.

Fakat kelime bir vahiy, kutsal bir işarettir. Şimdi sevgilimizin ne istediğini bileceğiz; şimdi sevgili yüreğimizin ne zaman ve neden üzüldüğünü veya sevindiğini bileceğiz. Ne kadar rahatlamış, ne kadar emin hissediyoruz! Artık hata
yapamayız; en iyisini yapacağız; mutluluk verebiliriz; bilgelik
iletebiliriz; ilişki kurulur; sessizliğin
şaşırtıcı uçurumu
kapanır. Bebek konuşuyor!

Fakat burada yazmayı önerdiğimiz şey bebeğin konuşmayı öğrenmesi değildir. Tüm bebekler konuşmayı öğrenir; ya da, eğer öğrenmezlerse, bunun korkunç bir ziyaret anlamına geldiğini biliyoruz, --çok şükür nadir görülen ama neredeyse
ebeveynlerin dayanabileceği gücün ötesinde acı bir felaket.

Ama neden, bir kez konuşmayı öğrendikten sonra, bebek bir erkek veya kadın olduğunda konuşmayı bırakıyor? Bugün birçok erkek ve kadınımız, neredeyse yirmi dört aylıkken olduğu kadar, konuşmayı öğrenmeye ihtiyaç duyuyor. Toplum içinde konuşmayı öğrenmekten bahsetmiyoruz. Hatta iyi konuşmayı, kelimeleri açık ve doğru bir şekilde telaffuz etmeyi öğrenmekten bahsetmiyoruz; gerçi bu topraklarda buna yeterince ihtiyaç var! Ama şu anda hedeflediğimiz ihtiyaç bu değil. Çok daha basit, çok daha geriye giden bir şeyden bahsediyoruz, bunu yeterince basit ve aynı zamanda yeterince güçlü kelimelerle nasıl söyleyeceğimizi bilemiyoruz. Konuşmayı öğrenmekten bahsediyoruz! Hiciv yazarlarının halkımızın geveze egoizmi, sorgulayan merakı hakkında söyleyip durdukları her şeye rağmen, bugün ortalama bir Amerikalının çekingen, suskun, konuşamayan bir yaratık olduğu, kendi iyiliği ve onu seven herkes için, göklerin altında başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı kadar konuşmayı öğrenmeye ihtiyaç duyduğu doğrudur. Sessiz demiryollarımıza ve atlı vagonlarımıza, vapur kabinlerimize, otel masalarımıza, kısacası, insanların tesadüfen bir araya getirildiği ve iyi niyetle konuşma alışkanlığının bir araya gelerek şu anda gördüğümüzden çok farklı bir insan canlılığı atmosferi yaratacağı tüm kamusal alanlarımıza bakın. Ancak, sonuçta, insanların bu kamusal alanlarda konuşup konuşmamasının çok da önemi yoktur. Konuşsalardı, ulusal yaşamımızın çok tatsız bir aşaması büyük ölçüde iyi yönde değişirdi. Ama bu suskunluğun en korkunç şekilde kendini gösterdiği yer evlerimizdir, -- sessiz bir baba ve annenin aceleyle ve kasvetle oturup depresif çocuklarını beslediği kahvaltı, akşam yemeği ve çay masalarında. Bu özellikle kırsal bölgelerdeki erkekler ve kadınlar için geçerlidir. Yorgundurlar; bir yılda yapmaları gereken işler
kolay olandan daha fazladır. Hayatları
monotondur, -- hem zihin hem de beden sağlığı için fazlaca. Eğer
birbirleriyle sürekli konuşma alışkanlığıyla bu monotonluğun ne kadar kırılabileceğini ve neşelendirilebileceğini hayal etselerdi,
en ufak bir sohbet fırsatını yakalarlardı. Bazen sanki
şikayetler ve düşmanlık böyle durgun bir sessizlikten daha iyiymiş gibi görünür. Ama
şikayet ve düşmanlık olmak zorunda değildir; Hiçbir ev yoktur ki, işlerden o kadar uzak, her gün aile karşılaması ve sohbeti, güzel manzaralar ve sesler, yardımseverlik ve minnettarlık için fırsatlar, karar için sorular, umutlar, korkular, pişmanlıklar getirmesin ve hazırlamasın!
İnsan hayatının unsurları sonsuza dek aynıdır; her kalp kendi içinde bütünü taşır, her şeyi bir başkasına verebilir, her şeyi bir başkası için taşıyabilir; ama hiçbir verme, hiçbir taşıma, hayır, hatta bir hayattan vazgeçmek bile olsa, özgür, tam, sevgi dolu bir konuşma alışverişi olmadan yapılırsa, olabileceği
yarısı kadar bereketli değildir.

Birçok kadın, iyi ve sadık kocasının onunla konuşmadan yanında yaşaması
için mezarına donuk ve moralsiz bir kadın olarak iner! Övgü dolu bir söz veya basit bir neşe sözü bile onu yeni bir güçle kuşatırdı. Muhtemelen neye ihtiyacı olduğunu veya herhangi bir şeye ihtiyacı olduğunu bilmiyordu;
ama çöktü. Birçok çocuk, hayatın ilk on yılının geçtiği neşesiz sessizlikten dolayı, sert, etkilenmeyen, sevgisiz bir erkek veya kadın olarak büyür. Çok az anne ve baba, hatta belki de toplumda akıcı olanlar bile, çocuklarıyla alışkanlıkla _konuşur_.

Bu, evlerimizin en kötü eksikliklerinden biridir.
Belki de başka hiçbir değişiklik, onları daha mutlu etmek ve dolayısıyla toplumlarımızı daha iyi hale getirmek için, erkeklerin ve kadınların konuşmayı öğrenmesi kadar etkili olmazdı.

Özel Tiranlar.

Tiranlığı, taç giydiğinde ve kalıtsal bir tahtta oturduğunda tanırız. Tahtları deviren uluslara sempati duyarız ve gizli kalplerimizde, tiranları öldüren kişileri neredeyse aziz ilan ederiz. Ehud ve Eglon'dan Charlotte Corday ve Marat'a kadar, dünya, elleri zalimlerin kanıyla kırmızı olan isimlerine şefkatle davrandı. Ahlaki gerekçelerle, cinayet yine de cinayet olduğu için, bu duyguyu haklı çıkarmak zor olurdu, öldürülen kişinin öldürülmesinin bu dünya için ne kadar büyük bir kazanç
olursa olsun; ancak insan ruhunda içgüdüsel ve güçlü bir duygu
olduğu inkar edilemez. O kadar içgüdüsel ve güçlüdür ki, kendimizi yakından izlersek, bazen komşularımız hakkındaki gizli düşüncelerimize endişe verici bir şekil verdiğini
göreceğiz.

Kaç topluluk, hatta kaç hane, bir tirandan yoksundur? Eğer o şefkatli ve düşünceli adam Arthur Helps'in dediği gibi "acıların geri dönüşü için hareket edebilseydik", şüphesiz, karşı konulmayan tiranlıkların verdiği çok daha ağır bir sefalet toplamı bulurduk, herkesin bildiği ve er ya da geç devrilecek olanlardan.

Bu konu hakkında kapsamlı bir vaaz üç bölüme ayrılmalıdır,
şöyle ki:--

ÖZEL TİRANLAR.

_1._ Sayısı--
_2._ Doğası--
_3._ Uzun ömürlülüğü--

_Birinci_. Sayıları. Hiçbir nüfus sayımında sayılmamışlardır. En titiz istatistikçi bile bu konuyla ilgilenmemiştir. Fancy, böyle bir tahminin önerisiyle cesurca
sıçrar ve evrendeki genellikle sayılamayan
olarak anılan her şeyi bir anda düşünmeye başlar. Muhtemelen belli bir sonuca ulaşmanın iyi bir yolu, tanıdıklarınızın her birine "Bir
özel tiran tanıyor musunuz?" diye sormaktır.

_Bazı_ sevgili
erkeklerden ve kadınlardan alacağımız cevapları önceden ne kadar iyi biliriz, tabii eğer doğruyu söylerlerse!

Ama söylemezler. Bu özel tiranlıkların en üzücü yanı budur. Birçok durumda kurbanları tarafından belki de uzun yıllar boyunca öyle ilahi ve şikayetsiz bir sessizlikle taşınırlar ki, dünya bunların var olduğunu asla
hayal etmez. Ama sonunda hiçbir kontrolün, hiçbir sabrın, hiçbir iradenin engelleyemediği ince, zarif yazı, bir erkeğin veya bir kadının yüzüne yerleşir ve tüm kaydı anlatır. Bu tür yüzleri kim bilmez? Neşeli
genellikle, hatta neşeli, cesur ve gülümseme çizgileriyle hazır; ama öyle belirgin, öyle tarifsiz yorgunluk ve hayal kırıklığıyla yara almış bir şekilde dinlenirken, onlarla karşılaşan tüm iyi organize olmuş kişilerin
gözlerinde yaşlar ve kalplerinde sevgi fışkırır.

_İkincisi_. Özel zorbaların doğası. Burada da istatistikçi girmemiştir. Alan geniştir; analiz zordur.

Bencillik, elbette, onların önde gelen özelliğidir; aslında, doğalarının tam ve özünü oluşturur. Ama bencillik Protean'dır. Dakikalar kadar çok şekli ve aç kurtların sahip olduğu kadar çok bahanesi ve koyun postu sargısı vardır.

En yaygın yakarışlarından biri zayıflıktır. Burada sıklıkla gerçek ihtiyaç ve meşru iddiayla öylesine ayrılmaz bir şekilde karışır ki, insan sempati ve kızgınlık arasında şaşkınlığa düşer. Ancak bu şekilde, güçlü, cömert ve şefkatli insanlar üzerinde en acımasız hakimiyetini elde eder. Bu tür bir tiranlık, kurbanlarının erdemlerinin üzerinden ve dışından siperlerini inşa eder ve güçlendirir; başvurduğu gücün gücünden her saat güç kazanır; her yavaş ve ölümcül tecavüz ilk başta istenen bir şeyden çok sunulan bir şey gibi görünmez; ancak, o büyük, güzel taş şehrinin acımasız Adriyatik'e doğru yavaşça santim santim batması gibi, güçlü, güzel bir ruhun özgürlüğünün yavaş, emin bir şekilde batması ve kaybı da öyledir; bencil doğanın her yerde mevcut çevresinde çaresizdir ve buna bağlıdır veya bağlı olduğuna inanır. Taleplerin asla veya nadiren kelimelerle şekillenmesi, tarafsız bir izleyici için, tiranlıklarında sadece sinir bozucu bir özelliktir. Bu, tiranın vicdanını kurtarırken, eğer böyle tiranların vicdanı varsa, tiranlıklarının başarısını iki kat daha kesinleştirir. Ve muhtemelen, kör edici bir ışık biçimindeki Cennet'ten gelen bir vahiyden başka hiçbir şey, cömert bir ruhu, sürekli acı verme korkusuyla saat be saat zincire vurmanın, onları istenen davranışa zorlamaktan, tehdit etmekten veya azarlamaktan daha bencilce olduğu gerçeğine gözlerini açamazdı. Sakatlar, tüm sakatlar, bu düzenin tiranları olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Tamamen bundan kaçan kronik bir sakat, neredeyse bir aziz veya melek olmalı ki, kişi içgüdüsel olarak sakatlığının yakında cennetin sağlığıyla sona ereceğini hisseder. Uzun yıllar boyunca tedavisi olmayan bir hastalıkla yatağına zincirlenmiş, bu tehlikenin üstesinden muzaffer bir şekilde gelmek için gereken içgörüye ve güce sahip bir sakat kadın biliyoruz. Sürekli dileği ve yakarışı, kocasının hayatın tüm işlerine ve zevklerine özgürce girmesidir. Kocası onu terk ettiğinde, onun vedası, "Ne kadar sürede geri döneceğini düşünüyorsun? Hangi saat veya gün seni arayabilir miyim?" değildir. ama, "Şimdi,
lütfen bundan zevk aldığın kadar kal. Eğer beni düşünmek için bir saat daha erken eve koşarsan,
sefil olurum." Gerçekten de sanki
uzak kaldığı süre ne kadar uzunsa,--saatler, günler, hatta haftalar,--o kadar mutluymuş gibi görünüyor. Bu tatlı ve bilge fedakarlığıyla,
sağlıklı olan çoğu kadından çok daha fazla, eşliğin tüm kutsanmışlığını fark etmeyi
başarmıştır. Ama herhangi bir yüzyılın onun gibi birden fazla kadın görüp görmediğinden şüphe ediyoruz.

Sakatların yanında başa çıkılması en zor olan bir diğer büyük sınıf, doğası veya alışkanlığı gereği rahatsız edici derecede hassas veya sinirli olan insanlardan oluşur. Kim hayatında bir zamanlar bu tür insanlarla günlük temasta bulunmamıştır ki,--öfke patlamaları veya öfkeden daha da kötü olan incinmiş hisleri, meteor yağmurları kadar
hesaplanamaz olan kişiler? Bu tür tiranlığın kurbanlarının yaşadığı bastırılmış atmosfer, kronik alarm ve kuşku hali en cesur kalpler için bile solgunlaştırıcı ve yorucudur. Ayrıca sertleştiricidirler; insanların şeyleri nasıl "alacağını" sürekli merak etmek ve izlemek er ya da geç onları iyi mi yoksa kötü mü aldıklarına dair kayıtsızlığa yol açabilir. Ancak özel tiranlığın tüm şekillerini tanımlamak bütün tarihler gerektirir; ancak herhangi bir insan, küçük veya büyük konularda, kendi bireysel ihtiyacını veya tercihlerini başka bir insanın eylemini belirlemek için bir yasa olarak belirlemeye çalıştığı sürece, o kadar ileri bir tirandır. Tiranlığının sınırı, kendi tarafında güç eksikliği veya arkadaşlarının tepki eksikliği nedeniyle daraltılabilir; ancak özü, sanki çağrıldığı bir cellatla birlikte bir tahtta oturuyormuş gibi tamamen tirancadır. _Üçüncüsü._ Özel tiranların uzun ömürlülüğü. Bu başlık altında daha fazlasını yapmak için yerimiz yok - ya da yerimiz olsaydı daha iyisini yapamazdık - George Eliot'ın ölümsüz Bayan Poyser'ından kısa bir paragraf alıntılamaktan daha iyisini yapamazdık: "Görünüşe göre
burada istenmeyenler, diğer dünyada istenmeyen tek insanlar."

Kenar boşluğu.

Geniş kenar boşluklu sayfalar ilk bakışta hoşumuza gider. Neden diye sormak için durmayız. Tüm zarif kitapların sayfalarında geniş, net kenar boşlukları olması gerektiği kabul edilmiş bir kural haline gelmiştir. Bu tür kenar boşluklarını, bir kitaptaki vaat belirtileri arasında, kağıdın inceliği, yazının netliği ve cildin güzelliği kadar tanırız. Bu son üçünün de, mükemmellikte bile, sayfaları dar kenar boşluklu ve sıkışık bırakılmış hiçbir kitabı güzel veya hoş yapamaz. Bu, keyfi bir gelenek kararı veya akredite bir otoritenin şans eseri tercihi değildir. Herhangi bir şeyde modanın gücüne sınır koymak tehlikeli olurdu; ancak modanın kendisinin bile dar kenar boşluklu bir sayfayı bakımsız ve bayağı olmaktan başka bir şekilde gösteremeyeceğini söylemek neredeyse güvenli görünüyor. Geniş kenar boşluğunun bizim için devredilemez hakkı önemlidir. Derinlerde yatar. Geniş kenar boşluğu, inçlerle ölçülmeyen, şekil modalarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şey anlamına gelir. Okuyan herhangi bir adamın eliyle eklenen notlar, sorular için yer anlamına gelir. Bunu kastetmek, bundan çok daha fazlasını ifade eder, -- "geçiş hakkı"nın basit harfinden çok daha fazlasını. Hiçbir sayfanın kendi mesajının tamamını söylememesi, kendi konusunun bile kapsamlı veya nihai olmaması, kendi fikrini belirlememesi veya dayatmaması, başkalarını dışlamaması için ince bir nezakettir. Kitap, insan eliyle çizilmiş bir soru noktası veya coşkulu bir hayranlık çizgisi olmadan yaşayıp yaşlansa bile, yine de geniş beyaz alanlarının zarif anlamı ve imaları aynıdır. Her düşünce komşusunu davet eder, rakibinin oldukça sağında veya solunda durur ve dostunu etkiler.

Bunu düşündüğümüzde, kenar boşluğunun bir tür özgürlük anlamına geldiğini keşfederiz. Kelimenin ve temsil ettiği şeyin, onları nerede bulursak bulalım, bizi memnun etmesine şaşmamalı.

Kelimeyi, dikkatsizce konuştuğumuzda ikincil ve ödünç alınmış olarak adlandırmamız gereken anlamlarda sürekli kullanırız. Şimdi görüyoruz ki
sayfalara, resimlere, süslemelere vb. uygulanması ödünç alınmış ve ikincil kullanımdı; ve öncelikli anlamı manevidir.

Hayatımızdaki her şeyde bir marjımız olmalı, yoksa rahatsız oluruz.
Bir gün, bir hafta, ömrümüz boyunca planımızda bir marj olmalı -- amaç değişikliği için marj, kesinti için marj, kaza için marj. Bunlara
hiçbir
şeye
izin vermeyerek, zincirleniriz, rahatsız ediliriz, engelleniriz.

Acele etmekten daha büyük bir sefalet var mıdır? Kendimize uygun
marj bırakırsak, asla acele etmemize gerek kalmaz. Eğer planımızı
doldurursak her zaman acele ederiz. İnsanlar sanki acele kendilerinin dışında bir şeymiş gibi soluk soluğa kalır, inler ve şikayet eder -- bir düşman, bir canavar, onları ele geçiren ve
hiçbir sığınakları olmayan bir hastalık. Böyle saçmalıklara sabırlı olmak zordur. Acelecilik, başkalarının hatasıyla birinin başına gelmesi imkansız olan bilinen tek sefalettir.

Bir saatlik veya bir günlük eylem planımız, marj eksikliğinden dolayı bu kadar ölümcül bir şekilde bozulursa, inanç konularında kendine marj bırakmayan adamın hatası hakkında ne diyeceğiz? Sağlıklı, sağlıklı bir şüpheye yer yok mu? Ek bir aydınlanma için hiçbir tedbir yok mu? İnsan bilgisinin kaçınılmaz ilerlemesi için hiçbir hesaplama yok mu? Bizim gözümüzde bu, ayrıntılı inançların, zor ve gizli gizemler hakkında kesin ifadelerin katı formüllerinin ağlayan günahı ve tehlikesidir.

Yarın sahip olacağı fikrin tam olarak bugün sahip olduğu fikir olacağına dair söz vermeye hazır olan adam, ya çok az düşünmüştür veya pek bir amaç taşımamıştır ya da tamamen düşünmeyi bırakmaya karar vermiştir.

Gülümsemenin İnce Sanatı.

Şu anda, tüm olası duyguların ve tüm duygu tonlarının ve derecelerinin yüz hareketleriyle ifade edilebileceğini ve bunları ifade etme yönteminin bir sisteme indirgenebileceğini ve belirli sayıda dersle öğretilebileceğini göstermek için bazı tiyatro deneyleri yapılıyor. Kişinin, fleksör ve ekstansörlerinin ayrıntılı kataloğunu aklında tutarak ve kurala göre 1, 2 veya 3 numaralı kasları kasıp gevşeterek daha başarılı bir şekilde sevişmesi veya üzüntüsünü göstermesi muhtemel mi, soru
konusu gibi görünüyor. İnsan hafızası tehlikeli bir şeydir ve böylesine güzel ayarlanmış bir sistemde çok ufak bir unutkanlıktan ne büyük bir felaket doğardı! Kişi alt çeneyi düşürmeyi amaçladığında üst çeneyi düşürmenin veya sinirsel uyarıları alt çene yerine üst çeneye uygulamanın ölümcül etkisi
kolayca kavranabilir. Sonuçta sanat, ne kadar becerikli ve muzaffer olursa olsun sanattır ve bilim yalnızca hiyerogliflerin yavaş okunmasıdır. Doğa her ikisinin de üzerinde yüksek ve dingin bir şekilde oturur ve taklit etme ve anlama çabalarına şefkatle
güler. Ve bu bizi gülümseme hakkında söyleyeceklerimize getiriyor. Birçok insan, her insanın kendi gülümsemesiyle dünyaya gelmesinin ne kadar harika bir şey olduğunu hissediyor mu? Gözler, burun, ağız, sadece ortalama sıradan özellikler olabilir; tek başına ele alındığında, herkesin gözleri, burnu veya ağzı gibi görünebilir. Bundan şüphe duyan herkes, yarım düzine insanı delikli bir perdenin arkasına koyup, gözlerini deliklere dikmelerini sağlama gibi basit ama sonsuz derecede eğlenceli bir deneyi denesin. Yüz göz içinde bir tanesi bile, en yakın ve en seven arkadaşlar tarafından bile tanınamaz. Ancak gülümsemeleri inceleyin; en sıradan şekilde bile, bir günde görülen çeşitliliği gözlemleyin ve ne kadar incelikli bir
vahiy yaptıklarını, ne kadar sonsuz bir bireyselliğe sahip olduklarını çok geçmeden hissedeceksiniz.

Ancak, tamamen doğal gülümseme yetişkinlerde nadiren görülür; ve biz bu noktada durmak istiyoruz. İnsanlar, hayatlarının çok erken dönemlerinde, bir gülümsemenin her türlü krizde işe yarayacak kadar güçlü bir silah olduğunu
öğrenirler. Bu nedenle,
kurnazın hain gülümsemesini; kendini beğenmişin küçümseyici gülümsemesini;
dalkavuğun dalkavuk gülümsemesini; hicivcinin alaycı gülümsemesini görüyoruz.
Bunlardan çok azı Delsarte'yi duymuştur; ancak kendi alanlarında onu geride bırakırlar.
Gülümsemeleri, ticari olarak sosyal stoklarının beşte dördü kadardır.
Bütün bu gülümsemeler
iğrençtir. Bir insan yüzünün
taşıyabileceği en kasvetli, en boş bakış, eğitilmiş bir gülümsemeden veya faili tarafından gerçekten ve bilinçli olarak
yönlendirilmemişse, uzun tekrarlarla
o kadar hileler ve yanlışlarla ilişkilendirilmiş bir gülümsemeden daha hoş karşılanır ki, onların niteliğini
kazanır.

O halde, gülümsemenin ince sanatı nedir?

Gülümsemeler silah veya maske olarak kullanılamıyorsa, ne işe yararlar? Davranışlarına bakarak yargılayabilirsek, çoğu insanın zihninde sorunun bu şekilde olduğunu düşünürdük! Gülümsemenin yalnızca iki meşru amacı vardır; ama iki dürüst gülümseme. Tüm küçük çocukların yüzlerinde bu tür gülümsemeler
görülür. Yazıklar olsun ki onları bu kadar çabuk boşa harcıyor ve kaybediyoruz!

Gülümsemenin ilk kullanımı şefkatli iyi niyeti ifade etmek;
ikincisi, neşeyi ifade etmek.

Bir başkasının gözüyle karşılaştığımızda neden her zaman gülümsemiyoruz?
Bu, ruhtan ruha sürekli geçmesi gereken gerçek, amaçlanmış tanımadır. Basit topluluklardaki küçük çocuklar bunu
istemsizce, bilinçsizce yaparlar. Dürüst kalpli Alman köylüsü bunu yapar.
Bu, tüm o basit topraklarda büyülü bir güneş ışığı gibidir, birbirlerinin yanından geçerken, sağda ve solda, yabancılar arasında sürekli selamlaşma, asla gülümsemeden. Bu, o zaman, "gülümsemenin ince sanatıdır"; tüm güzel sanatlar gibi, gerçek sanat, sanatın mükemmelliği, Doğanın en basit
takibi.

Ara sıra gülümsemesini saf ve lekesiz tutmuş bir yüz görülür. Genellikle bir kadının yüzüdür; sıklıkla yüzünde büyük bir keder izi olan
bir yüz, ta ki gülümseme kırılıncaya kadar. Böyle bir gülümseme değiştirir; böyle bir
gülümseme, eğer becerikli biri bunu bilseydi, bir yüzün sahip olabileceği en büyük silahtır.
Hastalık ve yaşlılık onun keskinliğini değiştiremez; düşmanlık ve güvensizlik
büyüsüne karşı koyamaz; küçük çocuklar bunu bilir ve karşılık olarak gülümser; hatta dilsiz
hayvanlar bile yaklaşır ve başka birini ararlar. Birinden insan yüzündeki güzelliğe en çok neyin katkıda bulunacağını tek bir kuralda özetlemesi istenseydi, şöyle denebilirdi: "Asla gülümsemenizi bozmayın; bir kez bile bir amaç için kullanmayın. Bir göldeki güneş ışığının yansıması gibi yüzünüzde olsun. Tüm insanlara karşı şefkatli iyi niyet
güneş ışığı olmalı ve yüzünüz göldür. Ancak, güneş ışığının aksine,
iyi niyetiniz sürekli olmalı ve yüzünüz asla bulutlu olmamalıdır."

"Ne! Sürekli gülümsemek mi?" der gerçekçi. "Ne kadar aptalca!"

Evet, sürekli gülümsemek! Burada Delsarte'ye gidin ve gülümsemelerin
makinistinden bile bir gülümsemenin, onu ölçmek veya ifade etmek için ne araçların ne de terimlerin var olmadığı kadar hafif bir kas hareketiyle belirtilebileceğini öğrenin; aslında, en ince gülümseme bile göze eklenen bir parlaklıktan ve ağızda titremeden biraz daha fazlasıdır. Bir saniyelik zaman
bunun için fazlasıyla yeterlidir; ama sonsuzluk ondan daha uzun sürmez.

O harikulade bilge, şefkatli ve şiirsel kitapta, "Layman's Breviary"de, Leopold Schefer şöyle der:

"Bir gülümseme ölümü gülümsemeyle uzaklaştırmaya yeter;
Ve sevgi seni ilahi gazaptan bile korur!
O zaman başına ne gelirse gelsin, gülümsemeye devam et!
Ve Ölüm seni nasıl soyarsa sosun, gülümsemeye devam et!
Sevgi asla acı bir şeyle karşılaşmak zorunda kalmaz;
Gülümseyenin etrafında bir cennet çiçek açar."

Ölüm Yatağı Pişmanlığı.

Kısa bir süre önce, kırk bir yıldır hizmette olan bir Kongregasyonalist din adamı, benim duyabileceğim şekilde, "Bir papaz olarak tüm deneyimimde, ölüm yatağı olması gereken bir yerde yapılan bir tövbenin, kişi iyileştikten sonra herhangi bir değere sahip olduğu tek bir örnek bile görmedim."

Bu sert bir dildi. İstemsizce haykırdım, "Böyle birçok vaka
bildiniz mi?"

"Hatırlamaya cesaret edebileceğimden daha fazla."

"Ve belki de kişinin öldüğü yerde daha fazlası."

"Evet, tam olarak daha fazlası."

"O zaman bu ölüm döşeği pişmanlıklarının zamanın testlerine dayanamamasının acı başarısızlığı, sonsuzluğun testleri altında değerlerine olan güveninizi sarsmadı mı?"

"Öyle oldu, -- öyle oldu," dedi din adamı, gözlerinde yaşlarla. Konuşma
zihnimde derin bir etki bıraktı. En az aradığım yerden, manevi konularda kararlara uygulandığında korkunun bir sebep olarak tamamen önemsiz ve yetersiz olduğunun güçlü bir kanıtıydı. Maneviyat dışındaki tüm konularda onu damgalamak için yeterince güçlü bir kelime yok gibi görünüyor. Her çağ, her ırk, korkaklığı ahlaksızlıkların başında tutar; asil barbarlar onu ölümle cezalandırırdı. En ihtiyatlı şekilde
yasalaştırılmış medeniyet bile, bir asker bunu "düşmanın karşısında" gösterdiğinde aynı şeyi yapar. Kendini
toplayan ve gücünü temelsiz davranışı tanımlamak için yoğunlaştıran dil, ona "korkak" demekten başka bir şey yapamaz. İçgüdülerin kutsanmış muhafızlarının hiçbir içgüdüsü, başlangıçta, asil olmak için cesur olmak gerektiği içgüdüsünden daha güçlü gözükmez. Bebek neredeyse beşikteyken alay eder veya "korkmuş" olduğu suçlamasıyla alay edilir. Ve alay etmenin acısı, onun gerçek olma olasılığında yatar. Çünkü ne yazık ki, tüm insanlarda korkunun kendisini yöneltebileceği belirli bir bencil zayıflık doğar. Ama en asil eylemi aşılamak, en yüce ruhsal koşullara yükseltmek isteyenlerin, kendilerine yardım etmesi için bu en düşük güdüye başvurmaları ne kadar da garip görünüyor! Aynı yöntemlerle yaklaşılan, aynı düşüncelerle teşvik edilen, aynı olası gelecekteki acı kavramlarıyla korkutulan, çoğu zaman ölmekte olan insanların odalarını dehşetle karartan sağlıklı, yürekten günahkarlar arasında birçok "ölüm döşeği tövbesi" olduğuna inanıyoruz. Korku, ister bir sonraki saat ister bir sonraki yüzyıl için olsun, yine de korkudur. Düşman ne kadar yakınsa o kadar hızlı koşar. Aradaki tek fark budur. Düşman kesinlikle ve açıkça ortadan kaldırılsın ve bir anda yok olur, sanki hiç olmamış gibi. Ona dayalı her düşünce, söz ve eylem sona ermiştir. Yukarıda alıntılanan konuşmayı, bir Metodist kamp toplantısında yapma fırsatı bulduğum bazı gözlemler hatırlattı bana. Vaaz ve öğütlerin çoğu, insanlara tövbe etmeleri için yapılan acil, tutkulu çağrılardan oluşuyordu. Çünkü tövbe doğru bir şeydi; Tanrı sevgiydi ve onu sevmemek ve itaat etmemek alçakçaydı; hatta dindarlık başlı başına büyük bir kazançtı ve günahkârlık, geçici bile olsa, kayıp ve yıkımdı; ama günahkâra korkunç ve bitmeyen bir acı çektirecek bir gazap gelecekti. Hayatı için tarif edilemez ve ebedi işkencelerden "kaçmalıydı"; İsa'ya onu kutsallaştırması için değil, onu felaketten kurtarması, onu korkunç bir tehlikeden kurtarması için yalvarmalıydı; diğer her şey ve her şey, gelecekteki sefaletten kurtulma gibi bencil bir fikre tabiydi. Bu çağrıların, bu yürek parçalayıcı resimlerin bazı genç erkekler, kadınlar ve çocuklar üzerindeki etkisi neredeyse katlanılmayacak kadar acı vericiydi. Histerik bir durumdaydılar, sinirsel dehşetten ağlıyorlardı. Heyecan en yüksek seviyesine ulaştığında, yaşlı bir adam ayağa kalktı ve birkaç hafta önce ziyaret ettiği kötü ve tövbesiz bir adamın hikayesini anlattı. Adam, tövbenin gerekliliği hakkında kendisine anlatılan her şeyi kabul etmişti;
ama o gün sınıf toplantısına katılmak için vakti olmadığını söyledi.
Ancak, bunu gelecek hafta yapmaya karar verdi ve söz verdi. O gece, bir beyin hastalığına yakalandı ve üç gün süren bilinç kaybından sonra öldü. Bu hikayenin ağlayan gençlerin dehşetlerine uygulanmasının vurgusunu burada aktarmak istemiyorum. Hikayenin etkisi altında, birçoğu neredeyse zorla
taşınarak, endişeli koltuklara götürüldü.

Nazik İsa'nın sahneye Kudüs'e duyduğu özlem kadar büyük bir acıyla baktığını hayal etmemek zordu. Orada anında bir mucizenin gerçekleşmesini ve bunun sonucunda huzurlu mavi gökyüzünden, tatlı ağaç tepelerinden, İncil'indeki sevgi dolu ve dingin merhem sözcüklerinden bazılarının aşağı doğru süzülmesini özledim. İlahiyatçılar teoriler üretebilirler ve iyi Hıristiyanlar gelecekteki cezanın varlığı, kapsamı ve doğası konusunda farklı düşünebilirler (her zaman farklı düşüneceklerdir); ancak gerçek şu ki, ister daha az ister daha fazla olsun, ister şu türden ister şu türden olsun, ondan korkmak başvurmak için temel bir neden, harekete geçmek için sahte bir neden ve güvenmek için değersiz bir nedendir. Mükemmel sevgi bunu bilmez; ruhsal cesaret bundan nefret eder; gerçek
Cennet Krallığı asla onun "şiddeti" tarafından ele geçirilmez.

Bir yerde (keşke nerede olduğunu ve kimin dudaklarından çıktığını bilseydim) bir zamanlar şu ölümsüz cümleyi buldum: "Bir kadın İskenderiye sokaklarında bir testi su ve yanan bir meşale taşıyarak yüksek sesle bağırıyordu, 'Bu meşaleyle Cenneti yakacağım ve bu suyla Cehennemi söndüreceğim, böylece Tanrı sadece kendisi için sevilsin.'"

Ahlaki Güçlerin Korelasyonu.

Bilim, maddenin yasalarıyla sabırla ilgilenmiş ve onları araştırmıştır. Cuvier'den Huxley'e kadar, uzun bir açık görüşlü işçi silsilesi var. Tüm moleküller arasındaki çekim kuvveti; süreklilik yasası; maddenin eylemsizlik kuvveti; organik koordinasyon ve adaptasyonun yüce gerçekleri, bunların hepsi tanınıyor, analiz ediliyor, kaydediliyor ve öğretiliyor. Doğaya uygulandığında yasa kelimesinin gerçek anlamının bir kararname değil, değişmez düzenin formülü, maddenin nihai birimlerinin yapısı gibi değişmez olduğunu öğrendik. Düzen Doğa'ya dayatılmaz. Düzen
sonuçtur. Fizik bilimi bunları karıştırmaz; asla hata yapmaz veya belirli işlevi, organik ilerlemeyi,
döngüsel büyümeyi inkar etmez. Kaçınma, kesinti, ikame gibi bir şeyin olmadığını bilir.

Ne zaman maddi olmayan dünya için bir Cuvier, bir Huxley, bir Tyndall'ımız olacak, --ruhsal varoluş alanı, ahlaki büyüme? Doğa birdir. Beceriksizce ve küstahça kendi kendine harekete geçmeye ve "maddi olmayan" olarak etiketlemeye cesaret ettiğimiz şeyler, oksijen molekülleri veya elmas kristalleri kadar doğal varoluşun gerçek çerçevesinin gerçek bileşenleri veya üyeleri değildir. Birinin varlığına diğerinin varlığı kadar inanırız. Aslında, her ikisinin lehine bir kanıt dengesi varsa, bu kanıt madde dediğimiz şeyin varlığı lehine değildir. Maddenin bilinen tüm duyusal nitelikleri nihayetinde maddi olmayan kuvvetlere atfedilebilir - "noktalardan veya hacimlerden etki eden kuvvetler"; ve bu noktaların pozitif madde tarafından mı yoksa genellikle düşünüldüğü gibi "madde" tarafından mı işgal edildiği bugün kanıtlanamaz. Yine de birçok insan bir ruha nitrik asitten daha az mutlak bir inanç duyar; Birçok insan, Doğanın yasasını sadık bir şekilde kullanarak ve uygulayarak -yani, ışık, ses, harekette tekdüze oluşum formülü- yaşam boyu zafer kazanır,
bu arada, aynı şekilde onun olan, aynı şekilde değişmez olan, hakikat, ayıklık, iffet, cesaret ve iyi niyet gibi isimlerle anılan o tatlı güçlerin her birini aşağılar, ihlal eder ve engeller.

Bu düşünce dizisinin önerileri, tek bir makalenin sınırları içinde takip edilemeyecek kadar çoktur.
Örneğin, moleküllerin özdeşliği olgusunu ele alalım ve onun manevi evrendeki karşılık gelen hakikatini arayalım. Oradan hayırseverliği öğrenip, bazılarının ahlaksızlıkların aşırı veya kısıtlanmış erdemler olduğunu söylemelerinin tam anlamını daha iyi anlamayacak mıyız? Her birinin listesini alıp, baştan sona sadakatle karşılaştırdığımızda, bu görünüşte paradoksal ifadeyi doğrulamayan tek bir tane bile bulamayız.

Tüm organizmalara, bitki veya hayvana uygulanan sürekli ilerici gelişmenin büyük gerçeğini ele alın ve bunun "kutsal olan hala kutsal olacak, kötü olan hala kötü olacak" yasasıyla nasıl bir olduğunu görün.

Ruhsal yaşamın ifadesinde "süreklilik yasası" ile ilişkili olabilecek formülün ne olabileceğini düşünmeye cesaret edebilir miyiz? Düşünmeye cesaret ettikten sonra, "küçük günahlar" ifadesini mi kullanacağız, yoksa "insanların konuştuğu her boş sözün" hesaplaşmanın sonsuzluğuna gireceği korkunç kesinlik mutlaklığından mı şüphe edeceğiz?

Öte yandan, tüm varoluşlara organizmalar olarak baktığımızda, görünürdeki başarısızlıktan rahatsız mı olacağız? - uzun süreli görünür hareketsizlik? Örneğin, Mesih'in büyük kilisesinin uygun ilerici değişim ve adaptasyon döngüsünde gerçekten engellenebileceğine mi inanacağız?
Bu organik bedenin herhangi bir gerçek üyeliğinin yalnızca insan müdahalesiyle oluşturulabileceği veya iptal edilebileceğine mi? Ağacın dallarının kesilmesi veya yakılması, hatta ağacın kendisinin kökünden sökülüp yakılması, bu yıl, gelecek yıl, hatta yüzlerce yıl boyunca, nihai organik sonucu yok etme veya hatta erteleme gücüne sahip olacak mı?

İnsan ruhu bu ihtişamdan, bu özgürlükten, bu yasa güvenliğinden
dışlanmamıştır. Onu kıracakmışız, ondan kaçacakmışız gibi konuşuyoruz; unutuyoruz; inkar ediyoruz: ama o bizi asla unutmaz, mirasımızdan bize asla bir lokma esirgemez.
Bize rağmen, büyümemizi korur, gelişmemizi sağlar.
Bize rağmen, bizi nereye gidersek oraya götürür, istediğimiz yere değil; bize rağmen, bazen dikkatsizce tehlikeye attıklarımızı kurtarır
ve her zaman isteyerek attıklarımızı yok eder.

Bir Noel Yemeği İçin Basit Bir Yemek Listesi.

Tüm iyi yemek tarifleri kitapları farklı durumlar için yemek listeleri verir, büyük akşam yemekleri için yemek listeleri, küçük akşam yemekleri için yemek listeleri; kişi başı şu kadara mal olan akşam yemekleri; "bir hizmetçiyle kolayca hazırlanabilen" akşam yemekleri, vb. Bir haftalık yemek listeleri verirler; diyette çok fazla monotonluktan kaçınmak için bir ayda her gün için yemek listeleri verirler. Hazımsızlık çekenler için yemek listeleri; veremliler için yemek listeleri; şişmanlar için yemek listeleri ve zayıflar için yemek listeleri; hastaneler, tımarhaneler ve hapishaneler için ve ayrıca beyefendilerin evleri için yemek listeleri vardır. Ama bunların arasında, aşağıda verdiğimizi hiç görmedik. Hiçbir kitapta basılmadı; ama ailelerde kullanıldı. Öğeleri için hayal gücümüzü kullanmıyoruz. Bu tür akşam yemeklerinde oturduk; bu tür akşam yemeklerini
hazırlamaya yardım ettik; bu tür akşam yemeklerine inanıyoruz; bunlar herkesin bütçesi dahilindedir. Aslında, bu yemek listesiyle ilgili en harika şey, yemeğin bir sente bile mal olmamasıdır. Hey! Aç ve susuz olan ve bu kadar ucuz bir Noel yemeği isteyen herkes, bu

NOEL YEMEĞİ İÇİN YEMEK LİSTESİNİ dinleyin.

_Birinci Yemek._.--MUTLULUK.

Sıcak servis edilmelidir. Hiçbir iki ev hanımı bunu birbirine benzemez; bunun için sabit bir kural
verilemez. En iyi şeylerin çoğu gibi, esas olarak hafızaya bağlıdır; ama garip bir şekilde, uygun şekilde hatırlamaya olduğu kadar uygun şekilde unutmaya da bağlıdır. Endişeler unutulmalıdır. Sıkıntılar
unutulmalı. Evet, üzüntünün kendisi bile reddedilmeli ve dışlanmalıdır.
Belki de bu pek mümkün değildir. Ah! Hepimiz üzüntünün
kalplerimizi veya evlerimizi terk etmediği Noel günleri gördük. Ama üzüntü bile
İsa'nın Doğum Günü gibi ciddi bir şekilde neşeli bir festival saati için üzüntüsünden uzaklaşmaya zorlanabilir.
Hafıza, hatırlanacak
başka şeylerle
doldurulabilir. Hiçbir ruh tamamen nimetlerden yoksun değildir,
kesinlikle tesellisiz. Belki de sadece bir tane vardır. Çok iyi; eğer denersek onu
sürekli olarak düşünebiliriz. Ama büyük olasılıkla sayabileceğimizden
fazlasına sahibiz. Hiçbir insan henüz Tanrı'nın nimetlerini, merhametlerini, sevinçlerini saymadı. Hepimiz düşündüğümüzden daha zenginiz; ve eğer bir kez kendimizi
sevindiğimiz şeyleri saymaya
koyarsak,
sayılarına şaşıracağız.

O halde sevinç, Noel yemeği için yemek listemizdeki ilk madde, ilk yemektir.

_Ana Yemekler_.--Gülümsemelerle süslenmiş SEVGİ.

Yumuşaklık, Kahkaha'nın tatlı şarap sosuyla.

ZARAFETLİ KONUŞMA, her zaman mevsiminde olan Drollery gibi ince, lezzetli otlarla
veya kimsenin onsuz
olmaması gereken, yıllarca mühürlü veya mühürsüz saklanan Hoş Anılar ile
pişirilir.

_İkinci Yemek_.--MİSAFİRPERVERLİK.

Bunun kesin biçimi de kişisel tercihlere bağlıdır. Burada kesin
tarifler vermeyi taahhüt etmiyoruz, sadece bir yemek listesi veriyoruz.

Bazı evlerde Misafirperverlik Akrabalarla çevrili olarak getirilir. Bu
çok iyidir. Diğerlerinde ise her türden ileri gelenlerle birlikte servis edilir;
ev sahibinin özel beğenileri veya kullanımları olan mevki ve mevki sahibi erkekler ve kadınlar. Bu göze hoş bir etki verir, ancak çabuk soğur ve uzun vadede tatmin edici değildir.

Üçüncü sınıfta, en iyisi, basit şekillerde servis edilir, ancak çok çeşitli Talihsiz Kişilerle birlikte, örneğin pansiyonlardan yalnız insanlar, her sınıftan fakir insanlar, dullar ve sıkıntılarında çocuksuzlar. Bu en çok tercih edilen türdür; aslında, bunu
deneyenler tarafından asla terk edilmez.

_Tatlı Olarak_.--NEŞE, bardaklarda.

MİNNETTARLIK ve İNANÇ birlikte dövülür ve karlı şekillerde yığılır. Bunlar
Sağlam Güven ve Sabır kalıplarında gece boyunca çalıştırılırsa hafif görünecektir.

Her gün sloganları olan İyi Neşe ve Şefkat şekerlemelerinden oluşan bir tabak;
Bulmacalar ve Cevaplar şeklinde Düğümler ve Nedenler;
Atasözleri Kitabında bahsedilen türden
Gümüş Resimli Altın Elmalarla süslenmiştir.

Bu kısa ve basit bir yemek listesidir. İçinde pahalı bir şey yoktur; zorluk çekmeden temin edilemeyecek bir şey yoktur.

Et istenirse eklenebilir. Bu, yemek listemizin bir başka mükemmelliğidir. İçinde onu en zengin veya en sade masalarla uyumsuz kılan hiçbir şey yoktur.
Kızarmış kaz ve erik pudingi eklenerek aşırı kalabalıklaştırılmaz;
ringa balığı ve patates eklenerek zarar görmez. Hayır, kapı eşiğinde servis edilen ve dilenciler tarafından yenen bayat ekmek parçalarına lezzet ve zenginlik katabilir.

Bu yemek listesi hakkında çok daha fazla şey söyleyebiliriz. Belki de itiraf edebiliriz ki
doğaüstü bir unsura sahiptir; kökeni belirsizlikte kaybolmuştur; dediğimiz gibi daha önce hiç basılmamış olsa da
her çağda bilinmiştir; şehitler onunla ziyafet çekmiştir; Mesih tarafından kutsanmış olarak adlandırılan yoksul nesiller onunla ziyafetler düzenlemiştir; sürgünler ve tutuklular onunla yaşamıştır; ve tüm ülkelerde hor görülen, terk edilen ve reddedilenler onu tatmıştır. Ayrıca, herhangi bir büyük kralın iyi yemek yediği ve akşam yemeğinde mutlu olduğu zaman, bunun aynı
sihirli yiyecekle olduğu da doğrudur. Gençler, özgürler ve mutlular ve pahalı evlerde yaşayan tüm zenginler bile onsuz iyi beslenememiştir.

Ve biz buna Noel Yemeği için Yemek Listesi desek de,
bu sadece insanların gözlerinin ismine takılması ve
bunu bir festival spesiyalitesi olarak düşünerek sırrını öğrenip anlamaları ve
bundan sonra tüm yemeklerini sihirli sırasına göre düzenleyip
"Tanrı için yemeleri" içindir.

Çocuk Partileri.

"Altıdan on bir buçuğa kadar."

"Tam olarak yedide Almanca."

Bunlar geçen hafta gördüğümüz bir davetin şartlarıydı.
On ila on altı yaşları arasındaki kırk çocuğa gönderilmişti.

"Çocuklarınızın bu partide on bir buçuğa kadar kalmasına izin verecek misiniz?" diye sorduk, çocukları davet edilen bir anneye. "Ne yapabilirim?" diye cevapladı. "Onları saat on buçukta almaya arabayı gönderirsem,
büyük olasılıkla gitmelerine izin verilmeyecektir. Bir seti
ayırmak imkansızdır. Ve bu konuda, saat on buçuk, yatma saatlerinin iki buçuk saatidir; bir saat daha kalabilirler. Keşke
hiç kimse çocuklarıma bir partiye davet etmese. Eğer istenirse onları
evde tutamam. Elbette _yapabilirim_; ama onları bu kadar mutsuz görmeye
cesaretim yok. Diğer tüm çocuklar gidiyor; ve ben ne yapabilirim?"

Bu, çocuklarıyla ilgili tatlı, nazik, doğal yöntemleri onları
tatlı, nazik, doğal küçük kızlar haline getiren, onları tanımaktan
çok keyif aldığım şefkatli, sevgi dolu bir annedir. Ama "ne yapabilir?" Bu soru kesinlikle
kolayca cevaplanabilecek bir soru değildir. Önemsiz bir sertlik, kapsamlı bir kınama için, "Yapın! Aman, bundan daha açık bir şey yok. Çocuklarını bu tür yerlerden uzak tutun. Asla saat dokuzdan sonra sürecek partilere gitmelerine izin vermeyin." demek çok kolaydır. Bu, "Asla partilere gitmelerine izin vermeyin." demekle aynı şeydir. Saat dokuzda dağılan parti yoktur; yani şehirlerimizde yoktur. Umarız kırsal kasabalarda ve köylerde hala böyle partiler vardır; o zamandan beri hiçbir sosyal eğlencenin azaltmadığı canlılıkla hatırladığımız partiler; Cumartesi öğleden sonra partileri, köy halkı yeterince bilseydi bunlara _matine_ denirdi; öğleden sonra üçte başlayıp, küçüklerin evlerine giden yolu görebildiği erken alacakaranlıkta sona eren partiler; "Alman" olmayan, varsa en basit dansın ve çok daha fazla körebenin olduğu partiler; partilerde
"sloganların" şeker boynuzlarında lüks yenilik, kimyonlu kurabiyeler
temel ve limonatanın saf sudan başka tek içecek olduğu. Günümüzde şehirlerde çocuk denen yaratığa limonata, kimyonlu kurabiye ve birkaç pembe şeker boynuzu ve cebinde eve götürmesi için biraz ceviz ve kuru üzüm! Böylesi basit insanların
ne kadar küçümseyici bir aşağılamayla karşılanacağını düşününce insan utanıyor, yani reddediliyor!

Yukarıda davetini alıntıladığımız partiden küçük kızlar gece yarısı eve geldiler, ışıl ışıl, kızarmış, neşeli, yüzen beyaz muslin elbiseleriyle periler gibi görünüyorlardı, elleri sıcak ev çiçeklerinden oluşan buketlerle ve Almanlardan gelen zarif küçük "iyiliklerle" doluydu. Saat on birde akşam yemeğinde şampanya ve tavuk salatası ve Amerikan akşam eğlencelerinde ortaya koyulup yenen diğer tüm sağlıksız iğrençlikler vardı.

Ertesi sabah yorgun gözler, solgun yanaklar yoktu. Her küçük yüz
hevesli, parlak, pembeydi, heyecanlı beyin sadece beş veya altı saat uyumuş olmasına rağmen.

"Ertesi gün kendilerini yorgun hissetselerdi, bu onlarla birlikte gündeme getirilecek bir
argüman olurdu," dedi zavallı anne. "Ama her zaman
kendilerini her zamankinden daha iyi hissettiklerini söylerler."

Ve öyle de yaparlar. Ama "daha iyi" sadece aldatıcı bir aldatmacadır, heyecanlı ve aşırı gergin sinirler tarafından sürdürülür, -- her türlü heyecanla geçici olarak
ateşlenen ve uyarılan tüm yaşamlarda tekrar tekrar gördüğümüz aynı şey.

Bu en kötü şeydir, bu çocuklarımızın fiziksel yaşamlarını kötü yönetmemizdeki ve saptırmamızdaki en ölümcül şeydir. Onların
güzel esneklikleri ve güçleri anında görünüşte
zarar görmemiş bir dolgunluğa geri döner; ve böylece devam ediyoruz, noktadan noktaya zayıflatarak, zayıflatarak, ta ki aniden bir gün bir trajedi, bir felaket gelene kadar, sanki onu önlemek için çalışıyormuşuz gibi, hızlandırmak için değil. Oğullarımız on sekiz, yirmi, yirmi iki yaşında, kızlarımız ya kızlıklarında ya da kadınlıklarının ilk evresinde öldüğünde kim söyleyebilir, çocukluklarında, bebekliklerinde hiçbir hayati güç gereksiz yere israf edilmeseydi, tehlikelerden güvenli bir şekilde geçemeyeceklerini kim söyleyebilir? Bir çocuğun uyuduğu her saat, gelecek yıllar için fiziksel sermayenin bir yatırımıdır. Bir çocuğun karanlıktan sonra uyanık olduğu her saat, geri çekilen bir sermayedir. Bir çocuğun sessiz, sakin, neşeli bir hayat yaşadığı her saat, kedi yavrularının ocaklarda, sincapların güneş ışığında yaşadığı gibi, sinir sisteminin güç, istikrar ve gelişimine bir yatırımdır. Bir çocuğun heyecanlı beyin çalışmasıyla geçirdiği her saat, ister bir okul sınıfında ister bir balo salonunda olsun, sinirlerin üzüntüler, emekler ve sonraki yaşamın hastalıklarıyla zafer kazanmasını sağlayan saklı güçten çok şey alır. Bir çocuğun mevsiminde yediği her lokma sağlıklı yiyecek, ne kadar uzun olursa olsun, tüm hayatının her anını anlatır. Hayırsever sürgün Victor Hugo, yedi günde bir kez bir öğünde iyi beslenmenin, Guernsey'deki tüm yoksul çocukların görünürdeki sağlığını değiştirmeye yettiğini keşfetti. Yedi günde bir veya otuz günde bir kez, tavuk salatası ve şampanyadan oluşan sağlıksız bir akşam yemeğinin bir çocuğun bünyesi üzerinde kalıcı etkiler bırakmayacağını kim söyleyebilir? Doğa, "kötü işlere karşı" verdiği "cezaları" daha "hızlı" bir şekilde "uygulasaydı", kötü işler bu kadar gelişmezdi. Süreklilik yasası, ortalama erkek ve kadınların anlaması için en zor olanıdır, ya da en azından itaat etmesi için. Bahçelerde ve tarlalarda tohum ekim zamanı ve hasat, onlar için
anlamayı ve faydalanmayı öğrendiler. Ayrıca, bu küçüklerin değerli hayatlarında ekmediğimizi biçemeyeceğimizi ve ektiğimiz her şeyi biçmemiz gerektiğini ve hasadın boşluğunun veya zenginliğinin bizim için
onlar için olduğu kadar çok olmadığını öğrendiğimizde,
düzelteceğimiz birçok şeyin arasında ilklerden biri "çocuk partileri" olacak.

Akşam Yemeği Sonrası Sohbeti.

"Akşam Yemeği Sonrası Sohbeti"nin büyük bir önemi olduğu düşünülmüştür.
Bu ifade,
içerdiği iyi sözlerin birçok kaydıyla
edebiyata geçmiştir. Krallar ve bakanlar bunun için çaba göstermeye tenezzül ederler; şairler ve filozoflar--krallardan ve bakanlardan daha büyük olanlar--bunda parlamaya çalışmaktan çekinmezler.

Ama henüz hiç kimse "akşam yemeği sonrası sohbet"in ne olması gerektiğini göstermedi. Şimdi "akşam yemeği" olarak bilinen resmi eğlenceden bahsetmiyoruz; günlük evdeki günlük akşam yemeğinden bahsediyoruz, ne çok şık ne de yatakta uyumaları gereken saatlerde dördüncü bir öğün yemek kadar aptal olan insanlar arasında içtenlikle ve yaygın olarak "akşam yemeği" olarak bilinen yemekten bahsediyoruz.

Bu, günün en tatlı ve en değerli saati olmalı. Ailelerde çok sık ihmal ediliyor ve kayboluyor. Bu, annenin saati olmalı;
annenin günün yaptığı herhangi bir kötülüğü geri alma,
yarının tehdit edebileceği herhangi bir kötülüğü önleme fırsatı. Çoğu ailede akşam yemeği masasında oyalanma içgüdüsü vardır, kahvaltıda ve akşam yemeğinde görülen aceleci tavırdan oldukça farklıdır.
Günlük iş
bitmiştir; herkes yorgundur, hatta oyundan başka bir şey yapmamış küçükler bile. Baba terlik ve rahat bir sandalye için hazırdır; çocuklar günün olaylarını anlatmaya hazır ve isteklidir. Bu, herkesin neşelendirilmesi, dinlenmesi ve ayrıca
tam doğru türde sohbet, tam doğru türde eğlenceyle
uyarılması gereken zamandır.

Eş ve anne bu ihtiyacı karşılamalı, bu atmosferi yaratmalıdır.
Babanın bunun sorumluluğunu, diğer her
saatte olduğu gibi
paylaşmadığı anlamına gelmiyor. Ancak bu özel görev,
erkeksi olmaktan çok daha temelde kadınsı olan nitelikler gerektirir. Hafif bir dokunuşa ve ideal ev akşamının tam uyumunu ortaya çıkarmak için bir _alt tona_ ihtiyacı var. Sıkıcı olmamalı. Boş olmamalı; vaaz vermeye çok fazla benzememeli; tamamen oyun gibi olmamalı; her şeyden daha çok, her zaman aynı olmamalı - hayır, eğer yardım edilebilirse, hatta iki kez bile aynı olmamalı! En tanımlanamaz, en tanınabilir şey olmalı, "iyi vakit geçirmek." Bu ifadeyi icat eden çocukları kutsasın! Tüm ifadeleri gibi, içinde kutsal bir ilhamın bilinçsiz bir dokunuşu var, "iyi" kelimesinin seçilmesiyle, kendisine ayarlanan her şeye özel bir kutsama koyuyor.

Çocukların evde çalışmaları için ders verilmesine karşı başka bir neden olmasaydı, bunun yeterli bir neden olduğunu düşünmeliyiz, çünkü bu, onları ebeveynleriyle akşam yemeğinden sonraki vakitten mahrum bırakıyor. Beyinleri, çalışmanın altıncı, yedinci veya sekizinci saatine zarar görmeden dayanabilse bile, kalpleri açlığa dayanamaz.

Ortalama bir ailede, baba, anne ve çocukların birlikte, kaygısız ve telaşsız olabileceği günün tek saati budur. En
fakir işçi ailesine bile, gecenin
arasından önce gelen bir tür huzur ve dinlenme gelir.

Sanatsal bir duygusu olan herkes, mütevazı evlerin açık kapılarından, basit akşam yemeklerinin etrafında toplanmış anne, baba ve çocukları gördüklerinde bunu içgüdüsel olarak tanır. Şiirde bundan söz edilmesi çoktan klişeleşmiştir, bu yüzden şairler kaçınılmaz olarak saatin kutsal cazibesini hissetmişlerdir.

Belki de ilk düşüncelerden daha derin bir şey vardır ki, bu manzarada hissedilen anlık haz duygusunda; ayrıca, ailenin akşam toplantısının en kutsal toplantı olduğu evrensel hissinde. Belki de gece çöktüğünde tehlikelerin yakınlarda olduğunun ve bu saatte hepsini uzaklaştıracak büyünün yattığının veya yatması gerektiğinin bilinçsiz bir farkındalığı vardır.

Tehlike ve korumanın, zarar ve yardımın, iyi ve kötünün, o tek şeyde, karanlıkta, neredeyse korkunç bir şekilde bir araya gelmesinde bir şey vardır. Tanrı "sevgilisine uyku verir"; ve şeytan en kötü tuzaklarını kurar, bunun yardımıyla güneş ışığında asla elde edemeyeceği birçok ruhu kazanır.

Anneler, babalar! "akşam yemeği sonrası sohbeti" geliştirin; "akşam yemeği sonrası oyunları" oynayın; "akşam yemeği sonrası kitapları" tutun; karşılayabileceğiniz tüm iyi gazete ve dergileri alın ve "akşam yemeğinden sonra" yüksek sesle okuyun. Erkekler ve kızlar alacakaranlıkta arkadaşlarını evlerine getirsinler, hoş ve misafirperver bir karşılamadan ve "akşam yemeğinden sonra" iyi vakit geçirmekten emin olsunlar ve ebeveynler kasabanın veya köyün onları akşamları evden uzaklaştırmak için önlerine koyduğu tüm cazibelere gülüp geçsinler.

Bunlar sadece aceleci ipuçları, yalın önerilerdir. Ancak bunlar bir kalbi evde akşamların nasıl olması gerektiği ve evde akşamların ne sıklıkla olduğu konusunda yeni bir farkındalığa uyandırırsa, bunlar boşuna veya yersiz söylenmiş olmaz.

Edebiyatta Histeri. Doktorlar bize histerinin taklit edemediği ve etmediği bilinen bir hastalık, bilinen bir hastalık semptomu olmadığını söylerler. En yetenekli
cerrahlar, onun kurnazlığı tarafından yanıltılarak, sağlıklı genç kadınların omurga hastalığı, "yemek borusu darlığı", "gastrodini", "parapleji", "hemipleji" ve daha uzun veya kısa isimlere sahip yüzlerce başka rahatsızlığın kurbanı olduğuna inanıp telaffuz ederler. Aileler düzensizliğe ve sıkıntıya sürüklenir; arkadaşlar anlatılmaz endişe ve sempati acıları çeker; doktorlar uzaktan ve yakından çağrılır; ve tüm bunlar olurken, omur, zar veya kas, ne olursa olsun, hasta olduğuna dürüstçe inanılan ve hastalıklı eylem veya eylemsizliğin her semptomunu gösteren, sağlam ve güçlüdür ve her zamanki gibi işlevini yerine getirebilir.

Histerinin herkesin aşina olduğu yaygın semptomları, uygunsuz yerlerde ağlama ve gülme, hayal edilen nefes alma imkansızlığı vb. histerik kişilerin utanmış arkadaşları için bu kadar sıkıntı ve utanç yaratan ve üstelik akıllıca tehditler veya aniden soğuk su kullanımıyla birlikte biraz sağlıklı şiddet ile çok kolay bir şekilde bastırılabilen semptomlardır. Ancak çok az kişi gerçek, ciddi, genellikle tedavi edilemez olduğu varsayılan hastalık ve durumların sayısını bilir veya şüphelenir, bunlar sadece ve sadece veya büyük ölçüde tespit edilemeyen histeridir. Arkadaşların ve akrabaların bu cahilliği, cerrahların ve doktorların bu tür vakaları uygun şekilde tedavi etmesini neredeyse imkansız hale getirir. Olasılıklar, on vakadan dokuzunda, öfkeli ailenin, kendilerine cilasız gerçeği söyleyen ve hastayı buna göre tedavi etmeyi öneren herhangi bir uygulayıcıyı cahil veya katı yürekli olarak reddetmesidir.

Edebiyat alanında, hastalık alanında gizlenen ve galip gelen histeri kadar yaygın, fark edilmeyen ve yönetilemez bir histeri buluyoruz.

Daha yaygın salgınlarını herkes görerek ve işiterek bilir ve sefilce cahil ve aptal olanlar hariç herkes hor görür. Yine de, "Dime Novels" ve novelettes'in, "Flags" ve "Blades" ve "Gazettes"in en düşük gazeteler arasındaki kahramanlarının ve kahramanlarının gülünç sevinçleri ve üzüntüleri, grotesk duyguları ve saçma maceralarıyla sempatik bir uyum içinde heyecanlandıran ve ağlayan çevreler bulunabilir. Ancak iyi düzenlenmiş ve zeki evlerde, bu tür yazılar, bir erkek veya kadında görülen, birbirine bağlı fiziksel fenomenin, yani soluk soluğa kalma, çığlık atma, hıçkırık, kıkırdama türündeki davranışın olacağından daha fazla hoş görülmez.

Ancak aynı şeyin daha tehlikeli bir işleyişi daha vardır; derin, şüphelenilmeyen, en meydan okuyan samimiyetin belirtileriyle kendini gizleyen bu şey, bilinen her kompozisyon alanında gizlenir ve işini yapar. Erkekler ve kadınlar buna eğilimlidir, ancak şekli cinsiyetten biraz etkilenir.

Erkekler arasında sıklıkla, belki de en sık, aşk konusundaki şiddetli yanılsamalarla ortaya çıkar. Sevdiklerini, sevmiş olduklarını, sevildiklerini, yaptıklarını ve sonsuza dek seveceklerini iddia ederler, ilan ederler, bağırırlar, söylerler, haykırırlar, hiçbir düzgün aşkın aklına gelmeyen yöntemlerle ve tavırlarla. Ve yine de, zayıf şiddetleri güçlerinin duruşunu taklit eder, hileleri gerçeğe o kadar çok benzer ki, onlarca, hayır, insan sürüsü etrafta dolaşıp seslerini tekrarlayıp yankılar ve minnettarlıkla, "Evet, bu aşktır; bu gerçekten de tüm gerçek aşıkların bilmesi gereken şeydir." der.

Bunlar, evlerin çatılarında sevgililerin isimlerini duyuranlar; kutsal sırların ve gizli kutsallıkların
perdelerini sıyıran ve onları çıplak bir şekilde kalabalığın tartıp kıyaslaması için
ortaya koyanlardır. Böyle sevgililer için ne ceza olduğunu yalnızca Aşk bilir. Bir yerlerde onlar için saklı olmalı.
Ne olabileceğinden belli belirsiz şüphelenilebilir; ama bu, Aşk'ın tüm gerçek sırları gibi olacaktır, sonsuza dek gizli kalacaktır. Bu histerik adamlar ayrıca sanat veya bilimde uzmanlıklar edinirler; ve
kendi çıkarları için
öyle gür seslerle
söylenir, abartır, uydurur, çarpıtır ve yalan söylerler ki makul insanlar sağır olur ve şaşkına döner.

Ayrıca, o kadar muazzam ifadelerle, o kadar devasa bir retorik gösteriş yapısıyla sıradan hikayeler anlatırlar ki, sırf orantısızlık bile
yalancılığa varır; ve dinleyicilerdeki hastalıklı iştah giderek daha da hastalanır, böyle hastalıklı yiyeceklerle beslenir;
bunun bir yüzyıl veya daha fazlasının sonunda hikayecilerin ne
icat etmesine gerek kalmayacağını tahmin etmek imkansızdır.

Ancak bu hastalığın en kötü tezahürleri sözde
dinsel yazılarda bulunur. Teoloji, biyografi, özellikle otobiyografi, didaktik
denemeler, ahlaki bir ders içeren hikayeler, --bu başlıkların her birinin altında
nefret dolu başını kaldırır. Gerçek dini duygu, dini deneyim, dini coşku kisvesini o kadar başarılı bir şekilde alır ki, her taraftaki iyi insanlar onun hastalıklı ve sağlıksız ifadelerini okurken minnettar gözyaşları dökerler. Bunlardan birçoğu, melodramatik resimlerde olağanüstü iyi veya olağanüstü kötü çocukları; veya tatlı ve rafine Magdalenlerin olağanüstü acıklı ve romantik kariyerlerini; ruhsal büyüme süreçlerinin ayrıntılı ve uzun incelemelerini; her türden ruhsal egzersizler için eşit derecede ayrıntılı ve yetkili formülleri, tabiri caizse "talim kılavuzları" veya ruhlar için "saha taktikleri"ni ortaya koyan uzun ve kısa hikayelerdir. Bu tür kitaplardan iyi ve kötü, en dikkatli dikkat ve en iyi anlayış dışında birbirinden neredeyse ayırt edilemez; aşırı işlenmiş, doğal olmayan atmosfer ve anlamsız, sığ rutin, sıcak, gerçek coşkunun ve bilgece kuralların sesini ve şeklini neredeyse taklit eder. Bu yaygın ve geniş çapta yayılan hastalığın çaresi
yazarlar arasında nerede olabilir bilmiyoruz. Cesaretli bir inancı
sürdürmek kolay değil, bir çare olduğuna. Yine de Doğa gürültüden ve telaştan nefret eder ve her türden
sahtekarlıktan. Sessizlik ve sabır, onun gücünün büyük sırlarıdır,
ister bir dağ isterse bir ruh olsun. Er ya da geç sessizliğin hak ettiği yeri alacağı, ılımlılığın konuşmanın kralı olarak taçlandırılacağı ve melodramatik,
muhteşem, histerik dilin aptalca olduğu kadar itibarsız olarak kabul edileceği bir zamanın geleceğine inanmalıyız. Ancak hastalığın en cesaret kırıcı özelliği aşırı bulaşıcılığıdır. Tüm doktorlar, histerik bir hastanın bir hastanenin tüm koğuşu üzerinde ne kadar yıkıcı bir etki yaratacağını bilir. Genç bir doktorun bir keresinde histerik bir öksürük nedeniyle Bellevue Hastanesi'ne kaldırılan bir kadın hakkında çok eğlenceli bir hikaye anlattığını
hatırlıyoruz. Akciğerleri, bronşları, boğazı mükemmel durumdaydı; ama neredeyse aralıksız öksürüyordu, özellikle de doktorun koğuşa gitme saati yaklaşırken. Bir haftadan kısa bir süre içinde koğuştaki kadınların yarısı benzer öksürüklere yakalandı. Tek bir - itiraf etmek gerekirse oldukça
müthiş - soğuk su uygulaması, hem ona hem de tüm taklitçilerine aynı anda şifa verdi.

Kısa bir süre önce hikaye yazma alanında buna çok benzer bir şey gözlemlendi. Zeki, ama hastalıklı ve melodramatik bir yazar bir roman yayınladı; kahramanı bir zamanlar kötü şöhretli bir evin sakini olmuş,
kaçmış ve hayırsever bir kadının evinde barınak ve Hristiyan eğitimi bularak kadınsı zarafetin bir örneği haline gelmiş ve mükemmel ve sanatsal bir zarafetle dolu bir hayat sürmüştür. Bu hikayenin animusu ve amacı konusunda şüphe yoktu; ikisi de iyiydi, ancak atmosfer ve uygulama açısından esasen gerçek dışı, abartılı ve melodramatikti. Yayımlanmasından sonraki üç veya dört ay boyunca gazetelerde ve dergilerde daha düşük seviyedeki hikayelerin mükemmel bir patlaması ve taşması oldu,
hepsi az çok kötü, bazıları basitçe çirkin ve hepsi de o romanın temasını oluşturan aynı sorunu ele alıyor veya daha doğrusu ele alıyormuş gibi davranıyordu. Muhtemelen, bu sıkıcı istatistiklerin yakından gözlemlenmesi ve toplanması, bu tür bir bulaşmanın kapsamı ve kesinliği hakkında ilginç bir kanıt ortaya çıkaracaktır.

Bunu düşününce, her kitap tezgahında, tren istasyonunda, pazar okulu kütüphanesinde ve salon orta sehpasında bunu suratınıza soktuğunuzda, koğuşlara bir doğaüstü otoritenin gelip, tüm bu yazarları yarı yarıya boğmak ve kitaplarını tamamen boğmak için her tarafa keskin soğuk su tedavisi uygulamasını istememek zor!

Jog Trot.

Bu ifade hakkında etimolojik belirsizlik var. Ancak, anlamı hakkında şüphe yok; şüphesiz ki günümüzde kimsenin gitmediği iyi, rahat bir yürüyüşü temsil ediyor.

Yüz yıl önce modaydı: demiryollarının olmadığı, telgrafların olmadığı günlerde; vatandaşların yolculukları Massachusetts'ten Connecticut'a kadar uzun olacaksa kilisede dua ederek aşamalı olarak seyahat ettiği günlerde; Kötü haberler mektupla yavaşça yayıldığında ve iyi haberler atlı adamlar tarafından taşındığında; kızlar düğünlerinde çeyizlerini uzun, sessiz, 
sessiz yıllar boyunca eğirdiğinde ve dokuduğunda ve anneler oğullarının ve kocalarının giydiği her şeyi eğirdiğinde ve dokuduğunda; gazeteler küçük ve 
sık, soluk puntolu ve son derece aptalca olduğunda, böylece hiçbir adam onlardan diğer insanların fikirleri, işleri veya meslekleri hakkında pratik rahatlığından daha fazlasını öğrenemezdi veya öğrenmek istemezdi; hatta 
savaşlar bile yavaş bir tempoda yürütüldüğünde, ordular şans eseri rüzgarlarla büyük mesafeler yelken açtığında veya binlerce mil yürüyerek ilerlediğinde ve inatla 
el ele savaştığında; servetler de basit, 
dürüst büyümelerle yavaşça kazanıldığında, -serbest yağmacılar ve korsanlar hariç hiçbir adam bir günde 
zenginleşmedi.

Bu eski günler için iç çekmek ihanet veya aptallık gibi görünürdü, ilerleme fikirlerine ihanet, iyi durumda olduğunun farkında olmayan aptalca aptallık. Bugün parlak, harikulade, güzel değil mi? Yaşamak bir sihirbazın "presto"suna tabi olmadı mı? Tüm renklerle süslenmedik mi, şekil, ses ve lezzetin verebileceği her şeyle ziyafet çekmedik mi? Her an bir öncekinden daha akıllı değil miyiz? Körler görmüyor, sağırlar duymuyor ve sakatlar dans etmiyor mu? Doğa bize teslim olmadı mı? Sanat ve bilim, bizim kölelerimiz değil mi, para basmak ve değirmenleri işletmek? Dinleri inşa etmedik ve çoğaltmadık mı, ta ki her insan, en dinsizi bile, kendine ait olana kadar? "Çağın hareketi" denen şey en yüksek hız ve ses oranında devam etmiyor mu? Gürültüden delirdiğimizden, dönüp durmaktan nefessiz kaldığımızdan ve tüm bunların gerginliğinden öldüğümüzden şikayet mi edeceğiz? Bir insan, daha fazla veya daha az nedir? Yüz yirmi milyon insan, daha fazla veya daha az nedir? Zenginlikle karşılaştırıldığında sessizlik nedir? Bilgiyle karşılaştırıldığında sindirim ve uzun yaşam nedir? Irkların evrensel sayımında toplandığımızda, bireylerden pek söz edilmeyecektir. Tarafsız olalım. İnsan icadı ve başarısının genel ortalamasını mümkün olan en yüksek noktaya çıkarmak için kendimizi ve her şeyden önce çocuklarımızı feda edelim. Elbette karanlıkta çalışıyoruz. Huxley bile olsak, büyük, evrensel ölçekte nihai olarak hangi noktada yer alacağımızı bilmiyoruz. Goril ve fokun bizden ne kadar aşağıda olduğunu biliyoruz veya bildiğimizi düşünüyoruz. Onlara, el orgunu çevirmeyi veya porringer'lardan yemeyi öğrendikleri için nazikçe destek oluyoruz. Diğer gezegenlerde daha yüksek ırklardan kardeşlerimiz varsa, bunu yaptığımızda bizim küçük her şeyimizi cömertçe takdir edeceklerini umalım; ancak bu arada, Yaratıcı'nın son ve en yüksek eseri olmayabileceğimiz ve yaratılmış zekaların olabileceği veya olabileceği
en yüksek zirveye çok yakında adil bir şekilde ulaşamayacağımız gibi temel ve kıskanç şüphelerle en büyük çabamızdan asla caydırılmayalım. Hazımsızlık, felç, delilik ve çocuklarımızın ölümünün en iyisini yapalım. Belki de
gece gündüz çalışarak kırk yılda, yetmiş yılda sadece gündüz çalışarak yapabileceğimiz kadarını yapabiliriz; ve büyüyen on iki çocuktan beşi babalarının isimlerini ve yöntemlerini sürdürebilir.
Bize söylendiği gibi, dünyanın kazandığı hiçbir şeyi
kaybetmeyeceğine inanmak rahatlatıcıdır; ilerlemenin evrenin en büyük yasası olduğuna inanmak.
Geriye bakarak ve her çağın bir öncekinin enkazını farklı planlarda yeni yapılar için malzeme olarak nasıl kullandığını görerek bu gerçeği doğrulamak teselli edicidir. Biz kimiz ki, kendimize daha
hemen daha fazla kazandıracak başka bir kullanım için tercihimizi belirtelim!

Yaşadığımız çağla sempati duymuyorsak, hepimiz yanlış yapmış olmalıyız. Onunla başa çıkamamaktansa ölmüş olmamız daha iyi. Ama hangimiz
bazen yüreğinin derinliklerinde, büyük büyükbabasının iyi bir arkadaşı olmak için yeterince uzun zaman önce doğmuş olmayı ve iyi bir koşuyla mezarına saygılı ve zamanında gitmiş olmayı dilemez ki?

Neşesiz Amerikalı.

Bu kıyılara ilk ulaşan bir Avrupalının, büyük bir kamu felaketinin ulusun kalbini üzdüğü bir güne denk geldiğini varsayması kolaydır. Gördüğü ilk beş yüz yüzden on tanesinin gülümsemediğini ve toplamda ellisinin hiç gülümsemeyecekmiş gibi göründüğünü varsaymak oldukça güvenlidir. Bu ifade herhangi birine abartılı geliyorsa, bir hafta boyunca şehirdeki yürüyüşlerinde gördüğü her yüzü not etme deneyini denesin. Şanslar,
yedi gününün sonunda, not defterine yedi yüz
girmiş olmayacak ve o anda, onlara pozitif ve şüphe götürmez bir şekilde
neşeli deme izni vermede vicdani bir
zorluğun farkına varmayacaktır.

Gerçek şu ki, Amerikan yüzündeki bu sefil ve neşesiz ifade
o kadar yaygındır ki, onu görmeye karşı katılaşmışızdır ve daha iyisini aramayız.
Sadece şans eseri, neşeli, neşeli bir oğlan veya kız veya erkek veya kadın, düz karanlığa gülen bir yüz ifadesiyle
parladığında, karanlıkta olduğumuzu anlarız. Böyle bir kişinin bir omnibüse veya arabaya girmesinin anında yarattığı etkiye tanık olun. Bunu kim gözlemlememiştir? En duygusuz ve ilgisiz ruh bile biraz rahatlar.
Bilinçsiz davetsiz misafir, sadece gülümseyerek, onu
görmüş her insanın damarlarındaki kanın daha hızlı akmasını sağlamıştır. O, şu an için, herkesin kişisel hayırseveridir; para veya ekmek dağıtsaydı, daha az değerli bir hayırseverlik olurdu.

Bu acı sefalet görünümünün halkımızın organik bir özelliği haline gelmesini önlemek için ne yapılmalı? Bir felsefe, "Onları daha fazla oynatın," der. Hiç şüphe yok ki "daha fazla oynatmaları" gerekir; ancak, 4 Temmuz kalabalığının ortalama ifadesine bakıldığında, bu tür bir tatilin çok fazla çoğaltılmasının sorunu çözeceğinden şüphe edilir. Hiç şüphe yok ki, yılda çok fazla gün çalışıyoruz ve çok az oynuyoruz; ancak, sonuçta, gerçek canlılığımızın sınanması ve yüzlerimizin damgalanması gereken şey, oyunumuza getirdiklerimiz değil, işimize getirdiğimiz kalp, ruh ve ifadedir. Eğer
sağlıklı, mantıklı, ılımlı, minnettar, neşeli bir şekilde çalışmazsak,
oyunumuzda
ne ılımlılık, ne minnettarlık ne de neşe olur. Ve işte
umutsuzluk, işte sıkıntının kökü, neşesiz Amerikan
yüzünün. Tüm şeytanların en kötüsü, huzursuzluk ve aşırı çalışma şeytanı,
bu ülkenin tam göğünün içinde kuluçkaya yatar. Atmosferimiz ne kadar mavi, berrak, canlı ve ışıltılı olsa da, büyüyü
detmez veya defedemez. Herhangi bir yaşlı adam,
sakin, telaşsız bir memnuniyetle hayat süren, kendilerine iş edinmiş ve görev değil,
sonunda doğal ölümler denebilecek şekilde ölen tanıdığı kişileri bir elin parmaklarıyla sayabilir. "Peki, ne olacak?" diyor Mettibemps'ten kongre adayı; okyanus dergisine "yeni
katkıda bulunan"; Bayan Potiphar, üniformalarının arkasından; ve zavallı Dives, Wall Street'ten; "Tüm hırslarımızdan mı vazgeçeceğiz?" Tanrı korusun. Ama, birinin bir hedefi var diye, zehirli mahmuzlarla parçalanmak zorunda mı? Karnaval günlerinde Corso'da, işkence altındaki atların
ne kadar hız yapabileceğini görüyoruz. Bu yöntemleri ve bu hızı yolculuklarımızda deneyecek miyiz?

Amerikalı, bir günde iki kişinin işini yapmaya, bir yılda tüm hayatının ve çocuklarının servetini kazanmaya, kırk yaşına gelmeden yetmişe ait olan itibarı kazanmaya kararlı olduğu sürece, şu anki sefil, acınası, aşırı heyecanlı, neşesiz görünümüyle sokaklarda dolaşacaktır. Ama, kalbinde bir değişiklik veya alışkanlıklarında bir reform olmasa bile, isterse yüzünü biraz daha güzelleştirebilir. Gülümsemek istemese bile, denerse gülümseyebilir; ve bu da bir şey olurdu. Kasların hepsi orada; Amerikalıda da Fransızda da veya İrlandalıda da aynı sayılırlar; gençlikte kolayca gevşerler;
bu numara öğrenilebilir. Ve bir numarası bile hiç olmamasından iyidir. Gülme ustaları, toplumda yardımcı olmak için dans ustaları kadar iyi ücret alabilirler! "Gülümsemek Kolaylaştırıldı" veya "İyi huylu Görünmenin Eksiksiz Sanatı" kitapçıların raflarında "Eksiksiz Mektup Yazarı" veya "Davranış El Kitabı" gibi başlıklar almakla aynı olurdu. Ve hiç kimse, bu güzel sanatlar dalını takip etmek moda haline gelebilseydi, ahlaki ve manevi sonuçların ne olabileceğini hesaplayamaz. Gülümsemek için gösterilen basit çabanın altında, kalbin asık suratı biraz erimelidir. Bir adam, bir Hıristiyanın yüzünü takmaya çalıştığı için
kaçınılmaz olarak biraz daha az ayı olacaktır.

"Gülen kişi ölümcül günah işleyemez," demiş Goethe'nin annesi olan bilge ve tatlı kalpli kadın.

Ruhsal Diş Çıkarma

Bebekler için süt; ancak, doktrin etine geldiklerinde, dişler
kesilmelidir. Bu, ruhlar için bedenlerden daha zor bir iştir; ancak
süreçler harika bir şekilde paraleldir,--sonuçlar da, ne yazık ki! Eğer din adamları,
ruhsal hastalık ve ölümün semptomlarını, doktorların bedensel hastalık ve ölümü bildiği kadar bilselerdi ve listeler her yıl, ay ve haftanın sonunda yayınlansaydı, ne bir kayıt ortaya çıkardı! "Brooklyn, New York veya Philadelphia'da 7 Temmuz'da sona eren hafta için ölümler." Küçük
paragrafın kısa başlığına o kadar alışmışız ki, gözümüz ondan boş boş bakıyor ve üzüntüsünü fark etmiyoruz. Onlarca ve onlarca gittiler, erkekler, kadınlar, bebekler; yüzlerce yeni yas tutan, hafta hafta sokaklarda dolaşıyor. Siyahla kırmızıyı, cenaze arabasıyla eğlence arabasını aynı derecede tanıyoruz;
ve yine de "insan kalplerinde ölüm düşüncesi öylesine ölür ki" neşeli olabiliriz.

Ama, hasta, ölmekte olan ve ölü ruhların kaydını da bilseydik,
kalplerimiz kırılırdı. Hava karanlık ve boğucu olurdu.
Hareket etmekten
korkmalıydık,--bir komşunun manevi nefesinin son saatini hızlandırmamak için. Ah, ne kadar sıklıkla bilinçsizce
ateşine zehir olan o tek kelimeyi söyledik!

Ruhsal ölümlerin, fiziksel ölümlerin yarısından fazlası diş çıkarma döneminde gerçekleşir. İnsan paralellik hakkında ne kadar çok düşünürse, o kadar yakın görünür, ta ki benzerlik hem kasvetli hem de komik görünene kadar. Ah, en yakın memeden yiyecek alan, tatlı, sorgusuz sualsiz bebeklik; sadece üç şeyi bilir: açlık, yiyecek ve uyku! Bu zevk için çok az yer vardır. Yedinci ayımızda sefil olmaya başlarız. Sütümüzü
içeriz, ama sürekli bir ısırma arzusunun farkındayızdır; adını bilmediğimiz şüpheler, hazır bir tedariki olmayan ihtiyaçlar, bizi huzursuz eder. Şimdi eski usul doktor gelir ve neşterini çok erken
çarpıtır. Acı çekeriz, kanarız; rahatlamamız gerekir. Dişin "geçtiği" söylenir.

Geçti! Ah, evet; vaktinden önce geçti. Hiçbir amaç olmaksızın geçti. Bir hafta veya bir yıl içinde yaralı et veya ruh, hakkını yeniden iddia eder, dişe kapanır, her zamankinden daha sert bir yüzey, yaralanmış bir kabuk oluşturur, dişin kırılması için iki kat zaman ve iki kat güç gerekir.

Nazik doktor bize kötü bir tadı olan lastik bir halka verir; veya fildişi bir halka, çok serttir ve canımızı yakar. Ama kemirir dururuz ve yeni acının eskisinden biraz daha kolay katlanılabilir olduğunu düşünürüz. Muhtemelen öyledir; muhtemelen diş, kemirmeyle geçen günler ve geceler için biraz daha çabuk geçer.
Ama lastik halkası olan bir bebek ne kadar da sabırlı bir sefaletin resmidir!
Gerçekten bazen küçük, buruşuk, bükülmüş yüzünde gelecekteki çatışmaların o kadar grotesk kehanetini, ruhun sorunlarla boğuşma süreçlerine o kadar benzerliğini görürsünüz ki, bu ürkütücüdür.

Diş çıkarma dönemine ait hastalıkların ve bunların tedavisinin analizine geldiğimizde, benzerlikler birbirine çok yakındır.

Keskin, ani iltihaplarımız var; insanların on vakadan dokuzunda tedavi etmek için çok geç olana kadar fark etmedikleri daha ince ve daha ölümcül şeylerimiz var, beyindeki su gibi; ve yavaş yavaş erimelerimiz var; ölümden daha kötü olan, yaşamı sonsuza kadar uzatmaya yetecek kadar bırakan, sanki yaşayan ölümler olan atrofilerimiz var.

Tüm bu aşamalardaki zavallı ruhları kim tanımaz: tüm biçimlere, tüm inançlara, tüm görgü kurallarına karşı isyanın patlak vermesi; tehlikeli sanrıların, ölümcül hataların gizlice benimsenmesi; ve kayıtsızlığa veya dar görüşlü dogmatizme yavaş yavaş yerleşmek, yaşayan en kötü iki ölüm?

Bunlar yaşayanlardır. Yedinci ve on sekizinci manevi ayımız arasında ölenlerimiz hakkında bir şey söyleyebilir miyiz? Bebeklerin mezar taşlarına asla "Diş çıkarmaktan öldü" yazmazlar. Son günleri karakterize eden özel semptom veya semptom kümesi için her zaman özel bir isim vardır.
Ancak anne inanır ve doktor bilir ki, tam o sırada çıkan dişler olmasaydı, ateş veya krup çocuğu öldürmezdi.

Şimdi tedavilere geliyoruz; ve burada da paralellik o kadar yakın ki gülünç. Neşter ve lastik halka başarısız oluyor. Hala huzursuzuz ve çığlık atıp ağlıyoruz. Sonra özverili hemşirelerimiz bizimle birlikte yürüyor; bizi sallıyorlar, sallıyorlar, yukarı aşağı fırlatıyorlar, bizi
yukarıdan aşağıya sarsıyorlar, ta ki vücudumuzdaki hiçbir organın yerinden oynamaması mucize olana kadar. Dikkatimizi dağıtmak ve sesimizi daha büyük bir sesle bastırmak için cam, teneke ve demire vuruyorlar; gözlerimizin önünde parıldayan ve parlayan her şeyi ileri geri sallıyorlar; bağırıyorlar ve şarkılar söylüyorlar; ev ve mahalle aranır ve bebeği "eğlendirecek" bir şey
bulunmak için didik didik aranır. Sonra, artık "eğlendirilmediğimizde" ve dışarıda ve çevremizdeki tüm bu huzursuzluk, içimizdeki huzursuzluğa eklendiğinde, bizi çılgından da öte bir hale getirdiğinde ve iyi niyetli yaygaralarının günü veya gecesi neredeyse sona erdiğinde, güçleri tükendiğinde ve akılları tükendiğinde, o zaman "yatıştırıcı şurup" gelir, en ölümcül silah. Buna karşı koyamayız. Eğer onu boğazımıza, fiziksel veya ruhsal olarak dökecek kadar güçlü olanlar varsa, uyumamız için gitmeliyiz ve dozun etkisi sürdüğü sürece uykuda kalmalıyız.

İşte bu yüzden en sık ölürüz, bir gün veya bir yıl içinde değil, birçok
gün ve birçok
yıl sonra; keskin bir krizde kurtuluşumuz için
bebekliğimizde gelişmesi gereken güce, o ana kadar sürekli güçlenmesi gereken kas veya
sinire ihtiyacımız olduğunda.
Ama güç orada değildir; kas zayıftır; sinir felçlidir; ve
yirmi yaşında hafif bir ateşten ölürüz, yirmi yaşında düşeriz, ani bir keder veya ayartma altında, bebekken yatıştırıcı şuruplar altında geçirdiğimiz uzun uykular yüzünden.

Ah, iyi hemşireler ve ruh doktorları, kendi dişlerini kendileri kessinler,
doğal yollarla. Bağırmaları gerekiyorsa bağırsınlar, ama seni bir kenarda tut; onlara sahte yardımlarda bulunma; sevgi ve sempatinin bunu yapması için mümkün olduğunca onları rahat bırak. İnsan, vücudundaki dişlerin
çıkmasıyla sorun yaşayan tek hayvandır. Bunun
bir şekilde kendi hatası olması gerekir; ve o, vücuduna özgü bir sürecin
zorluğu ve çarpıklığı ile mantıklı ve adil görüşler edinmesinin
zorluğu ve çarpıklığı arasındaki benzerliğin her zaman bilincinde olmuştur; çünkü kurnaz bir adamın "göz dişlerini kesmiş" bir adam olduğu bir atasözünün ölümsüzlüğüne geçmiştir; ve hayatın
sonlarına doğru edindiğimiz ve birçok insana gerçek hastalık günlerine mal olan son dört diş, tüm dillerde, tüm ülkelerde "akıl dişi" olarak adlandırılır!

Cam Evler.

Eğer elinden gelse, kim bir tanesinde yaşamak ister? Ve kim taş atmak ister?

Peki, günümüzde başka bir şeyde kim yaşar? Ve hayatlarında hiç taş atmamış olanlar, sürekli taş atan kaba güruhtan ne kadar daha iyi durumdadır?

Gerçekten, atasözü kitaplarımızdan silinip konuşmalarımızdan çıkarılabilir. Artık ne bir işe yarıyor ne de bir anlamı var.

Ne yapılması gerektiği, daha doğrusu ne yapılabileceği, titiz insanlara evlerinde biraz gösteriş ve gizlilik sağlamak için ciddi bir soru haline geliyor. İnsanların komşularının işlerini bilme konusundaki aptalca ve kaba tutkusu, sadece ağızdan ağıza dolaşan dedikodularda şekillenirken bile yeterince kötüyken, toplumun düzenli bir pazar talebine yükseltildiğinde ve toplumun okuyacağı şeyi basmak isteyen herkesin düzenli bir pazar arzıyla beslendiğinde korkunç bir şey haline geliyor.

Bu trafikte hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyoruz, alıcı mı yoksa satıcı mı; genel olarak alıcı olduğunu düşünüyoruz. Ama sonra o yine bir satıcı oluyor; ve işte böyle, tekerlek içinde tekerlek, dişli üstüne dişli. Ve, tüm bu satıcılar ekmek paralarını kazanmak zorunda olduğundan, kötülüğe saldırmak için adil bir nokta
aradıkça, daha da şaşkına döner.

Yazan adam, eğer çalışması için ücrete ihtiyacı varsa,
baskı yapan adamın satın alacağını yazmalıdır.
Baskı yapan adam,
okuyan insanların satın alacağını basmalıdır. Öyleyse, kime samimi ellerimizi koyacağız? Açıkça,
son alıcıya, --okuyana. Ama işler öyle bir noktaya geldi ki, ortalama bir Amerikalıya komşularının işleri hakkında her türlü ayrıntıyı açgözlü bir zevkle
yutmanın kaba ve
sağlıksız olduğunu belirtmek,
köri yiyene veya viski içen birine ateşin ve
strikninin mukoza zarları üzerindeki kötü etkilerini belirtmek kadar umutsuz ve yararsız görünüyor. Hastalıklı damak, onu hastalıklı yapan şeyi arzular --daha, daha, daha, daha çok arzular. Mideler söz konusu olduğunda,
Doğanın pervasızca yapılan suistimalleri durdurmak için kendi birkaç basit icadı vardır: hazımsızlık, deliryum-tremens vb.

Ancak, görünüşe göre, sağlıksız veya zehirli entelektüel gıdaların uzun süre kullanılmasıyla oluşan beyinlerin hastalıklı durumlarını hesaba katmıyor.
Belki de bu tür aşırılıkları hiç tahmin etmemişti. Ve eğer tam olarak buna karşılık gelen bir ceza olsaydı, bunun en az suçlu olana daha ağır bir şekilde
verilmesinden korkulurdu. Yıllarca muhabirlik görevi yapmaya mahkûm edilmiş ve ruhunun bile bahsetmekten iğrendiği sahneler ve detaylar üzerinde durup bunları genişletmeye zorlanmış zavallı bir ruhun, sonunda bir tür deliryum-tremen'e uğradığını hayal etmek zor değil; bu ruhta, konuşan erkeklerin konuşmaları, dans eden kadınların elbiseleri, ünlülerin yüzleri, figürleri, mobilyaları, hepsi bir işkence hayaletine karışmış olmalı ve bu hayaletin önünde, yılanlarının önündeki zavallı viski içicisininki gibi çaresizce ve acı içinde kıvranmalı. Ancak bu, cezanın acımasızca yanlış yerde kullanılması olurdu. Gerçek suçlular, aynı şekilde çaresiz sağlayıcıların sunmaya zorlandığı
daha da iğrenç ziyafetlerde sakince otururlardı!

Kötülükle başa çıkmak daha da zordur, çünkü birçok kötülük gibi, belki de hepsi, meşru ve haklı bir şeyden kaynaklanan hastalıklı bir sonuçtur. Sempati duymak bizim görevimizdir; hayranlık duymak bizim ayrıcalığımız ve zevkimizdir. Hiç kimse sadece kendisi için yaşamaz; hiç kimse yaşayamaz; hiç kimse yaşamamalıdır. Komşularımız hakkında, onlara yardım etmemize, onlara karşı adil olmamıza, gerekirse onlardan kaçınmamıza yardımcı olacak her şeyi bilmemiz doğrudur; kısacası, onların veya bizim makul ve adil çıkarımız için bilmemiz gereken her şeyi. Ayrıca, büyük olan veya olmuş insanlar hakkında, onların büyüklüğünü anlamamızı sağlayacak her şeyi bilmemiz doğrudur; yararlanmamızı, taklit etmemizi, saygı duymamızı sağlayacak her şeyi; hatırlamaya değer her şeyi hatırlamamıza yardımcı olacak her şeyi. Bunda bir eğitim var; deneyimdir, tarihtir.

Fakat bugünün erkekleri ve kadınları hakkında yazılan, basılan ve okunan şeylerin ne kadarı bu başlıklar altında yer alıyor? Soruyu sormaktan daha fazlasını yapmak gereksiz. Bugünün erkek ve kadınlarından kaç tanesinin, isimleri neredeyse dergilerin başlıkları kadar kamu dergilerinin bir parçası haline gelmişken, böyle bir öneme sahip olma iddiası olduğunu sormaktan daha fazlasını yapmak daha da gereksiz. Fakat tüm bu düşünceler, şeyin özünde bulunan bayağılık ve bireylerin en kutsal haklarını küstahça görmezden gelmesiyle kıyaslandığında önemsiz görünüyor. Burada ve orada, isimlerinin ve en önemsiz hareketlerinin gazetelerde kayıt altına alınmasını
görmekten hoşlanan zayıf aptallar olduğu inkar edilemez. Fakat bunlar çok azdır. Ve onların aptalca zevkleri, hassas ve rafine insanların mahremiyetlerine yapılan bu acımasız saldırılardan dolayı çektikleri sıkıntı ve acıyla karşılaştırıldığında
toplamda çok küçüktür. Hiçbir önlem onları önleyemez, hiçbir çekingenlik onları engelleyemez; görünüşe göre, tamamen ölmek dışında hiçbir şey birini özgürleştiremez. Ve o zaman bile, sadece işkenceyi geride bırakmak, arkadaşlarına bırakılan yürek parçalayıcı bir mirastır;
çünkü mezarlar evlerden bile daha az kutsaldır. Hafıza, dostluk,
zorunluluk, hepsi
etkili bir taslak, şaşırtıcı bir vahiy, düzgün bir analiz veya belki de büyüklükle eski bir ilişki nedeniyle kişinin kendine karşı ustaca bir onur
ima etme arzusunun açgözlülüğünde gözden kaybolur. Binlerce yaralı noktadan yaşayan kalplere dokunabilen özel mektuplar ve özel konuşmalar,
sanki rehincinin elinde uzun süre kurtarılmamış eski giysilermiş gibi soğukkanlılıkla pazarlanır! "Ölüler masal anlatmaz," der atasözü. Keşke anlatabilselerdi! Dergi ve gazete edebiyatına baharatlı katkılar
yapmamalıyız; ve bazı geveze yaşayanların üzerine aniden bir sessizlik çöker.

Ama bu kötülüğe çare bulmaktan umudumuzu kesiyoruz. Hiçbir alay, hiçbir öfke
ona dokunmuyor gibi görünüyor. İnsanlar cam evlerinden ellerinden gelenin en iyisini yapmalı; ve eğer taşlar çok hızlı gelirse, mahzenlere sığınmalılar.

Gazetecilikte Eski Giysi Satıcısı.

Eski giysi işi hiçbir zaman saygın görülmemiştir.
Aldatmacayla başlaması ve bitmesi gerekir; çok kirli şeylerle ilgilenir. Daha düşük itibarlı bir meslekten bahsetmek zor olurdu. Başlarında iğrenç çin vazolarla dolu tepsilerle kapınıza gelen ve karşılığında her türlü paçavrayı almaya hazır olan adamlardan, "hanımefendiler ve beyefendiler, şu caddede şu numarayı arayarak, attıkları giysileri için en yüksek fiyatı alabilirler" diye reklam yapan daha büyük sefiller kadar, hepsi aynı derecede iğrenç ve aşağılıktır.

Bu işle uğraşan, aşağılık bir Yahudi olmayan birini bulduğumuzda şaşırırız. İğrenç trafiğin damgasını yüzlerinde görebileceğimizi düşünürüz. Zavallı bir sinsi için "Eski kıyafet satıcısına benziyor" dendiğini duymak hiç de nadir değildir. "

Peki gazetecilikteki eskicilere ne diyeceğiz?
Tam
tanımladığımız, tarif ettiğimiz ve işaret ettiğimiz adlarıyla. Keşke
bu adı öyle bir utanç rozeti yapabilseydik ki, kardeşliğin her üyesi derhal bir tür dürüst
çalışmaya başlasaydı!

Bunlar, günlük gazetelerimizin sütunlarını, diğer erkek ve kadınların ne yaptığı, yaptığı veya yapacağı, söylediği, söylediği veya söyleyeceği, giydiği, giyeceği veya giyeceği, düşündüğü, düşündüğü veya düşüneceği, yediği, yediği veya yiyeceği, içtiği, içeceği veya içeceği gibi sıkıcı, tekdüze, değersiz, skandal hikayelerle dolduranlardır: ve eğer "yapmak, olmak, acı çekmek" başlığı altında başka bir fiil varsa, onu da listeye ekleyin ve eskici
tacir size ifadeyi tamamlayacak bir şey sağlayacaktır.

Bunlar, zavallı, küçük, sahte "mülkler"
hayatın sahte tasvirleri için, özel mektuplardan parçalar, meydanlarda, salonlarda, yatak odalarında duyulan konuşma parçaları, tren istasyonlarında, kilise kapılarında ve her türlü ofiste alınan güvenilmez ifadelerin ıvır zıvırları, küstah çıkarımlar ve varsayımlar ve diğer insanların işleri hakkındaki tahminler, gevezelikler ve kısmi alıntılar ve gerekirse toptan yalanlar.

Ticaret artıyor, hızla, korkutucu bir şekilde artıyor. Her büyük şehir, her yazlık sulama yeri, az çok bu tür satıcılarla dolu. Tedarik etmek zorunda oldukları mallara talep giderek artıyor. Ülkede neredeyse hiçbir dergi, köşeleri eski püskü mallarıyla dolu değil; ülkede bunları satın almayan neredeyse hiçbir erkek veya kadın yok.

Belki de bir çare yok. İnsan doğası henüz tüm maymunu
atmadı. Ortalama bir kalpte kalan ve sürünen bir alçaklık,
bu tür, diğer solucanların atılmış giysilerinde zevk alır. Fakat ticaret devam etmek zorundaysa, kârın paylaşılması konusunda ısrarcı olamaz mıyız? Eğer A, dün özel bir akşam yemeğinde B'nin sözlerini alıntılayarak on dolar alacaksa,
B satıştan küçük bir yüzde almayacak mı? Açıkça, bu sadece adalettir.
Ve malların basitçe çalındığı durumlarda, hiçbir tazminat olmayacak mı?
İşte yeni bir Büro için bir açılış. Reklamları ne kadar iyi okunurdu:--

"Eski fikirlerinden, duygularından, hislerinden ve benzerlerinden ve ayrıca kişisel geçmişlerindeki daha ilginç gerçeklerden kurtulmak isteyen hanımlar ve beyler, aynı şey için No.--
Tittle-tattle sokağında iyi fiyatlar elde edebilirler. 'Normal ve Özel Yazışmalar' yazan kapıya danışın.

"N. B.--Kelime kelime rapor edilmeye istekli olan kişiler özel olarak dikkate alınacaktır."

Bu yeni iş önerisini, geçimini sağlamak isteyen ve bunu nasıl yaptıkları konusunda özel bir kaygısı olmayan herkese tavsiye ediyoruz. Belki de
konuştuğumuz sınıf, bunu kendi mesleklerinin bir dalı olarak kurmayı karlı bulabilir. Ülkede başka hiç kimsenin buna karışmak istememesi oldukça olasıdır.

Kırsal Ev Sahibinin Tarafı.

Elbette sadece bir taraf. Ama en az duyduğumuz taraf bu. Kavga tüm kavgalar gibidir,--bunu başarmak için iki kişi gerekir; ama
bu ikisinden biri sadece bir, diğeri ise on ila yüz kişi olduğu için,
şikayetlerini dile getirirken hangi tarafın daha çok konuşacağını görmek kolaydır.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, diyor alıcı; ve gittiğinde
o zaman övünür." Kır evlerindeki pansiyonerlerle ilgili konuşmaları dinlerken, bu Kutsal Kitap metnini diğerlerinden daha sık hatırlarız.

"Ah, size kırsalda pansiyon bulmak için bulduğumuz çok güzel bir yerden bahsedeyim. Dağdan--veya--Göl'den sadece--millerce uzakta; yolculuklar keyifli ve
pansiyon haftada sadece 7 dolar."

"Masa iyi mi?"

"Ah, evet; kırsal için çok iyi. İyi tereyağımız, sütümüz ve yumurtamız
boldu. Etler, elbette, kırsalda asla çok iyi değildir. Ama
herkes haftada bir kilo aldı; ve bu yıl yine gidiyoruz, eğer fiyatlarını
artırmadılarsa. "

Sonra, kırsalda konaklama arayan bu şehirli kadın modeli oturur
ve ev sahibine şöyle yazar:--

"Sayın Beyefendi,--Temmuz ve Ağustos aylarının tamamı için eski odalarımızı evinizde tutmak istiyoruz. Uzun bir süre kalacağımız için,
tüm çocukları yarı fiyatına saymaya razı olmanızı umuyoruz. Geçtiğimiz yıl, hatırlayabileceğiniz gibi, henüz on dört yaşında bile olmayan en büyük iki çocuk, ikizler için tam fiyat ödemiştik. Ayrıca, Bayan ----'nin bu yaz çamaşır yıkamak için daha iyi düzenlemeleri olmasını ve tüm aile için çamaşır yıkamak üzere kendi hizmetçimizi kullanmamıza izin vermesini umuyorum. Eğer bu şartlar size uygunsa, benim ailem için fiyat --sekiz çocuk, ben ve hizmetçi--haftada 38,50 dolar olurdu.
Belki de, hizmetçi odalarımın tamamını üstlenirse, buna 37 dolar dersiniz; çünkü tabii ki bu, kendi hizmetçilerinizin zamanından tasarruf etmenizi sağlar."

Sonra, kır evi sahibi tereddüt eder. Sezon boyunca tüm odalarını dolduracağından emin değildir. Haftada otuz yedi dolar, hiç yoktan iyidir diye düşünür. Basitliğiyle, eğer Bayan ----'ye büyük ailesini böyle düşük şartlarda kabul ederek bir iyilik yaparsa, ona ve evine karşı çok iyi niyetli olacağını ve konaklama konusunda kesinlikle aşırı talepkar olmayacağını varsayar. Kötü bir saatte, kabul eder; gelirler ve ödülünü almaya başlar. İkizler, erkekler kadar iri ve çok daha aç olan şişman oğlanlardır. Bebek, on sekiz aylık hasta bir çocuktur ve özel ve uygunsuz saatlerde, kalabalık küçük mutfakta hazırlanması gereken özel bir diyete ihtiyaç duyar. Diğer beş çocuk, üç ila on iki, kesinlikle
beş yetişkin insan kadar yemek yer ve iki katı kadar sorun çıkarır. Hizmetçi yavaş,
etkisiz, küstah bir İrlandalı kızdır, dört günün çoğunu
aile çamaşırlarını yıkamakla geçirir ve diğer hizmetçileri rahatsız eder ve
sinirlendirir.

Eğer hepsi bu olsaydı; ama bu değil. Tüm arkadaşlarına
bulduğu ucuz yazlık yerlerinden övünerek yazan ve
haftada köy bakkalının terazisiyle bir kilo et kazanan Bayan----, alışkanlıkla
yemeklerde, şiltelerde, sandalyelerde,
paçavra halılarda, kısacası her şeyde, toz ve sineklere kadar kusur bulur,
zavallı ev sahibi bunların hiçbirinden meşru olarak sorumlu tutulamaz. Bu abartılı bir resim değil. Yazın kırsal kesimlerde pansiyona giden herkes düzinelerce böyle kadın tanımıştır. Her
kırsal ev sahibi düzinelerce böyle mektup ve daha da
zorlayıcı ve mantıksız mektuplar üretebilir.

Pansiyona gitmek için kır evine giden ortalama bir şehirli erkek veya kadın,
doğası gereği imkansız olan şeyleri bekler.
Erkek botlarının siyaha boyanmasını, sıcak suyun hazır olmasını ve her ikisi için de
çalınacak bir zil olmasını bekler. Hangi deneyimli kır pansiyoncusu, yeni gelen birinin,
kaplumbağa gibi başını dışarı çıkarıp, tesadüfen geçenlere "Bu evdeki birine nasıl ulaşıyorsun?" diye bağırdığını görünce kolundan gülmemiştir ki.

Eğer bir kadınsa, çayın en iyi tada sahip olmasını ve asla kaynatılmamasını, bifteklerin porter-house biftekleri olmasını, yeşil bezelyelerin
bol miktarda olmasını bekler; ve yazları oda hizmetçisi, kışları okul öğretmeni olan ve onda bir oranında birçok konuda üstün bilgisiyle beş dakikada onu utandırabilecek olan Amerikalı kız,
odasına girip çıkacak ve eğitimli bir şehir hizmetçisinin sessiz saygısıyla masada ona hizmet edecektir.

Bunların hepsi çok saçma. Ama oluyor. Her yaz sonunda
yüzlerce hayal kırıklığına uğramış şehirli, kırsal yiyecekler ve kırsal yaşam tarzları hakkında homurdanarak evlerine geri dönüyor. Yüzlerce yorgun ve umutsuz
kırsal toprak sahibi karısı, sonunda boşalmış evlerine oturuyor ve
bir daha asla "şehirlileri" pansiyona almayacaklarına yemin ediyor. "Ama arz ve talep yasası onlar için çok güçlü. Şehir birkaç hafta boyunca kendi
dışına çıkmalı ve ciğerleri için oksijen, gözleri için güneş ışığı ve aşırı çalışan beyni için dinlenme almalı. Ülke, istese de istemese de kollarını açmalı ve nimetlerini paylaşmalıdır. Ve böylece yazlar ve yazlar devam eder ve ülkede her zaman mırıldanan kiracıların ve küçümseyen, haklı çıkaran ev sahiplerinin sesleri duyulur.
Bizim sempatimizin ev sahipleriyle olduğunu itiraf ediyoruz. Ortalama bir kır evi sahibi dürüst, iyi niyetli bir adamdır ve "sınırdan uzakta" elde edilecek kâr fikri o kadar ılımlı ve basittir ki, şehir pansiyoncuları buna güler ve onu küçümser. Eğer öyle olmasaydı, insanları bir dolar veya bir buçuk dolar karşılığında barındırmayı ve beslemeyi üstlenir miydi? Hatta onlardan bunu istemeyi bile hayal etmez, bu düşük
fiyatla, onun gibi geçinmek için. 
İğrenerek haykırdıkları "Excelsior" şilteler, kendisinin ve karısının
sağlam ve mutlu bir şekilde uyuduğu saman
"kene" ile karşılaştırıldığında kuştüyü yataklardır. Şehrin önyargısının gerektirdiğini anladığı şeye özel bir taviz olarak her şilte için 4,50 dolar ödedi. Ucuz boyalı oda takımları, ailesinin yatak odalarındaki kiraz ve çamların yanında tatil süsleri.
Her gün akşam yemeği için taze et satın alıyor; ve kırsal bölgelerimizdeki tuzlu domuz eti ve morina balığı alışkanlığına aşina olmayan hiç kimse bu gerçeğin önemini anlayamaz.
Etin sert, soluk, lifli olması
onun hatası değil; başka bir şey satın alınmamalı. Stetson, eğer bu taşra kasabıyla
iş yapsaydı, daha iyisini yapamazdı. Sebzeler mi? Evet,
ekti. Pencerelerimizden dışarı bakarsak,
dolambaçlı yollarında onları görebiliriz. Yakında olgunlaşacaklar. Hayatında hiç bezelye
tatmamıştı
Temmuz'un 4'ünden önce, salatalık da Ağustos'un ortasından önce. O
böyle şeylerin olduğunu duyuyor; ama bunların "korkunç
sağlıksız, mevsim dışı zorla alınmış şeyler" olduğunu düşünüyor ve sağlıklı olsun veya olmasın, bunları alamıyor. Aynı kasabada ev tutuyor olsaydık biz kendimiz alamazdık. Elbette, onlar için şehirlere gönderebilir ve
başlangıçta solmuş olan ve günlük yolculuklarının sonunda yenmeye tamamen uygun olmayan, ek ekspres ücretiyle
piyasa fiyatının iki katına mal olan şeylerle servis edilebilirdik. Böyle bir şey yapmamalıyız.
Biz de onun yaptığı gibi yapmalıyız, "erik sosu"nun veya hatta kurutulmuş elmaların en iyisini yapmalıyız. Muhtemelen sosumuzu pekmezle yapmamalıyız; ama o şekerin daha iyi olduğunu bilmiyor; dürüst olmak gerekirse pekmezi en çok seviyor. Ekmekteki
saleratus'a, kızarmış ete, kızarmış donutlara ve her yerde bulunan turşulara gelince, bunların hepsini o ve ondan önceki babaları, ezelden beri
yemiş ve bunlarla beslenmişlerdir. Alkalilerin etkileri, yağların kızartmayla zararlı yağlara dönüşmesi, turşuların sindirilememesi vb. hakkında söylediğimiz her şeyi
inanmazlıkla dinleyecektir; çünkü sonuçta, tartışmada kullanmak için çok nazik veya çok yavaş olsa da, cevaplanamaz gerçek onun tarafındadır; hayatı boyunca bu zehirlerle beslenmiş olması nedeniyle, bugün bizi kolayca dövebilir ve karısı ve kızları sabahtan akşama kadar çalışabilir ve çalışırken, bizimkiler öğlene kadar uzanıp dinlenmek zorundadır. Tüm bunlara rağmen, kaprislerimize uymak için elinden geleni yapacaktır. Henüz, nazik ve ısrarlı itirazların ızgarayı
getirmediği, tavayı
sürdürmediği ve en azından mayalı ekmek denemesi elde etmediği
kırsal pansiyonu görmedik. İyi, sabırlı, uzun süre acı çeken kırsal insanlar! Bizim için tek şaşırtıcı şey,
kentli erkek ve kadınların tercihlerini ve önyargılarını bu kadar hoş bir şekilde tolere etmeleri, tatmin etmek için bu kadar çaba sarf etmeleridir; bu kişiler gelip aralarında yabancı olarak kalırlar; ve birçok durumda, baştan sona sanki farklı bir ırktanmışlar gibi davranırlar ve insanlık ve Hıristiyanlık arasındaki ortak bağlardan habersizdirler. Zevkin İyi Kadrosu.

Bavyera'daki Berchtesgaden'de, üç hafta boyunca her gün yemek yediğim bir handa, bir yaz, Gretchen adında küçük bir hizmetçiyle tanıştım. Gün boyu bulaşıkları yıkayarak, bodrum, mutfak, yemek odası ve hanın ana salonuyla gizemli bir şekilde bağlantılı karanlık bir geçitte duruyordu. Bu mahallelerden birinden Gretchen o kadar sık ​​çağrılırdı ki, gün içinde bir fincan veya tabak bile yıkamayı nasıl başardığını anlamak bir muammaydı.
Zavallı çocuk! Korkarım ki işinin çoğunu karanlıkta yapıyordu; çünkü
bazen onu gece saat onda orada ayakta bırakıyordum. Yorgunluktan ve güneş ışığı eksikliğinden solgunlaşmış ve küçülmüştü. Hiç, belki de istisnai bir
Pazar günü, yüzünde temiz havanın veya sıcak bir güneş ışığının verdiği hissi tatmadığı sürece, hiç tatmamıştır.

Ama yanından her geçtiğimde gülümsüyordu ve "Günaydın" dediğinde sesinde hiç bitmeyen bir neşe vardı. Tekdüze memnuniyet
atmosferi beni o kadar etkiledi ve şaşırttı ki, sonunda baş garson Franz'a şunu söyledim:

"Gretchen'ı bu kadar mutlu eden şey nedir? Zor bir hayatı var, sürekli o dar, karanlık yerde durup bulaşık yıkıyor."

Franz soğukkanlıydı ve çok az İngilizce konuşuyordu. Gretchen'ın hayatının zor olduğunu onaylarcasına omuzlarını silkti ve şunu ekledi:

"Evet, evet. Kapısına herkesin gelmesi gerektiği için seviyor. Geçerken hiçbir şey
söylemeyecek kimse olmayacak."

Bu kadardı. Neredeyse her saat bir insan sesi ona hoş bir şekilde,
"Günaydın, Gretchen," veya "Güzel bir gün" diyordu; veya hiçbir şey
söylenmediğinde, dostça bir baş sallama ve gülümseme oluyordu. Çünkü
iyi kalpli, sade Almanya'da hiçbir yerde insanlar,
bizim Amerika'da yaptığımız gibi,
ortak insanlığı tanımak için başlarını bile çevirmeden, diğer insanların yanından geçmezler.

Bu küçük zevk Gretchen'ı sadece hayatta tutmakla kalmadı, aynı zamanda nispeten
sevindirdi. Vücudu güneş ve hava eksikliğinden dolayı acı çekiyordu.
Yıllarca, karanlık bir köşede durup, zor işler yapması gerektiği sürece, hiçbir manevi telafiyle buna yardımcı olunamazdı.
Ama,
eğer o karanlık, dar köşede durup, o zor işleri yapsaydı ve
onu rahatlatacak hiçbir zevk olmasaydı, üç ay içinde ölmüş olurdu.

Eğer tüm erkekler ve kadınlar küçük bir zevkin bile gücünü, kudretini fark edebilselerdi, dünya ne kadar daha mutlu olurdu! Ve bedenler ve ruhlar yaşamaya ne kadar daha uzun süre dayanırdı! Hassas insanlar bunu
varlıklarının özüne kadar fark ederler. Sık sık ve sık, kendilerine tarif edemedikleri ve neredeyse kavrayamadıkları bir ölçüde, küçük bir şeyle, bir övgü sözcüğü, bir anma işareti, bir sevgi veya takdir
kanıtı tarafından canlandırılmanın, alevlendirilmenin, güçlendirilmenin gerçekleştiğini bilirler. Ayrıca, bir süre, belki de kısa bir süre için, bunların hepsi eksik olduğunda, güçlerinin onlardan da aynı şekilde açıklanamaz bir şekilde, aynı şekilde ölümcül bir şekilde gittiğini bilirler.

Hassas olmayan insanlar da, eğer hassaslarsa, bunu öğrenirler. Hiçbir şekilde ayrılmaz değillerdir, -- hassasiyet ve duyarlılık;
eğer ayrılsalardı, insan doğası hem daha rahat hem de daha
hoş olurdu. Ancak hassas insanlar, hassas olanlara karşı yalnızca adil olabilirler; onlarla yakın ilişkiler içinde yaşayarak, neye ihtiyaçları olduğunu öğrenirler ve ellerinden geldiğince, biraz şaşırdıklarında ve belki biraz
yorgun düştüklerinde bile, bunu sağlarlar.

Bazen hassas ve adil bir annenin, aşırı hassas bir çocuğun diğerlerinden çok daha nazikçe dizginlenmesi veya uyarılması gerektiği için iç çektiğini görüyoruz. Ancak, yöntemlerini tam olarak anlamadığı
araca göre ayarlamak için gösterdiği her çabanın ödülünü alıyor. Eğer bundan şüphe duyuyorsa, sadece sağına ve soluna bakması ve incecik dizilmiş hassas doğalarla umursamazca, acımasızca uğraşmanın etkisini görmesi yeterli. Ayrıca, birçok iyi, cömert, nazik ama hassas ruhlu olmayan adam görüyoruz ki, evlerinin güneş ışığının küçük şeylere bağlı olduğunu öğrenmişlerdir; eğer eşlerinin onlarsız sarktığını ve onlarla birlikte iyi geçindiklerini keşfetmeselerdi, meşgul ve sakin kalplerine asla yapmayı, söylemeyi veya sağlamayı düşünmezlerdi. Ne şefkatli ne de hassas olan insanlar bu ihtiyaçları ne anlayabilir ne de karşılayabilirler. Yazık! Bu kadar çok insan var; ya da, eğer varsa, ki öyle olmalı, ilk bakışta bir renk, şekil veya ses iziyle ayırt edilemezler, böylece insan onlardan kaçınabilir veya en azından onlarla ilişkiye girerken ne beklemesi gerektiğini bilir. Hayatı, kendi başına, bu tür insanlarla günlük ve samimi ilişkiden ton ve renk almak zorunda olan hassas ruhlara yazıklar olsun! Hiçbir cesaret, hiçbir felsefe, hiçbir sabır onu yavaş bir ölümden kurtaramaz. Fakat ruhun bildiği en incelikli ve en uyarıcı hazlar ona sevgileri aracılığıyla gelir ve bu nedenle, tabiri caizse, her insanın insafına kalmıştır, yine de kendimize yardım edebileceğimiz ve hiçbir insanın engelleyemeyeceği bir zevk olasılığı dünyası vardır.

Ve tam da burada, bence, birçok kişi, özellikle de çok çalışanlar ve katlanmak zorunda oldukları özel bir sıkıntı olanlar, büyük bir
hata yapıyorlar. Belki de, aceleyle ilk bakışta, kendilerine haz sağlamayı hedeflemenin bencillik olacağını söyleyebilirler. Kesinlikle hayır. İlkbaharda "kanlarını temizlemek" için bir şişe Ayer's Sarsaparilla satın almaktan (eğer daha iyisini bilmiyorlarsa) daha fazla değil! Muhtemelen
eczacıdan başka herhangi bir dükkandan bir dolar değerindeki hemen hemen her şey kanlarını daha iyi "temizlerdi", örneğin bir sardunya,
ya da bir fotoğraf, ya da bir konser, ya da bir kitap, hatta kızarmış istiridye,
herhangi bir şey, ne olursa olsun, masumdur, onlara biraz zevk verir, işlerinin veya dertlerinin monotonluğunu bozar ve
onlara yarım saatliğine "iyi vakit geçirmelerini" sağlar. Yakınları ve sevdikleri bu şeyleri onlar için hatırlayanların
benim burada yazdığım gibi sözlere ihtiyacı yoktur. Eğer bu şekilde kutsanmışlarsa, Tanrı onları affetsin,
her gün Tanrı'ya şükretmezler ve cesaret almazlarsa.

Ancak yalnız insanlar ve akrabaları bu konularda nazik veya bilge olmayan insanlar, kendilerine bile bu şekilde hizmet etmeyi öğrenmelidirler. Bu bencilce değildir. Aptalca değildir. Akıllıcadır. Cömerttir. Bir insan yüzündeki her memnun bakış, onu gören diğer her insan yüzünde yansır;
İnsan ruhundaki her büyüme, onunla temas eden diğer her insan ruhu için bir lütuftur.

İşte burada, birçok insan için, yoksulluğun acı kısıtlamaları devreye girecek.
Birçok erkek ve kadına, ara sıra bir zevk için bir dolar harcamalarını tavsiye etmek, onlara sadece bir alay gibi görünecek.
Yoksulların
üşüyüp aç kalması
gerektiği bana hiçbir zaman onların kaderindeki en zor özellik gibi görünmedi; yiyecek veya giysiden daha kötü yoksunluklar vardır ve
bu da onlardan biridir. Bu, hayırsever insanların hatırlaması gereken bir noktadır, hatta onlardan daha fazla.

Noel'de kömür ve flanel yerine biraz erikli puding ve hindi verdiğimizde bunu takdir ediyoruz. Ancak, yılın herhangi bir günü, duvardaki bir resim,
yataktaki bir battaniye kadar rahatlatıcı olabilir; ve
her neyse, on iki ay boyunca iyi olurdu, battaniye ise ancak altı ay işe yarardı. Bir İrlandalı annenin, çamurlu bir kulübede, bebeği için çıngırdadığında kızardığını gördüm, oysa eminim ki bir çift çorap için kayıtsızca minnettar olurdu.

Yiyecek, doktorlar ve para dünyadadır ve her zaman olacaktır. Fakat
"neşeli bir kalp" "sürekli bir ziyafettir" ve "ilaç gibi iyi gelir";
ve "sevgi dolu iyilik" "altın ve gümüşten ziyade" "seçilmiştir".

Aranıyor.--Bir Yuva.

"Sefalet arkadaşlığı sevmelidir" sözünden daha aşağılık bir şey olamaz. "Ancak
atasözü insan doğasındaki orijinal bir ilkeye dayanır, ki bunu inkar etmek
bir işe yaramaz ve fethetmek için çok çalışmak gerekir.
İngiliz gazetelerinde ve dergilerinde "İngiliz aile yaşamındaki ev ruhunun çöküşü" hakkında makale üstüne makale okuduğum için
kendi ruhumdaki bu sinsi günahın
rahatsız edici bir şekilde bilincindeydim, büyük kasabalarda ve metropollerde görüldüğü gibi." Görünüşe göre İngilizler de bizim kadar kötü durumda. Orada da erkekler kulüplerde ve yarışlarda
tamamen uyanık ve neşeli, kendi evlerinde ise uykulu ve asık suratlıdır; "oğullar babalarından ve kız kardeşlerinden ve annelerinden bağımsız hayatlar sürerler;" "kızlar bakım veya rehberlik olmadan istedikleri gibi koştururlar." Bu durum "yayılan bir toplumsal kötülüktür" ve erkekler bununla ilgili ne yapılacağını bilmek için akıllarını kaçırmışlardır. "Ulusal karakteri ve gelenekleri, dini ve günümüz edebiyatının özel eğilimini ve bilimsel düşünce ve kamu basınının öğretimi ve vaazı," sorunun kökenini bulmak için.
Bir yazar bunu "Anglosakson ırkında baskın ve yılmaz olan aşırı huzursuzluğa ve bir şeyler yapma arzusuna" atfeder; bir diğeri ise neredeyse tüm ailelerin, imkanlarının izin verdiğinden daha zengin ve daha şık görünme tutkusuna. Bunlarda ve diğer teorilerinin çoğunda, semptomatik sonuçların kasvetli çemberinde doktorların sıklıkla yaptığı gibi, sadece dönüp duruyorlar,
gerçek merkezlerine dokunmadan veya belki de şüphelenmeden. Kaç kişi omurga hastalığı nedeniyle kabarcıklar çıkarıyor veya romatizma nedeniyle battaniyeye sarılıyor,
gerçek sorun mide zarındaki küçük, ateşli bir iltihap noktası olduğunda! ve dış işlerdeki tüm bu zorluklar sadece makinenin gıcırdaması, çünkü merkezi motor düzgün çalışmıyor. Kabarcıklar ve battaniyeler zavallı kurbanı yetmiş yıl şımartmaya devam edebilir; ama midesi düzelmezse sonuna kadar hasta kalacaktır.

Doktorun, birincil hastalıklar olarak tedavi ettiği uzak semptomların yüksek sesli listesi ile ev ruhunun çöküşü, aşırı ve uygunsuz eğlencelerin yaygınlığı, kulüp evleri, bilardo odaları, tiyatrolar vb. hakkında çıkan gürültü ve haykırışlar arasında yakın bir benzerlik vardır ki bunlar "evlerin belasıdır."

Sorun evlerdedir. Evler aptaldır, evler kasvetlidir, evler katlanılmazdır. Böyle bir sözün İrlandacası için affedilebilirsek,
evler kendi en kötü "belalarıdır." Eğer evler olması gerektiği gibi olsaydı,
onlar için bela olabilecek,
daha iyi neşelerini, daha hoş yollarını, daha sağlıklı sevinçlerini tetiklemek için yararlı bir engel olmaktan daha fazlasını yapabilecek gök altında hiçbir şey icat edilemezdi.

Böyle olmamaları kimin suçu? Suç ağır bir kelimedir. Acımasızca
içerdiği kuşakları içerir. Gün için yeterli olan,
kötülüğü gerçeğin sadece bir yüzüdür. Hiçbir gün,
kötülüğü için yeterli değildir,
ötekidir. Her gün, diğer birçok günden kalan yükleri taşımak zorundadır; her kişi, başkalarının yükleriyle o kadar karmaşık, o kadar iç içe geçmiş yükleri taşımak zorundadır; her kişinin hatası, başkalarının
kötülükleriyle o kadar ateşli ve şişkindir ki, sorumluluk sorusunu çözmek mümkün değildir. Her şey herkesin hatasıdır, bunu ifade etmenin en basit ve en adil yolu budur. Ortalama bir evin aptal, kasvetli, çekilmez olması herkesin hatasıdır; babaların kulüplere, oğlanların ve kızların sokaklara
uçtuğu bir yer. Ama bunu düzeltmek için en çok kimin yapabileceğini sorduğumuzda, --insan doğasının doğasında bulunan monotonluk, aptallık ve istikrarsızlık eğilimlerine karşı mücadele etmek en çok kimin elindedir,--o zaman cevap açık ve nettir. Bu kadınların işidir; bu kadınların gerçek misyonudur, onların "hakkı" ilahi ve tartışılmazdır ve en belirgin şekilde "çalışma hakkı"nı içerir. "

Bir evin atmosferini yaratmak ve sürdürmek, çok az kelimeyle kolayca söylenebilir; ancak bunu kaç kadın yapmıştır? Kaç kadın
kendisine veya başkalarına bunun amaçları olduğunu söyleyebilir? Kadınlar genellikle evi iyi durumda tutmak istediklerini söylerler. Ancak evi iyi durumda tutmak başka bir iştir; bunun bir ev yaratmakla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyecektim. Bu doğru değil,
elbette; rahat bir yaşam, yiyecek, ateş ve giysiler açısından, bir eve çok yardımcı olabilir. Yine de, bir istisna dışında, gördüğüm en iyi evler, özellikle iyi bakılmayan evlerdeydi;
ve bildiğim en kötü evler "mükemmel ev sahipleri" tarafından yönetiliyordu (yani tiranlık yapılıyordu).

Tüm yaratıcılar tek amaçlıdır. Ressam, heykeltıraş, yazar asla
sanatını gözden kaybetmez. Sağlığı ve gelişimi için gerekli olan dinlenme ve eğlence aralıklarında bile, gördüğü her şey tutkusuna hizmet eder. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, her şekli, rengi, olayı kendine ait kılar; er ya da geç bunlar onun işine girecektir.

Bir yuva yaratacak kadın için de aynı şey geçerli olmalıdır. Sadece kocası ve çocukları için çalışan, onları önemseyen bir kadının dar ve sınırlı bir hayat yaşadığını söyleyen kötü bir konuşma tarzı vardır; daha yüksek, daha zorunlu olan şey, kendisinin en üst düzeyde geliştirilmesidir. Frances Cobbe gibi açık ve güçlü bir yazar bile, "Kadının Son Nedeni" üzerine yazdığı, başka türlü takdire şayan denemesinde, bu sığ kelimelere düşer ve sadece aileleri için yaşayan kadınlardan "sıfatlar" olarak söz eder.

Aile ilişkilerinde pek çok kadın daha fazla bir şey değildir, pek çok kadın daha da az hale gelir, bu yüzden insan anlayışı belki de gerçeği, ideali gözden kaçırdığı için affedilebilir. Ancak kadınlarda bunu affetmek zordur.
Açıkça düşünerek, bir yaratıcının asla bir sıfat olamayacağını görmelidir;
ve bir yuva yaratan ve sürdüren, ve elleri altında
çocukları güçlü ve saf erkekler ve kadınlar olarak büyüyen bir kadın, Tanrı'dan sonra ikinci sıradaki bir yaratıcıdır.

Bunu yapabilmesi için önce gelişmesi gerekir; bunu yaparken ve yaparak sürekli bir gelişme gelir; gelişimi ne kadar yüksek olursa, işi o kadar mükemmel olur; kendi gelişimi durduğu anda, yaratıcı gücü durur. Tüm bilim, tüm sanat, tüm din, tüm yaşam deneyimi, tüm insan bilgisi ona yardım edecektir; rotalarındaki yıldızlar
onun için savaşmak üzere kazanılabilir. Bilginin en uç noktasına ulaşabilseydi,
mümkün olan tüm insan dehasına sahip olabilseydi, bu hiç de fazla olmazdı.
Hürmet nefesini tutar ve bu kadının ne yapabileceğini algılayarak yavaşça ilerler;
hangi ilahi sabır, kararlılık ve
ilhamla çalışması gerektiğini.

Yaratacağı yuvaya monotonluk, aptallık,
antagonizmler giremez. Öngörüsü ona meşguliyetler ve eğlenceler sağlayacaktır; Onun sevgi dolu
ve uyanık diplomasisi anlaşmazlıkları savuşturacaktır. Bilinçsizce, ailesinin her üyesi
ellerinde kil gibi olacaktır. Herhangi bir devlet adamından daha endişeli bir şekilde
her ölçünün bilgeliği, her kelimenin duruşu üzerinde meditasyon yapacaktır.
Düzenle uyumlu olabilecek en az olası yönetim onun ilk ilkesi olacaktır; ikincisi, bireyselliğin
büyümesiyle uyumlu olabilecek en büyük olası etki. Beyni ve kalbi bu sorunları, bir haneye uygulandığında,
çalıştıran kadın bir
sıfat mı olacak? boş mu olacak?

Güneşin güneş sisteminde bir sıfat olmasından daha fazla bir sıfat olmayacak; Doğanın boş olmasından daha fazla boş olmayacak. Şaşkın olacak; yorgun olacak; bazen cesareti kırılacak. Tüm yaratıcılar, Bir tanesi hariç, bu acıları
bilmiş ve onlar sayesinde güçlenmişlerdir. Ama o asla
bir an bile elini
geri çekmeyecektir. Gecikmeler ve başarısızlıklar onu sadece
yeni araçlar aramaya yöneltecektir. Her şeyi
hizmetine zorlayacaktır. Bilimde ustalaşacak, çocuklarının akşamları sıkıcı olmayacak. O, dünyevi bilge olacak ve Sezar'a olan borcunu ödeyecek, böylece
kocası ve kızları tüm zevklerinde onu yanlarında bulundurabilecekler.
İcat edecek, şaşırtacak, önleyecek, hatırlayacak,
gülecek, dinleyecek, genç olacak, yaşlı olacak ve
üç kat sevecek, sevecek, sevecek.

Bu çok mu zor? Bakılması gereken bir ev var mı? Ve yoksulluk ve
hastalık var ve zaman yok mu?

Evet, zor. Bakılması gereken bir ev var; ve yoksulluk ve
hastalık var; ama Tanrı'ya şükür, zaman var. Bir dakika zamandır. Bir
dakikada her şeyin özü yaşayabilir. Bir dilenci kadının bir kapının önünde yarım saatlik bir ev yaptığını gördüm, bir sepet kırık etle! Ve gördüğüm en
mükemmel ev, tatlı tütsüsünde
ateşleri hiçbir masrafa yol açmayan küçük bir evdeydi. Bin dolar, baba, anne ve üç çocuğun bir yıllık geçimini sağlıyordu. Ama anne bir yuvanın yaratıcısıydı; çocuklarıyla ilişkisi gördüğüm en güzel ilişkiydi; sıkıcı ve sıradan bir adam bile bu kadının yarattığı atmosfer sayesinde
yükseltildi ve ruhlar için iyi işler yapmaya
başladı; evinin her sakini, günün anahtar notasını duymak için istemsizce yüzüne baktı; ve bu nota her zaman net bir şekilde çınladı.
Zorlu ev işlerine rağmen, kahvaltıda tabaklarımıza koymaya her zaman vakit bulduğu gül goncasından veya yonca yaprağından, akşam okunmak veya tartışılmak üzere elindeki denemeye veya hikayeye kadar, etkisinde hiçbir kesinti olmadı. O,
her zaman benim ideal anne, eş, ev hanımı oldu ve olmaya devam edecek.
Eğer onun hızlı beynine, sevgi dolu kalbine ve mükemmel inceliğine
zenginliğin araçları ve daha geniş bir kültürün genişlemeleri eklenseydi, onunki kesinlikle
ideal bir yuva olurdu. Olduğu haliyle, gördüğüm en iyisiydi. Eşiğini geçeli yirmi yıldan fazla oldu. Yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Ama, babaların, annelerin ve çocukların hayatlarını umarsız rutin ve tatsız çarpışmaların gelişigüzel bir değişimi içinde sürdükleri ev ev gördükçe, her zaman deniz kıyısındaki o zavallı küçük kulübeyi ve "onun ışığı" olan kadını bir iç çekişle düşünürüm; ve birçok erkek ve çocuğun yüzünde, gazetedeki "Kişisel İlanlar", "Aranıyor" sütunlarında olduğu kadar sade ve hüzünlü bir şekilde yazılmış bir ifade bulurum.

Helen Hunt Jackson'ın Project Gutenberg'in Ev Meseleleri Hakkındaki Parçaları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BITS ABOUT HOME MATTERS ***

***** This file should be named 10516.txt or 10516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/1/10516/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


