*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Compleat Cook (Şikayet aşçı)
Yazar: Anonymous, given as "W. M."
Yayın Tarihi: December 23, 2003 [EBook #10520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Compleat Cook, by Nath. Brook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Compleat Cook
       Expertly Prescribing The Most Ready Wayes, Whether Italian,
       Spanish Or French, For Dressing Of Flesh And Fish, Ordering
       Of Sauces Or Making Of Pastry

Author: Anonymous, given as "W. M."

Release Date: December 23, 2003 [EBook #10520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLEAT COOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Linda Cantoni ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Biblioteca de la Universitat de'dan taramalardan düzeltme ekibi
Barcelona

Not: Bu kitap, W. M. Ciltinin bir parçasıdır. 




Şikayet aşçı.


En hazır yolları ustalıkla reçete etmek,

{_İtalian_,
         {_Spanish_,
         {veya _french_

_Flesh_ ve _fish_ pansumanı için _sauces_ siparişi veya yapımı
Pasta.


LONDRA:

_Nath için _E.B._ tarafından basılmıştır. Brook_, _cornhill_, 1658'deki melekte.



Şikayet Aşçı:


İster en hazır yolları ustalıkla reçete etmek, _italian, ispanyolca,
veya _french_, _flesh_ ve _fish_ pansumanı için & c.


_ Bir Pansiyon yapmak için, Arundels'in Earle_ _way._.

Bir litre krem ​​ve çeyrek hindistan cevizi alın, sonra
Ateş ve bir süre boyl vermesine izin ver ve çocukken bir
Pot veya Bason, Pansiyonunuzu yapmak için kastettiğin ve üç
Kaşıkların çuval ve yaklaşık sekiz ale ve şekerle tatlandırın,
Sonra biraz ısınmak için Coles'in üzerine koyun, sonra çıkarın ve
Neredeyse havalı olana kadar durmasına izin verin, sonra tencereye veya bazona koy
Ve biraz karıştırın ve bir saat ateşin üzerinde simper için durmasına izin ver
Ya da daha fazlası, daha uzun sürerse.


_ Lemons ile dolu bir capon Boyle._

Adil bir capon al ve onu trussla, onu kendi başına fuire su içinde boyl
Biraz küçük yulaf yulafı ile, sonra koyun eti broath ve yarım bir bardak al
Beyaz-wine, bir bitki demeti, bütün topuz, verjuyce ile mevsim,
kemik iliği, tarihler, şekerle mevsim, sonra korunmuş limonlar alın ve
Onları domuz yağı gibi kesin ve bir domuz yağı pimi ile, içinde domuz yağı, sonra
Capon derin bir tabakta, et suyunu bademle kalınlaştırın ve poUure üzerinde
Capon.


_ Red Deere._ pişirmek için

Parboyl, ve sonra sirke içinde sos, sonra çok kalın ve
Biber, zencefil ve hindistan cevizi ile mevsim, derin bir pye içine koy
İyi tatlı tereyağı mağazası ve pişirmesine izin verin, pişirildiğinde
Hipokras pint, yarım kilo tatlı tereyağı, iki veya üç hindistan cevizi,
Küçük sirke, fırında poure ve lye ve izin ver ve
Bir saat geçirin, sonra çıkarın ve soğuk olduğunda havalandırma deliğini durdurun.


_ Tereyağı veya domuz yağı olmadan ince tava kekleri yapmak için ._

Bir bardak krema ve altı yeni döşenmiş EGS alın, onları çok iyi döv
Birlikte, çeyrek kilo şekerin ve bir hindistan cevizi veya
Küçük dövülmüş Mace (istediğiniz) ve kalınlaşacak kadar çok çiçek
Neredeyse normalde pan-pase hamuru kadar; Tavan ısıtılmalı
Makul bir şekilde sıcak ve temiz bir bezle silinmiş, bu hamuruna koydu
istediğiniz kadar kalın veya ince.


_ Bir domuz fransız tarzı giymek için ._

Al ve tükürün ve ateşe bırakın ve domuzun olduğunda
Warme ile, ten onu ve başka bir domuz olduğu gibi onu tükürüğü kes ve
Bu yüzden yirmi peeces'e daha fazla veya daha lese'ye bölün; Sahip olduğunda
Öyleyse, biraz beyaz ve güçlü et suyu alın ve orada güveç,
bir veya iki karışık çok küçük ile, biraz zaman da
Hindistan cevizi dilimlenmiş ve rendelenmiş biber, bazı hamsi ve yaşlı sirke ve
Çok az tatlı tereyağı ve eğer varsa sos, bu yüzden yemekle
altında olduğu aynı likör, altında dilimlenmiş Fransız ekmeği ile
Portakal ve limon.


_ Pye'de bir Fransız pudingi ile bir steake pye yapmak için._

Bifteklerinizi biber ve hindistan cevizi ile baharatlayın ve bir saatte durmasına izin verin
Tepsi daha sonra bir parça koyun eti bir parçanın bir parçasını alın ve kıymak
süet ve birkaç tatlı bitki, genç zaman, bir şube ile küçük
Penny-Royal, iki veya üç kırmızı adaçayı, rendelenmiş ekmek, yumurta sarısı,
tatlı krem, güneşin kuru üzüm; bir puding gibi tamamen çalışmak
Eliniz sertleşin ve onları baskalılar gibi yuvarlayın ve
Bir parça tatlı tereyağı ile derin bir tabutta biftek; Biraz serpin
Üzerinde Verjuyce, pişirin, sonra kesi ve sage yaprakları yaprak ve kızartın
Onları ve Wals'a dik yapıştırın ve pye'inize bir
Turuncu veya limonun juy ile örtün. _An balık giymenin mükemmel yolu ._

Bir parça taze somon alın ve biraz sirke içinde temizleyin ve
su ve içinde bir süre yalan söylemesine izin verin, sonra harika bir pipkin içine koy
bir kapak ile ve ona altı kaşık su ve dördü koy
Sirke ve beyaz şarap gibi, çok sayıda tuz bir avuç
Tatlı otlar, biraz beyaz kuzukulağı, birkaç karanfil, küçük bir çubuk
Cinamon, küçük bir topuz; Tüm bunları bir pipkin içine koyun ve
Su ısıtıcısı su ısıtıcısı ve orada üç saat güveç.

_ Sarps, eeles, alabalıklar ve c. bu şekilde ve onlar da
Aklın ._


_ Sheeps-feet._

Koyunları al, kemiği kes ve onları çok temiz seçin, sonra koy
Bir kızartma tavasında, güçlü bir et suyu, bir parça tereyağı,
Ve biraz tuz, bir süre kızarttıktan sonra,
Maydanoz, yeşil chibals, küçük bir genç speremint ve tyme, hepsi parçaladı
çok küçük ve biraz dövülmüş biber; kızartıldıklarını düşündüğün zaman
Neredeyse yeterli, iki veya üçlü sarısı ile onlar için bir Lear yaptırın
Yumurtalar, biraz koyun eti, biraz nutmegg ve bir limonun juyce
orada, ve bu Lear'ı tavada kızartırken koyunların ayaklarına koyun,
Sonra onları bir veya iki kez atın ve yemeğe koy, demek istiyorsun
onlara hizmet etmek için.


_ Buzağaçları Fırlatma Kaldrons._

Bir buzağaç yarısı alın, yarıya kadar biraz daha fazla olduktan sonra ve
Soğuk olduğunda, ceviz kadar büyük küçük parçalara kesin; Sezonla
Dövülmüş karanfil, tuz, hindistan cevizi, topuz ve biraz biber, soğan,
Maydanoz ve biraz tarhun, hepsi çok küçük parçalanmış, sonra bir
Güçlü et suyu ile dolu bir kepçe ile kızartma paneli ve küçük bir parça
Tatlı tereyağı, bu yüzden kızartın; Yeterince kızartıldığında biraz öğren
Bir limon ve portakalın Juyce'si olan koyun eti ile yapılmıştır,
üç veya dört yumurta sarısı ve orada biraz hindistan cevizi; hepsini koy
Bu, tavadaki katronlarınıza, fricat'ınızı iki veya üç kez atın,
Sonra çizin ve bu yüzden servis yapın.


_ Chamgigneons._

Champignneons'larınızı güveç için yaptığınız gibi ve sahip olduğunuzda
onlardan gelen siyah likörü döktü, şampiyonlarınızı koyun
bir parça tatlı tereyağı, biraz maydanoz, tyme, bir tavaya
Tatlı Marjoram, bir parça soğan çok küçük, biraz tuz ve
İnce dövülmüş biber, bu yüzden onları yeterli olana kadar kızartın, bu yüzden hazırlayın
Abovesaid'i öğrenin ve şampiyonlara koylarken
Pan, onları iki veya üç kez fırlatın, onları ortaya koyun ve servis yapın.


_ Tereyağlı somun yapmak için._

On iki yumurta sarısı, altı beyaz ve dörtte birini bir bardak al
Mayanın, yumurtaları iyice dövdüğünüzde, onları maya ile süzün
Bir yemeğin içine, sonra biraz tuz ve iki rases zencefil
çok küçük dövüldü, sonra yüksek bir geçmişe gelene kadar çiçek koy
Bu parçalanmayacak, o zaman ellerinize ve
Daha sonra sıcak bir Cloath'e koy ve orada çeyrek
Bir saat, sonra küçük somunlarda telafi edin, pişirin; Buna karşı pişmiş
Bir pound bir buçuk tereyağı hazırlayın, dörtte bir bardak beyaz şarap,
ve yarım kilo şeker; Bu erimiş ve birlikte dövülüyor
Onları bir saatin çeyreğinde fırına koyun.


_ Murine carps, kefal, gurnet, rochet veya wale, & c._

Bir galon sirkeye bir quart su alın, bir avuç
Körfez yaprakları, biberiye kadar, çeyrek kilo biberin dövüldü; koymak
Bütün bunlar birlikte ve yumuşak bir şekilde görmesine izin ver ve biraz
Tuz, sonra balığınızı yeterli olana kadar kızartarak kızartın, sonra
bir toprak vessellini ve körfezi ve biberiye ve aralarında
Balık hakkında ve et suyu üzerine dökün ve soğukken örtün
_ & c_.


_ Buzağılar yapmak için Chaldron Pye. _

Bir buzağaç çenesi alın, yarı boyl it ve soğutun; Soğuk kıyma olduğunda
Bir pound kemik iliği ile rendelenmiş ekmek kadar küçük; Sezonla
Tuz, dövülmüş karanfil, topuz, biraz soğan hindistan cevizi ve bazı
Çok küçük bir limon kabuğu çok küçük ve juyce içinde sıkmak
Halfe bir limon ve sonra hepsini karıştırın, sonra bir parça puf yapın
Ve içerecek şekilde büyüklüğün gümüş bir tabağına bir yaprak bırakma
et, sonra etinizi koyun ve başka bir yaprağı ile örtün
Aynı geçmiş ve pişirin; Ve pişirildiğinde dışarı çıkar ve aç,
ve iki veya üç portakalın juysına koyun, birlikte iyice karıştırın,
Sonra tekrar örtün ve servis yapın. Turuncu çekirdeklerinizin hiçbirinden emin olun
Pye etin arasında olun.


_ Buzağılı bir pudingi yapmak için chaldron._

Kaldronunuzu yarı boyutlu ve soğuk olduktan sonra alın, küçük olarak kıymak
Yarım kilo sığır suyuyla veya çok kemik iliği ile olabildiğince, baharat
Biraz soğan, maydanoz, tyme ve bir parçanın en dış kabuğu ile
Limon, hepsi çok küçük, tuz, dövülmüş hindistan cevizi, karanfil ve topuz karışık
Birlikte, dört veya beş yumurta sarısı ve biraz tatlı krema ile;
Sonra bir koyun eti kazınmış ve çok yıkanmış büyük guttları hazırlayın
temiz; Guttunuzun bir gün önce beyaz-şarap ve tuzlu yarımta yatmasına izin verin
kullanıyorsun; Etiniz karıştırıldığında ve biraz sertleştirildiğinde
Koyunların içine, ve böylece boyl, yeterince boyned olduğunda, servis et
gutt masaya.


_ Bir banbury pastası yapmak için._

Saf buğday çiçeği, altı pound currans, yarım kilo al
Şeker, iki kilo tereyağı, yarım ons karanfil ve topuz, bir bardak
ve bir yarım ale-canavarı ve küçük bir gül suyu; O zaman Boyle kadar
yeni süt yoğurmaya hizmet edecek ve neredeyse soğuk olduğunda
Kaldıracağı kadar çuval ve bu yüzden hepsini birlikte çalış
Ateş, telafi ettikten sonra iki veya üç kez parçalar halinde çekin.


_ Bir Devonshire Beyaz-Pot yapmak için._

Bir bardak krema al ve içine dört yumurta bastırın ve biraz koy
Tuz ve biraz dilimlenmiş hindistan cevizi ve biraz şekerle baharatlayın
tatlı; Sonra çok ince dilimlenmiş neredeyse bir kuruş somun ince ekmek alın ve
Onu tutacak bir tabağa koy, krem ​​ve yumurtalar
ona; O zaman bir avuç güneşin yaşadığı bir avuç kuru üzüm ve bir
Küçük tatlı tereyağı, pişirin.


_ Pirinç kreması yapmak için._

Bir litre krem, iki iyi avuç pirinç çiçek, dörtte biri
Pound şeker ve çiçek çok küçük dövüldü, şekerinizi karıştırın ve
Birlikte çiçek açın, kreminize koy, bir yumurtanın sarısını al, çırpın
Bir veya iki gül suyu ile bir kaşıkla, sonra kremaya koyun ve
Tüm bunları birlikte karıştırın ve hızlı bir ateşin üzerine koyun
su-pap kadar kalın olana kadar sürekli karıştırın.


_ Çok iyi bir harika oxford-shire kek yapmak için._

Ağırlıktan bir gaga çiçek alın ve biraz kurutun ve bir pound ve bir
Halfe şeker, bir ons Cinamon, yarım ons hindistan cevizi, bir
Bir ons topuz ve karanfil çeyreği, iyi bir kaşık tuz, çırpın
Tuzunuz ve baharatınız çok iyi, ve onu salla ve sizinle karıştırın
çiçek ve şeker; Sonra üç kilo tereyağı al ve
Çiçek, üç saat çalışacak; o zaman bir quart al
Ale-canavarı, iki litre krem, yarım pint çuval, altı tane tahıl
İçinde çözülmüş kehribar-greece, bir bardak gül suyu, on altı yumurta,
Beyazların sekizi, bunları çiçekle karıştırın ve onları iyi yoğurun
Birlikte, fırının sıcak olana kadar ateşin yanında sıcak yatmasına izin verin,
Manchet için biraz daha sıcak olmalı; Onu hazırladığınızda
Fırın, kekinize altı kilo currans, iki kilo kuru üzüm
Güneş taşlanmış ve kıyılmış, bu yüzden pastanızı telafi edin ve fırına koy
yakın durdu; Üç saat pişirme alacak; pişirildiğinde al
dışarı ve bir egge ve gül suyunun beyazıyla don, iyi dövül
birlikte ve üzerine ince şeker ve sonra tekrar
Fırın, buz olabilir.


_ Bir pumpyon pye yapmak için. _

Yaklaşık bir kilo pompyon al ve dilim, bir avuç tyme, bir
Küçük biberiye, maydanoz ve tatlı marjoram sapları kaydırdı ve
Onları bölün, sonra cinamon, hindistan cevizi, biber ve altı karanfil al ve
onları yenmek; On yumurta al ve onları çırpın; Sonra onları karıştır ve onları
tamamen ve uygun olduğunu düşündüğünüz kadar şeker koyun, sonra kızartın
Bir Froiz gibi; Kızartıldıktan sonra, soğuk olana kadar durmasına izin verin, sonra doldurun
Pye'niz, dilimlenmiş elmalar ince yuvarlak yollar alın ve bir sıra koyun
Froiz ve Currans ile bir elma tabakası,
Pye takılır ve kapanmadan önce çok tatlı tereyağı koyar
BT; Pye pişirildiğinde, altı sarısı yumurta, biraz beyaz şarap veya
Verjuyce ve bunun bir kaudle yap, ama çok kalın değil; kapağı kes ve
İçeri koyun, yumurtalar ve pompalar olmazken onları iyice karıştırın
algılandı ve böylece ona hizmet edin.


_ Şimdiye kadar yemek yiyen en iyi sosis yapmak için ._

Bir bacak genç domuz eti al ve tüm yalın kes ve çok parçalayın
Küçük, ancak arasına iplerin veya derilerin hiçbirini bırakmayın, sonra iki tane alın
Pound of Sığır Süet, ve küçük parçalayın, sonra iki avuç kırmızı al
Adaçayı, biraz biber ve tuz ve hindistan cevizi ve küçük bir parça
Soğan, et ve süetle tamamen doğrayın; Küçükse
Yeter, iki veya üç yumurtanın sarısını koyun ve tamamen karıştırın
Bir geçmişte kullanırsan, senin kadar çok parça çıkar
Lütfen sıradan bir sosis şeklinde ve onları kızartın, bu geçmiş
Bir iki haftada bir ara sıra tutacak.


_ Taze bir balık için boyle._

Bir sazan veya başka bir deyişle, bir bardak ile derin bir yemeğe koyun
Beyaz-wine, büyük bir topuz, biraz tyme, biberiye, bir parça tatlı
Tereyağı ve Owne Blood'da iki yemek arasında Boyle'a izin ver, mevsimi
Biber ve Verjuyce ile ve bu yüzden yudumlar üzerinde servis yapın.


_ Fritters._ yapmak için

Bir bardak çuval, bir bardak ale, bazı ale-maya, dokuz yumurta,
Sarısı ve beyazlar, onları çok iyi döv, önce yumurta, sonra tamamen,
Biraz zencefil, tuz ve ince çiçek koyun, sonra bir
Houre veya iki; Sonra elmalarda parçalayın; Onları kızartmaya hazır olduğunuzda
Süetiniz tüm sığır eti suet veya halfe sığır eti ve Halfe Hoggs-suet olmalı
Leafe'den denedi.


_ Peynir somunları yapmak için.

Lor ve dört yumurta, beyaz ve sarısı dolu bir poralayı alın, vb.
Sertleşecek kadar çiçek, sonra biraz zencefil, hindistan cevizi ve
Biraz tuz, onları somunlara dönüştürün ve hızlı bir şekilde fırına koyun
sıcaklık; Renk değiştirmeye başladıklarında onları çıkar ve eritildi
Onlara tereyağı ve biraz çuval ve iyi şeker deposu ve böylece servis yapın.


_ Fransız modasından sonra iyi turta yapmak için ._

Bir pound ve yarısını ve yarısını al, iki kiloluk süet, iki kiloluk harika
Kuru üzüm taşladı, yarım kilo kuru erik, currans kadar, altı tarih,
İki hindistan cevizi, bir kaşık biber, bir ons şeker, bir ons
Carrawayes, Verjuyce'nin bir tabağı ve gül suyunun kadar, bu
İki litre çiçek, üç yumurta yumurta ile üç adil pyes ve
yarım kilo tereyağı.


_A Pasta yapmak için tekil alım ._

Bir peck çiçek, iki kilo tereyağı alın, onu karıştırın
Çiçek, üç hindistan cevizi ve biraz topuz, cinamon, zencefil, yarım pound
Şeker, biraz üstte bırakın, bunları iyi bir şekilde karıştırın
Çiçek ve tereyağı, beş kiloluk currans iyi yıkanmış ve pickt ve
Sıcak bir bezle kurutuldu, bir şarap bardağı ale mayası, altı yumurta, dışarıda bırakın
Beyazlar, bir litre kremalı ve neredeyse soğuk Agae: İyi çalışın
Birlikte ve çok lith olmasına izin verin, sıcak bir beze koy ve lye
Yangına karşı yarım saat. Sonra bir yumurtanın beyazıyla telafi edin,
biraz tereyağı, gül suyu ve şeker; Buz ve içine koy
Fırın ve bir buçuk saat boyunca durmasına izin verin.

_ Büyük bir lor somunu yapmak için. _

Üç litre yeni sütün lorlarını temizleyin ve
Onlara alabileceğiniz en iyi çiçekten biraz, sonra yarım yarış al
Zencefil ve çok ince dilimleyin ve biraz ile lorlarınıza koy
Tuz, sonra yarım bir bardak iyi ale mayası al ve ona koy
On yumurta, ama üç beyaz, istediği kadar çok çiçek olsun
Makul bir sert geçmişe dönüştürün, sonra kayıtsız bir şekilde koyun
Sıcak bez ve fırının önüne çıkarken fırın çıkarken
ısıtma, sonra bir somun haline getirin ve pişirildiğinde
somunun tepesi ve eritilmiş tereyağın bir buçuk poundunu koy ve bir
İçinde iyi şeker deee.


_ Tereyağlı somunlar yapmak için peynir kıvrımları.

Üç litre yeni süt alın ve döneceği kadar pırıl pırıl,
Whay'inizi temizleyin, sonra lorlarını çok küçük kırın
eller ve altı sarısı yumurta koy, ama bir beyaz; bir avuç
rendelenmiş ekmek, bir avuç çiçek, biraz tuz tamamen karıştı;
Elinizle çalışın, küçük somunlara sallayın, sonra onları bir
Tewined, sonra bir yumurtanın sarısını biraz bira ile çırpın ve silin
Onları bir tüyle bitti, sonra Manchet için olduğu gibi fırına koyun ve
Bir saatin dörtte üçünü kapatın, sonra yarım kilo al
Tereyağı Üç kaşık dolusu su, ince dilimlenmiş ince, biraz şeker,
Ateşe koyun, kalın olana kadar karıştırın; Somunlarınız olduğunda
Pişmiş, üstleri kesin ve onları bu tereyağıyla tereyağı, bazıları altında,
Bazıları bitti ve üzerlerine biraz şeker vuruyor.


_ Peynir-Loves._ yapmak için

Bir buğday-loafe'yi rendeleyin ve ekmek kadar lor alın, sekiz
yumurta sarısı ve dört beyaz ve onları çok iyi dövün, sonra
küçük krem ​​ama çok kalın olmasına izin verin, tamamen koy ve onları telafi et
İki avuç çiçekle, lorlar yeni sütten yapılmalıdır ve
Çok kuru, onları küçük somun gibi yapmalı ve pişirmelisin
bir fırın; ve pişmiş olmak onları kesti ve biraz tatlı
Tereyağı, şeker, hindistan cevizi dilimlenmiş ve birbirine karışır,
Somunlar ve onunla birlikte kremi iyice karıştırın, sonra tekrar ört
üstleri ile ve onlara biraz şekerleme ile servis yapın.


_ Puf._ yapmak için

Dört pint yeni Milke al, rennet, tüm whay çok temiz çıkar,
ve kuru bir bezle sıkıştırın, sonra ahşap bir tabakta süzün
Krem gibi olun, sonra iki yumurta sarısını al ve onları döv ve koy
Onları lorlara ve lorlarla bırakın, sonra bir kaşık koy
Krem onlara ve eğer bir kaşık gül-su, ve
Kayıtsız bir sertlik haline getireceği kadar çok çiçek atışı,
Sadece bir tabakta perdelenmek için, koyun eti süetinin böbreğini çıkarın ve
Purifie ve içinde kızartın ve tereyağı, gül-su ile servis et
ve şeker.


_ Yaşlı sirke yapmak için

Yaşlının çiçeklerini toplayın, çok temiz seçin ve onları kurutun
Nazik bir ısı üzerinde güneş ve her litre sirkeye iyi bir avan
Çiçekler ve iki haftada bir güneşe dayanmasına izin verin, sonra sirkeyi süzün
Çiçeklerden ve Barrell Agae'ye koy ve çizdiğinizde
Bir litre sirke, bir litre su çizin ve barrell içine koy
Luke Warne.


_ İyi sirke yapmak için. _

Bir Malt ve Çavdar Ground'undan birine girin ve onları birlikte ezin,
Ve (iyi iseler) dört kilo olmasa da üç kilo şerbetçiotu alın; yapmak
o malt ve çavdarın en iyisinin iki domuz kafası, sonra domuz başını yatırıyor
Sunne'nin üzerlerinde güce sahip olabileceği ve ayarlamaya hazır olduğunda,
Domuz kafalarınızı yırttıkları yere doldurun, sonra zekayı temizlemelerine ve örtmelerine izin verin
Onları iki Flate Taşı ile ve pişirdiğinizden sonraki bir hafta içinde al
Fırından sıcak iki buğday lavabosu ve her domuz başına koymak
Somun, bu foure zamanlarını kullanmalısın, bunu _APRILL_'de demlemelisiniz ve
_June_'e kadar durmasına izin verin, sonra daha net bir şekilde çizin, sonra yıkayın
Domuz başları temizler ve birayı tekrar içine koyar; Eğer sahip olacaksan
Rose-Vinegar, bir grev ve bir yarım gül koymalısın; eğer
Elder-Vinegar, çiçeklerin bir gagası; Beyaz alacaksan, hayır
Çizildikten sonra içindeki şey ve o zaman _Michaelmas_'a kadar durmasına izin verin; eğer
Kırmızı renkli olacak, senin gibi dört galon güçlü ale al
alabilir ve Elder Meyveleri birkaç tam olarak net seçti ve onları içine koyun
Ale ile pan, bir çetenin olduğunu tahmin edene kadar ateşe koyun
boşa harcanır, sonra ateşten çıkın ve saklanıncaya kadar durmasına izin verin
soğuk ve ertesi gün onu domuz kafasına süzün, sonra onları
İstediğiniz mahzen veya tereyağı.


_ Bir sığır eti yapmak için._

Sığır sahilinin en ince ucunu al, boyl ve içine koy
Pompa suyu ve biraz tuz, üç gün boyunca her gün bir kez kaydırıyor,
Ve son gün ona bir bardak bordo şarabı koydu ve aldığınızda
sudan, iki ya da üç saat sürün, sonra kesmesine izin ver
Neredeyse üç dilimle sonuna kadar, sonra biraz cochinell ve
çok az allum ve bordo ile karıştı ve
Her yerde et, sonra bir düzine hamsi al, onları yıkayın ve kemiği
onları sığır etine koyun ve karanfil, topuz ve
Biber ve iki avuç tuz ve biraz tatlı marjoram ve tyme,
Ve telafi ettiğinizde, önce en içteki dilimi ve diğeri
üzerine iki, her yerde çok hayal kırıklığına uğramış ve sert bağlamak
Bant, sonra bir taş noktaya koy, Coller'dan daha büyük bir şey,
ve üzerine bir bardak bordaya dökün ve bir bardak bir bardak
Şarap sireti, bir biberiye dal ve birkaç koy-teret ve pişirin
Peki; Oldukça soğuk olmadan, tencereden çıkarın ve tutabilirsiniz
İstediğiniz sürece kuru.


_ Badem puding yapmak için._

İki veya üç Fransızca veya beyaz kuruş ekmeği alın, onları kesin
dilimler ve ekmeğe kapladığı kadar krema koyun,
Krem ve ekmeğiniz çok sıcak olana kadar ateş, sonra bir kepçe veya
kaşıkla ve birlikte çok iyi döv, bu on iki yumurtaya koy, ama
Foure beyazlarının üstünde, sığır eti süet veya kemik iliği koyun
takdir, oldukça miktarda currans ve kuru üzüm koyun,
Hindistan cevizi, topuz, tuz ve şeker ile puding, ama için çok az çiçek
Üzgün ​​ve ağır hale getirecek; İradesi kadar bir parça puf yapın
Yemeğinizi örtün, bu yüzden ne moda lütfen cömertçe kesin;
Yemeğinizin şişesini tereyağlayın, pudingi yemeğe koyun, ayarlayın
Hızlı bir fırında, yakacak kadar sıcak değil, düşününceye kadar pişirmesine izin ver
Yeterli, şekeri kazıyın ve servis yapın.


_ Boyle krema ile fransız barı ile. _

Bir kiloluk Fransız arpa üçüncü kısmını alın, adil ile iyice yıkayın
su ve bütün gece adil suda uzanmasına izin ver, sabah iki
Faire su ile ateşte tava ve bunlardan birinde
Arpa, ve su kırmızı görünene kadar boyle bırak, sonra suyu koy
ondan ve arpayı diğer Warme suya koyun, böylece onu boyl ve
Beyaz olana kadar tatlı ılık su ile değiştirin, sonra suyu süzün
Ondan temizleyin, sonra bir litre krem ​​alın, içine bir veya iki hindistan cevizi koy
Çeyrek, biraz büyük bir topuz ve biraz şeker ve birlikte izin ver
Çeyrek saatin ve böylece boyned olduğunda sarısı içine koy
üç veya foure yumurtadan, biraz gül suyu ile iyi dövülmüş, sonra yemek
ileri ve soğuk ye.


_ Peynir-cakes yapmak için._

Üç yumurta al ve onları çok iyi döv ve onları dövdükçe
onları kalınlaştıracağı kadar ince çiçek, sonra üçüne koyun
Ya da dört yumurta daha fazlasını ve onları tamamen yenmek; Sonra bir quart al
Creame ve bir çeyrek kilo tatlı tereyağı koy ve set
onları ateşin üzerinde ve boyle yapmaya başladığında, yumurtalarını koy ve
Çiçek, çok iyi karıştırın ve kalın olana kadar boynu bırak, sonra
Tuz, Cinamon, Şeker ve Currans ile baharatlayın ve pişirin.


_ Quaking puding yapmak için._

Bir bardak al ve biraz daha kalın krem, on yumurta, beyazları koy
Üç kişiden, iki kaşık gül suyu ile onları çok iyi dövmek; karışmak
Kremanızla üç kaşık ince çiçek, o kadar iyi karıştı,
İçinde topaklar yok, tamamen koyun ve
zevkiniz; Bir bezi çok iyi tereyağlayın ve kalın olmasına izin verin
Tüken ve yarım saat boyunca olabildiğince hızlı bir
Tereyağı, gül suyu ve şekerle sos yapın ve servis yapın.

_ İsterseniz biraz beyazlatılmış badem yapıştırabilirsin.


_To turşu salatalıkları._

Onları toprak bir gemiye koyun, önce bir tuz ve dereotu koyun, sonra
Salatalıklar ve böylece hepsi döşenene kadar, biraz topar ve
tam biber ve yöne göre bazı rezene tohumu, sonra doldurun
bira-sirkar ve bir temiz tahta ve üzerinde bir taş ile keepe
Onları turşunun içinde ve böylece onları kapalı tutun ve
Sirke siyahtır, onları taze olarak değiştirin.


_To pickle süpürge tomurcukları._

Tomurcuklarınızı üstte sarı olmadan alın, sirke salamura yapın
ve tuza kadar birlikte sallayarak onur olarak yapmanız gereken tuz
eritilebilir, sonra tomurcuklarınıza koyun ve Keepe günde bir kez karıştırıldı
Sirke içinde batırılırlar, yakın kapalı kaldığınızdan emin olun.


_ Bütün yıl boyunca çiğ tutmak için ._

En kötü salgılardan bazılarını al ve küçük parçalar halinde kesin ve
Kabalık ve paralar, onları suda boyu ve bir galon suya koy,
Bazı üç kaşık tuzu, çok bal; Boyle Bunları birlikte
Çok güçlüdürler ve soğuk olduğunda, yarım bardak içine koy
Ahşap bir vessel veya toprak tencerede sirke; Ve o zaman birçoğunu al
En iyi Quinces'leriniz likörünüze girecek, sonra onları çok durdurun
Onlara girmeyen bir AIRE, tüm yılları koruyacaklar.


_ Bir Gooseberry aptal yapmak için._

Bektaşi veya gümüş veya toprak bir tencereye koyun ve ayarlayın
Bir çocuk suyunda ve yeterince kodlandıklarında
Onları süzün, sonra tekrar ısınırlar, haşladığında, çırpın
Onları iyi bir taze tereyağı, gül suyu ve şeker ile çok iyi,
ve iki ya da üç yumurtanın Yolke'sine koyun; Gül suyu koyabilirsiniz
onları ve böylece tamamen karıştırın ve
soğuk.


_ OTEMEale Pudding_ yapmak için.

Çiçekten dövülmüş yulafla dolu bir poralayı alın, bir bardak krema,
Bir hindistan cevizi, dört yumurta dövülmüş, üç beyaz, çeyrek kilo
Şeker, bir kilo beefe-suet iyi kıyılmış, tüm bunları bir araya getirin ve
Öyleyse pişirin. Bir houre pişirecek.


_ Yeşil bir puding yapmak için. _

Bir kuruş somunu bayat ekmek al, rendeleyin, bir kilo yarıya koy
Şeker, rendelenmiş hindistan
Bir kiloluk sığır-suet çok küçük parçalandı, sonra tatlı otlar alın, en çok
Bunlardan Marigolds, Sekiz Döndür: Bitkileri çok küçük parçalayın, hepsini karıştırın
Birlikte, o zaman iki yumurta alın ve bunları birlikte çalışın
el ve onları yuvarlak toplara dönüştürün ve su çocukları onları koyduğunda
Onlara gül suyu, şeker, tereyağı veya sos ile servis yapın.


_ İyi sosis yapmak için._

Bir bacak domuz eti ve dört kilo beefe-suet alın, veya
yerine tereyağı, onları çok küçük parçalayın, sonra üçle baharatlayın
Bir ons biberin çeyreği ve bir ons karanfil ve topuz
Biber olduğu gibi, Chopt olduğunda bir avuç bilge
Küçük ve ince tuz, onları iyi tadı yapacak;
Tüm bunları etle karıştırın, sonra on yumurta, iki veya
Beyazlardan üçü, sonra hepsini ellerinizle iyice temperleyin ve doldurun
Onlar için hazır olmanız gereken hoggs gutts'a; Tye yapmalısın
Pudingler gibi uçları ve onları yediğinizde Boyle
onları yumuşak bir ateşte; Bir sıcak derileri kıracak ve Goodnesse Boyle
onlardan.


_ Tost yapmak için._

İki kuruş somununu yuvarlak dilimlerle kesin ve yarım pint'e batırın
Krem veya soğuk su, sonra yurtdışına bir tabağa koyun ve üç yumurtayı çırpın
ve rendelenmiş hindistan cevizi ve şeker, krema ile dövün, sonra
Tavada kızartın ve içinde biraz tereyağı eritin ve tostlarınızın bir tarafını ıslatın
ve onları ıslak tarafa koyun, sonra geri kalanını üzerine dökün, böylece
onları kızartın; Onları gül suyu, tereyağı ve şekerle gönderin.


_SPANISH Krem._

Sıcak su bir kovaya koyun ve onunla sağımla git, sonra dışarı çıkın
su ve anında içine girin ve şu anda
Sıradan bir fulnesse süt-tabanları, ama sizin için sıradan bir yoldan sonra değil
Tavanızı yere koymalı ve bir tabureye durmalı ve dökün
sonbaharda kabarcıklarda yükselebileceğini; Bu yarın bir
çok sert krem, sıyırma işleminizle çıkmalı ve koymalısınız
Yemeğin içinde döşenme; Ve eğer lütfen biraz şeker
aralarında.


_ Cümed krem ​​yapmak için._

Foure quarts of Milke, krem, altı kaşık gül suyu,
Bunları büyük bir toprak mili-tavada bir araya getirin ve bir ateşin üzerine koyun
Charcoal iyi nazikçe, yangının çok sıcak olmadığından emin olmalısınız; Daha sonra
Bir gün ve bir gece dursun; Ve onu çıkarmaya gittiğinde gevşek
Kremizin kenarı bir bıçakla etrafta dolaşın, sonra tahtanızı alın,
ve tahtanın yanında bırakılan kenarları, birçok parçaya kesin,
Ve önce onları yemeğe koyun ve üzerlerine biraz şeker kazın,
Sonra tahtanızı alın ve kreminizi sütten temizleyin
Yapabilir ve yemeğinize koyun ve yemeğiniz küçükse, orada
ne moda ne moda koyabileceğiniz, bir kısmı kalacak,
Ve üzerine iyi şeker deposu kazıyın.


_A iyi krem_

Tereyağını çaldığınızda, altı kaşık kreması çıkarın, tıpkı olduğu gibi
Tereyağına, yani biraz köpüklediğinde; O zaman Boyle Good
Krem bir tabak yapacak ve şekerle baharatlayın ve
küçük gül suyu; Yeterince soğuk olduğunda, çok iyi karıştırmak
Bununla birlikte, karmaşadan çıkarırsınız ve böylece onu bul.


_ Piramidis krem ​​yapmak için. _

Bir litre su ve altı ons Harts boynunu al ve bir
Her biri küçük bir somun kadar sakız-dragon ve sakız-arabick ile şişe,
Tüm bunları bir bardak tutacak kadar büyük olması gereken şişeye koy
Daha; Çünkü doluysa kırılacak; Bir mantarla çok yakın durdur,
ve bunun hakkında bir bez, şişeyi bir tencereye koyduğunda
çocuksu ve üç saat boynu bırak, sonra orada olduğu kadar krema al
Jelly ve Halfe bir kiloluk badem, gül-su ile iyi dövülmüş
ne olduklarını fark edemeyeceğinizi, krem ​​ve bademle karışamayacağınızı
birlikte, sonra süzün ve hepinizi almak için iki veya üç kez yapın
Badem dışına çıkabilir, sonra bir gümüşe soğukken jöle koy
Bason ve krema; İstediğiniz gibi tatlandırın, iki veya üçe koy
Musk ve Amber-Greece tahılları, ateşin üzerine koy, karıştırarak
sürekli ve sıyırıyor, sıcak olana kadar, ama izin ver
Boyle, sonra eski bir moda içme-glasse'ye koy ve ayakta durmasına izin ver
Soğuk oluncaya kadar ve kullanacağınız zaman camınızı sıcak bir şekilde tutun
elle ve bir bıçakla gevşetin ve bir yemeğin içine girin ve içeri girin
Hazırlık Çam Elma Üflemeli ve her tarafa yapıştırın ve
Krem veya istediğiniz gibi.


_ Bir çuval kremi yapmak için._

Yangına bir litre krema koyun, sakız olduğunda, bir kaşıkla bırakın
çuval ve onu iyice karıştırın, curd değil, öyleyse sen
altı kaşık dolusu düştü, sonra şeker, hindistan cevizi ve
güçlü su.


_To Boyle Pigeons._

Güvercinleri maydanoz ve tereyağı ile doldurun ve
Toprak tenceresi ve onlara biraz tatlı tereyağı koyun ve onlara izin ver; almak
Maydanoz, Tyme ve Biberiye, onları doğrayın ve onlara koyun; biraz almak
Tatlı tereyağı ve biraz baskınla koy, biraz brüt al
Biber ve tuz, ve ile baharatlayın, sonra bir Egge'nin sarısını alın
ve verjuyce ile süzün ve onlara koyun, yemeğe koyun
ve hizmet et.


_ Bir Apple-Tansey yapmak için._

Elmalarınızı parlatın ve ince yuvarlak dilimlerle kesin, sonra kızartın
İyi tatlı tereyağı, sonra on yumurta, tatlı krema, hindistan cevizi, cinamon,
Zencefil, şeker, biraz gül suyu ile tüm bunları bir araya getirin ve
Elmalarınızın üzerine poule ve kızartın.


_The Fransız-Barly-Cream._

Bir quart krem ​​alın ve Boyle Fransız-Barley Porger'da
Dokuz suda boyned edildi, biraz büyük bir topar ve biraz
Cinamon, bir saatin çeyreğini boylandırıyor; Sonra iki litre
Bademler ağarttı ve gül suyu ile çok küçük dövdü veya
Turuncu su ve biraz şeker; Ve bademler
Likör, ateşin üzerine koyun, Boyle'a hazır olana kadar karıştırın;
Sonra ateşten çıkarın, yarım soğuk olana kadar karıştırın; Sonra koy
Buna iki kaşık çuval veya beyaz şarap ve soğukken servis yapın
İçinde, biraz tuz koymayı hatırlamak.


_ Bir tavuk veya güvercin-pye yapmak için. _

Güvercinlerinizi alın (eğer çok genç değillerse) onları dörtte kes
Çeyrek, bir tatlı micker uzun yoldan dilimlenmiş, ince olabileceği ve
Parçalar çok büyük değil, bir koyun dili, parboyl'dden biraz daha fazlası,
ve cilt kağıt hamuru ve dil dilimler halinde kesilmiş, iki veya üç dilim
Veale, koyun eti gibi, genç tavuk (küçük değilse) çeyrek,
Chick-Heads, Lark veya benzeri, pulletler, coxcombs, istiridye,
Buzağılar-Utandlı parçalar, baharat için iyi kemik iliği deposu,
Biraz mevsimine uygun olduğunu düşündüğünüz gibi çok biber ve tuz; iyi mağaza
Tatlı mercanköşk, biraz zaman ve limon doldurma ince dilimlenmiş; Sezonla
Yılın zamanının karşılayacağı gibi bu baharatlarla; içine koymak
Her iki chesnut (eğer chesnuts koyarsanız, önce de
Boyl'd veya kavrulmuş) bektaşi veya guage, büyük topuz iyi olacak
Bu pye, sonra küçük bir parça veale parboyl'd ve çok dilim
İyi, arasına karıştırılmış et kadar kemik iliği, sonra rendelenmiş ekmek al,
Etin dörtte biri kadar, dört sarısı yumurta veya daha fazla
Yaptığınız Stufe'ye, parçalanma tarihleri ​​olabildiğince küçük,
Tuz, ama çok tuz değil. Searst It kadar hindistan cevizi, tatlı marjoram
güzel mağaza çok küçük parçalayın, kadar tatlı krema ile çalış
küçük pudinglerde telafi edecek, bazıları uzun, biraz yuvarlak, bu yüzden
Birçoğu pye'de istediğiniz gibi; oraya iki veya üç
Sınırın sos kaşıkları veya senden önce çok güçlü koyun eti suyu
Fırına koy, işsiz enginarın şişesi, kıyılmış kemik iliği üzerinden
Ve pye pişirildikten sonra pye'nin dibinde; koyduğun zaman
Yukarı, yaklaşık beş yumurta yumurta kıyılmış ve iki ya da üçünün juyce
Portakallar, bir limonun eti parçalar halinde kesilmiş, biraz beyaz ve bordo
Şarap; Bunu pye'nize iyi karıştır ve çok iyi sallayın
birlikte.


_ Boyle bir capon veya tavuk._

Genç bir capon veya tavuk alın, onları çizdiğinizde,
Leafe temiz ve iyi yıkanmış olmak, karnı istiridye ile doldurun;
Biraz koyun eti, boyun hazırlayın, ama onu Smal Peices ile boynu ve sıyırın
Peki, o zaman capon'unuzu pipkin içine koyun ve boyned olduğunda, sıyırın
Yine; Daha fazla suyunuz olmadığından emin olun, sonra etinizi örtün
Bir bardak beyaz şaraba, biraz topuz, iki veya üç karanfil ve
bütün biber; Etin yeterince tatlı olmasından dört saat önce
Pipkin'e koy, üç hamsi kemiklerden striptiz ve yıkandı,
Ve ilk olarak etinize tuz koyduğunuzdan emin olun; Biraz maydanoz
Spinage, Hindive, Sorrell, Rose-Mary veya böyle bir bitki iyi yapacak
et suyuyla Boyle'a ve yemeye hazır olmak, yudumlar kesilmiş
Sonra istiridye capondan çıkarın ve
et suyu ve biraz limon ve portakal koyun
senin zevkin.


_ Veale topları yapmak için._

Bir bacağın dana etinin yalınını alın ve sinüsleri kesin, çok kıymak
küçük ve onunla sığır eti süet yağ; Dana eti bacağı bir ineğe sahipse
Calfe, memesi sığır eti yerine iyi olacak; Çok iyi olduğunda
kıyma bıçağıyla birlikte dövüldü, bazı karanfil, topuz ve
Biber dövüldü ve tuz mevsimi, biraz sirke koyarak,
Sonra etinizi küçük toplara dönüştürün ve çok iyi güçlü
Koyun et et et et et, toplarınızı Boyle'a koyun; Onlar ne zaman
yeterince boyned, iyi dövülmüş beş veya altı yumurta sarısı alın
İstediğiniz gibi çok sirke ve bazıları karıştı
Birlikte, tüm toplarınıza ve et suyunuza karıştırın,
Ateş, sonra topları yudumlar üzerine çıkarın ve sosu üzerine dökün.


_ Mrs._ Shellyes _cake yapmak. _

Bir gaga ince çiçek ve en iyi tereyağı üç kilo alın, çalışın
Çiçeğiniz ve tereyağınız birlikte çok iyi, sonra on yumurta al, dışarıda bırakın
Altı Beyaz, Bir Pint ve Bir Halfe Ale-Keyt: Yumurtaları ve Mayayı Çırpın
birlikte ve onları çiçeğe koyun; Altı kilo ağartılmış
Badem, onları çok iyi döv, bir ara gül suyunu keepe'ye koyarak
onları Oyling'den; Ne Spice lütfen ekleyin; Bırakın bu
Dinlen, çeyrek bir bardak çuval ve biraz safran ile dinlenin; Ve ne zaman
Tüm bunları geçmişe yaptın, ateşten önce ısındınız ve
Bir saat yarım yükselsin, sonra on iki kiloluk currans iyi koy
Yıkanmış ve kurutulmuş, güneşin iki kilo kuru üzümü taşlanmış ve küçük kesilmiş,
bir kilo şeker; Meyveden sonra fırına ne kadar erken koyarsan
konur, daha iyi.


_ Badem jumballs._ yapmak için

Bir kiloluk badem, bir kiloluk çift rafine şeker dövüldü
Ve sarsılmış, onları kandırmadan bir gün önce badem suya yatırın ve
Şekerinizle onları küçük çırpın; Ve çok küçük dövüldüğünde
Bir avuç dişi sakız, geceden önce battı
Gül suyu ve bir Egge'nin Beyaz Halfe köprüye dövüldü ve
Kaşığı, çok sayıda fennell ve ani tohumu kadar kişniş tohumu, bunları karıştırın
Birlikte çok iyi, oldukça kalınlaşana kadar onları yumuşak bir ateşin üzerine koyun,
Sonra ateşten çıkar ve temiz bir kağıda koyun ve çırpın
Yumuşak bir geçmiş gibi çalışana kadar bir rowling pimi ile ve onları yap
yukarı ve onları badem oyle ile oylaya koyun, sonra
Fırınınız ve o kadar çok yükselirken, onları daha önce çıkarın
Sert büyürler.


_ Cracknels._ yapmak için

Bir kiloluk ince çiçek, kurutulmuş ve sıyrılmış, çok ince şeker gibi
Searsed, bir kaşıkla karışmış bir kişniş tohumu çürük, halfe a
Çiçek ve şekere ovuşturulmuş bir pound tereyağı çeyreği, sonra ıslatın
İki yumurta sarısı ve yarım kaşık beyaz gül-su ile, bir
Kaşık veya biraz daha fazla krema ıslatacağı gibi; Geçmişi yoğurun
Yumuşak ve Rowle'a iyi davranın, sonra ince ekstreme ve kesin
onları küçük tabaklarla yuvarlar; onları tereyağlı kağıtlara koyun ve ne zaman
Fırına giderler, dikerler ve üstünü sarısı ile yıkarlar.
Yumurta dövüldü ve gül suyu veya fuarı su ile zayıfladı; Verecekler
Bu nedenle, yenmeden önce, bir
Netlik yapmak için fırın fırın.


_To pickle istirmist._

İstiridye al ve onları kendi likörlerinde temizleyin ve
Yerleştir, sonra süzün ve istiridyelerinizi biraz topuzla ona koyun
Ve bütün biber, istediğiniz kadar tuz ve biraz şarap sireti,
Sonra onları ateşin üzerine koy ve onlar kadar rahatça boyanmalarına izin ver
oldukça hassas; Skim yükselirken onları hala gözden geçirdiğinizden emin olun; Onlar
yeterli, turşu soğuk olana kadar onları dışarı çıkar, sonra
kapanacak herhangi bir tencere, en iyi kapari fıçılarda tutacaklar,
Altı hafta çok iyi kalacak.


_ Codlings ile Boyle Cream._

Bir litre krem ​​alın ve biraz topuz ve şekerle boynu ve al
İki sarısı yumurta ve onları bir kaşık gül-su ile iyice dövmek ve
Bir kehribar-greece tanesi, sonra bir parça ile kremaya koy
Tatlı tereyağı duvar fındık kadar büyük ve ateşin üzerine karıştırın
Boyle'a hazır olana kadar, sonra biraz zaman ayarlayın, karıştırarak
sürekli soğuk olana kadar; Sonra çeyrek kilo kodlu
gergin ve onları birkaç koca üzerinde gümüş bir tabağa koyun
Neredeyse kuru ve soğuk olmak ve krem ​​de krema üzerine
onları ve bir saatlik yumuşak ateşte durmalarına izin verin, sonra onlara
içinde.


_ Lady Albergaveres peyniri yapmak için. _

Bir peynir bir galon yeni süt ve bir bardak iyi krem ​​ve
Onları iyice karıştırın, sonra irade kadar sıcak su tava alın
Daha sıcak hale getirin, sonra inekten gelir, sonra bir kaşıkla koyun
Rennet ve birlikte iyice karıştırın ve örtün ve geldiğinde
Islak bir bez alın ve peynir kayağınıza koyun ve lorayı alın ve
kırmamak; Ve onu MOT'nize koyun; Ve MOT'unuz dolduğunda
Suikerde ve her iki saatte bir peynirinizi ıslak cloathes ile çevirin
Kuru kuru; ve biraz daha ıslak bir şekilde yat, geceleri kadar tuz
Parmağınız ve başparmak arasında yapabilirsiniz ve peynirinizi her ikisinde de tuzağa düşürebilirsiniz
taraflar; Bütün gece ıslak bir bezle preslerde bırakmalarına izin verin; ertesi gün
onları kuru bir bez arasında bir masanın üzerine koyun, ertesi gün onları içine koyun
Grasse ve her gün her gün grasse'inizi değiştirirler,
dokuz gün içinde yemek; Onları daha erken hazırlarsanız, onları bir
Battaniye.


_ To dresse snayles._

Snayles'inizi al (Pottage'da olduğu gibi değiller) ve iyi yıkayın
Birçok suda ve yaptığınızda onları beyaz topraklı bir tavaya koyun
Ya da çok geniş bir tabak ve onları örteceği kadar onlara su koyun,
Ve sonra yemeğinizi veya tavanızı bazı koca olarak ayarlayın,
Ve küçük, ve sonra Snayles kabuklardan çıkacak ve boya olacak,
Ve ölmek, onları dışarı çıkar ve su ve tuzla çok iyi yıkayın
iki veya üç kez; Sonra onları su ve tuzlu bir pipkin içine koyun ve
Bırakın bir süre önce boynu yapsınlar, bu yüzden kaba balçıkları al
sonra onları tekrar çıkarın ve bir cullender'a koyun; Sonra al
Mükemmel Sallet Oyle ve ateşte harika bir şekilde dövüldü
tava kızartın ve çok hızlı boyllandığında, iki veya üç onyon dilimini
ve iyi kızartmalarına izin ver, sonra Snayles'ı Oyle ve Onyons'a koy,
Ve biraz bir araya getirmelerine izin ver, sonra oyle, onyons ve
Snayles, Snayles için uygun bir boyutta toprak bir pipkin içinde,
ve onları Boyle'a hizmet edeceği kadar sıcak su koyun ve
Pottage ve onları tuzla baharatlayın ve bu yüzden üçünü ya da
Foure saatleri; Sonra Mingle Parsly, Pennyroyall, Fennell, Tyme ve benzeri
Bitkiler ve kıyıldıklarında onları bir morter içine koyun ve onları
Yeşil-Sauce için yapıyorsun ve içine batırılmış bazı ekmek crums koy
Snayles'ın Potage'ı ve sonra hepsini daha morterde çözün
Küçük safran ve karanfiller iyi dövülmüş ve içine o kadar çok pottage koy
Morter, baharat ve ekmek ve otlar gibi kalınlaşma gibi
bir pot, bu yüzden hepsini Snayles'a koyun ve içinde güveçlere izin ver ve
Onlara hizmet ettiğinizde, pottage bir limon sıkabilir ve
Biraz sirke koyun, ya da arasına bir karanfil garlick koyarsanız
Otlar ve morterde onlarla dövmek; Daha da kötüsü olmayacak;
Onlara altta ekmek yudumlu bir tabakta servis yapın. Potage
çok besleyicidir ve bunları bir tüketime uygun kullanırlar.


_, Fransız modasından sonra bir çırpıda beesle._

Bir çubuk sığır eti veya brisketin küçük ucunu al ve parboyle
Halfe bir houre, sonra al ve derin bir yemeğe koy, sonra kesti
Sos çıkabileceği tarafta, sonra biraz biber atın ve
Her kesim aralarında tuz, sonra yemeği en iyi borsa ile doldurun
Şarap ve üç veya foure parçasını büyük topuz ve üzerine koyun
Kooperler kapandı ve onu bir houre ve bir halfe üzerinde boyle, ama
Bu arada sık sık çevirin; Sonra bir kaşık yağ alarak ve
Beket şarabı ile doldurun ve altı onyon dilimini ve bir avuç içi
Cappers veya Süpürge Tomurcukları, Halfe Bir Düzine Sert Lettice Dilimlenmiş, Üç
kaşık dolusu şarap sirkar ve verjuyce ve sonra bir
İhale olana kadar bu şeylerle çocuksu ve ona hizmet et
Kahverengi ekmek ve yudumlar tereyağı ile kızartılmış, ama o da olmadığından emin olun
Hizmet ederken çok fazla yağ.


_An balık giymenin mükemmel yolu. _

Bir parça taze somon alın ve biraz sirke içinde temizleyin ve
Su ve bir süre içinde, kapaklı büyük bir pipkin içinde bırakın ve
Beyazın çoğu gibi altı kaşık su ve dört sirke koy
Şarap, iyi bir tuz dekoru, bir demet tatlı otlar, biraz bütün
Spice, birkaç karanfil, küçük bir Cinamon çubuğu, biraz topuz, al
Bütün bunlar bir pipkin yakınında ve bir su ısıtıcısına su ısıtıcısına yerleştirildi ve
Orada üç saat güveç olsun, carps, eeles, alabalıklar ve c.
Bu şekilde, zevkinizi zihninize değiştirin.


_ Sheeps-feet'in böreklerini yapmak için._

Koyunların ayaklarını al, onları kes ve bir gümüşte bir güveç koy
Biraz güçlü et suyu ve tuzlu yemek, bir çubuk Cinamon, iki
veya üç karanfil ve bir parça turuncu bir hap; Yahudi olduklarında,
Onları likörden alın ve pye plakası soğutmasına koyun; Ne zaman
Soğuklar, çuvalla yapılmış iyi bir fritter-yara var ve daldırma
Onları orada; Sonra onları kızartmaya hazır olun, bazıları mükemmel açıklığa kavuşturulur
Bir tavada çok sıcak tereyağı ve orada kızartın; kızartıldıklarında
Üç veya dört portakalın Juyce'de sıkıştırın ve onları bir veya iki kez fırlatın
bir tabakta, böylece onları masaya servis edin.


_ The Boyling'de kuru somon calvert yapmak için._


Bir galon su al, bir litre şarap veya sirke koy, verjuyce
Ya da ekşi bira ve birkaç tatlı ot ve tuz ve likörünüzün izin ver
Hızlı ekstream ve somonunu Tayle tarafından tutun ve içine batırın ve
Bir walme var ve bu yüzden bir düzine kez içeri ve dışarı batırın ve bu
Somon calvert yapın ve bu yüzden ihale olana kadar boyle.


_ Bisket ekmeği yapmak için._

Bir kiloluk şeker al çok ince ve bir pound çiçek iyi
kurutulmuş ve on iki yumurta, bir avuç Carroway-tohumu, altı beyaz yumurta,
Çok az tuz, tüm bunları bir araya getir ve onları atarak tut
Onları fırına koyana kadar, sonra tabaklarınıza veya teneke içine koyun
Bir şeyler ve tereyağı al ve bir beze koyun ve tabağınızı ovalayın; A
Bir tabağa kaşık dolusu yeterlidir ve bu yüzden onları fırına koyun ve
Fırınınız daha sıcak olmaz, o zaman küçük pyes pişirmek için; Çiçeğiniz olmazsa
Daha önce fırında kurutulurlar, ağır olacaklar.


_ Badem puding yapmak için._

Bademleri beyazlatıldıklarında al ve istedikleri kadar döv
Yemeğiniz için servis yapın, sonra ona foure veya beş yumurta yumurta koyun,
Gül suyu, hindistan cevizi, karanfil ve topuz, biraz şeker ve biraz tuz
ve kemik iliği kesildi ve böylece fırına koy, ama fırınınız olmalı
Bisket ekmeği için daha sıcak olmayın; Ve yarı pişmiş olduğunda,
Beyaz bir yumurta, gül suyu ve ince şeker birlikte iyi dövülmüş ve çok
Kalın ve bir tüyle yap ve tekrar tekrar koyun, sonra yapıştı
Badem ile bitti ve bu yüzden gönder.

_ Bu bir çantada boyle yapabilirsiniz, eğer isterseniz ve birkaç crume koyabilirsin
İçine ekmek ve kemiksiz tereyağı ve şekerle yiyin ._


_ Badem yapmak için caudle._

Üç pint ale alın, karanfil ve topuz ile boyle ve dilimlenmiş ekmek
İçinde, bir kiloluk badem ağartmış ve onları süzdün
Bir bardak beyaz şarapla ve ale'yi onunla kalınlaştırın, tatlandırın
Eğer isterseniz ve çocukken ale iyi sıyırdığınızdan emin olun.


_ Badem ekmeği yapmak için._

Badem al ve bütün gece suya koyun, sonra onları hafifletin ve dilimle
Onları, her pound badem için, bir kiloluk ince şeker ince dövülmüş, bu yüzden
Onları birbirine karıştırın, sonra üç EGS'nin beyazlarını yüksek köpeğe yenmek,
ve badem ve şekerle iyice karıştırın, sonra bazı tabaklar ve
Üzerinde biraz çiçek açtı ve üzerlerine gofret bırakın ve bademlerini bırakın
Kenarlar yukarı doğru, onları yapabildiğiniz kadar yuvarlak bırakın, biraz kazıma
Fırın içine yerleştirmeye hazır olduklarında, olmaması gereken şeker
Beyaz kağıdı renklendirecek kadar sıcak ve biraz pişmiş olduklarında,
onları ve onları plakalardan ve tekrar içeri koymalısın
Onları bir soba içinde sakla.


_ Badem kek yapmak için. _

Soğuk suya beyazlatılmış bir kilo badem al, onları çırpın
Bazı gül suyu glister olmayana kadar, o zaman dövülecekler; eğer
Zinde olduğunu düşünüyorsun, gül suyunda çözülmüş yedi veya sekiz musque comfits yatıyordu
bu da altı veya yedi kaşıkın üzerinde olmamalıdır.
renk; Bu şekilde dövüldüklerinde, yarım kilo şekeri ince koyun
elenmiş, onları ve bademleri iyice karıştırıncaya kadar bir araya getirin
İki yumurtanın beyazlarını ve iki kaşık ince çiçeği al
bir fırında kurutuldu; Bunları birlikte yenin ve onu
Badem, sonra tabaklarınızı tereyağlayın ve keklerinizi şekerle tozlayın ve
Çiçek ve biraz kahverengi olduklarında, onları çizin ve fırını
daha soğuk mu, onları Browne gazetelerine tekrar yerleştiriyor ve gevşeyecekler
daha beyaz.


_Master_ Rudstones _posset._

Bir pint çuval alın
Pound Şeker, Boyle Bunları Birlikte Birlikte, İki Sarısı Yumurta Alın
Ve on altı beyaz çok iyi dövülmüş, bunu çocuksu çuvalına koy &
Kooperler üzerinde kalın olana kadar birlikte çok iyi dilimleyin; Sonra al
üç pint süt veya krem ​​bir çeyrekte boyanıyor, ayakta durmalı
Ve yumurtalar kalınlaşana kadar soğutun, çuvalınıza ve yumurtalarınıza koyun ve karıştırın
Birlikte iyi, sonra bir tabakla örtün ve böylece servis yapın.


_ Ranioles ile bir capon boyle._

İyi bir genç capon al, trusse ve Boyle'a çek ve parboyle
Biraz, o zaman adil suda pickt çok temiz ve
Beyaz, sonra yeterken güçlü et suyunda, ama önce
Ranioles'lerinizi aşağıdaki gibi hazırlayın; İyi miktarda pancar yaprak alın,
Ve onları suda çok hassas, sonra dışarı çıkar ve tüm
Su çok temizleyin, sonra altı tatlı ekmek alıp alın ve
Boyle ve onları beyaz kıyayın, küçük onları kıyayın ve sonra Boyl otları da,
ve dört ya da beş kemik iliği kemiği, kırın ve tüm kemik iliğini çıkarın
Onlar ve onların daha büyük peice'ini kendi kendine su ile boyla ve koy
diğeri kıyılmış bitkilere, sonra bir kilo kuru üzüm
Güneş taşladı ve onları küçük ve yarım kilo tarihe kadar
cilt kapalı ve onları da kıyayın ve çeyrek kilo pomecitron
küçük kıyılmış, sonra Napoli-bisket'i iyi bir miktar alın ve hepsini koy
Bunlar birlikte bir şarj cihazında veya bir kilo tatlı olan harika bir yemek
Tereyağı ve bir geçmişte bir peice yaparken ellerinizle birlikte ıslatın,
Ve biraz hindistan cevizi, zencefil, cinamon ve tuz ile mevsim, &
Permasan peyniri de sert şeker rendelendi, sonra hepsini karıştırmak
birlikte iyi ve en iyi çiçek, altı sarısı ile bir geçmiş
Yumurta, küçük bir safran küçük dövüldü, yarım kilo tatlı tereyağı, bir
küçük tuz, biraz fuire su sıcak (çocuk değil) ve
Geçmiş, sonra eşit bir rowling pimi ile uzun bir geçmişe binmek
Mümkün olduğunca ince yapabiliyorsunuz ve malzemelerinizi küçük yığınlara koyun, yuvarlak
ya da geçmişte lütfen, sonra onları geçmişle örtün &
Onları bir jag ile kesin ve böylece yapana kadar daha fazla veya daha fazla yapın
iki yüz veya daha fazla, o zaman iyi bir geniş bir tavaya veya su ısıtıcısı bir yarım
Güçlü et suyu, çocuksu rahat ve fidye tek tek koyun,
Ve bir saatin çeyreğini boylandırmasına izin ver, sonra capon'unu al, yat
Harika bir yemeğe ve bir tane fidye koy ve üzerlerine rendelendi
Peynir, Napoli-Bisket Rendelenmiş, Cinamon ve Şeker, Sonra Gittikçe Daha Fazla
Cinamon & Cheese, yemeğinizi doldururken; Sonra yumuşak bir şekilde koy
Biraz güçlü et suyu, kemik iliği pomecitron, limon ile eritilmiş tereyağı
dilimlenmiş ve servis yapın ve bu yüzden çantanın içine koyun, böylece
bir kısmı tatlı ama netleştirilmiş tereyağı ile kızartıldı, ya dörtte biri veya
İstediğiniz gibi Halfe; Tereyağı açıklığa kavuşturulmazsa,
Ransoles.


_ Bisque sazan yapmak için. _

On iki küçük sazan ve bir harika sazan alın, hepsi erkek sazanları,
ve tüm eriyikleri çıkarın, on iki küçük sazdan pire,
Kafaları ve dillerini çıkarın ve balığı kemiklerinden alın
Flead Carps ve Oniki İstiridye, İki veya Üç Sert Yumurta, Püre
Tamamen, karanfil, topuz ve tuz ile mevsim ve bunların bir
sert searce, onu bağlamak için foure sarısı veya beş yumurta ekleyin,
ilk önce baly veya lopings içine moda, onları bir
derin yemek veya toprak tava, ve yirmi veya otuz büyük koyun
İstiridye, iki veya üç hamsi, on iki kişinin milts ve dilleri
Sazan, yarım kilo taze tereyağı, istiriderinizin likörü,
bir ya da iki limonun juyce; Biraz Beyaz Kazan Korbilion'un bir kısmı
Büyük carpe'niz boyned ve bir bütün onyon, bu yüzden onlara bir güveç koy
Yumuşak bir ateş ve bununla bir kasnak yapın; Büyük sazan için haşlanmalısın
O ve onu çiz ve diğer carps ile yarım saat bırak
Kafalar örtecek kadar çok beyaz şarap sirkesi ile derin bir tavada ve
Onu Boyle'a ve diğer kafalara hizmet etmelerine hizmet edin; oraya biber koy, bütün
Topuz, zencefil, hindistan cevizi, tuzlu tatlı otlar, bir veya iki
dilimlenmiş, bir limon; Sazanlarını boylandırdığınızda,
Onu boylu edeceğiniz su ısıtıcısına baharat; Çocuk koyulduğunda
Sazanda, Boyle'ı kırmak için çok hızlı bir şekilde bırakmayın; Sazandan sonra
bir süre kafaya koydu, yeterli olduğunda
Su ısıtıcısı ve sazanların ve kafaların likörde sıcak tutmasına izin ver
Onları yemeye gidiyorsun. Biskini giydirdiğinizde büyük bir gümüş al
tabak, ateşe koy, yudumlar ekmek, sonra bir
Korbilionunuzun kepçesi dolu, sonra büyük sazanınızı al ve onu bırak
Yemeğin ortasında, sazan hakkında on iki kafayı uzatın,
Sonra sazanın searce'ını koyun, içine koy, sonra istiridye, milts,
ve diller, sonra Searce'ın boyned olduğu likörde poure,
bir limon ve iki portakalın juygasında sıkmak; Yemeğinizi süsleyin
Turşu berrakları, limonlar ve portakallar ve çok sıcak hizmet veriyor
Masa.


_ Bir pike ve eele ile birlikte boyle._

Bir quart beyaz-şarap ve bir bardak ve bir yarım beyaz-şarap sireti alın,
İki litre su ve neredeyse bir bardak tuz, bir avuç gül-many
ve Tyme; Balık ve otlar koymadan önce likör Boyle olmalıdır;
Derilerle Eele, çeyrek saat önce
Pike, biraz büyük bir topuz ve yirmi korn biber ile.


_ Tuhaf bir yemek yapmak için ._

Bir hogg karaciğerini al ve büyüklük hakkında küçük parçalar halinde kesin
bir açıklık, o zaman anni-tohum veya fransız tohumu, biber ve tuz alın ve
Onları baharatlayın ve her parçayı orta yolda bırakın
Hogg'un caule ve böylece onları bir kuş bahisinde kızartın.


_ Bir portugall yemeği yapmak için._

İki yağlı caponun bağırsaklarını, çimenlerini ve karaciğerini alın, safraları kesin
karaciğerinden ve çalarak temizleyin ve onları bir tabağa koyun
Temiz su, bir buzağılar çengelinde kaldığınız gibi bağırsağı kesme ama hiçbirini çıkarın
yağdan sonra bağırsakları yaklaşık bir saat, bağırsaklar olarak bırakın
Soke, Half Boyle Beledarları ve Karaciğerler, sonra uzun bir ahşap broş al ve
Barınıklarınızı ve karaciğerinizi buraya tükür, ama bir diğerine yakın değil, o zaman
Bağırsakları bezle biraz kuru al ve silin ve tuzla baharatlayın
ve dövülmüş biber, karanfil ve topuz, sonra bağırsakları tahta üzerine sarıyor
Karaciğer ve Belediler hakkında broş, sonra tahta broşı döndürmek için,
ve onları kızartmak için ateşe bırakın ve çok kahverengi ve bast
Yeterli olana kadar hiç değil, sonra koyun eti sosunu alın,
İki veya üç portakal ve bir safran tanesi Juyce, iyice karıştırın
Birlikte ve bir kaşıkla kızartma ile aynı yere düşmesine izin verin
Tabak. Sonra çizin ve aynı sosla masaya servis yapın.


_ Bir çanak çanakları giymek. _

Onları sığır eti içinde al ve boynu, hassas sody olduklarında, al
üst kısımlardan, dipleri onlar hakkında biraz yuvarlak bırakarak,
Onları bir yemeğe, onlara adil su koyun, iki veya üç kaşık dolusu
Çuval, bir kaşık şeker ve öyleyse yine de kolejleri izlemelerine izin ver, yine de
Çocuklara iyi bir zevk vermek için liköre dökmek
Halfe Bir saat likörü onlardan alın ve biraz krema hazırlayın
Bir ya da iki egge sarısı ile boyned ve kalın, bütün topuz, tuz,
ve bazı kemik iliği topakları olan şeker, krem ​​içinde,
Boyned içine iyi bir parça tatlı tereyağı koyun ve bazı tostları kızartın,
ve onları harchoak'larınızın altına koyun ve kreminizi ve tereyağını poureure
Onları, garnitür, & c.


_ İtalyan yolunu bir fileto kaplamak için ._ Genç bir ihaleyi al
Veale filetosu, etin katındaki tüm derileri seçin, sonra
temiz seçtiniz, böylece hiçbir derisi kalmaz, ne de zor
şey; Bir kaseye iyi beyaz şarap (bu çok tatlı değil) koy
ve yıkayın ve şarapta iyi ezin; Doe çok iki kez, sonra üzerine geldi
_italy_ in _tamara_ olarak adlandırılan bir toz ve
İyi baharatlayın, tozu etinizin geçmişlerine iyice karıştırın, sonra
Beyaz-şarap, aşağı itildiğinde kaplayacağı kadar çok
dar bir tavaya; Üzerine bir trencher ve downe tutmak için bir ağırlık koyun,
Bırak iki gece ve bir gün, sen biraz biber koy
Sosun içine koyun ve çok uzun süre ekilir, çıkarın ve
iyi sığır eti alıcısına sahip bir pipkin içine koy, ama almamalısınız
Herhangi bir turşu, ama tatlı ve olmayan onca sığır-broth
tuz; Yakından ört ve közlerin üzerine koyun, tamamen içine koyun
Et suyu birkaç bütün karanfil ve topuz ve olmasına izin ver
yeterli. Çok hassas ve mükemmel bir tada sahip olacak; Olmalı
kapsayacağı kadar aynı et suyuyla servis edildi.

İtalyanları yapmak için, kişniş tohumunu iki ons al, bir ons, bir ons,
Rezene tohumu bir ons, iki ons, Cinamon bir ons; Bunlar zorunlu
bir grosse tozuna dövülebilir, içine biraz toz koyarak
Kış aracı; Eğer beğendiyseniz, bunu bir flakon-glasse yakın durakta tutun
kullanımınız için.


_ To to soales._

Bir çift Soales al, onları sulandırılmış taze somonla doldurun, sonra
Soales'lerinizi bir masaya veya pasta plakasına koyun, somonunuzu kesin, tüm
Her iki tarafta eşit uzunlukta ve domuz yağı bırak ama kısa, sonra çiçek
Soales ve onları alabileceğiniz en iyi ale ile kızartın; Onlar ne zaman
Fryed onları bir sıcak pasta plakasına koyun ve bu yüzden onları masaya servis edin.
Hamsi sosu ve üç veya dört portakalla dolu bir sallet yemeği.


_ Furmity._ yapmak için

Bir quart krem ​​alın, çeyrek kilo Fransız-Barley
En beyaz alabilirsiniz ve üç ya da dört Severall'da çok hassas bir şekilde boyle
sular ve soğuk olmasına izin verin, sonra ikisini de bir araya getirin, bir bıçağı koy
Topuz, çeyreklerde bir küçük hindistan cevizi, üç veya beşte kesilmiş bir zencefil ırkı
parçalar, ve öyleyse iyi bir süre boyanmasına izin verin, hala karıştırın ve baharat
Şekerle zevkinize göre, dört yumurtanın sarısını alın ve onları döv
Biraz krema ile ve bunları karıştırın ve o yüzden biraz boynuz
EGS içeri girdikten sonra, yirmi badem hazır ve dövüldü
OYLING'den tutuldu, küçük bir gül suyu ile, sonra bir boulter al,
süzgeç ve bademlerinizi biraz furmity ile ovalayın
süzgeç, ancak ateşe artık ayarlanın ve biraz tuz ve bir
Küçük dilimlenmiş hindistan cevizi, büyük peices'den pickt ve içine koy
bir tabak ve servis.


_ Patis veya Lahana Kremi yapmak için. _

Otuz ale pint yeni Milke alın ve bir su ısıtıcısı içinde ateşe koy
Sıcak hasarlayana kadar, kremayı önlemek için sıkıştırın, sonra
İleri, otuz tavaya koyun, ortaya koyduğunuzda,
Bir kaşıkla kabarcıklar, soğuk olana kadar durmasına izin verin, sonra çıkar
Bisket ekmeğini yendiğiniz iki dilimle krema, ama
Çok ince olmalı ve çok geniş olmamalı, o zaman süt düştüğünde
Krem, bir pye plakasının üzerine koymalısın, su ısıtıcısını ovalamanız gerekir
Çok temiz ve sütü tekrar ısıtın ve dört veya beş kez ısıtın. İçinde
yatmak, önce plakanın ortasında bir sap bırakın, geri kalanını bırakın
Krem bu eğimli üzerine döşenir, her döşeme arasında yapmanız gerekir
Şekeri kazıyın ve gül suyu serpin ve eğer isterseniz,
Musk ve Amber-Greece, sütün ısıtılmasında smoak'a dikkat edin.


_ Pap yapmak için

Üç litre yeni süt alın, kuru bir gümüş tabakta ateşe koyun,
Ya da Bason, Boyle'ı sıyırmaya başladığında, o zaman onlara bir avuç koy
iyi karışmış olmanız gereken üç yumurtanın un ve sarısı
Süte koymadan önce soğuk sütle dolu bir kepçe ile birlikte
O çocuklar ve çocukken, yeterli olana kadar her zaman karıştırın,
Ve işyerinde, biraz tuzla ve biraz para cezası ile baharat
Dövülmüş şeker ve böylece onu senin kadar kalın olana kadar karıştırdı
Arzu, sonra başka bir yemeğe koyun ve servis yapın.


_ İspanyolca Pap._ yapmak için

Üç kaşık dolusu pirinç-floure alın, ince dövülmüş ve yırtık, iki
yumurta sarısı, üç kaşık şeker, üç veya foure kaşık dolusu
Gül suyu. Bunları bir araya getirin, sonra bir bardak soğuğa koy
Krem, sonra ateşe koyun ve gelene kadar karıştırın
Makul kalınlık, sonra çizin ve servis yapın.


_ Yumurtaları kaçırmak için ._

Bir düzine yeni döşenmiş yumurta ve foure veya beş partrides etini alın veya
diğer; Birkaç dövülmüş karanfil ile mevsim olabildiğince küçük olun,
Topuz ve hindistan
İki veya üç hamsi çözülür; burada koyun eti sosu; Sonra set
Char-coales ateşinde bir hevesli ve Halfe haşlandıktan sonra,
Boyles, yumurtalarınızı tek tek kır ve onları kırdığınızda, poure
Beyazların çoğunda ve yumurta kabuğunuzun bir ucuyla
Et yemeğinize yerleştirin ve orada yumurtalarınızı sarın,
etiniz arasında sırayla yuvarlayın ve bu yüzden yumurtalarınız oluncaya kadar güveç olsun
Yeter, sonra biraz hindistan cevizi ve birkaçının juyce
Portakal; Tohumların hiçbirine dikkat etmeyin, yemeğinizi silin ve
Yemeğinizi dört veya beş tam soğan ile süsleyin, & c.


_A Sığır Pallatları Potage._

Beefe Pallats'ı Beefe Su Isıtıcısı'nda yaşadıktan sonra alın veya
Diğer etlerin arasında saksı, ağartın ve temizleyin, sonra her birini kesin
Pallat ikisinde ve onlara bir parça ile iki yemek arasında bir güveç koy
Leer Bacon, bir avuç şampiyon, beş veya altı tatlı
Veee, bir kepçe dolu bir veya iki güçlü et suyu ve koyun eti kadar sos,
bir veya iki, beş veya altı karanfil ve bir veya iki topuz ve bir
Turuncu Pils parçası; Pallatlarınız güveç olarak, yemeğinizi hazırlayın
İki veya üç hile somununun dipleri ve üstleri kurutuldu ve moystned
Biraz koyun eti ve et suyuyla palatlarınız güveçte,
İki veya üç sığır kemiğinin kemik iliğini küçük bir et suyunda haşlayın
harika parçalarda iki yemek arasında; Pallatlarınız ve kemik iliğiniz
Yahudi ve onu yemeye hazırsın, tüm baharatları çıkar, onyon ve
Pastırma ve tabaklarınıza, sweetbread ve Champigneons'a koyun,
Broath onlar haşlandılar ve kemik iliği peices üzerine uzanıyor,
iki veya üç portakaldan oluşan Juyce; Ve böylece masaya çok sıcak servis yapın.


_ Jacobins Pottage_. Yıkanmış bir capon veya hindi soğukluğunun etini alın, o kadar küçük kıyın
iki veya üç ons et arasında rendeleyebilir veya kazıyabilirsiniz.
Parmasantlar veya Old Holland peyniri, dövülmüş karanfil, hindistan cevizi,
Topuz ve tuz, sonra foure veya beş yeni
Rowles, ateşten önce kurutun veya bir fırında, sonra bir
Faire Gümüş Dipsi ateşin üzerine koyun, ekmeğinizi bir kepçe ile ıslatın
güçlü et suyu ve koyun eti ile dolu bir kepçe daha sonra
Her yerde tüm eşit kalınlıkta olan et kıyılmış et, sonra on iki yapıştırın
veya ceviz kadar büyük on sekiz kemik iliği peices ve bir
Koyun et etinin saf sosu daha sonra yemeğinizi kapatın ve
Güveçler şimdi ve sonra orada koyun eti sosu, bıçağınızı itmek
Bazen Bottome'a, ekmeğin yemeğe yapışmasını önlemek için,
Bırakın, onu yemeye hazır olana kadar ve sen ne zaman
Hizmet edin, gerekirse gerekirse, daha fazla koyun eti, daha fazla sos,
İki veya üç portakal, bulaşıklarınızı silin ve masaya servis edin
aynı yemekte.


_ Bir kazı tuzlamak için._

Şişman bir kaz al ve onu kemikle, ama Brest kemiğini bırak, onu bir
Cloath'i temizleyin, sonra bir iki haftada bir tuzla, sonra bir tane için asın
İki hafta veya üç hafta, sonra onu çok hassas akan suda boyl,
ve ona koy-yapraklarla hizmet et.


_A Tavukları veya Rabbes'i daraltmanın yolu._

İki üç veya foure tavuk alın ve bir
Keklik, onları yeterince tatlı olana kadar boyl, sonra çıkarın
ve onları küçük peices'e kesin, Joynt Bone One'dan
bir diğeri ve et kıyma olmasın, ancak harika parçalara ayrılsın, öyle değil
Tam olarak ama daha fazla ya da daha kiracı, Brest Bones'ın konması o kadar uygun değil
içinde, ama eti diğer kemiklerle bir araya getirin (
Ayrıca biraz et kalmalıdır) o suyun iyi bir miktarına veya
Tavukların boyned olduğu et suyu ve sonra bir
İki yemek arası koca, bu yüzden güveç olabilir
Tamamen yeterince; Ama ilk mevsim tuz ve brüt biber ile ve
Daha sonra Oyt ekleyin, iyiliğe göre daha fazla veya daha küçük
bunun; Ve onu ateşten almadan biraz önce,
Zevkinize en iyi anlaşabileceği gibi, bu kadar miktarda limon juys.
Bu, mükemmel bir et tabağı yapar, bu da
Likör; Ve bir ihtiyaç için, Oyl yerine Tereyağı ile yapılabilir,
Ve Juyce of Lemons'ın yerine sirke ile, ama diğeri
OYLE'ye düşman olmayanlar için karşılaştırılamaz daha iyi. Aynı yemek
Ayrıca dana eti, keklik veya tavuklardan ve gerçekten de en iyisi yapılabilir
Hepsinden, Michaelmas'tan önce kullanılırlarsa, hahamlar
Daha sonra Ranke'yi büyüttüklerini düşünürler; çünkü daha şişman olsa da
Et daha sert ve kuru.


_A Capons Pottage._

Birkaç genç capon al, trusse ve onları ayarlayın ve
kemik iliğine sahip karnılar, onları bir mafsal ve bir pipkin içine koyun,
Koyun eti boynu ve kemik iliği kemiği ve biraz tatlı ekmeği; mevsim
Karanfil, topuz ve biraz tuz ile et suyunuz, ateşe koyun ve
Capon'ların yeterli olana kadar nazikçe boyle bırak, ama onları da boyamaya
fazla; Capon'larınız Boyle olarak, sekiz veya üst kısımları hazırlayın veya
on yeni rowles ve onları kurutulmuş bir fuar gümüş yemeğine koy
Caponlara hizmet etmek; Ateşe koy ve ekmeğinize koy, iki
Capon'larınızın boyned olduğu ve bir kepçesi olan et suyu kepçeleri
Koyun eti sos; Öyleyse yemeğinizi ört ve yemek pişene kadar durmasına izin verin
Yovr Capons Gerekirse, şimdi ve sonra bir kepçeli et suyu ve
Gravy, en az ekmek kuru büyür; Hizmet etmeye hazır olduğunuzda, önce
kemik iliği kemiğinde yat, sonra her iki taraftaki kaponlar, sonra
Koyun eti soslu yemek, burada bir
Limon ya da iki, sonra bir kaşıkla yüzmecinin üzerinde bulunan tüm yağları çıkarın
Pottage, sonra Capon'unuzu tatlı ekmeklerle süsleyin ve biraz
Limonlar ve öyleyse hizmet edin. _ Soales'i başka bir yolla deste etmek ._

Soales'i al, yarıyı yeterince kızartın, sonra tuzla baharatlı şarabı al,
Rendelenmiş zencefil ve biraz Garlick, Şarap ve Baharat Boyle
Bir tabakta, o Boyles ve Soales'leriniz Halfe Fry olduğunda,
Soales ve yeterince haşlandıklarında onları şaraba koyun,
Sırtlarına, iki yarıyı bir tarafa açık bir şekilde koydu ve
Diğer, sonra ince yıkanmış hamsi, yanlarda
Yine, yemeye hazır olana kadar güveç, sonra onları dışarı çıkarın
Onları yemeğin üzerine koyun, güveç ettikleri berrak likörün bir kısmını dökün
üzerlerinde ve bir turuncu sıkın.


_A carpe pye._

Carps al onları haşlayın, büyük kemikleri çıkarın, sazanları bir
Taş morter, kanın bir kısmını et ile vurması gereken
Aşçının takdir yetkisi çünkü çok yumuşak olmamalı, sonra domuz yağı
Çok şişman bir Eale'nin karnıyla, baharatlayın ve Red Deere gibi pişirin
Ve soğuk yiyin.

_Bu bir Papa için ettir._


_To to Boyle Fransız modasından sonra ördekler._

Onları al ve atın ve bir tükürük üzerine koy ve yarım kızartın
Onları çizin ve bir pipkin içine koyun ve bir litre clarit şarabı koy
O ve chesnuts ve sakalları onlardan alan bir pint büyük istiridye,
ve üç onyon çok küçük, biraz toplu ve biraz dövülmüş
Zencefil, biraz tyme striptası, bir Fransız rowle rendelenmiş bir kabuk
Kalınlaşmak ve böylece sops üzerinde yemek. Bu çeşitlendirilebilirse
Güçlü bir et suyu var, çok fazla şarabın olması gerekmiyor ve
Hartichoak diplerine koyabileceğiniz istiridye veya chesnuts yok,
Şalgam, yaklalılar, ince dilimlerde pastırma, tatlı ekmek, & c.


_ Sosisli bir kazı boynuna götürmek ._

Kazınızı al ve iki ya da üç gün tuzla, sonra Boyle'a doğru çekin,
Tomurcukları parmağınızın üst kısmı kadar büyük bir şekilde kesin,
Kılın eti, domuz yağı biber, topuz ve tuzla baharatlayın; koy
Beefe Broth'ta bir çocuksu varsa veya suyunuz varsa, likörünüzü mevsiminde
Biraz tuz ve biber bir ya da iki ons çırpındı, bir demet
Körfez, Biberiye ve Tyme, tamamen tyed; Sahip olmalısın
lahanalarınızı veya sosislerinizi hazırladı Boyl't çok hassas, Squeese
Onlardan su, sonra onları bir pipkin içine koyun, onlara biraz koy
Güçlü et suyu veya bordo şarabı, bir veya iki. Biberle baharat et
Tuzunuza tuz ve topuz; Altı hamsi çözüldü, tamamen koydu ve
Ateşte iyi bir süre güveç olsun; Bir kepçe thicke tereyağı koyun, bir
Küçük sirke, kazın yeterince sakatlandığında ve lahana
Lahananızın üst kısmındaki ekmek ve kaz yudumlar ve bazıları
Kazınızın üstündeki lahana, servis yapın.


_ Tavukları kızartın ._

Beş veya altı al ve onları haşlayın ve parçalara ayırın, sonra pire
Onlardan cilt, tereyağında çok kahverengi kızartın, sonra çıkarın ve
Koyun, tereyağı ve bir
Onyon, altı hamsi, hindistan
Yemeğiniz, tavuklu maydanozu tavuk üstüne koyun,
Ve böylece onlara hizmet edin.

_ Bir batalya pye yapmak için._

Dört Tame Güvercini Alın ve Pişirme ve Foure Oxe al
Pallats iyi boynuzlu ve beyazlattı ve küçük parçalarla kesti; altı almak
Kuzu taşları ve yarısı ve yarısı kesilmiş çok iyi tatlı ekmekler ve
Parboyl'd ve yirmi cockscombs boyned haşaralı ve dipleri
Dört Hartichoaks ve bir pint istiridye parboyled ve sakallı ve
Üç kemiğin kemik iliği, bu yüzden hepsi topuz, hindistan cevizi ve tuz ile mevsim; öylesine koy
Miktarınıza göre orantılı bir ince macun tabutundaki etiniz
et; Etinize bir kilo tereyağı koyun, biraz su koy
Pye, fırına yerleştirilmeden önce, fırında durmasına izin ver
Ve bir yarım, sonra çıkar, tereyağını üstüne dökün
Pye ve sos, tereyağı ve limon leer'e koyun ve servis yapın.


_ Bir tavuk pye yapmak için. _

Dört veya beş tavuk alın, peices içinde kesin, iki veya üç alın
Tatlı ekmek parboyl'di ve peices'i ceviz kadar büyük kesti; almak
İnce dilimlerde kesici dana eti veya küçük domuz pastırması, taban
Hartichoaks'ın boyl'ları, o zaman tabutunuzu sizinle orantılı hale getirin
Et, etinizi hindistan cevizi, topuz ve tuzla baharatlayın, sonra biraz tereyağı
Pye'nin tepesi, içine koyarken içine biraz su koyun
Fırın ve bir saat pişirmesine izin ver, sonra bir tereyağı, sos
Koyun eti, dilimlenmiş sekiz limon; Öyleyse servis yapın.


_ Buzağaç kafasının bir pye yapmak için._

Bir buzağı kafası alın, temizleyin ve çok iyi yıkayın, bir çocuksu koy
Çeyrek üçlü olana kadar, sonra kemiklerden eti kes,
ve ceviz kadar büyük peices içinde kesin. Dili blonanla ve kes
dilimler, bir litre istiridye al parboil'd ve sakallı, sarısı alın
On iki yumurta, et arasına biraz ince dilim pastırma koyun ve
etin üstü, pye içinde olduğunda bir soğanı küçük kesin ve
Pye'nizin şişesi, biber, hindistan cevizi, topuz ve tuzla baharatlayın,
Tabutunuzu etinize ne moda yapın. Bırakın
Bir buçuk saat, bottome'a ​​ve pye'nizin tepesine tereyağı koyun
Kapatmadan önce, içine koymadan önce biraz su koy
Fırın, çıkardığınızda kapağı çıkarın ve tüm yağları kaldırın
üstü ve kalın tereyağı, koyun eti sosu, limon
iki veya üç hamsi çözünmüş ve dilimlenmiş. Yani bunları güveç
birlikte ve kapağınızı yakışıklı peices ile kesin ve pye'nin etrafına koyun,
Öyleyse servis yapın.


_ Karla krema yapmak için._

Üç pint krema ve yedi veya sekiz yumurta beyazları alın ve
Onları bir araya getirin ve biraz gül suyu ve irade kadar şeker
Tatlandırın, sonra Childs Arme kadar büyük bir sticke al, bir ucu sleace
Bir crosse ve peices'lerinizi parmağınızla genişletin, kremanızı çırpın
Bu Sticke ile, ya da bir araya getirilmiş bir sazlık ile birlikte ve rowl
Elin kreminizde dik dururken, şimdi kar gibi
Ariseth, ince bir kaşıkla al, ince çalışabilir
dışarı ve bu kar için yeterli olduğunda; Kremi al
Sol ve Skelet'te Seeth ve Bütün karanfil koy, çubuklar
tarçın, biraz zencefil yaralandı ve kalın olana kadar görüyor,
Sonra süzün ve soğuk olduğunda yemeğinize koyun ve
Üzerine kar.


_ Kıyılmış turtalar yapmak için._

Büyük bir tekli dili alın, çok iyi büzülle, üç pound ve bir yarım
süet çok iyi büzüldü, üç kiloluk, yarım ons dövülmüş
Karanfil ve topuz, uygun olmadığınızda tuzla mevsim, yarım a
korunmuş turuncu veya onun yerine turuncu piller, çeyrek kilo
Şeker ve biraz ince dilimlenmiş biraz limon hapı, tüm bunları bir araya getirin
Çok iyi, ona iki kaşık verjuyce koy ve çeyrek bir bardak
çuval, _ & c_.


_ DIATS dillerini kurutmak için._

Defne tuzu çok iyi ve her bir benzeri tuzlu bir şekilde çırpın ve ovalayın
Dillerin bununla çok iyi ve her şeyi onunla kaplayın ve
Atıklar daha fazlasını giyer ve çok sert olduklarında ve sertleştiklerinde
Yeter, sonra onları kepek içinde rowle ve yumuşak bir ateşten önce kurutun ve
Onları boylandırmadan önce, bir gece Pompe Water ve Boyle'da yalan söylemelerine izin ver
onları aynı tür suda.


_ Harts boynuzu jöle yapmak için ._

Altı ons Hart-Horn, her ikisi de ince bir şekilde Cared üç ons fildişi alın,
kapalı bir pipkin içinde iki litre suda ve ne zaman
Üç parça boşa harcanıyor, jöle olacaksa bir kaşıkla deneyebilirsiniz,
Dudaklarınıza yapışarak biliyorsunuz, sonra bir
jöle çantası; Rose-Water, Juyce of Lemons ve Double Rafine ile Mahkeme
Şeker, her biri zevkinize göre, sonra tamamen iki veya üç
Walmes, bu yüzden glasse koyun ve kullanımınızı koruyun.


_ Dört ya da beş gün içinde tavukları yağlamak için. _

Bir bardak Fransız buğday ve bir bardak buğday çiçeği, bir kilo bir kilo al
Şeker, sert bir macun haline getirin ve Little Rowles'a Rowle,
Onları sıcak sütte ıslatın ve böylece onları sıkıştırın ve dörtte şişman olacaklar
ya da beş gün, eğer lütfen bir veya ikisinden bir veya iki arkasına ekebilirsin
Son Dayes.


_ Angelot._ yapmak için

Bir galon vuruş ve bir bardak krema alın
İnek ve küçük bir pırıltı ile bir araya getirin; Doldurduğunuzda,
Peynir yağının orta tarafında, bir kerede biraz doldurun ve izin ver
Bütün o gün ve bir sonraki durun, sonra çevirin ve TIL'de durmalarına izin verin
Yağdan çıkacaklar, her iki tarafta tuzlayacaklar ve
Katlar onlara gelmeye başlar, ne silinir ne de kazıma
Daha kalın ceket daha iyidir.


_A Farsça yemek._

Şişman ve Sinews'ten bir koyun eti stripti bacağının etli kısmını alın,
Biber ve tuzlu bir morterde o kadar iyi çırpın ve biraz onyon veya
Garlick su tarafından selfe ya da zevkinize göre bitkilerle, o zaman
Düz keklerde telafi edin ve iki saatte iki saat tutulmasına izin verin
Onları kullanmadan önce bulaşıklar, sonra bir tavada tereyağı ile kızartın
ve onlara aynı tereyağı ile servis yapın ve bunu bir tabak bulacaksınız
Tuzlu et.


_ Kan içinde bir koyun eti omuzunu kızartmak için ._

Koyunlarınız öldürüldüğünde kan kurtarın ve caule'u aç
Islak bir masa üzerine, ona yapışmayabilir; senin kadar soone
Koyunlarını floke et, omuzunu kes ve Tyme'nin seçilmesini sağlayın,
Biraz kanınızın içine küçük ve kes, omzunu onunla durdur,
İç ve dış ve bir spoone ile her deliğe, bazılarını koyun
Kan; Tyme'ye koyduktan sonra, omzunu koyun eti bırak
Caule üzerine ve bunun hakkında sarın, sonra bir tepsiye koyun ve dökün
Üzerine kanın geri kalanı; Öyleyse bütün gece yalan söylemeye izin ver, eğer içinde
Kış, yirmi foure saat yalan söylemesine izin verebilir, sonra kızartın.


_ Soğuk yenilecek bir koyun eti kızartın.

Önce bacağınızı domuz etmek için yeterli olarak çok fazla domuz yağı alın
Koyun eti ile, domuz yağı grosse uzun lardors kesin; Domuzcuk Mahkeme
Dövülmüş karanfil, biber, hindistan cevizi ve topuz ve defne tuzu ile çok derin
Doymuş ince ve kuru, sonra maydanoz, tyme, marjoram, soğan ve
Bir turuncu yüzün başı, tüm bunları çok küçük parçalayın ve onları
Domuz yağı, o zaman bitkilerden herhangi biri ve
Spice kaldı, onları koyun eti bacaklarına koyun; O zaman gümüş bir yemek al
Koyun eti soping yapmak için çanağı iki çubuk koyun
Ondan gelen sos ve yağ, koyun eti bacaklarını üzerine koyun
yapışır ve sıcak bir fırına koy, orada kızartın, bir kez çevirin
Ama hiç bükülmeyin, yeterli ve çok hassas olduğunda, al
Dahası ama açık soğuk olana kadar hizmet etmeyin; Hizmet ettiğinizde koy
bir veya iki hardalda ve şeker ve iki veya üç limon bütün
aynı yemekte.


_ İstiridye kızartmak için

Alabileceğiniz en büyük istiridye alın ve onları açarken onları koy
Kendi likörleri olan bir yemeğe, sonra onları yemekten çıkarın ve
Onları bir başkasına koyun ve likörü onlara dökün, ama emin olun
Gravell arasına girer; Sonra onları ateşe kapla ve haşal
Onları Owne likörlerinde biraz ve soğuk olduklarında sekiz tane çizin
veya her istiridye içinden on kira; Önce domuz yağı ile karanfil ile baharat,
Hindistan cevizi çok küçük dövülmüş, biber; Sonra iki Woodden Dalgası tüketin ve
İstiridye tükürün, sonra onları başka bir tükürükle ve kızartın
onlara. Kavurma içinde onları bazı ile yapılan hamsi sosu ile
istiridye likörü ve aynı yemeğe damlamalarına izin verin
Hamsi sos; Yeterli olduklarında, bir kabukla onları ekmek
Roul onlara rendelendi ve kahverengi olduklarında onları çizin, sonra
istiridyelerinizi attığınız ve yağdan üflediğiniz sos
Aynı şeyi istiridye koyun, bir limonun juylasını sık, bu yüzden servis yapın
BT.


_ Çuval yapmak için. _

Bir litre krem ​​alın ve şeker, topuz ve
Hindistan cevizi, yarım pint çuval al ve o kadar ale ve onları iyi boyan
Biraz şekerle birlikte, kreminizi bazonunuza koyun.
Sacke, sonra bir kalay tabağını çok sıcak ısıtın ve bazonunuzu onunla örtün,
Ve yangın tarafına koyun ve orada iki ya da üç saat durmasına izin verin
Yemeden önce.


_Nother Sack Posset._

Sekiz yumurta, yumurta sarısı ve beyaz alın ve onları birlikte iyi dövün
Onları bir çeyrek kremaya dönüştürün, hindistan cevizi ve şekerle baharatlayın,
Onlara bir bardak çuval, onları tamamen karıştırın ve onları bazonunuza koyun,
ve onları bir muhallebi için daha sıcak olarak fırına koyun, iki ayakta durmasına izin verin
saat.


_ Süt veya krema olmadan çuval yapmak için_.

On sekiz yumurta wites ve hepsini al, basamakları çıkarın, izin ver
Çok iyi dövüldü, bir bardak çuval ve bir litre boyned al ve
pislik, sonra bir kiloluk şekerin dörtte üçünü ve biraz
Hindistan cevizi, izin ver, biraz birlikte, sonra ateşten çıkar
Yumurtaları harekete geçirerek, onlara iki veya üç kepçe dolu
iç, sonra hep birlikte karıştırın ve ateşe koyun ve sakla
Kalın bulana kadar karıştırın, sonra servis yapın.


_ Güdük pye yapmak için._

Bir bacak koyun eti alın, bir pound ve yarısı en iyi süet, her ikisini de kıymak
Birlikte küçük, sonra çeyrek kilo şeker ve bir
Küçük miktarda tuz ve biraz karanfil ve topuz, sonra bir iyi
Bir avuç parsly yarısı kadar tyme ve onları çok küçük ve kıymak
Onları geri kalanıyla karıştırmak; Sonra altı yeni koydu yumurta al ve onları kır
etin içine ve birlikte iyi bir şekilde uyarın ve geçmişe koyun; Daha sonra
En üstte kuru üzüm, currans ve tarihler iyi bir miktar, örtü ve
pişirin, pişirildiğinde ve çok sıcak olduğunda, içine koy
Çeyrek bir bardak beyaz şarap sirkesi ve üzerine şeker çalın, vb.
hizmet et.


_ Mrs._ Leeds yapmak için _CHEESE CAKES._

Altı litre süt alın ve soğuk algınlığı soğuk ve ihale olduğunda
Bir süzgeç içinde peynir altı suyunun drayn'ından gel, sonra tüm
Peynir altı suyu bırakın, sonra bastırın, kuru cloaths olarak değiştirin
Bezi artık ıslatmaz, sonra bir taş dönüşe kadar çırpın
Tereyağı gibi, sonra ince bir sokakçının arasından süzün,
Ellerinizle pound ve bir yarım tereyağı, bir kilo badem al,
ve peyniri gibi olana kadar onları gül suyuyla ısıtın, sonra karıştırmak
onları yirmi yumurta sarısı ve bir litre krem, iki harika
Tabutlarınız hazır olduğunda bir buçuk kilo, bir buçuk şeker ve
Fırında çıkacak; Sonra onları birbirine karıştırın, fırın olmasına izin verin
bir güvercin pye için yeterince sıcak yaptı ve bir taş ayağa kalksın
Skorcthing geçmiş olsun, sonra koyun, yarım saat onları iyi pişirecek,
Tabutlarınız diğerlerinde olduğu gibi süt ve tereyağı ile yapılmalıdır
Geçmişte, o zaman onları oldukça sıcak bir fırına koymalı ve onları doldurmalısınız
Bran'dan ve zorlandıklarında, onları dışarı çıkar ve bir kanatla fırça
Kepek dışarı, dikilmelidirler.


_ Taffaty Tart._ adlı tart yapmak için

Önce geçmişinizi tereyağı ve soğuk su ile ıslatın ve çok ince bir şekilde çekin,
ayrıca onları layes içine koyun ve her elma uzanmış arasına biraz gerildi
Şeker ve biraz limon hapı, çok küçük kes, lütfen biraz koyarsanız
Onlara Fennell-Seed; Sonra onları bir stoak sıcak fırına koyun ve
Bir saat veya daha fazla durun, sonra onları çıkarın ve gül suyu alın ve
Tereyağı birlikte dövüldü ve bunları aynı şekilde yıkadı ve iyice iyi
Üzerlerinde şeker; Sonra onları tekrar fırına koyun, bir
Çok az ve onları dışarı çıkar.


_ Taze peynir yapmak için. _

Üç pint çiğ krema al ve şekerle iyi tatlandırın ve ayarlayın
Ateşin üstünde, bir süre boyle bırak, sonra bazı damask-gül-su koy,
Hala karıştırmaya devam et, en az yanar ve kalındığını gördüğünüzde
ve döndü, ateşten al ve süzgeç ve çizebeyi yıkayın
gül su ile, sonra da süzgeç içinde ve süzgeç içinde
Lordan peynir altı suyu, sonra lor bir kaşıkla al ve içine koy
Yağ, soğuk olana kadar durmasına izin verin, sonra peynir yemeğine koy
Biraz peynir altı suyu ile ve bu yüzden servis yapın.


_ Şeker kekleri veya jumbals yapmak için._

İki kiloluk çiçek al, kurutun ve çok iyi baharatlayın, sonra bir
Pound somun şekeri ve çok iyi çırpın ve searce, karıştırmak
Çiçek ve şeker çok iyi, sonra bir pound ve bir yarım tatlı al
Tuzunu tereyağlayın ve yıkayın ve çiçeğinizle parçalara ayırın
ve şeker, sonra yeni yumurta yumurtası ve beş ya da beş yumurta sarısı alın
kaşık çuval ve dört kaşık krema; Tüm bunları yenmek
Birlikte, sonra onları çiçeğinize koyun ve bir geçmişe yoğurun ve
onları ne moda için yapın ve kağıda koyun veya
Tabaklar ve onları fırına koyun ve çok dikkatli olun
Küçük şey onları pişiriyor.

_ Jumbals için sadece iki veya üç yumurtanın beyazlarını eklemelisiniz.


_ Bir koyun omzu ._

Bir koyun eti omuz alın ve neredeyse alana kadar çok ince dilim
Kemikten başka bir şey, sonra ete biraz bordo şarabı, harika bir
Soğan, biraz koyun eti sos, altı hamsi, kapari dolu bir el,
Biraz tyme'nin üstleri, onları birlikte çok iyi kıyayın, sonra dokuz veya alın
Tenne Egges, bir ya da iki limonun juyce, onu ekmek ve yapmak için
onlardan, sonra eti ateşin üzerine bir kızartma tavasına koyun
çok sıcak; Sonra yumurta leere koy ve tamamen ıslat
çok kalın olana kadar ateş; Sonra kemiğini boyla ve üzerine koy
etinizin üstü yemek, yemeğinizi limonlarla süsleyin, servis et
yukarı.


_, Garlick ve Mustard ile flounders veya playce için ._

Çok yeni pulları alın ve tüm yüzgeçleri ve kuyrukları kesin, sonra çıkar
bağırsaklar ve onları çok temiz silin, o zaman hiç olmamalıdırlar
bıçağınızla onları her iki tarafta da çok daha ağır bir şekilde kavurun; O zaman al
Tyme'nin üstleri ve onları çok küçük kes ve biraz tuz, topuz ve
Hindistan cevizi ve tyme ve onları bir araya getirin ve akınları mevsimlik;
Sonra onları ızgara demirine koyun ve onları Oyle veya Tereyağı ile Bast
Yangın çok sıcak değil, yandaki yangın kahverengi olduğunda; Dön,
Ve döndüğünde, onları broyl'lıysanız kadar her iki tarafta da bast
Kahverengi, yeterli olduklarında sosunuzu hardalla iki veya üç yapın
Kaşığı takdirine göre, altı hamsi çok iyi çözüldü,
Garlick, sirke veya çürük ile çizilen bir kilo tereyağı yaklaşık
Garlick diğer sirke içinde, yemeğinizin şişesini Garlick ile ovuştur. Bu yüzden
Sosunuzu onlara koyun ve onlara servis yapın, eğer isterseniz kızartabilirsiniz.


_A Türk yemeği._

Yağını beefe veya koyun eti ince dilimler halinde alın, iyice yıkayın, koy
yakın bir örtü olan bir tencereye, sonra içine iyi bir miktar
Temiz pirinç temizleyin, çok iyi sıyırın; Sonra içine bir miktar koy
tam biber, iki veya üç bütün onyon; Tüm bu Boyle
O zaman onyon çıkarın ve yudumlarda bul, daha kalın olursa
daha iyi.


_ Bir pyke deste._

Onu peices içinde kes ve tuz ve sirke haşlayan, boyle
Onu su ve beyaz şarapla, tatlı otlar koyduğunda,
Onyon, Garlick, zencefil, hindistan cevizi ve tuz; O boyned olduğunda onu dışarı çıkar
likörün ve bu arada Drayn'ın tereyağını yenmesine izin ver ve
Birlikte hamsi ve biraz portakal sıkarak balığa dökün
ve üzerine limon.


_ İstiridye için. _

İstiridye al ve açın ve likörü kaydedin ve
İstediğiniz kadar çok açtım, bu liköre ekleyin, biraz beyaz şarap,
Nerede istiridyelerinizi çok temiz yıkamalısınız ve onları
başka bir yemekte; Sonra onlara şarap ve likörü karıştırın
Bir soğanla onlara biraz daha fazla şarap ekleyerek yıkandılar
biraz tuz ve karabiberle bölünmüş, bitmiş, yemeği örtün ve onları güveç
Halfe'den daha fazlası yapılana kadar; Sonra onları ve likörü al ve
Bir kızartma tavasına dökün, burada güzel bir süre kızartmalı, sonra
Onlara iyi bir tatlı tereyağı koyun ve onları çok fazla kızartın
daha uzun; Bu arada, bazı yumurtaların sarısını dövmüş olmalısınız,
dört ya da beş litre istiridye; Bu yumurtalar bazılarıyla dövülmelidir
Sirke, burada biraz kıyılmış parsly ve ince hindistan cevizi koymalısınız
kazınmış ve istiridyeleri tavaya koyun,
STILE STECTE SAĞLAYIN En az likör yumurtaları kırmalısın, bunların hepsinin sahip olmasına izin verin
Ateşte iyi bir sıcaklık ve servis yapın.


_ To dresse flounders._

Siyah cildin pire ve balığı o tarafta bir
Bıçak, onları bir yemeğe koy ve üzerlerine biraz sirke ve strew
İyi tuz deposu, bir houre için yalan söylemelerine izin verin; bu arada
Ateşe biraz su, Garlick ve tatlı ile biraz su koyun
İstediğiniz gibi otlar, sirke ve tuzu içine koyarak
yat, çocukların en büyük balığı koyduğunda, o zaman bir sonrakine kadar
içinde; Çocukken olduklarında, onları çıkar ve çok iyi boşaltın, sonra
Biraz tatlı tereyağı kalın ve onunla karıştırın, küçük parçalar küçük,
Tereyağında çözünen, balık üzerinde pourure, bir
Küçük dilimlenmiş hindistan cevizi ve kıyılmış portakallar ve berraklar.


_ Dresse salyangoz ._

Salyangoz al ve onları bir su ısıtıcısına koyun ve
küçük, sonra onları çıkar ve onları bir
Bason; Sonra biraz tuz alın ve onları çok iyi geçirin ve onları yıkayın
Warme Water, Slime Clean'i onlardan geçirene kadar; Sonra koy
Onları bir cullender'a dönüştürün ve iyi drene etmelerine izin verin, sonra biraz tatlı
Hearbs ve onları biraz biber ve salon-ole ile bir yemeğe koy
Birlikte, bir veya iki saat durmalarına izin verin; Sonra parıltıları çok yıka
iyi ve kurutun ve her kabuğa bir salyangoz koyun ve
Sallet-ole ve otlar ile kabuk, sonra bir ızgara üzerine koyun
Yumuşak ateş, ve böylece biraz güveç ve onları sıcak yemek
ve onlara hizmet edin.


_ To drain turşu balığı._

Tuzlu suda kabuktayken onları iyice yıkayın, içine koyun
su ile ateşin üzerinde bir su ısıtıcısı; ve onları olana kadar karıştırın
açın, sonra onları parıltılarından çıkarın ve sıcak suda yıkayın ve
Tuz, sonra yaptıkları bir bazı likörleri alın
Su ısıtıcısı, biraz beyaz şarap, tereyağı, sirke, baharat, maydanoz; hepsine izin ver
Bu Boyle birlikte ve boyned olduğunda, üçünün sarısını alın veya
dört yumurta ve et suyuna koyun. Scolloplar bu şekilde giyinmiş olabilir
Ya da Oyle veya Limon Juyce ile istiridye gibi kızartılmış.


_ Beefe Pallats._

Beefe Pallats'ı çok hassas olduktan sonra al, blaunch ve pare
Temizler, ince dövülmüş karanfil hindistan cevizi, biber, tuz ve
biraz rendelenmiş ekmek; Sonra bir tavada biraz tereyağı bulun,
oraya pallatlar, ve her iki tarafta da browne olana kadar onları ezberler,
Sonra onları al ve bir yemeğe koyun ve biraz sos koyun
Koyun, burada iki veya üç hamsi çözülür,
Biraz hindistan cevizi sosu, limonun juysında sık, bu yüzden onlara servis yapın.


_A İspanyol Olio. _

Çok şişman olmayan bir domuz pastırması, ama paslı olmaktan tatlı ve güvende alın,
Bir peice taze ete, birkaç hoggs kulak ve eğer onlar
Olabilir ve değilse, bazı miktarda koyun ayağı, (buzağılar ayakları
uygun değil) koyun eti, bacak, raf veya loyne, bir tavuk, halfe a
Düzine güvercin, maydanoz, pırasa ve nane demeti, bir garlick karanfil
Ne zaman, az miktarda biber, karanfil ve safran, bu yüzden
Bunlardan birinin aşırı kuralları değil, biber ve karanfil
Mümkün olduğunca iyi dövülmüş olabilir ve safran ilk olarak kurutulmalıdır,
ve sonra toz içinde parçalanır ve iki veya üç kaşıkla parçalanmıştır
et suyu, ancak hem baharatlar hem de safran ayrılabilir
kullanılmadan hemen önce, olmaması gereken bir
olio ateşten çıkarılmadan önce bir houre çeyreği; Bir Pottle
Sert kuru pease, bir gün önce suda ilk çelik olduğunda,
Boyl'd Chesnuts pint: Tencereye özel dikkat gösterilmelidir
Olio'nun yapıldığı yerde çok tatlı olun; Earthen I tineke en iyisidir
ve hem potun büyüklüğünde ve
İlk başta suyun miktarı, böylece et suyu büyüyebilir
daha sonra ne çok fazla ne de çok az, ne de çok grosse ne
çok ince; Erkekte etin uzun olmalı, ama ateş çok şiddetli değil,
Pastırma, sığır eti, pease, chesnuts, domuz kulakları koyabilir
ilk önce. Tamamen karışık Olios'a karşıyım
Erkekler neredeyse her türlü et ve köke koyuyor ve özellikle
Oyle'yi koymak, çünkü iyilik eklemek yerine Broath'ı bozar
ona. İyi yapmak için et suyu daha çok bir poringerden sarhoş olmaktır
Sonra bir kaşıkla yenmek, ancak biraz Smals Dilim ekmek
Buna göre, daha da kötüsünü beğeneceksin. Etinin sosu o kadar olmalı
İnce Şeker Smal, Toz, Biraz hardal ile, yapılabilir gibi
Şekeri içmek için ve mükemmel olduğunu göreceksiniz, ama eğer
Bu reçete göre sadakat ve adil bir şekilde yapmayın, ama
ne gibi bir Mace veya Biberiye ya da Tyme,
Bazıları, çok daha kötü olduğunu kanıtlayacak.


_ Meteglin._ yapmak için

Balme, nane gibi iyi ve sağlıklı her türlü bitki alın,
Fennell, Rosemary, Angelica, Wilde Tyme, Isop, Burnet, Egrimony ve
Fit düşündüğünüz gibi diğer; Bazı tarla bitkileri, ancak koymamalısınız
Çok fazla, ama özellikle biberiye veya herhangi bir güçlü hearb, o zaman ofe ofe
Bir avuç her türlü hizmet verecek, bitkilerinizi ve
Onları süzün ve likörün yarın ve yerleşene kadar durmasına izin verin,
en açık likörü, iki galon ve bir yarım galondan bir galona
Tatlım ve bu oran yapacağın kadar, ve
Houre, sonra bir soğutma ayarlayın Beeere yaparken, soğuk olduğunda biraz alın
çok iyi ale barme, ve tubb'nin bottome içine biraz ve bir
Backe'yi Thicke Setling'i tutarak, o lyeth
Soğutulduğu Vessell'in şişesinde ve hepsi olduğunda
Bir araya getir, bir bezle ört ve üçe kadar wing yapmasına izin ver
Dayes ve onu koymak istediğinizde, tüm barme temizle, koy
Vessell'e kadar, ama geminizi çok yakın durdurmamalısınız
Üç ya da dört gün, ama tüm havalandırmasına izin verin, çünkü Worling,
Ve yakın durduğunda, çok sık bakmalısınız ve
Havalandırması için üstte bir peg; Duyduğunuzda, bir noyse yapar, çünkü
Yoksa, yoksa vesselini kıracak; Bazen bir çanta yaparım ve
Zencefil, bazı karanfil ve tarçın ve boyl iyi bir mağazaya koyun
İçeride ve diğer zamanlarda onu namluya koydum ve asla boyle, o
İkisi de iyi, ama hindistan cevizi ve topuz zevkime iyi değil.


_ Bir sallet kokusu yapmak. _

Halfe yüzlerce koku al, en büyük alabileceğiniz, çizin ve
Başlarını kesin, bir bardak beyaz şarap ile bir pipkin içine koyun,
ve bir bardak beyaz şarap sirkesi, bir soğan birkaç limon parçaladı,
Zencefil ırkı, üç veya foure bıçağı topuz, hindistan cevizi dilimlenmiş, bütün
Biber, biraz tuz, onları ört ve yirmi foure durmalarına izin ver
saatler; Onları üç ya da dört gün tutacaksanız, turşunun olmasın
Sirke güçlü olun, onlara hizmet edeceğiniz zaman, bir tane çıkar
Birinden, hamsi yaparken kazı ve açın, ancak
kemikler, onları tek tek yatıştır, gümüş bir tabak etrafında, sahip olmalısınız
Rendelenmiş ekmek ve o kadar küçük bir limon veya portakal çok
Maydanoz, sonra limon hapınızı, turuncu ve maydanozunuzu bir
küçük ince dövülmüş biber ve bunu kokuların yemeğinde
Bir limon eti çok küçük kıyılmış, sonra da mükemmel güç
Sallet Oile ve iki limonun juysında sık, ama hiçbirinden emin olun
Limon tohumu sallette bırakılır, bu yüzden servis yapın.

_ Bir fileto dantelle kızartın._

Canavarın en hassas kısmı olan bir beefe fileto alın ve
Surloyne'nin sadece chine'nin yanındaki iç kısmında, kesin
Mümkün olduğunca büyük, o zaman çok büyük olmayan bir broşta broş ve ol
Dikkat et, etin en iyisini yapmayın, kızartın
Keskin bir şekilde ve tatlı tereyağı ile teyel. Tasarruf etmek için altına bir tabak ayarlayın
Sos eti kavururken sosu hazırlayın, doğrayın
Birkaç tatlı bitki ile iyi maydanoz deposu ve sarısı
üç veya foure yumurtası ve aralarında bir turuncu hapı kıymak ve
Biraz onyon, sonra bu karışımı boyle, içine tatlı tereyağı koy,
Sirke ve sos, güçlü bir et suyu, iyi boyned olduğunda,
Sığır etinize koyun ve çok sıcak, bazen biraz grosse
Sosunuza biber veya zencefil veya turuncu veya limon hapı.


_ Soğuk bir tavuk veya bir capon sallet yapmak için._

Bir tavuk veya capon'un göğsünü alın ve olabildiğince ince dilimleyin
biftek, oraya sirke koy ve uyurken biraz şeker, sonra
Altı hamsi ve bir avuç kapari, biraz uzun, grosse veya
Carrigon ve onları birlikte kıymak, ama çok küçük değil, onları
Sallet, limon, portakal veya berberlerle süsleyin, bu yüzden servis yapın
biraz tuz ile.


_Tew Mushrums._

Onları taze toplayın ve sapın sert ucunu kesin ve sen
Onları, yarısı olduktan sonra beyaz bir şarabın içine atmalarını pil
Bir houre veya bunun üzerine onları şaraptan drene ve arasına koy
İki gümüş yemek, sonra onları herhangi bir likör olmadan yumuşak bir ateşe koyun ve
Bir süre çok hile yaptıklarında, gelen likörü dökün
çok siyah olacak, sonra manşıklarınızı başka bir temize koy
Bir veya iki fışla tyme, soğan bütün, dört veya beş mısır
tam biber, iki veya üç karanfil, biraz portakal, biraz tuz, bir
Biraz tatlı tereyağı ve bazı saf et et et et et etleri örtün ve set
Onları nazik bir ateşte, bu yüzden yeterli olana kadar yumuşakça güveç ve
çok hassas, onları bulduğunuzda, onlardan tüm yağları havaya uçurun ve al
Zaman, baharat ve portakal, sonra bir limonun juygasında sıkışıyor ve
Mushrums arasında biraz hindistan cevizi rendeleyin, onları iki veya üç kez tosse edin;
Onları temiz bir tabağa koyun ve masaya sıcak servis yapın.


_The lord_ conway _ lordship Amber'in yapımı için makbuz
Pudingler. _

Önce genç bir domuzun bağırsaklarını al ve onları çok temiz yıkayın ve sonra
İki kiloluk en iyi domuz yağını ve bir pound ve en iyilerin bir yarısını alın
Blancht olan Jurden Badem, yarısını al ve yendi
onları çok küçük ve diğer Halfe Reserve tamamen yenilmedi, sonra
pound ve bir yarım ince şeker ve dört beyaz somun ve
Eski kompozisyonun üzerinde somunlar ve onları iyi bir şekilde birbirine karıştırmak
Bason böyle yaptı, ona bir ons Ambergreece'ye koydu,
söz konusu kompozisyon üzerinde çok küçük bir
Bir ons levant misk çeyreği ve mermer bir morter içinde çürük,
Çeyrek bir bardak turuncu çiçek suyu ile, sonra bunların hepsini karıştırın
Birlikte çok iyi ve bunu yaptıktan sonra, söz konusu bağırsakları doldurun,
Bu makbuz, büyük bir nadirlik için bir İtalyan tarafından efendisine verildi.
ve onur bayanlar tarafından bulundu
Lordship söz konusu resepsiyonu vermiştir.


_ Bir keklik tart._ yapmak için

Dört veya beş partridges'in etini,
İki ons ile keklik etiniz olduğu gibi aynı ağırlık kemiği iliği
Orangeadoes ve Yeşil Citron, etiniz kadar küçük kıyılmış,
Karanfil, topuz ve hindistan cevizi ve biraz tuz ve şekerle baharatlayın,
hepsini karıştırın ve puf geçmişte pişirin; pişirildiğinde aç,
ve bir morter veya tabakta bir muske veya kehribar örgü tanesini koyun,
ve bir kaşık gül suyu ve üç veya dört juy ile
Portakallar, tüm bunları oraya koyduğunuzda, eti karıştırın ve ört
tekrar ve masaya servis yapın.


_ Tüm yıl boyunca geyik eti tutmak ._

Hanch'i al ve bir süre parboyle, sonra iki ile baharat
Hindistan cevizi, bir kaşık biber ve iyi miktarda tuz, onları karıştırmak
Tamamen, iki kaşık beyaz şarap sirkarı koyun ve
geyik eti deliklerle dolu yaptı, o, yınmış olduğunuzda,
Tomurcuklu, deliklere, baharat ve sirkeye geyik eti koyun ve
Onunla baharatlayın, sonra yağ tarafı ile tencereye bir parça koyun
Aşağı doğru, iki kilo tereyağı ile örtün, sonra kapatın
Elbette geçmişte, fırından çıkardığınızda geçmişi al,
ve aşağıda tutmak için üstünde ağırlık olan yuvarlak bir trencher koyun
Soğuk oluncaya kadar trencher'ı çıkarın ve tereyağını düz bırakın
geyik eti üzerine, sonra güçlü beyaz biberle yakın örtün
Tencere dipte dar olun, daha iyidir, çünkü çevirilmelidir
Bir tabak ve lütfen yemek için lütfen Bayleaves ile sıkışmış.


_ Brawn._ pişirmek için

İki kalça al ve onları iki veya üç güne as, sonra al
Aşağı ve onları sıcak suya batırın ve cildi koparın, çok kurutun
Temiz bir bezle iyi, yaptığınız zaman, domuz yağı al, kesin
küçük parmağın kadar büyük peices ve
Biber, karanfil, topuz, hindistan cevizi ve tuz, her birini bir toprak içine koy
Pot, bir pint bordo şarabı, bir kiloluk koyun eti süet koyun. Çok yakın
Geçmişte fırın iyi ısıtılsın; Ve böylece onları pişirin, vermelisin
Haunches'in bignesse'sine göre pişirme zamanı ve
Tencerelerin kalınlığı, genellikle yedi saat ayırırlar.
onları pişirme; Üç gün sürmelerine izin verin, sonra kapaklarını çıkar,
ve tüm likörü poureur, sonra tereyağını netleştirin ve doldurun
Her iki tencere, kullanım için tutmak için, iki veya çok iyi tutacaktır.
Üç Moneths.


_ Bir turna kızartın. _

Bir pike al, balçıktan uzaklaştır, entralls çıkarın, dolaşmak
Turşu ringa balığı sırtları, yapmak için keskin bir bodkin olmalı
Delikler, Tomurcuklu Pimler Thorow'a gitmeyecek, sonra harika istiridye almayacak
Bekleme şarabı, biber, tuz ve hindistan cevizi ile baharat, karnını doldurun
Bu istiridye ile pike, onlarla birlikte biberiye, tyme,
Kış avantajı, tatlı marjoram, biraz Onyon ve Garlick, bunları ekmek
Pike'ın karnı, bir çıta genişliği hakkında iki çubuk hazırlar,
Bu iki sopa ve tükürük
Tükürük, pike üzerinde, pike ile dolu paketi sarmak, ama
Pake'nin uzun bir tarafı olan paketin tyed olması gerekir
Tükürük tarafından savunulmayan ve Torullar Biberiye ve Bayes,
Pike'ı tereyağı ve bordaya bast, bazı hamsi çözünmüş
İçinde, boşa harcandığında, pike ve istiridye karnını yırtmak
Aynı olacak, ama bütün olan bitkiler çıkarılmalıdır.


_ Sosun eeles._

İki ya da üç büyük yılan al, onları tuzla ovuşturun, bağırsakları çizin,
Onları çok temiz yıkayın, her iki tarafta derinlerde bir engel kesin ve
Onları tekrar çapraz olarak kesin, sonra sizin gibi parçalar halinde kesin
Uygun düşünün ve onları bir bardak şarap sireti ile bir yemeğe koyun ve
Bir avuç tuz, yangının üzerinde bir su ısıtıcısı var ve
Tatlı otlar, iki ya da sana büyük onyonlar, bazıları topuz, birkaç
Karanfil, bunların şarap vinegen ve tuz içinde yatmasına izin vermelisiniz ve onları koymalısınız.
Çocukling likörüne, orada aşçılara göre boyllara izin ver, ne zaman
Yeter, Eeles'i çıkarın ve onları likörden süzün
soğuk, bir bardak beyaz şarap al, boyle safran ile renklendir
Şarap, sonra likörün bir kısmını çıkarın ve toprak bir tavaya koy
Onyonları ve tüm otları çıkarın, sadece karanfil ve topuz
Kalan, safranı toz haline getirmelisiniz, yoksa olmaz
renk.


_ Derizsiz sosis yapmak için._

Bir bacak genç domuz eti, iki kiloluk sığır-suet, iki avuç bilge alın,
Zevkinize iki somun beyaz ekmek, tuz ve karabiber, Domuz eti, Halfe,
Ve Halfe Süet, bir taş dönüşte çok iyi dövülmeli, geri kalanı
Çok küçük kesin, tüm ızgaraları ve lenetleri kestiğinizden emin olun.
Domuz eti, bunları tamamen karıştırdığınızda, onları bir sertliğe yoğurun
İki veya üç yumurtanın sarısı ile geçmiş, bu yüzden onları sosis içine sokun.

_ Bir pike giymek için._

Bir erkek pike al, yaşarken cildini ovalayın, defne tuzu ile,
Dışarı iyi temizledikten sonra, onu büyük bir tabağa veya tepsiye koyun, açık
Safrasını kırmayarak, onu büyüklüğüne göre kesin
Kafadan kuyruğa kadar iki veya üç peicende balıklar yaralanmalıdır,
Bu bitti, onlar olabildiğince düz, harika bir yemek veya
Tepsi, üzerine poure Halfe bir bardak beyaz şarap vinegarı, daha fazla veya daha küçük,
Balığın büyüklüğüne göre, sonra
Balık, beyaz tuz bolca, çok küçük dövülmüş defne tuzu daha iyi,
Bu bir şey olsa da, yeterli miktarda olan bir bahçe bırakın
Renish şarabı veya iyi beyaz şarap, şarapla ateşin üzerinde patlayın, şarapla,
Tuz, zencefil, hindistan cevizi, soğan, foure veya beş karanfil Garlick, bir grup
tatlı otlar, _viz_. Tatlı Marjoram, Biberiye, Halfe A Limon kabuğu,
Bu boyl'u sirkeyle, sirkeyle birlikte koyun.
Sırt veya alaşmayacak şekilde, muhtemelen ısısı ise
Likör, ama en küçük olan en kalın peece,
En son sirke; Pike Boyles iken,
pound hamsi, dörtte biri çok iyi tereyağı, bir tabak
Likör Pike'ınız boyned, çözünmüş hamsi. Not
Likör, sos, baharat ve diğer malzemeler izlemelidir.
pike oranı; Sosunuz hamsi çok güçlüse,
Ona daha fazla su ekleyin. Ayrıca bu turnanın bulunduğu likörün
giyinmişti, orada ikinci bir turu boyamak daha iyidir, sonra
Birincisi.

_ Dişli eeles. _

İki veya üç yılan
Bir tencerede uç yollar, bir veya iki su koyun ve
Onlar bazı bitkiler ve adaçayı pirzola küçük, biraz garlick biber ve tuz koyun,
Öyleyse bir fırında pişirilsin.


_ Fransız modasından sonra bir puding boyle_.

Çok şişman bir hindi al ve nabız ve tramvay, onu
Uzun domuz yağı parçaları, ilk önce tuz, karabiber, hindistan cevizi baharatında,
Karanfil ve topuz, sonra baharatta bir parça domuz yağı al, koy
bir biberiye ve bayes fışkırtıyla karnın içine, çok yakın ekmek
Temiz bir bezle ve bütün gece beyaz savaşla kaplı bir şekilde bırakın,
aynı likörlü bir tencereye konulur ve artık değil, yakın olmasın
durdu, sonra çok yumuşak ve nazik bir ateşin üzerine asın, orada
Simpering Boyle'da altı saat sür, soğukken dışarı çıkar
Bezin, daha önce değil, bir pye plakasına koyun ve
Biberiye ve Bayes, bu yüzden hardal ve şekerle servis yapın, olmayacaklar
Peçete katlanmış bir kareye koymak ve köşeyi akıllıca bırakmak.


_ Bir fricake yapmak için

Üç tavuk alın ve derileri çekin ve onları çok az kes
parçalar daha sonra onları iki veya üç soğan ile suya koydu ve bir sürü
Parsly ve biraz haşladığında, biraz tuz ve karabiber koy,
Ve bir bardak beyaz şarap, bu yüzden yeterli olana kadar güveç, sonra
Biraz verjuyce ve hindistan cevizi ve üç veya foure yumurta sarısı alın, yenmek
Birlikte iyi ve tavuğu çıkardığınızda,
Biraz tereyağı ile tamamen kızartma kabı, ateşin üzerinde iyice haşlayın ve
servis yapın.


_ Zeytin adlı bir yemek yapmak için._

Bir fileto al ve eti kemikleri, yağ ve yağ ve
Her ikisinden de cilt, çok ince dilimler halinde kesin, arkayla çırpın
bıçağınızdan sonra yurtdışına bir yemeğin üzerine uzan, hindistan cevizi ile baharatlayın,
Biber, tuz ve şeker, bir kilo beefe-suet çok küçük ve doğrayın ve
etin tepesine sokun, sonra iyi bir avuç bitki alın
Parsly, zaman, kış aracı, kuzek ve spinage, onları çok doğrayın
Küçük ve üzerine Strew ve Beyazlarla Dört Egges, hepsini karıştırın
Bunlar ellerinizle birlikte, sonra peice tarafından peice, koy
Tükürük üzerine, bir buçuk saat kavurma ve kuru büyürse,
Biraz tatlı tereyağı ile bükün, sos verjuyce veya
Clarret-wine et ve şekerin soslu, bir bütün onyon al
ve onu bir koca çanta çanakına güveç ve tadı ne zaman
Onyon, likörü etin üzerine dökün, bir süre içinde ayarlayın
birleşim ve ona hizmet edin.


_ Zeytin pye yapmak için._

Bu bir pye alabilirsiniz, güneşin kuru üzüm taşıyan ve biraz
Her zeytinde kuş üzümü, önce ete beyazlar ve
İki çiftlik yumurtanın sarısı çok küçük parçalanır, zeytinlerinizi yuvarlayın ve
Onları Puff Pacne'a koyun, yarım pişmiş olduğunda, iyi bir miktar koyun
Verjuyce veya Clarret şarabı şekerle tatlandırdı, tekrar içeri koy
Thorow pişene kadar.


_ Rutlands countesse _ nadir yapmanın
bu da kızlarına çok fazla övüldü (doğru onurlu
Lady_ Chawerths) _wedding. _

_İmprimis_

Bir gaga ince çiçek alın ve bir ons büyük topuz, yarım bir
ons hindistan cevizi ve yarım ons tarçın, tarçın ve
Hindistan cevizi bir searce, iki kilo tereyağı, yarım a
yumurta puanı, dördü beyazlardan dördü,
İyi ale-canavat pint, yumurtalarınızı çok iyi beee ve onları süzün
Mayan ve akışa biraz sıcak su ve onları karıştırın
Birlikte, tereyağınızı küçük kollara soğuk koyun:
Withall Withall Sıcak Olmalıdır, eğer iyi bir geçmiş yaparsanız,
hangi yaptıktan sonra,
saat veya bunun üzerine; Sonra on kilo currans koy ve biraz
Rosewater'da çözülmüş Muske ve Ambergreece; Currans'ınız yapılmalı
Çok kuru, yoksa pastanızı ağır hale getirecekler, şeker kadar şeker
Currans arasında ince dövüldü, çünkü suyun
Sweetesse'yi onlardan aldı; Geçmişini küçük parçalara ayır,
bir kimnell ya da benzeri bir şeye dönüşün ve bir geçmiş katmanını kırdı
Küçük parçalar ve bir currans tabakası, Currans'ın hepsi
İçinde, geçmişi ve Currans'ı çok iyi karıştırın, ama kırılmaya dikkat et
Currans, yükseldikten sonra bir parça geçmiş almalısın.
Currans'a koymadan önce, tepeyi örtmek için sıcak bez ve
Altta, kapağı ince bir şey ve altta
aynı şekilde ve gül suyuyla ıslatın ve
en çok sevdiğiniz yan veya ortayı, üstü ve yanları dikin
Küçük bir uzun pim ile, pastanız fırına girmeye hazır olduğunda,
Bir inç derinliğinde bir bıçakla yan turun ortasında,
Pastanız bir gaga meale, fırında iki saat durmalı,
Fırın Manchet kadar sıcak olmalıdır.


_AN mükemmel sillabub._

Sillabub-Pot'unuzu Syder ile doldurun (çünkü bu bir sillabub için en iyisidir)
ve iyi şeker ve biraz hindistan cevizi deposu; Birlikte iyice karıştırın, koy
Bir seferde iki veya üç kaşıkla kadar kalın kremada,
Sanki içinde milide yapabilirsiniz, sonra birlikte karıştırabilirsiniz.
Yumuşakça bir kez ve en azından yenir, iki saat durmasına izin verin,
için ayakta durma lor.


_ Bir domuz sosu için ._

Büyük bir piggge fuarı al ve başını kes, sonra onu kesti
Ortada, sonra kemiklerini ileri al, sonra onu bir gece sıcak suya yatırın,
Sonra onu Brawne gibi yakalayın; Sonra onu fuar su içinde ihale et,
Ve boyned olduğunda onu toprak bir tencereye veya tavaya suya koy ve
Tuz, bunun için onu beyazlaştıracak ve eti mevcudine, çünkü yapmalısın
Çocukluğa tuz koymayın, çünkü bu onu siyah yapacak, sonra bir
aynı et suyunun dörtte bir ve bir litre beyaz şarap; onları birlikte boyl
Bunun için biraz içki yapmak için, iki veya üç defne yaprağı koy,
Domuzun soğukta olduğunu ve aynı içeceğe koyduğu ve olacak
Yılın dörtte birine devam edin. Herhangi bir beyefendeki gerekli bir yemektir
Ev; Hizmet ettiğinizde, Greene Fennell ile servis yapın, yaparken
Tabaklarda sirke ile sızıntı.


_ Bir Virginia alabalığı yapmak için._

Samamlı ringa balığı al, başlarını kesin ve cesetleri iki gün yatırın
ve gece suda, sonra iyice yıkayın, sonra topuzla baharatlayın,
Cinamon, karanfil, biber ve biraz kırmızı saunders, sonra onları yakın bırak
Bir tencerede biraz onyon, üzerlerine küçük bir şekilde sarıldı ve arasına döküldü
her katman; Böylece yaptığınız zaman,
Onları ve onları tencerede çifte bir kağıtla örtün ve
Houshould-Bread ile fırında. Soğuk yenecekler.


_ Bir domuzun şişman kuzu yapmak için ._

Şişman bir domuz al ve onu haşlayın ve başını kes, onu kes ve trusse
Onu bir kuzu gibi kaldır, sonra ortadan kesiliyor ve kusurlu, sonra
Onu biraz parboyle, sonra bir kuzu yaparken onu maydanozla çizin, sonra
Kızartın ve dudayın ve tereyağı, biber ve şekerle servis yapın.


_ Pirinç krep yapmak için. _

Bir kiloluk pirinç al ve üç litre suda boyle
çok hassas, sonra yakın kaplı bir tencereye koyun ve bu
Jöle, sonra bir litre krem ​​veya yeni süt al, sıcak haşlama
pirinç, sonra yirmi yumurta, bir pound erimiş üç çeyrek al
Tereyağı, biraz tuz, bunları iyice karıştırın, o kadar çok
Flowre, kızartmalarını sağlayacak gibi, kızartılmalıdırlar
Tereyağı, bir gecede yapılması gerekir, en iyisi.


_Mrs._ Dukes _Cake._

Bir çeyrek en iyi un, bir bardak krema, on sarıyı alın
iyi dövülmüş yumurta, bir kiloluk tereyağın dörtte üçü nazikçe eridi,
Floure'a küçük bir ale-maya, dörtte bir pint gül dökün
Su, biraz muske ve içinde eritilmiş kehribar-grece ile
Penny değerinde bir topuz ve karanfil, biraz hindistan cevizi ince dövülmüş, currans
Bir pound ve bir halfe, güneşin kuru üzümü taşlandı ve küçük olanı parçaladı
pound, bademler blanch'd'd ve dövüldü, bir pound, onları dövdü
Onları oylumdan korumak için gül suyu: şeker çok küçük dövüldü, yarım
pound; Önce onları karıştırın, tüm bunları birlikte yoğurun, sonra yalan söylemelerine izin ver
Birlikte hamurda tam houre, sonra fırın hazır hale getiriliyor,
Pastanı yukarı, fırın çok sıcak olmasın, ne de ağzını kapatsın
Çok yakın, ama keki karıştırın ve sonra her şeyden pişirebilir,
Fırında tam bir saat durmasın. Sana karşı biraz var
Gül suyu ve şeker ince dövülmüş ve yıkamak için iyice karıştırılmış
Üst tarafı, daha sonra çıkardığınızda kurutmak için fırına koyun,
Buz gibi olacak.


_ Tereyağsız veya domuz yağı olmadan ince krep yapmak için._

Bir bardak krema al, altı yeni layd yumurtası, onları çok iyi döv, bir
Bir kiloluk şeker, bir hindistan cevizi veya dövülmüş topuzun çeyreği,
Onları neredeyse sıradan olduğu kadar kalınlaştıracağı kadar floure
Krep, tavanız bir bezle silinmelidir,
makul derecede sıcak, tereyağınıza koyun veya istediğiniz gibi kalın veya ince
onları kızartın.


_ To Pot Geenson._

Avlanmamış bir geyik eti al ve kemik et, sonra üç ons al
Biber dövülmüş, on iki küçük hindistan cevizi, bir avuç tuz ve kıyma
Şarap sirkesi ile birlikte, sonra geyik etinizi şarap sirkesi ile ıslatın
Ve baharatlayın, sonra bir bıçakla yalın taraflarında delikler açın
Kanal ve maydanoz ile sığır eti doldurduğun gibi doldurun, sonra koy
Yağ tarafı aşağı doğru tencereye sonra üç kilo açıklığa kavuşturun
Tereyağı ve ona koyun ve tencerenin üzerine geçin ve içeri girmesine izin ver
Fırın beş veya altı saat, sonra çıkarın ve bir havalandırma ile basın.
Tencerenin dibine kadar ve soğuk olana kadar durmasına izin verin
Tencerenin üst kısmının sosunu al ve eritin ve yarım yara
uzakta ve daha fazlası, sonra tereyağı üst kısmına tekrar koyun
Pot.


_ Bir yürüyüş yapmak için; onu buzlamak için, & c._

İki kiloluk badem ağartın ve bir taş dönüşte dövülene kadar dövül
İyi bir geçmişe gelmeye başlayın ve bir kiloluk elenmiş şeker al ve koy
badem ile morterde ve bu yüzden gelinceye kadar bırak
mükemmel geçmiş, şimdi ve sonra bir kaşık gül suyunu korumak için
onları Oyling'den; Onları mükemmel bir geçmişe dövdüğünüzde
Bir sayfada, bir şarj cihazı kadar büyük yürüyüş ve sizin gibi bir avantaj ayarlayın
Bir tart ve onun altında bir şişe gofret hakkında yapın; Böylece onu pişirin
Fırın veya fırın tavası, yürüyüşünüzün sert ve kuru olduğunu gördüğünüzde alın
dışarı çıkın ve onu gül suyuyla buzla buz ve tereyağı kadar kalın yapılmış
börekler için; Bu yüzden bir kanat tüyü ile ona yay; Öyleyse koy
Fırın Agae ve gördüğünüzde yüksek yükseldiğini, o zaman çıkarın ve
Aynı şeylerin bir parçası olan bazı güzel kibirlerle süsleyin, yapışkan
Uzun cumfets onun içinde uprigh bu yüzden servis.


_ Jelly'i en iyi şekilde yapmak için. _

Bir bacak vee al ve yağları olabildiğince temiz parlatın, yıkayın
Çelikten, bir saat veya daha fazla çeyrek ıslatarak yalan söylemeye izin verin,
Önce kemikleri kır, sonra foure buzağılarını al, saçları haşlayın
Boyling Water'da, sonra onları ikiye bölün ve veee'ye koyun, izin ver
iki galon su ile bir tencerede ateşin üzerinde boynu ya da
Depremizin oranına daha fazla kaçınmak, çok temiz ve
sıklıkla; Öyleyse üç pint veya biraz daha fazlasına gelene kadar boyle bırak,
Sonra bir temizlik süzgeçten, bir bazonun içine süzün ve öyleyse
Soğuk ve iyi jöleli olana kadar durun, sonra peices içinde kesin
bir bıçakla ve üstünü ve şişesini parlatın
Skellet, elinizle çok küçük olan iki ons sinamon al
Üç hindistan cevizi dilimlenmiş, bir zencefil yarışı, büyük bir topuz veya iki, biraz
Tuz miktarı, bir kaşık şarap sirkesi veya gül sireti, bir
Pound ve dörtte üç şeker, bir bardak Renish-Wine veya Beyaz Şarap,
ve iyi dövülmüş on beş yumurtanın beyazları; Tüm bunları jöle koy,
Sonra ateşe koyun ve iki veya üç walmes görmesine izin ver
görürken karıştırın, sonra çok temiz bir jöle çantası alın,
dip biraz gül suyunda ve o kadar sert sıkıyor ki
geride kalmayın, torbanın dibine bir biberiye şubesi koyun,
Ateşin önünde bir bazon üzerinde asın; ve jöle çantasını içine dökün
Bason, her durumda çantayı karıştırmayın, sonra jöle
Bason ve tekrar çantanıza koy, ikinci kez koşmasına izin verin ve
çok daha net olacak; Böylece gally noktalarınıza koyabilirsiniz veya
İstediğiniz glasles ve onları defne tuzu üzerinde bir soğutma ayarlayın ve ne zaman
Soğuk ve sertleşiyorsa, sizin zevkle kullanabilirsiniz, eğer olacaksa
Kırmızı bir rengin jölesi, Renish yerine daha önce olduğu gibi kullanın
Şarap, bordo kullanın.


_ Poore Şövalyeleri yapmak için._

Yuvarlak dilimlerde iki kuruş somununu kesin, yarım bardak krema içine batırın
veya Faire su, sonra onları yurtdışına bir tabağa koyun ve üç yumurtayı ve
Rendelenmiş hindistan cevizi ve şeker, krema ile çırpın, sonra biraz tereyağı eritin
Bir tavada kızartın ve tostların kenarlarını ıslatın ve bunları içine koyun
ıslak tarafı ıslatın, sonra geri kalanını üzerlerine dökün ve kızartın, onlara servis yapın
Gül suyu, şeker ve tereyağı ile.


_ Shrewsbury kek yapmak için._

Fırında kurutulmuş iki kilo floure alın ve sonra tartıldı
kurutuldu, sonra bir saatlik bir pound tereyağı koyun veya
iki gül suyunda, bu yüzden suyu tereyağından çıkarın ve
Beş yumurta, iki yarış, sarısı ve beyazları ile akışa tereyağı
zencefil ve bir kiloluk şekerin dörtte üçü, biraz tuz, rendeleyin
Baharatınız ve daha iyi olmak, tüm bunları bir araya getirene kadar yoğurun
Geçmişi Rowle, sonra bir bowle üstü ile ileri sürebilir, sonra
Onları oduntan yapılmış bir pimle veya eğer bir tarakınız varsa
kullanıldı, bu onları hızlı bir şekilde yapacak ve bu amaç için en iyisidir, bu yüzden
Pye plakaları üzerine pişirin, ancak fırında çok fazla değil, ısısı için
Plakalar, fırından çıktıktan sonra onları çok kurur,
Onları Bowles olmadan kesebilirsiniz, ne bignesse veya ne moda
Lütfen.


_, Kızıl geyik gibi sığır eti soğuk alacak şekilde yapmak için._

Bir sığır eti al, tahılla uzun yolları kesin, çırpın
Bir rowling pimiyle, sonra kömürlerin üzerine, biraz sonra
soğuk, çizin domuz yağı ile at, sonra biraz beyaz şarap sirkesine yat,
Biber, tuz, karanfil, topuz ve körfez yaprakları, sonra üç veya dört
Dayes, sonra çavdarda pişirin ve soğuk olduğunda doldurun
Tereyağı, iki hafta sonra yenilecek.


_ Puf yapmak için

Bir bardak peynir peyniri alın ve kuru süzün, küçük ile çürük
El, iki avuç floure, biraz şeker, üç veya dört
Egs sarısı, biraz hindistan cevizi ve tuz, bunları bir araya getirin ve
Onları küçük, gözler gibi, onları taze tereyağında kızartın,
Taze tereyağı ve şeker.


_ Bir tavuk yapmak için. _

Altı tavuk al, çeyrek, neredeyse suyla ört ve
Onları biber ve tuzla baharatlayın ve iyi bir avuç kepçeli parsly,
Ve biraz beyaz bir şarap, yeterince boyned olduklarında, altı yumurtayı onel olarak koy
Onlara biraz hindistan cevizi ve sirke koy, onlara biraz ver
Tavuklarla bir iki ya da iki, onları tamamen yemeğe dökün ve
Yumurtaları ve iyi bir tereyağı parçası koyduğunuzda onlara servis yapın.


_ Badem yapmak için caudle._

Üç pint ale alın, boyle karanfil, topuz ve dilimlenmiş ekmek
içine, bir kiloluk beyaz badem damgalı bir kiloluk dövdüm
Biraz beyaz şarapla harç, sonra bir bardak ile süzün
Beyaz-Wine, Ale'nizi onunla kalın, istediğiniz gibi tatlandırın ve ol
Elbette, bayellerken ale'yi iyi sıyırıyorsun.


_ Mayıs ayının son ucuna doğru haşlama peyniri yapmak için.

Akşam Milke'yi al ve boules veya toprak tavalara koyun, sonra
Sabah, Filo Kremalı Bir Bulle'de Selfe tarafından, filoyu koy
Milke, sabah sütü ile bir küvete, sonra gecelere koyun,
ve birlikte karıştırın ve sütü ısıtın ve pırıl pırıl pırıl; gelince
Sıradan yeni süt peyniri, kalınlaştırılmalıdır; Peynir olduğunda
Gelin, peyniri bir peynir-cloath'a toplayın ve peyniri yakalayın
Sıcak bir şey olana kadar, peyniri bir beze koyun,
Bottome'da bir wafle ve sıcak peynir altı suyunda poure, sonra dışarı çık
Bu ve lorunuzun sert hissi olana kadar daha fazlasını koy, sonra peyniri kır
Ellerinizle, olabildiğince küçük ve bir avuç tuz koy
Sonra yağa koyun, öğlen ve geceleri ve ertesi gün.
Her gün peynirin tuzlandığı bir oluğa koyun ve
Herhangi biri gireceği sürece, bütün yaz bir masaya veya rafa koyun; eğer
Bir yıl içinde yemek için yumuşak olacaksın, saman içine yerleştirilmeli
İlkbaharda; İki yıl tutarsanız, bir rafta kurumasını bekleyin.
Önümüzdeki yaz boyunca rüzgar ve kışın onları bir süre samanda yatırın veya yatırın
Birini diğerine kapatır; Seldome samanda yatıyorum, dönüp ovuyorum
onları özellikle yaşlandıklarında, en azından bir kez çürümüş bir bezle
çürüyorlar.


_To purslaine._

Tutkina, saplar ve hepsini al, onları faire suda ihale et, sonra
Onları kaplamaların üzerine kurutmalarını, sonra kurutulduğunu, içine koyun
kadırgalar ve onları şarap sirkesi karışımı ile örtün, değil
Turşu salatalıklar için çok güçlü yapın.


_Finis._




Masa tomurcuk aşçı.


_ Bir posset yapmak için _ arundels earle
yol.

_ Lemons ile dolu bir capon Boyle._

_ Red Deer._ yapmak için

_ Tereyağı olmadan kızartılmış ince krep yapmak veya
Domuz yağı._

_ Bir domuz fransız tarzı giymek için ._

_, Bir Fransız pudingi ile biftek pye yapmak için
Pye._

_An balık giymek için mükemmel bir yol ._

_ Koyun Ayaklarını Frine etmek için._

_ Buzağaçları Fırlatma Kaldrons._

_ Campigneons._

_ Buttered_ Loaves yapmak için.

_ Deniz sazanları, kefal, gormet, rochet veya
Wale._

_ Buzağı yapmak için Chaldron Pye._

_ Buzağılar Chaldron._ Puding yapmak için

_ Banbury yapmak için _Cake._

_ A_ Devonshire yapmak için _white pot._

_ Pirinç kreması yapmak için._

_ Çok iyi yapmak için Oxfordshire _Cake._

_ Bir pompyon pye yapmak için._

_ En iyi sosis yapmak için._

_To Boyle Fresh Fish._

_ Friters._ yapmak için

_ Peynir peyniri somunları yapmak için._

_ Fransız modasından sonra iyi pyes yapmak için._

_A Pasta yapmak için tekil iyi makbuz ._

_ Harika bir lor laafe yapmak için._

_ Tereyağlı somun peynir curdları yapmak için.

_ Peynir somunları yapmak için._

_ Puffe._ yapmak için

_ Yaşlı sirke yapmak için

_ İyi sirke yapmak için._

_ Beefe yakası yapmak için._

_ Badem puding yapmak için._

_To to Boyle Creame ile Fransız barı ._

_ Peynir kek yapmak için._

_ Quaking puding yapmak için._

_To turşu salatalıkları._

_To pickle süpürge tomurcukları._

_ Bütün yıl boyunca Quinces'i tutmak için._

_ Bir Goosberry aptal yapmak için._

_ Oatmeale Pudding._ yapmak için

_ Yeşil bir puding yapmak için._

_ İyi sosis yapmak için._

_ Tost yapmak için._

_A İspanyol Kremi._

_ Cümed krem ​​yapmak için._

_A iyi krem ​​._
_ Piramitler Krem yapmak için. _

_ Bir çuval kremi yapmak için._

_To Boyl Pigeons._

_ Bir Apple Tansey yapmak için._

_A Fransız barlık kremi._

_ Bir tavuk veya güvercin pye yapmak için._

_ Boyle bir capon veya tavuk._

_ VEAL._ BALL._ yapmak için

_ Mrs._ Shelleyes yapmak için _cake._

_ Badem jumbals._ yapmak için

_ Cracknels._ yapmak için

_To pickle istirmist._

_ Codlings ile Boyl Krem ._

_ Lady_ Abergaveers peyniri yapmak için.

_ Dresse salyangoz ._

_, Fransız modasından sonra bir çırpıda bir beefe._

_An balık giymenin mükemmel yolu ._

_ Koyunların ayaklarını yapmak için ._

_ The Boyling'de kuru somon calvert yapmak için._

_ Bisket ekmeği yapmak için._

_ Badem puding yapmak için._

_ Badem yapmak için caudle._

_ Badem ekmeği yapmak için._

_ Badem kekleri yapmak için._

_Master_ Rudstones _posset._

_ Ranioles ile bir capon boyle._

_ Sarkık bir bisque yapmak için

_ Birlikte bir turneye ve bir eele ile birlikte

_ Tuhaf bir yemek yapmak için ._

_ Bir portekiz yemeği yapmak için._

_ Bir tabak harchockes deste etmek için._

_ İtalyan yolunu dana eti filetolamak için._

_ To to dresse soals._

_ Furmity._ yapmak için

_ Bir patis veya lahana kremi yapmak için._

_ Pap yapmak için

_ İspanyolca Pap._ yapmak için

_ Yumurtaları kaçırmak için ._

_A Beefe Pallats'ın Pottage'ı.

_The_ jacobins _pottage_

_ Bir kazı tuzlamak için._

_A Tavukları veya Rabbes'i daraltmanın yolu._

_A Capons Pottage._

_A carp pye._

_To to Boyle Fransız modasından sonra ördekler._

_ Sosisli bir kazı boynuna götürmek ._

_ Tavukları kızartın ._

_ Bir batalya pye yapmak için._

_ Bir tavuk pye yapmak için._

_ Buzağaç kafasının bir pye yapmak için._

_ Karla krem ​​yapmak için._

_ Kıyılmış pyes._ yapmak için

_TOTE TOULES Dilleri ._

_ Harts boynuzu jöle yapmak için ._

_ Tavukları dört veya beş gün içinde yağlamak için._

_ Angelot._ yapmak için

_A Farsça yemek._

_ Koyun eti omuzunu kızartmak için._

_ Soğuk yenilecek bir koyun eti kızartın.

_ İstiridye kızartmak için

_ Çuval yapmak için ._

_Bir diğer_

_ Süt olmadan çuval yapmak için veya
Creame._

_ Güdük pye yapmak için._

_ Mrs._ Leed yapmak için _CHEESE CAKES._

_ Taffaty Tarts_ yapmak için

_ Taze peynir yapmak için_

_ Şeker kek veya jumballs yapmak için_

_ Mutton'un bir omzu hash

_ Garlick ile pürüzlü veya plaice deste etmek
ve hardal_

_A Türk yemeği_

_ Bir pike giymek için_

_ To dresse istirmistler_

_ To deshe plylounders_

_ Salyangozlar_

_ To dresse pickle fish_

_ Sığır Pallatları'nı Fırlatmak İçin_

_A İspanyol Olio_

_ Bir İspanyol olio._ yapmak için

_ Meteglin yapmak için_

_ Bir semelts yapmak için_

_ Bir fileto eti kızartmak için_

_ Soğuk bir tavuk veya capon bir sallet yapmak için._

_Tew Mushrumps_

_The lord_ conway _ o makyaj için makbuz
kehribar pudings_

_ Bir keklik yapmak için tart_

_ Tüm yılları geyik eti tutmak için_

_ Brawn yapmak için_

_ Bir pike rosto yapmak için_

_ Sosun eeles_

_ Derizsiz sosis yapmak için_

_ Bir pike giymek için._

_ To deshe eeles_

_, Fransız modasından sonra bir puding boyle, _

_ Bir frate yapmak için_

_ Olives adlı bir yemek yapmak için_

_ Zeytin pye yapmak için_

_ Rutlands countesse _ Makeing of Makeip
Nadir_ Banbury _cake_

_AN Mükemmel Syllabub_

_ Bir domuz sosu için_

_ Bir Virginia Trout yapmak için_

_ Bir domuzun şişman kuzu yapmak için ._

_ Pirinç krep yapmak için_

_Mrs._ Dukes _cakes._

_ İyi krep yapmak için._

_ To Pot Venison_

_ Onu buzlamak için bir yürüyüş yapmak için_

_ Jöleyi en iyi şekilde yapmak için_

_ Fakir şövalyeler yapmak için_

_ Shrewsberry kekleri yapmak için_

Red Deere gibi ete yapmak için yenmek için
Soğuk_

_ Puffe yapmak için_

_ Tavuk bir karma yapmak için_

_ Badem yapmak için caudle_

_ İkinci ucuna doğru haşlama peyniri yapmak için
OF_ Mayıs

_To turşu pullain_


Finis.




_Courteous_ Reader, _Bu kitaplar aşağıdaki kitaplar için basılmıştır. Brook,
_ ve Angell In_ Cornhill'deki dükkanında satılacak.

       * * * * * *

_EXCELLENT TRACTS, Tartışmalar, Vaazlar, Abentasyonlar._

Catholique tarihi toplandı ve Kutsal Kitaptan toplandı,
Dr. _Vanes_ Kayıp Koyunlara Cevapla Konsül ve Antient Babalar
Eve Döndü: _edward ChesenSale_ Esq; _OCTAVO_.

2. _folio_ 'da Bishop _morton_.

3. _rome_ kilisesinin büyük kurbanı,
Lords masasındaki tembellikten kutsal fincan; Dr. tarafından _Featly_ D.D.
_Quarto._

4. Quakers, ikinci duruşmada neden olurlar,
İlkeler.

5. Zarafetin Yeniden İstenmesi: _Vindiciae Evangelii_ veya
İncil: Bay _anthony Burghess Vindiciae Mevcut için bir cevap ve
Bay _ruthford_: _Robert Town_ tarafından.

6. Anabptistler anatomize ve susturulmuş: veya usta _tombs_ ile bir anlaşmazlık,
Bay _J. Crag_: Herkesin bu konuda cleare memnuniyeti alabileceği yerde
tartışma, en iyi var. _Octavo._

7. Bazı pasajların bir açıklaması olan ilahi ışığa bir bakış
Onay için _white Hall_ Komiserlerine sergilendi
Publique vaizleri, _land chap. Lancash._

8. gayretli sulh yargıcı: _t tarafından bir vaaz. Threscos_. _Quarto._

9. Yeni Kudüs, Astrologlar Derneği için bir vaazda, _quarto_.
1651 yılında.

10. Astrolojiye düşman yok: Toplum için bir vaaz
Astrologlar, 1653 yılında. D. _thomas Swadling_.

11.
_J shaw_ _hull_ bakanı.

12. Prenses Kraliyet, Hakimler Öncesi Vaazda, _March_ 24. _J tarafından
Shaw_.

13. Yargı seti ve kitaplar açıldı, din Tanrı'nın olup olmadığını denedi
veya insan, Severall vaazlarında: _J Webster, Quarto_.

14. İsrailler kurtuluşu veya Kurtarıcılarımızın Kehanet Tarihi
Kingdome Dünya'da: _k. Marton_.

15. cehalet, hata ve propaness nedeni ve tedavisi: veya daha fazlası
Grace ve Kurtuluş için Umutlu Yol: K. _young, Octavo_.

16. Times için bir dizgin, hala mırıldanma eğilimi, yerleşme
Tedaveleme, Wandring'i kalmak ve bayılmayı güçlendirmek için:
_J brinsley_ of _Yarmouth_.

17. Ölüm korkusuna karşı rahatlar; Severall keşfedildi
Grace çalışmalarının kanıtları: _Norwich_ _j collins_.

18.
Burroughs_.

19. Pratik İlahi Vasf şekli; veya dinin gerekçeleri
Chatechistical Way, Bay _Christopher Love_ Geç Bakanı
İncil: Yararlı bir parça.

20. Cennet ve Dünya sarsıldı; Nasıl krallar ve prensler
Hükümetleri, _J Davis_ Bakanı tarafından döndü ve değiştirildi.
_Dover_: takdire şayan yararlı ve bu zamanlarda dikkate alınmak.

21. Ruhun hazinesi; Nerede günah olarak ölerek öğretilir
Tanrı'nın mükemmel sevgisine ulaşmak.

22. Bu üzücü ve zahmetli zamanlara uygun bir yarışma incelemesi
_J. Hall_ _norwich_ piskoposu.

23. Düşünceleri seçin: veya seçim, dindar bir ruh için yardımcı olur,
Rab İsa'nın Ekselansları; _J. Hall_ _norwich_ piskoposu.

24. Zion'daki yas tutanların kutsal düzeni veya kardeşliği; ki
Eklendi, gece şarkılar veya sıkıntılar altında kesme; _J.
Hall_ _norwich_ piskoposu.

25. Göksel lamba, her sıkıntılı ruhu aydınlatan
sonsuz karanlığın derinliği; _T tarafından. Fetisplace_.


Felsefede Gizli Bilimlerin Öğrenilmiş ve Öğrenilmiş incelemeleri,
Magick, Astroloji, Geomancy, Chymisty, Fizyognomy ve Chyromancy._

26. Magick ve Astroloji _h tarafından onaylanmıştır. Warren_

27.
şaşkınlık; _W tarafından. Ramsey_ Gent.

28. Tentonick felsefesine giriş; kararlılık olmak
ruhun orijinali: _c. Hotham_ _peter-house_
_Cambridge_.

29. _Curnelius Agrippa_, Dördüncü Gizli Felsefe Kitabı veya
Geomancy: büyülü unsurlar o _peter de abona_, ruhların doğası:
_R Turner_ tarafından İngilizce yaptı.

30. _Paracelsus_ Gizli Felsefe, Doğanın Misteries ve
Gizli Alchimy.

31. Matematiksel gösterilerle astrolojik bir söylem; kanıtlama
Gezegenlerin ve sabit yıldızların temel bedenler üzerindeki etkisi:
Efendim _chr. Heydon_ Knight.

32. _Merlinus Anglicus Junior_; İngiliz Merlin yeniden canlandı: veya
1644 yılı için Christendome'un işleri üzerine tahmin _w.
Lilly_.

33. İngiltere peygamberlik merlin; _EUROPE_'in tüm uluslarına önceden haber vermek,
_1663_ kadar. etkilere bağlı olarak eylemler
_Saturn_ ve _jupiter_ 1642'nin birleşimi. Lilly_.

34. Yıldızlı Messenger: Ya da bu garipin bir yorumu
_November_ 1644'ün 19'unda _london_'da görülen üç güneşin görünüşü
Kralın Doğum Günü _Charles_: _W. Lilly_.

35. Dünyalar Katastrofe: veya _EUROPES_ Birçok mutasyon, 1666'ya kadar,
_W. Lilly_.

36. _England_'daki olayların astrolojik bir tahmini; bir kısmı
1648, 1649, 1650 yılları. Lilly_.

37. _England_'da monarşi veya monarşi yok:
Kral, _charles_ _Charles_ ile ilgili pulluğu _grebner_
onun büyüklüğü; Birkaç hiyeroglifik ile gösterilmiştir: _w. Lilly_.

38. _Annus Tenebrosus_ veya Karanlık Yıl veya Astrolojik Yargılar
İki müthiş tutulma ve güneşin takdire şayan bir tutulması üzerine
_England_ 1652. _W. Lilly_.

39.
Tutulmalarda: _W. Lilly_.

40. _london'da görülen doğaüstü manzaralar ve görünümler, 30 Haziran 1644.
_W tarafından. Lilly_: Bir volunda tüm eserleri gibi.

41.
Culpeper_.

42. _Teratologia_; veya kanlı tarafından tezahür eden tanrıların harikalarının keşfi
Raine ve Waters, _i.s._ tarafından

43. Chyromancy; ya da eldeki Egraven çizgilerinin tarafından bölünme sanatı
insanın, 19. genitürlerde Dame Nature; öğrenilmiş bir söylemle
Dünyanın ruhu; _g. Wharton_ Esq.

44.
Simmetricall oranları ve vücudun sinyal molleri ve
Hayallerin Yorumlanması: Bellek sanatı eklenir,
Rakamlarla gösterilmiştir: _r. Sanders_, _folio_.

45. takdire şayan bir işten daha az zarif değil, _ atrum chemicum
Britannicum_; ünlü İngilizcemizin birkaç şiirsel parçasını içeren
Hermitique gizemlerini kendi başlarına yazmış filozoflar
Antient Dil; Ek açıklamalarla sadakatle bir voluna toplanmış
Bunun üzerine: _elias ashmole_ esq'in tartışılmaz endüstrisi tarafından;
Figürlerle gösterilmiştir.


_Excellent Mathematicks, ArithMetick Geometrisi,
Araştırma ve diğer sanatlar veya Mechannicks._

46. ​​_tactometria, sev. Tetagmenometria_;
veya yeni ve çoğundan sonra, pratik olarak önerilen normallerin geometrisi
hızlı bir şekilde, (doğal veya kaba ile birlikte,
Mensural karşılaştırma) ve katılarda, sadece büyüklük açısından değil
veya herhangi bir
Metall Atandı: Yararlı Önlemler ve Ağırlıklar Deneyleri ile birlikte,
Ölçme ile ilgili gözlemler, sanatta uygulananlar için yararlı
MetricalD: _t. Wibard_.

47.
Kareler, ahşap taş, çan kulesi, sütunlar, küreler; aynı zamanda yapım ve
Marangozların kullanımı kural & c. tüm sörveyörler tarafından bilinmek için uygun,
Arazi metreleri, Joyners, Marangozlar ve Masonlar: _l. Digges_.

48. Easel ve Expedition için Parçalı Çalışma, Kuruluş, kesin
Surveyor: Veya, arazinin tüm araştırması sanatı, nasıl planlanacağına dair
Her türlü gerekçesiyle, küçük kapsayıcılar, şampiyon, sade,
Düz masa ile ahşap topraklar veya dağlar; ayrıca nasıl bulunacağı gibi
Aynı şeyi korumak, azaltmak veya bölmek için herhangi bir arazinin alanı veya içeriği; gibi
ayrıca arsa veya arabayı almak için, herhangi bir şekilde bir harita yapmak için
_rathburne_ veya başka herhangi bir seçkin sörveyör yöntemine göre:
satan, satın alan veya başka türlü olanlar için mükemmel bir şekilde yararlı
binalar hakkında istihdam edilmektedir; _J. Eyre_.

49. _moor's_ aritmetlick: o sanatın sırlarını keşfetmek,
ve türler; İki kitapta, ilk öğretim ve örneğin,
Sayılardaki operasyonlar, bütün ve kırık. Uygulama kuralları,
Faiz ve ondalık sayılarla daha kolay bir şekilde gerçekleştirildi, o zaman
şimdiye kadar yayınlandı; Ekselansları ve yeni uygulama ve kullanımı
Logaritmes, _Nepayres Bones_. İkincisi _Algebra_ 'nın büyük kuralı,
türlerde, tüm aritmetik soruları varsayımla çözmek.

50. Aritmetlick, doğal ve yapay altın incelemesi veya
Ondalık sayılar; Teori ve Uygulama Birleşik Bir Birim Orantı,
Miktarları ve sayıları, miktarları ve niteliklerinde olduğu gibi
form, şekil, büyüklük ve sevgiye saygı; tarafından gösterildi
Hesaplamalarla gösterilen geometri ve çeşitli
Her türde örnekler; tüccarlar için zorlu ve kolaylık yaptı,
Vatandaşlar, Deniz Adamları, Anatanlar ve c. _th. Wilsford_ Corrector
Record'un son baskısı.

51. Semigrafi veya kısa yazma sanatı, kanıtlandığı gibi
_london_ şehrinde yüzlerce ve diğer yerler, onlar tarafından
pratik ve en kolay, en kesin ve en hızlı olduğunu kabul etti
yöntem; Bu kitabın yardımıyla en kötü kapasite, birkaç saat
pratik, bu sanattaki bir mükemmelliğe ulaşabilir: _jer tarafından. Rich_ Yazar
ve öğretmeni, _london_ 'da _swithings Lane_'de yaşıyor.

52. Çocuklar için süt; okumayı öğreten ve
Okullar ve aileler için yararlı, _l. Thomas_, D.D.

53. Kadimlerin resmi; Başlangıç ​​tarihi,
İlerleme ve bu asil sanatın uygulamasının tamamlanması
Tablo; _f. Junius_


_Excellent ve onaylanmış fizik, Chirurrgery ve diğer
Aşçılık, koruma ve c._

54. _Culpeper's Semiatica uranica_,
Hasta Decumbiture, çok genişlemiş hastalıklar: Yol ve
hastalığın nedenini, değişimini ve sonunu bulma şekli; Ayrıca
hastalığın yaşama veya boyama olasılığı ve iyileşme süresi mi yoksa
_hipocrates_ kararına göre ölüm beklenmelidir ve
_Hermes trisigistus_; Bay _culpeper_'ın kınaması ekleniyor
İdrar.

55. _Culpeper_'in son mirası, Publick Good için karısına bırakıldı
Physick'teki bu sırların en seçkin ve en karlı olması ve
Chyrurahary; yaşarken, göğsünde kilitlendi ve
ölümünden sonra asla yayınlanmaya karar verilmiştir.

56. Yorkshire Yumurtlaması; veya bu suyun kürlenmesinde erdem ve kullanımı
Dikkate alınması gereken talimat ve kurallarla umutsuz hastalıklar
Bütün bu onarım tarafından.

57. Vücudundaki Disoeses için en onaylı ilaç ve ilaçlar
Adam: _a tarafından. Physick'te Dr.

58. Basitleştirme Sanatı: Toplantı Bilgisine Giriş
Bitkiler, burada tanımlar, bölümler, yerler, açıklamalar,
farklılıklar, isimler, erdemler, toplanma zamanları, kullanımlar, tempratikler
Onlar zorla söylenir: ayrıca daha azının keşfi
Dünya, _w. Coles_.

59. _adam_ Eden veya Natures Cennet: Bitkilerin Tarihi, Otlar
ve çiçekler, birkaç orijinal isimleriyle, yerleri
büyümek, açıklamaları ve kibarları, gelişme zamanları ve
azalan; Ayrıca birkaç imzası, anatomik ödenekler,
ve belirli fiziksel erdemler; gerekli gözlemlerle
İngiliz bitkilerimizin ekim ve toplanma mevsimleri. Bir iş
Eczacılar, Kirürgeler ve diğer ustalar için takdire şayan yararlı
Bu bitkisel find'de tüm İngilizce fizikselden oluşan kişiler
Simples, o _gerard_ veya _parkinson_, iki hacimli bitkilerde
Kendi ortaya çıkan durumlarda olsa bile, söylentiler
Doktorlar, kendi tarlalarında olması gereken malzemeler ve
Bahçeler, genel iyilik için yayınlanmıştır _w. Coles_ M.D.

60. Yüksek ve ağır kaygılarda Midwive'ın uygulaması
Mankinde'nin bedeninin: veya deneyimlerden türetilen mükemmel kurallar
ve yazılar, İngilizcemizden değil, en başarılı ve
Fransız, İspanyol, İtalyanlar ve diğer ulusların mutlak uygulamaları;
En zayıf kapasiteler için o kadar uygun ki, kısa sürede olabilirler
tüm sanat bilgisine ulaşmak; _dr._ T.C. Tavsiyeyle
bakır figürlerle gösterilen diğerlerinin.

61. Queens Dolap Açıldı: Physick'te Karşılamaz Sırlar,
Chyrurahary, Koruma, Şam ve Aşçılık; sunuldukları gibi
Kraliçe zamanımızın en deneyimli kişileri tarafından; birçoğu
kendi pratiğiyle onur duyuyordu.


_ İnsanlık, Tarih, Romantizm ve Şiirde Anlaşmalar_.

62, Times Hazine veya Akademi, İngilizcenin başarılması için
Söylem, alışkanlık, moda, davranış ve c. Tümü
Onur karakterleriyle özetlendi: _r. Brathwait_, Esq.

63. _OEDIPUS_ veya aşk sırlarının çözücü ve diğer doğal
Soru ve cevap yoluyla sorunlar.

64.
Orada ilk plantasyon, 1628 yılında. Bu zamanlara indirildi;
Orada gerçekleştirilen tüm malzeme pasajları tam olarak ilgili.

65. Kızılderililerin Gözyaşları: Kanlı ve En Zalim Tarihi
_hispaniola, Küba adalarında İspanyollar Bildirileri
Jamaika, Meksika, Peru_ ve Batı Hint Adaları'nın diğer yerleri; hangi
Hayat, İspanyolların zalimlerini keşfetti, aynı zamanda
Savaşımızın Justnesse onlara karşı başarılı bir şekilde başardı.

66. Ünlü Sheperdess. Zorunlu Kardeş: Yazılı
Başlangıçta bu eşsiz zekâ tarafından İspanyolca, _don John Perez de
Montalban_; Marchioness'in isteği üzerine tercüme edildi
_Dorchester_ ve _strafford_ Kontes: _e.p._ tarafından

67. Altın eşek tarihi, Cupid'in aşkları ve onun
Mistress _psiche_: _l. Apulcius_ İngilizce'ye çevrildi.

68. Talihsiz Anne: Bir Trajedi _T.N._

69. İsyan, bir komedi _t. Rawlins_.

70. INSATIATE ROMAN İMMGELİSİ: _N.
Richards_.

71. Yüzen ada: kralın önünde hareket eden bir Trage-Komedi
_oxon_'daki Mesihs-Kiltinin öğrencileri; Bu ünlü zekâ tarafından, _w. Strode_
Şarkılar Bay _henry Lawes_ tarafından kuruldu.

72.
St. _John_ Evangelist.

73. _Fons lachrymarum_ veya bir gözyaşı çeşmesi; Lamentasyonları
Peygamber _jeremiah_ ayette, Sir _Charles Lucas_'da bir Elegy ile; ile
_BEN. Quarles_.

74. Diğer esprili epigramlar ve epitaflar ile gece lucubrations; ile
_R. Chamberlain_.

75. İkiyüzlülere karşı takdire şayan ustaca satir.


_Poetical, diğer birkaç ustaca incelemeyle, son zamanlarda
Basılı._

76. Wits tercümanı, İngilizce Parnassus: veya bunlara kesin bir rehber
En çok İngiliz nazik'i tamamlayan takdire şayan başarılar
Kabul edilebilir söylem veya yazma nitelikleri. Bir Logick sanatı,
Doğru tamamlayıcılar, hayaller ve deneyler, şiirler, şiirsel
Kurgular ve J.C.

77. Zekâ ve drollery; Diğer neşeli şiirlerle: Sir _i.m.l.m.s.w.d._

78. Sportif zekâ, Muses merhameti; yeni bir Droller sprint; Neşeli
Fanties & c.

79. Işık taşıyıcısı veya Meclis Memuru ve Scriviners Rehberi;
şu anda kullanımda olan tüm başkanların ve güvencelerin kesin bir taslağı olmak; gibi
kaleme alındılar ve çeşitli öğrenilmiş hakimler tarafından mükemmelleştirildiler, seçkin
Avukatlar ve hem eski hem de modern büyük taşıyıcılar: Whereunto
_K'dan bir uyum ekledi. Zengin 3_. Bu hediye.

80. _themis aurea_, Rosie Haç Kardeşliği Daws; içinde
felsefi kavramlarının gizli sırları
Işık: _Count Mayerus_ tarafından yazılmış ve şimdi _t.h._ tarafından İngilizce

82. Demir çubuk Lord Koruyucular eline koydu; Bir frofik
İnceleme.

83. _Medicina Magica Tamen Physica_; Büyülü ama doğal fizik:
ait olan genel sakatlık ve hastalıkların genel tedavilerini içeren
diğer hayvanlar ve domistick yaratıkları için erkeklerin bedenleri
nakil yolu: en mükemmel samimi bir açıklama ile
Altın dışında; _sam tarafından. Boulton of Salop_.

84. _I. Tradiscan's_ Raretes, kendi başına yayınlandı.

85. Yüksek Adalet Mahkemesi'nin rahmetli krallara karşı davaları
Charles, iskele üzerine yaptığı konuşmada ve diğer işlemler,
_Jan._ 30, 1648.

86. Mükemmel aşçı; İster aşçılık sanatında doğru bir yöntem
Pastery veya diğer tüm şekilde af _all-a-mode_ kick shaws; en çok
et, kümes hayvanı veya balık giyme yolları; en çok yapmak
Fransız veya İngilizce tarzdan sonra olsun,
yumurta giyinmenin elli beş yolu ile; _m. M._


_Admirable Faydalı Tedaviler Yeni Basılı Tedarikler._

87. Uzman Doktorlar Dispansatory: Phisick'in tüm sanatı restore edildi
Uygulamak için: Eczacılar Mağazası ve Kirüretler Dolabı açıldı; ile
bir anket, aynı zamanda şu anda mevcut olan çoğu dağıtıcının düzeltilmesi gibi
Kusurlarının mantıklı bir yüzü; & ne olduklarını bir tedarik
Yeter: Erdemlerin öğrenilmiş bir açıklaması ve
Simples ve bileşiklerin miktarları ve kullanımları; belirtileriyle
Hastalıklar; Ayrıca birkaç tedavisi için reçeteler olarak: bu
ünlü _p. Morellus_ _france_ Kralı'na hekim; Bir iş
Metodun düzeni, kullanışlılığı ve açıklığı, paralel olarak değil
Herhangi bir dağıtıcı, hangi dilde.

88. Mücevher kabini, adam sefalet, tanrılar merhameti, Mesih Hazine, & c. İçinde
sekiz vaaz; Ondalıkların doğasının bir eki ile
İncil; Pubtique meclislerinde evlilik uygunluğu ile, _i.
Crag_ İncil Bakanı.

89. Doğur Sırları; veya takdire şayan ve harika tarih
göktaşlarının üretimi; unsurların sıcaklıklarını dağıtmak,
Yıldızların yükseklikleri, büyüklükleri ve etkileri; Kuyruklu yıldızların nedenleri,
Depremler, Deluges, Epidemik Hastalıklar ve Emsallerin Dereceleri
zaman, hava durumları ve
Hava cam: _T. Wilsford_.

90. Sevgi ve konuşmanın gizemleri; veya wooing sanatları ve
Tamamlayıcı; _spring bahçesinde yönetildikleri gibi, gizem parkı,
Yeni Exchange_ ve diğer seçkin yerler. Çekilen bir çalışma
en başarılı kişilerin hayatı ve sınır dışı edilmesi; Modu
Onların kibar eğlenceleri, bayanlarına toplardaki muamele, onların
alışık sporlar, drolls & fancies; Purswasive'ın büyücüleri
Dil, yaklaşımlarında veya diğer daha gizli gönderilerde, _ & c_. ile
_E.P._

91. _Helmont_ gizlendi; veya empersel ve beceriksizin kaba hataları
Physick uygulayıcıları dikkate alındı; daha çok ilgilendikçe
Feavers, taş, veba ve diğer bazı hastalıkların tedavileri bu arada
diyalog; Physick'in baş nadirenleri takdire şayan
_i.t_ tarafından söylenir.


_ Basında kitaplar ve yazdırmaya hazır_.

1. Ticaret ve ticaret ölçekleri: _t. Wilsford_.

2. Çizgiler ve sayılarla gösterilen geometri; Bundan sonra astronomi,
Kozmgraphy ve navigasyon, doktrini tarafından kanıtlandı ve tanımlandı
Uçak ve küresel trangles: _t. Wilsford_.

3. Julius Cesar tarafından yapılan işgalden bunlara kadar İngiliz yıllıkları
Zamanlar: _t. Wilsford_.

4. Aptal Tranformed: Bir Komedi.

5. _france_ onbirinci kralı _lewis_ tarihi: bir Trage-Komedi.

6. İfade kadını iradesine karşı: bir komedi.

7. Diş Çekçisi: Bir Komedi.

8. Sonunda Onur: Bir Komedi.

9. The Tell Masal: Bir Komedi

10.
bir komedi.

11. Adil İspanyol Esir: Bir Trage-Komedi.

12. Sir _kenelm digby_ ve diğer onur kişileri, nadir ve
Fizik, Chyrurager, Aşçılık, Koruma Sırları, Koruma
Koruma, mumlama, suların damıtılması, Oylların Çıkarılması,
En pahalı parfümlerin diğer takdire şayan icatlarla birleştirilmesi,
ve kendilerini sundukları için deneyleri seçin
Gözlemler, burada ister forrein ülkelerinde.

13. _psalme_ 15 hakkında çok istenen ve derinden öğrenilen yorum.
Bu Rahip ve Seçkin İlahi Bay _Christopher Carthwright_ Bakanı
_York_ İncil.

14. Ruh iki incelemede samimi, ilk öğretim nasıl yapılacağını öğretiyor
günah suçluluğundan hafifletildi, ikincisi, Mesihlerin avantajlarını keşfetme
Yükselme: Rab'bin bağındaki sadık işçi tarafından Bay Bay
_Christopher Love_, _Laurance jury_ geç papağan.

15. Jacobs tohumu, Tanrı'yı ​​dua ederek aramanın Ekselansları, geç
Rahip İlahi _i. Burroughs_.

16. Azizler Tombe-Stone: Ya da Kutsanmış'ın Kalıntıları: Bir Sade
Kutsal Yaşamda ve Mutlu Ölümde Bazı Olağanüstü Pasajların Anlatısı,
Bayan _John Shaw_'ın karısı _dorothy shaw_
özellikle sevgili arkadaşları tarafından toplanan _kingston_ on _HULL_
Kederli kocası ve altı kızı teselli ve davet.

17. Başarılı aşçı, tüm aşçılık sanatının takılması,
daha kolay bir yöntemle ortaya çıktı ve o zaman yayınlandı
Herhangi bir dil: et, kümes hayvanının giyilmesi için uzman ve hazır yollar
balık, macun yetiştirme, her türlü için en iyi yönler
Kickshaws ve oyma terimleriyle en önemli soslar ve
Dikiş: ücret faturaları, tüm yemeklerin kesin bir açıklaması
Sezon, diğer tüm mod meraklarıyla, canlı ile birlikte
Uygulamaya atıfta bulunulan gerekli figürlerin çizimleri:
Uzun yıllardır onaylanan deneyim ve _robert'in dikkatli endüstrisi
May_, onurun birkaç kişisine katılımı sırasında.

18. Bay _robert Loveday_'ın enfes mektupları, geç hayran
Ünlü romantizm Kleopatra'nın ciltlerinin çeviri,
Hafızasının sürdürülmesi, sevgili kardeşi Bay _a.l._ tarafından yayınlanan yayın

19. İngilizce kelimelerin yeni dünyası veya içeren genel bir sözlük
Terimler, haysiyetler, tanımlar ve mükemmel yorumlar
sanat boyunca sert İngilizce kelimelerin doğru önemleri ve
Bilimler, Liberal veya Mechannick, aynı zamanda diğer tüm konular
_I.T._ ve diğerleri tarafından ulusumuzun dilinde yararlı veya uygulama
_Folio_.


_Finis._





Projenin sonu Gutenberg e -Kitap, Nath tarafından. Dere

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLEAT COOK ***

***** This file should be named 10520.txt or 10520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/2/10520/

Produced by David Starner, Linda Cantoni and the Online Distributed
Proofreading Team from scans from Biblioteca de la Universitat de
Barcelona


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


