*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume IV (Tarihin İşaret Işıkları, Cilt IV)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: December 23, 2003  [eBook #10522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume IV, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume IV

Author: John Lord

Release Date: December 23, 2003  [eBook #10522]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
IV***

Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

LORD'UN DERSLERİ

TARİHİN BEACON IŞIKLARI, CİLT IV

İMPARATORLUK ANTİKÇAĞI.

JOHN LORD, LL.D. TARAFINDAN

"ESKİ ROMA DÜNYASI", "MODERN AVRUPA",
VB., VB. YAZARI

İÇERİK

BÜYÜK KİROS.

ASYA ÜSTÜNLÜĞÜ.

Pers İmparatorluğu
Perslerin Gerçek Adı
Perslerin Kökeni
İranlıların Dini
Pers Uygarlığı
Pers yöneticileri
Kiros'un Gençliği ve Eğitimi
Pers ve Medya'nın Siyasi Birliği
Med İmparatorluğu
Kiros'un İlk Fetihleri
Lidya İmparatorluğu
Lidya Kralı Kroisos
Kroisos ve Kiros Arasındaki Savaş
Kroisos'un Kaderi
İyonya Şehirlerinin Fethi
Babil'in Fethi
Asur ve Babil
Kiros'un Sonraki Fetihleri
Yahudilere Karşı Nezaket
Kiros'un Karakteri
Kambyses; Darius Hystaspes
Kserkses
Pers İmparatorluğunun Çöküşü
Yetkililer

JULIUS SEZAR.

EMPERYALİZM.

Sezar, İlahi Takdirin Bir Aracı
Ailesi ve Kişiliği
Erken Erkeklik; Evlilik; Meslek; Hırs
Kurul Yargıçları; Roma Senatosu
Sadece seçimleri kontrol eden zengin adamlar seçilir
Halkın rüşvetçiliği
Sezar halkı rüşvet vermek için borç alır
Seçilmiş Quaestor
Senato'da bir koltuk kazanır
Pompeius'un bir kuzeniyle ikinci evlilik
Sezar Pontifex Maximus yapılır; seçilmiş Praetor
İspanya'ya gönderilir; İspanya'da askeri hizmetler yapar
Seçilmiş Konsül; reformları; Leges Juliae
Aristokrasinin Muhalefeti
Galya eyaletine atanır
Galyalılar ve Germenler üzerindeki zaferleri
Bağladığı ırkların karakteri
Seferlerinin şaşırtıcı zorlukları
Senatonun ona geleneksel onuru verme konusundaki isteksizliği
Soyluların kıskançlığı; onlar ile Sezar arasındaki düşmanlık
Aristokrasinin yönetmeye uygun olmaması; alışkanlıkları ve tavırları
Pompey'i yardıma çağırırlar
Ne Pompeius ne de Sezar kuvvetlerini dağıtacak; Sezar geri çağrılır
Sezar Eve doğru yürür; Rubicon'u geçer
Sezar'ın nihai amaçları; iç savaş
Pompey'in yetersizliği ve kararsızlığı; Brundusi'ye uçar
Sezar, Pompey'in generallerini İspanya'da yener
Sezar'ın diktatörlüğü
Pharsalia Muharebesi
Pompey'in Mısır'daki ölümü
Thapsus ve Munda Savaşları
Bunlar Sezar'ın üstünlüğüyle sonuçlanır
İmparator olarak hizmetleri
Alışkanlıkları ve karakteri
Suikastı,--sonuçları
Emperyalizmin nedenleri,--Sezar yükseldiğinde varsayılmış gerekliliği
; Cicero'nun Sezar'ı alenen azarlaması
Tarihsel bir bulmaca
Otoriteler

MARCUS AURELIUS.

ROMA'NIN ŞANLI OLMASI.

Marcus Aurelius'un dikkate değer karakteri
Ebeveynleri ve eğitimi
Antoninus Pius tarafından evlat edinildi
Almanya'nın barbarlarını bastırdı
Alman Savaşlarının Sonuçları
Marcus Aurelius'un Hataları; Commodus
Hıristiyanların Zulümleri
"Meditasyonlar", yüce Stoacılıkları
Epiktetos, yazılarının etkisi
"Meditasyonlar"ın tarzı ve değeri
İmparatorluğun İhtiyaçları
Antoninler dönemindeki refahı; dışsal ihtişamlar
İçsel zayıflığı; yıkım tohumları
Marcus Aurelius tarafından tartışılan Gibbon
Otoriteler

BÜYÜK KONSTANTINUS.

HRİSTİYANLIK TAHTA YERLEŞTİ.

Konstantin ve Diocletianus
Şehitliklerin etkisi
Zühdün etkisi,--şiddetli protestosu
Konstantin'in yükselişi
Roma dünyasının üstünlüğü için verdiği iç savaşlar
Rakip İmparatorlar ve kaderleri: Maximinian, Galerius,
Maxentius, Maximin, Licinius
Batı ve Doğu'nun tek imparatoru olan Konstantin
Konstantinopolis'in kuruluşu,--büyük avantajı
İmparatorluk Sarayının ihtişamı ve töreni
Konstantin'in suçları; erdemleri
Konstantin'in dönüşümü
Hristiyan yasaları; Hoşgörü fermanı
Din adamlarının himayesi; Kilise ve Devletin birliği
Nice Konseyi
Teolojik tartışma
Teslis doktrini
Athanasius ve Arius
Nice İnanç Bildirgesi
Teolojik gerçekler üzerine felsefi tartışmaların etkisi
Konstantin'in çalışmaları; Kilisenin Devletle birleşmesi
Konstantin'in ölümü
Karakteri ve hizmetleri
Yetkililer

PAULA.

KADIN DOST OLARAK. Kadın arkadaşlığı
Paganizm arkadaşlığa elverişsizdir
Yahudi kadınların karakteri
Büyük Pagan kadınlar
Paula, erken yaşamı
Hristiyanlığa geçişi
Çileciliği
Çileciliğin koşulların sonucu olması
Paula'nın erdemleri
Ünlü arkadaşları
Aziz Jerome ve büyük başarıları
Paula ile arkadaşlığı
Roma'daki toplumsal etkisi
Kadınlara muamelesi
Sadece dünyevi arkadaşlığın kibri
^Kadının estetik misyonu
Kalıcı arkadaşlığın unsurları
Toplumsal eşitliğin gerekliliği
Görkemli arkadaşlıklar
Arkadaşlıkta hoş zevkler
Hristiyan zarafetinin gerekliliği
Haç'tan yayılan sempati
Arkadaşlıkta ortak bir sonun gerekliliği
Manastır yaşamının uzatılması
Erken manastır yaşamının erdemleri
Paula ve Jerome inzivaya çekilirler
Filistin'deki ikametleri
Doğu'daki seyahatleri
Ünlü ziyaretçileri
Arkadaşlıklarının özellikleri
Paula'nın ölümü
Karakteri ve ün
Kadının dostlukla yüceltilmesi

CHRYSOSTOM.

KUTSAL BAHADET.

Minberin gücü
Belagat her zaman bir güçtür
Hristiyan temalarının Pagan antikitesine göre üstünlüğü
Büyük Pagan hatiplerin hüznü
Hristiyan vaizlerin neşesi
Chrysostom
Eğitim
O dönemin toplumu
Chrysostom'un dönüşümü ve emeklilik hayatı
Antakya'daki hayat
Belagatinin özellikleri; hatip olarak popülaritesi
Etkisi
Antakya'yı Theodosius'un gazabından korur
Din adamlarının gücü ve sorumluluğu
Doğu Patriği olarak Konstantinopolis'e transfer edilmesi
Vaazları ve saraydaki etkileri
Eutropius ile kavga
İskenderiyeli Theophilus'un kıskançlığı
Meşeler Konseyi; sürgüne mahkûmiyet
Halk tarafından desteklendi; hatırlandı
İmparatoriçenin Gazabı
Krisostomos'un Sürgünü
Sürgündeki edebi çalışmaları
Daha uzak sürgünü ve ölümü
Şöhreti ve etkisi
Yetkililer

AZİZ AMBROSE.

EPİSKOPAL YETKİSİ.

Erken Kilise'de Episkopal makamının onuru
Episkoposluk otoritesinin büyümesi, nedenleri
Milano Piskoposluğu; Ambrose'un Başpiskopos olarak seçilmesi
Erken yaşamı ve karakteri; büyük yeteneği
Kutsandıktan sonra hayatındaki değişim
İnancını koruması
Maniheistlerin zulmü
Ariusçulara muhalefet
Düşmanları; Faustina
İmparatoriçe ile kavga
Manevi Otoritenin kurulması
Geçici Güce muhalefet
Ambrose katedraline çekiliyor; Ambrosian ilahisi
Askerlerin İsyanı; Ambrose'un zaferi
Maximus'a Elçi olarak gönderildi; onun korkusuzluğu
Theodosius'u azarlaması; İmparator'un tövbesi
Ambrose'un Piskopos olarak sadakati ve yeteneği
Özel erdemleri
Sonraki çağlar üzerindeki etkisi
Otoriteler

AZİZ AUGUSTİNE.

HRİSTİYAN İLAHİYATI.

Augustinus'un Kilise'deki yüce konumu
Ebeveynliği ve doğumu
Eğitimi ve gençlik çılgınlıkları
Maniheistlerin onun üzerindeki etkisi
Retorik öğretmeni
Roma'yı ziyaret eder
Milano'da retorik öğretir
Ambrose'un onun üzerindeki etkisi
Dönüşüm; Hristiyan deneyimi
Como Gölü'ne çekilme
Annesi Monica'nın ölümü
Afrika'ya dönüş
Hippo Piskoposu yapılması; Piskopos olarak etkisi
Bir ilahiyatçı olarak büyüklüğü; geniş çalışmaları
Maniheistlerle rekabet,--karakterleri ve öğretileri
Donatistlerle çekişme,--tuhaflıkları
Broşürler: Kilise Birliği ve Dini Hoşgörü
Pelagiusçularla çekişme: Pelagius ve Celestius
Pelagianizm İlkeleri
Augustine'in Doktrinleri: Lütuf; Kader; Tanrı'nın Egemenliği;
İradenin Hizmetkarlığı
Pelagian çekişmesinin sonuçları
Augustine'in diğer yazıları: "Tanrı'nın Şehri;" Moniloquies; Vaazlar
Ölüm ve karakter
Augustine'in övgü yazarları
Ölümünden sonraki etkisi
Otoriteler

BÜYÜK THEODOSIUS.

ROMA'NIN SON GÜNLERİ. Theodosius'un misyonu
Roma dünyasında genel güvenlik duygusu
Romalılar yanılgılarından uyanıyor
Gotların akınları
Edirne Muharebesi; Valens'in ölümü
Büyük bir kurtarıcının ortaya çıkması gerekliliği; Theodosius
Gotlar,--özellikleri ve tarihleri
Theodosius'un Ortak İmparator olarak yükseltilmesi
Gotları uzlaştırıyor ve İmparatorluğa yerleşmelerine izin veriyor
Maximus'un Gratian'a karşı isyanı; Gratian'ın ölümü
Theodosius, Maximus'a karşı yürüyor ve onu bastırıyor
Arbogastes'in isyanı,--gaspı
Theodosius'un tüm rakiplerine karşı kazandığı zaferler; İmparatorluk bir kez daha
tek bir adam altında birleşiyor
Theodosius'un reformları; hukuku
Din adamlarının himayesi ve büyük din adamlarının onuru
Theodosius Ariusçuları zulüm eder
Paganizmi ortadan kaldırır ve tapınakları kapatır
Kilise ile Devlet arasındaki birliği pekiştirir
Theodosius'un hataları ve yanlışları; Selanik katliamı
Theodosius'un ölümü
İmparatorluğun iki oğlu arasında bölünmesi
Gotların yenilenen akınları,--Alaric; Stilicho
Roma'nın düşüşü; Genserik ve Vandallar
Roma'nın ikinci yağması
Batı İmparatorluğunun düşüşü üzerine düşünceler
Otoriteler

BÜYÜK LEON.

PAPALIK'IN KURULUŞU.

Büyük Leo,--Katolik İmparatorluğunun kurucusu
Katolik Kilisesi'nin genel amacı
Kilisenin manevi ilkelerin koruyucusu olması
Papaların teokratik özlemleri
Kilise gücünün kökeni; İlk Papalar
Roma Piskoposunun Önceliği
Roma'nın düşüşünden sonra daha yüksek bir iddiaya ihtiyaç duyulması
Leo'nun erken yaşamı
Papalığa yükselişi; önlemleri; yazıları
Maniheistlere yönelik zulmü
Leo'nun İnancı Koruması
Barbar krallara şefaat; Leo'nun korkusuzluğu
Roma'nın ıssızlığı
Leo'nun tasarımları ve düşünceleri
_Jus divinum_ ilkesi; Bu ilke savunulduğunda Roma'nın durumu

Açık gerekliliği
Küstah iddiaların barbarlar üzerindeki etkisi
İmparator tarafından onaylanmış olmaları
Leo'nun hükümeti
Papalık'ın merkezi gücü
Kilisenin birliği
Kutsal Yazılar'da hiçbir hükümet kuralının belirtilmemiş olması
Hükümetler koşulların sonucudur
Papalık hükümeti Orta Çağ'ın ihtiyacıdır
Papalık en iyi döneminde
Leo'nun karakterinin ve amaçlarının büyüklüğü
Erken haleflerinin sadakati ve sonraki Papaların sapkınlıkları
Otoriteler

RESİMLER LİSTESİ

CİLT IV.

Aziz Jerome'un Paula'yı Din Değiştirmesi.
_L. Alma-Tadema'nın tablosundan sonra_.

Bir Pers Kralının Okçuluk Uygulaması.
_F.A. Bridgman'ın tablosundan sonra_.

Tomyris Ölü Cyrus'un Başını Bir Kan Kabına Daldırıyor. _A. Zick'in tablosundan_.

Julius Caesar.
_Roma Ulusal Müzesi'ndeki büstten_.

Galya'nın Son Şefi Vercingetorix'in Teslim Olması.
_Henri Motte'nin tablosundan_.

Marcus Aurelius.
_Roma'daki Capitol'deki heykelin bir fotoğrafından_.

Roma Arenası'nda Hristiyanlara Zulüm.
_G. Mantegazza'nın tablosundan_.

Hücresindeki Aziz Jerome.
_J.L. Gerome'nin tablosundan_.

Aziz Chrysostom İmparatoriçe Eudoxia'nın Kötülüklerini Kınadı.
_Jean Paul Laurens'in tablosundan_.

Aziz Ambrose İmparator Theodosius'un Kilisesine Kabulünü Reddetti.
_Gebhart Fuegel'in tablosundan_.

Aziz Augustine ve Annesi. _Ary Scheffer'in tablosundan sonra_.

Gotların Roma İmparatorluğu'na istilası.
_O. Fritsche'nin tablosundan sonra_.

Hunların İtalya'ya istilası.
_V. Checa'nın tablosundan sonra_.

TARİHİN İŞARET IŞIKLARI

* * * * *

BÜYÜK KİROS.

* * * * *

M.Ö. 559-529

ASYA ÜSTÜNLÜĞÜ.

Doğu dünyasının tarihinde, Makedonyalı İskender tarafından fethedilmesinden önce en önemli ve romantik karakterlerden biri olan Büyük Kiros; bir bilge veya peygamber olarak değil, yeni dini sistemlerin kurucusu olarak değil, hatta bir kanun koyucu olarak bile değil, Romalıların ardından dünyanın gördüğü en büyük imparatorluğun kurucusu ve düzenleyicisi olarak. Cyrus'un hüküm sürdüğü topraklar, doğudan batıya yaklaşık üç bin mil ve kuzeyden güneye bin beş yüz mil uzanıyordu ve antik çağda bilinen başlıca ulusları kapsıyordu, bu yüzden o gerçekten kralların kralıydı. Neredeyse büyük Asya imparatorlarının sonuncusuydu ve Asurlular, Babilliler ve Lidyalılar tarafından kazanılanları kendi egemenliğine kattı. Ayrıca Asya'yı Avrupa ve etkileriyle yakın temasa getiren ilk kişiydi ve bu nedenle eski Doğu dünyası ile Yunan medeniyeti arasındaki bağlantı olarak kabul edilebilir. Pers kahramanı hakkında hem olaylar hem de kesin tarihler açısından çok az şey bilinmesi üzücüdür, çünkü kronologlar farklılık gösterir ve hesaplamalarında gerçeğe ancak yaklaşabilirler. Bazı açılardan Yunan, Roma ve Hristiyan antik çağının kahramanları ve bilgeleri hakkında daha sonra gelecek olanlara bir giriş niteliğinde olan bu derste, ilginç olabilecek herhangi bir karakterden ziyade Doğu ülkelerini ve kurumlarını sunmak daha önemlidir; özellikle de biyografi söz konusu olduğunda, büyük bir masal ve spekülasyon yığınından tarihi gerçekleri ayıklamak zorunda kalındığından.

Ne Herodot, ne Xenophon ne de Ctesias, Cyrus'un gerçek hayatı ve karakteri konusunda bizi tatmin ediyor. Ancak bu ünlü isim, Yunanlılar tarafından fethedilinceye kadar Doğu dünyasını yöneten büyük monarşilerin sonuncusu olan Pers gücünü temsil ediyor. Pers, İsa'dan önce yedinci yüzyılın ortalarında aniden öne çıktı. Bu zamana kadar nispeten bilinmiyordu ve önemsizdi ve dini, dili ve gelenekleri kendi dininden çok da farklı olmayan Medya'nın bağımlı eyaletlerinden biriydi.

Pers, Medya'nın güneyinde, yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda ve iki yüz elli mil genişliğinde küçük, kayalık, engebeli, kurak bir ülkeydi. Güney sınırı
Basra Körfezi, batıda Zagros Dağları onu Babil'den ayırıyordu ve doğuda büyük ve neredeyse geçilmez bir çöl vardı. Bu yüzden kolayca savunulabiliyordu. Nüfusu, birkaç elverişli yer dışında, kısır ve verimsiz tepelerde geçimini sağlamanın zorluğu nedeniyle yoksulluğa ve aralıksız çalışmaya mahkûm, dayanıklı, savaşçı ve dindar insanlardan oluşuyordu. İklim
yazları sıcak, kışları soğuktu, ancak genel olarak tropiklere bu kadar yakın bir bölgeden, yani yirmi beşinci ve otuzuncu enlem dereceleri arasında, tahmin edilebileceğinden daha ılımandı. Denizden üç bin fitten daha yüksekte, yüksek bir ülkeydi ve her zaman en çok değer verilen meyve ve çiçeklerin yetiştirilmesine elverişliydi, insanların sıradan gıdasını oluşturan tahıllar, ekilmeleri için yeterli emek harcanırsa bol miktarda yetişirdi, bize İsviçre ve Yeni İngiltere'yi hatırlatırdı. Ancak, yalnızca dayanıklı ve cesur bir köylü arasında bulunan, tarımsal işlerden kolayca savaşın yorgunluklarına ve tehlikelerine geçiş yapan uyanıklık ve aralıksız çalışma gerekiyordu. Ülkenin gerçek zenginliği, vadilerde ve ovalarda otlayan sürülerde ve sürülerdeydi. Her türden av hayvanı bol miktarda bulunuyordu, bu yüzden insanlar avlanmanın zevklerine alışılmadık şekilde düşkündü; ılımlı, açık havaya alışkın, tutumlu ve maceracı oldukları için mükemmel askerler oldular. Ve bir millet olarak savaşçı niteliklerini asla kaybetmediler,--sadece zengin ve güçlü olanlar boyunduruk altına aldıkları milletlerin ahlaksızlıklarını öğrendiler ve lükse, tembelliğe ve şımarıklığa bağımlı oldular. Medya'nın fethinden önce, bütün millet ölçülülük, tutumluluk ve cesaretle ayırt ediliyordu. Herodot'a göre, Persler özellikle üç şeyle eğitilmişlerdi:--"ata binmek, yayı çekmek ve gerçeği söylemek." Ahlaki erdemleri savaşçı nitelikleri kadar belirgindi. O kadar fakirlerdi ki, sıradan giysileri deriydi. Medyan Ekbatanası gibi büyük bir şehirle veya eski başkentleri olan Babil Pasargadae gibi nispeten küçük ve mimari anıtlardan yoksun
olmalarıyla övünemezlerdi. Halk çoğunlukla köylerde ve mezralarda yaşıyordu ve Hakimler altındaki İsrailliler gibi bağımsız şefler tarafından yönetiliyordu, bunların hiçbiri Cyrus'un doğumundan yaklaşık yüz yıl öncesine kadar kral rütbesine ve gücüne ulaşamadı. Bu çoban ve avcı insanlar, zorunluluktan tutumlu, maruziyetten cesur, kurak ve çorak bir ülkede geçinmenin zorluğundan çalışkandı, çünkü çoğunluk büyük bir imparatorluğun temelleri için asil bir malzeme sağlayan bir ırktı.

Bu dürüst, doğru sözlü, tutumlu ırk nereden geldi? Genellikle, orijinal yerleşimlerinin Hazar Denizi'nin doğusundaki Orta Asya'nın yüksek yaylalarında, muhtemelen Baktriya'da olduğu varsayılan büyük Aryan ailesinin bir kolu olduğu kabul edilir. Zerdüşt öğretilerini ilan ettikten sonra, Gathalar adı verilen kutsal ilahiler söylendikten sonra, belki de Zerdüşt rahiplerinin Zend-Avesta veya kutsal yazıları başladıktan sonra bile, Turan kabilelerini fethederek veya kovup daha verimli tarlalar ve verimli vadiler aramak için güneybatıya göç ederek, o zamandan beri Aryan ırkının gururlu unvanını açıkça anan bir isim taşıyan bir bölge buldular - İran. Ve bu büyük hareket, ırklarının başka bir kolunun da güneydoğuya, İndus vadilerine göç ettiği sırada gerçekleşti. Persler ve Hindular bu nedenle ortak atalara sahiptiler, tıpkı kuzeybatıya göç edip Avrupa'ya yerleşen Yunanlılar, Romalılar, Slavlar, Keltler ve Cermenler gibi. Ariler, tüm kollarında ilkel ırkların en asilleriydi ve daha sonraki gelişmelerinde şimdiye kadar ulaşılan en yüksek medeniyeti ürettiler. Hepsinin benzer karakter unsurları vardı, özellikle kişisel bağımsızlığa olan sevgi, kadınlara saygı ve dini bir zihin eğilimi. Almanya ve İskandinavya'daki Cermen ırkları ile Perslerin ilk sakinleri arasında önemli bir alışkanlık ve gelenek benzerliği ve ayrıca dilde büyük bir yakınlık görüyoruz. Ari ailesinin tüm kolları, özellikle zihinlerini zayıflatmasa bile vücutlarını zayıflatan iklim gibi farklı etkilere maruz kalan Hindular hariç, savaşçı ve maceracıydı. İranlıların göçünün ne zaman gerçekleştiğini belirlemek zordur, ancak muhtemelen çağımızdan bin beş yüz ila iki bin yıl önce, hatta bundan beş yüz yıl önce bile olabilir. Gerçek tarihlerinin başlamasından önceki hareketlerine ilişkin tüm teoriler, şu anki bilgi düzeyimizde hiçbir şeyi belirleyemediğimiz için, takip edilmesi karlı olmayan varsayım ve spekülasyona dayanmaktadır.

İranlıların, göçlerinden ve yerleşimlerinden sonra, ortak ataları olduğu düşünüldüğünde, Hindularınkinden çok farklı dini fikirlere ve sistemlere sahip olmaları çok tuhaftır.
Medler ve Persler de dahil olmak üzere İranlılar, Zerdüşt'ü peygamber ve öğretmenleri, Zend-Avesta'yı kutsal kitapları olarak kabul ettiler ve Ahura-Mazda (Ormazd) adını verdikleri tek bir Yüce Tanrı'ya taptılar -Her Şeyi Bilen Rab- ve böylece tek tanrılılardı;
Hindular pratik olarak çok tanrılı dindarlardı ve kasvetli çileler ve kurbanlar dayatan bir rahip kastı tarafından yönetiliyorlardı, ancak Hinduların eski Vedistik ilahilerinin ruhen teistik olduğu görülüyordu. Magiler -İranlıların rahipleri- dini görüşlerinde Brahmanlardan büyük ölçüde farklıydılar, daha yüksek bir ahlak ve daha yüce bir teolojik inanç aşıladılar, tapınaklar, türbeler veya imgeler olmadan Yüce Varlığa tapındılar, ancak dinleri nihayetinde Mithra'nın güneş tanrısı ve gizemli ateş sunaklarının tanınmasının da gösterdiği gibi, Doğa güçlerine tapınmaya dönüştü. Ancak Magiler tarafından getirilen bozulmalara rağmen, güçlü bir rahiplik topluluğu haline geldiklerinde, doktrinleri çevre ülkelerin dinlerinden daha saf ve daha yüce kaldı.

İranlılar yüce bir iyilik tanrısına taparken, aynı zamanda yüce bir kötülük tanrısını da kabul ettiler, ikisi de dünyayı sayısız melek, iyi ve kötü tarafından -sürekli bir çatışma içinde- yönetiyordu; ancak iyiliğin nihai zaferi, inançlarının belirgin bir maddesiydi. Evrendeki bu yüce gücün tanınmasıyla yakın mantıksal bağlantıda, gelecekteki bir duruma ve gelecekteki ödüllere ve cezalara olan inanç vardı, ki bu inanç olmadan, bence, insanların
oluştuğu gibi yüksek bir ahlak olamaz.

Zaman içinde Zerdüşt inancının rahipleri aşırı derecede güçlü hale geldiler ve insanları birçok batıl inançla köleleştirdiler, örneğin ayinlerin ve törenlerin çoğaltılması ve rüyaların ve alametlerin yorumlanması. Ruhsal otoriteyi dünyevi otoriteyle birleştirdiler, tıpkı güçlü bir rahipliğin yapmaya meyilli olduğu gibi, --Orta Çağ'daki Hristiyan rahipliğinin Batı dünyasında açıkça gösterdiği bir gerçek.

Kiros zamanında Magi bir tür rahiplik kastı haline gelmişti.
Kralların güvendiği bakanlardı ve insanlar üzerinde kontrol edici bir etki uyguluyorlardı. Görkemli bir hava takındılar, beyaz ve bol cübbeler giydiler ve büyücülük ve sihir sanatlarında ustaydılar. Hatta sanki peygamberlik gücüne sahipmiş gibi krallar ve reisler tarafından danışıldılar. Mistik değnekleri, etkileyici cübbeleri, uzun şapkalarıyla, uzun büyüleri ve sık sık yaptıkları törenler ve dualarla göze ve kulağa hitap eden pitoresk bir erkek topluluğuydular. "Saf Zerdüştlük, Persler geniş bir imparatorluğun hükümdarlarıyken Doğu lüksü ve ihtişamıyla kolayca birleşemeyecek kadar maneviydi, ancak Magizm tahtı desteklemek ve saraya ihtişam ve onur katmak için bir hiyerarşi sağladı, önceki inançlarla kolayca harmanlandı."

Maddi medeniyette Medler ve Persler Babilliler ve Mısırlılardan aşağıydı ve Yunanlıların ve Romalıların ölçülemeyecek kadar gerisindeydi. Mimarileri Mısırlıların ve Babillilerinki kadar etkileyici değildi; çarpıcı bir özgünlüğü yoktu ve sadece büyük hükümdarların saraylarında ihtişama yaklaşan bir şey vardı. Yine de, Ekbatana, Susa ve Persepolis'te yüksek platformlar üzerine yükseltilmiş, görkemli merdivenlerle ulaşılan ve ayrıntılı sütunlarla süslenmiş ünlü saraylar vardı. Bunların en görkemlileri, Cyrus'un zamanından sonra Darius ve Xerxes tarafından halılarla, perdelerle ve altın süslemelerle
dekorasyon yapılarak inşa edildi. Saraylarının salonları büyük ve etkileyiciydi. Sarayların yanında en dikkat çekici yapılar kral mezarlarıydı; ancak mermer heykellerin, metal dökümlerin veya fildişi oymaların, hatta o zamanlar diğer ülkelerde yaygın ve güzel olan çanak çömleklerin bile kalıntısı yok. Perslerin
oyduğu mücevherler ve mühür yüzükleri çok değerliydi ve üzerlerine büyük bir beceriyle insan ve hayvan figürleri işlenmişti; ancak heykele en yakın
yaklaşım sarayların kapılarını korumak için yerleştirilmiş devasa boğa figürleriydi ve bunlar muhtemelen Asurlulardan ödünç alınmıştı. Persler ayrıca tekstil kumaşları ve boyalarıyla da ünlü değillerdi. "Babil'in
halıları, Hindistan'ın şalları, Mısır'ın
ince ketenleri ve Şam'ın
örtüleri haraç ve hediye olarak İran'a sürekli aktığı sürece, üretim için hiçbir teşvik yoktu. "Aynı şey Yunanlıların dekoratif metal işçiliği ve Fenikelilerin cam imalatı için de söylenebilir. Persler askerdi ve medeniyetin değer verdiği birçok kişinin küçümsemesine rağmen, asker olmaktan övünüyorlardı.

Burada, hem Medler hem de Persler olmak üzere İranlıların
yazma sanatıyla tanışık oldukları da söylenebilir. Harpagus, Cyrus'a bir tavşanın karnına
saklanmış bir mektup gönderdi ve Darius, soylularının kendisine yazılı olarak sunduğu bir kararnameyi imzaladı. Babillilerle ortak olarak, aynı alfabetik sistemi kullanıyorlardı, ancak dilleri farklıydı, yani çivi yazısı veya ok ucu veya kama şeklindeki karakterler,
Darius'un yerden otuz fit yükseklikteki yüksek bir kayanın
yanındaki ünlü yazıtlarında görüldüğü gibi. Medler ve Perslerin alfabelerini Orta Asya'daki orijinal yerleşim yerlerinden mi getirdiklerini yoksa Turan ve Sami uluslarından mı türettiklerini belirleyemiyoruz
ile temas kurdukları. Ancak, yazma bilgisine rağmen,
hiçbir kayda değer edebiyat üretmediler ve bilim konusunda
tamamen cahildiler. Askeri silahlarda bile çok az gelişme gösterdiler, bunların en önemlisi, antik çağın tüm ulusları arasında olduğu gibi,
yay, mızrak ve kılıçtı. Yetenekli atlılar ve
savaş arabaları kullanıyorlardı. Tarımın yanı sıra,
en büyük uğraşları avcılıktı, bu alanda savaş için deneyim kazanarak eğitilmişlerdi.
Romalılar gibi, fethetmek ve yönetmek için doğmuşlardı ve savaşçı erdemler dışında pek bir şeyle ilgilenmiyorlardı.

Persler ve yaşadıkları engebeli topraklar böyleydi, cesaretleri ve metanetleri, özgürlük sevgileri, vatanseverlikleri, yalanlara karşı nefretleri, gururla birleşmiş öz saygıları, ölçülülükleri ve tutumlulukları, eski monarşilerin ellerine düşme zamanı geldiğinde imparatorluk ve egemenlik için asil bir malzeme oluşturuyorlardı, Doğu dünyasını yöneten tüm ırkların en sonuncusu ve en büyüğü ve modern medeniyetin temellerini atan Avrupalı ​​fatihlerle akraba. Bu Persler arasında Cyrus tipik bir adamdı, kendisinde ülkesinde hayranlık uyandıran her şeyi birleştirdi ve Yunanlılar üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki tarihçileri tarafından ideal bir prens olarak sunuldu, ortaçağ romans yazarlarının şövalyelik şövalyelerine atfettiği tüm erdemlerle donatılmıştı. Persler, Medya'ya bağlılıklarını kabul eden bağımsız şefler veya küçük krallar tarafından yönetiliyordu; böylece Pers, Orta Çağ'da Burgonya'nın Fransa'ya ait olması ve bir dönemde Babil'in Asur'a ait olması gibi, aslında Medya'nın bir eyaletiydi. Bu şeflerin veya prenslerin en önemlisi, Pers monarşisinin kurucusu olarak kabul edilen Ahameniş'ti. Ahameniş ailesinin bu kraliyet ailesine Cyrus mensuptu. Bazıları tarafından satrap, diğerleri tarafından kral olarak adlandırılan babası Kambises, Herodot'a göre Med hükümdarlarının sonuncusu olan Astyages'in kızıyla evlendi. Cyrus'un gençliği ve eğitimi hem Herodot hem de Xenophon tarafından şiirsel bir ilgiyle anılır, ancak onların anlatıları eleştirmenlerin gözünde Livius'un Romulus ve Remus tablosundan daha fazla tarihsel bir otoriteye sahip değildir: bunlar gerçek tarihten ziyade romantizm alanına aittir. Yine de Cyrus efsanesi güzeldir ve sonraki tüm tarihçiler tarafından tekrarlanmıştır.

Bu efsaneye göre, Med imparatorluğunu gerçekten kuran babasının savaşçı erdemlerinden yoksun, lüks ve batıl inançlı bir hükümdar olan Astyages, kendisini rahatsız eden bir rüya görmüştür ve bu rüya ulusal dinin rahipleri olan Magi tarafından yorumlanmıştır ve kızı Mandane'nin (çünkü meşru bir oğlu yoktu) Medya'nın en yüksek gücünü ele geçirecek bir prensle evleneceği anlamına geliyordu. Bunu önlemek için, onu rütbesinin altında bir prensle evlendirdi, ki ondan hiç korkmuyordu, Perslerin baş valisi veya kralı olan Kambyses, Güney'de Medya'nın yaklaşık beşte biri büyüklüğünde bir bölgeyi yönetiyordu ve pratikte bağımlı bir eyaletti. Astyages'i daha da endişelendiren bir başka rüya, tedbirine rağmen, onu kızını çağırmaya yöneltti, böylece onu elinde tuttuğunda, onun çocuklarını kolayca yok edebilirdi. Bu nedenle, Cyrus Ekbatana'daki kraliyet sarayında doğar doğmaz, kral, küçük prensi, onu yok etmesi için kesin emirlerle, sarayının başlıca görevlilerinden biri olan Harpagus'a emanet etti. Harpagus, hükümdarına koşulsuz itaat ettiğini söylese de, tahta bu kadar yakın olan birinin, kralın torununun ve monarşinin olası varisinin hayatını almaktan çekiniyordu. Böylece o da, kraliyet bebeğini, kendisine kesin olarak güvendiği bir çobanın bakımına emanet etti ve onu öldürmesini emretti. Çobanın, yeni doğum yapmış, şefkatli ve vicdanlı bir karısı vardı ve kocasını ikna etti - çünkü Medya'da bile kadınlar, eğer incelikleri varsa, her yerde olduğu gibi, neredeyse hükmediyorlardı - ölü çocuğu yaşayan çocukla değiştirmeye, onu kraliyet kostümüyle süslemeye ve vahşi hayvanlara maruz bırakmaya. Bu yapıldı ve Cyrus, çobanın varsayılan çocuğu olarak kaldı. Sır on yıl boyunca iyi saklandı ve hem Astyages hem de Harpagus, Cyrus'un öldürüldüğünü varsaydılar.

Bu arada Cyrus, dağların arasında büyüdü, dayanıklı ve güzel bir çocuktu,
sıcağa ve soğuğa, açlığa ve yorgunluğa maruz kaldı ve böylece erken yaşta tehlikeye ve zorluğa alıştı. Kişisel güzelliğine dikkat çekici bir cesaret, açık sözlülük ve parlaklık eklenince, diğer çocukların eğlencelerinde onlara öncülük etti. Bir gün kral rolü oynadılar ve Cyrus kraliyet ailesini temsil etmek üzere seçildi ve itaatsizlikten dolayı bir Med soylusunun oğlunu dövecek kadar gerçekçi davrandı. Öfkeli ve kızgın baba hemen krala şikayette bulundu ve Astyages çobanı ve sözde oğlunu sarayında kendisine eşlik etmeleri için çağırdı. İki dağcı kraliyet huzuruna çıkarıldığında, Astyages çocuğun güzelliğinden, zekasından ve cesaretinden o kadar etkilendi ki çobana ciddi sorular sordu. Çoban gerçeği söylemeye zorlandı ve gencin oğlu olmadığını, Harpagus tarafından yok edilmesi emriyle eline verildiğini itiraf etti. Cyrus'un kraliyet kökeni artık belli olmuştu ve kral Harpagus'u çağırdı. Harpagus da çobanın ifadesini doğruladı. Astyages öfkesini gizledi, tıpkı gizlemeye eğitilmiş Doğulu hükümdarların yapabileceği gibi ve Harpagus'a verdiği tek ceza, bir ziyafette önüne ölü bir bebeğin kollarından ve bacaklarından yapılmış bir tabak koymaktı. Saray mensubu da bundan zevk aldığını söyledi,
ama bundan sonra kralın gizli ve amansız düşmanı oldu.

Herodot, Astyages'in çocuğu, şüphesiz torunu ve varisi olan çocuğu, rütbesine göre eğitilmek üzere sarayına götürdüğünü anlatır. Cyrus artık her türlü onur ve en büyük özenle yetiştirildi, avlanmayı,
ata binmeyi ve en yüksek soylular gibi yay ile atış yapmayı öğrendi. Kısa süre sonra
at biniciliğindeki başarıları ve vahşi hayvanları avlamadaki becerisiyle kendini gösterdi, evrensel hayranlık kazandı ve entelektüel parlaklığı kadar belirgin olan nezaketi, cana yakınlığı ve cömertliğiyle kıskançlığı silahsızlandırdı, tamamen kusursuz bir şövalyelik örneğiydi.

Ancak, bir nedenden dolayı Astyages'in korkuları ve kıskançlığı
yenilendi ve Cyrus, pahalı hediyelerle Pers'teki babasına gönderildi.
Muhtemelen Kambyses tarafından geri çağrıldı, çünkü tüm Doğu yasalarına göre bir babanın oğlunun kişiliği üzerinde hakkı vardı. Cyrus, daha önce hiç görmediği bir ülke olan Pers'e yerleşir yerleşmez, hoşnutsuz Persler tarafından efendilerine karşı bir isyana öncülük etmesi için arandı ve büyükbabasının tahttan indirilmesi için Med soylularının en etkilisi olan Harpagus'un hoşnutsuzluğundan yararlandı. Pers, Medya'ya karşı isyan etti. Bir savaş çıktı ve çatışan güçler arasındaki bir savaşta Astyages yenildi ve esir alındı, ancak cömert fatihi tarafından nazik bir şekilde karşılandı. Bu savaş, Med egemenliğini sona erdirdi ve Cyrus hem Medya'nın hem de Pers'in hükümdarı oldu. Medler, Perslerle aynı Ari ailesine mensup olduklarından ve aynı dile, dine ve kurumlara sahip olduklarından, ufak farklılıklarla, ve aşırı sıcak ve soğukla ​​uyumsuz bir iklime maruz kalan dağların arasında yaşadıklarından ve geçimlerini sağlamak için zorlu ve aralıksız işlere mahkûm olduklarından ve bu nedenle -yani sıradan insanlar- tutumlu, çalışkan ve ılımlı olduklarından, Persler için söylediklerimizin Medya için de geçerli olduğu görülecektir, ancak ikincisinin daha büyük bir Devletin hükümdarı tarafından kullanılan siyasi güce sahip olması hariç.

Medya'da merkezi bir güç kurulmadan önce, ülke -tüm uluslarda olduğu gibi- kendi kurucu devletlerinde- Ninova'da hüküm süren Asur Kralı'nı yüce efendileri olarak kabul eden şefler tarafından yönetiliyordu. Bu şefler arasında Deioces adında dikkat çekici bir adam vardı, o kadar dürüst ve yetenekliydi ki kral seçildi. Deioces, elli üç yıl boyunca bilgece ve iyi bir şekilde hüküm sürdü ve kurduğu krallığı oğlu Phraortes'e bıraktı. Phraortes'in yönetimi altında Media, Asur'dan bağımsız hale geldi. MÖ 593'te ölen oğlu ve halefi Siyaksares, başarılı bir savaşçı ve fatihti ve Median'ın büyüklüğünün kurucusuydu. Asur hükümdarına karşı isyan eden Babil generali Nabopolassar'ın yardımıyla Siyaksares, tekrarlanan başarısızlıkların ardından Ninova'yı ele geçirip, birkaç yüzyıl boyunca Doğu dünyasına hükmeden büyük Asur İmparatorluğu'nu yok etmeyi başardı. Kuzey ve doğu eyaletleri Medya'ya ilhak edilirken, güneydeki Fırat Babil vadisi, Babil egemenliğini kuran Nabopolassar'ın payına düştü. Bu, antik çağın en ünlü fatihlerinden biri olan ve imparatorluğu Asur'dan bile daha geniş olan oğlu Nebukadnezar tarafından büyük ölçüde artırıldı. Babil'de eşsiz bir ihtişamla hüküm sürdü ve başkentini dünyanın hayranlığını ve hayranlığını kazandı, saraylar, tapınaklar ve asma bahçelerle zenginleştirdi ve süsledi ve savunmasını o kadar muhteşem bir şekilde güçlendirdi ki zaptedilemez olarak kabul edildi. Bu arada Medli Kyaxares, başkentini süslemekten çok savaş seferlerine kendini adamış olmasına rağmen, Ekbatana'da Babil'e rakip bir güç yarattı. Yenilmez birlikleriyle batıda, o zamanlar Kroisos'un babası tarafından yönetilen Küçük Asya'daki Lidya'ya kadar ilerledi ve böylece Yunanlıların kolonileştirdiği İyon şehirleri tarafından tanındı. Parlak bir saltanattan sonra, Siyaksares imparatorluğunu değersiz bir oğula, Kiros'un büyükbabası Astyages'e devretti; tahtını kaybettiği daha önce anlatılmıştı. Astyages ile birlikte sadece yaklaşık yüz yıl süren Med İmparatorluğu yok oldu ve Medya
Pers'e dahil edildi. Bundan sonra Medler ve Persler neredeyse tek bir ulus olarak anılır, din ve gelenekleri benzerdir ve
dünyanın en iyi süvarilerini eşit şekilde sağlarlar. Kiros yönetiminde Asya'da yükselen güç oldular ve İskender tarafından fethedilinceye kadar
üstünlüklerini korudular. Medya ile Pers arasındaki birlik muhtemelen Burgonya ile Fransa veya İskoçya ile İngiltere arasındaki birlik kadar eksiksizdi. Gerçekten de Medya artık Ecbatana, Susa ve Persepolis'teki sarayları neredeyse Babil'inkilerle yarışan Pers krallarının ikametgahı haline geldi. Modern Pers bile antik Medya'yı kapsar.

Cyrus'un saltanatı, MÖ 549'da Medya'nın fethi veya daha doğrusu Pers ile birleşmesiyle başlar. Ancak, Cyrus'un hem Pers hem de Medya'nın hükümdarı olduktan sonra, kırk yaşına kadar kariyeri hakkında çok az şey biliyoruz. Muhtemelen unutulmaz Lidya seferinden önce çeşitli barbar ordularını fethetmek için uğraşmıştı. Ancak, en aktif yıllarını, en büyük tehlikelere ve zorluklara maruz kaldığı ve Galya ve Belçika'nın bataklıkları ve ormanları arasında Sezar'ın durumunda olduğu gibi, askeri sanatta mükemmelleştiği yılları bilmiyoruz. Sezar'ın ünü, Pompey ile olan çatışması kadar Avrupa'daki Kelt barbarlarını fetihlerine de dayanmaktadır; Ancak
Kiros, Turanlılara karşı verdiği savaşlarda askeri şöhret kazanmış olsun ya da olmasın, şüphesiz ki İskit istilasının dalgasını durdurarak insanlığa daha çok iyilik yapmıştır, kendisine ölümsüzlük kazandıran fetihlerden daha çok.

Kiros, özellikle Hazar ve Karadeniz arasında yaşayan Turanlı ulusları fethederek imparatorluğunu pekiştirdiğinde,
dikkati, Batı Asya'nın en güçlü krallığı olan ve hükümdarı Kroisos'un Sardes'te Doğu ihtişamıyla hüküm sürdüğü Lidya'ya çekildi. Lidya, MÖ 716 civarında, Küçük Asya kıyısındaki Dor ve İyon Yunan kolonilerine savaş açan Gyges'in saltanatına kadar uzak devletler tarafından pek bilinmiyordu; bunların başında Milet, İzmir, Kolofon ve Efes geliyordu. Halefi Ardys bu savaşı sürdürdü, ancak İskitler tarafından evlerinden
kovulan Kafkasya ötesinden gelen barbarlar olan Kimmerlerin istilası nedeniyle vazgeçmek zorunda kaldı. Lidya hükümdarlarının en büyüğü olan torunu Alyattes, Kimmerleri Lidya'dan kovmayı başardı. Küçük Asya'nın bazı deniz şehirlerini fethettikten sonra, bu hükümdar, imparatorluklarını Lidya'nın doğu sınırı olan ve kuzeye doğru Euxine'ye akan Halys nehrine kadar ilerleten Medlerle karşı karşıya geldi. Alyattes, beş yıl boyunca Cyaxares komutasındaki Medlerle değişen başarılarla savaştı ve savaş, Lidya kralının kızının Astyages ile evlenmesiyle sona erdi. Bundan sonra, Alyattes kırk üç yıl hüküm sürdü ve ihtişamı Mısır anıtlarının en görkemlilerinden biraz daha az olan bir mezara gömüldü.

Oğlu Kroisos, Davut'un fetihlerinin varisi olan Süleyman'ı anımsatan bir kariyere başladı. Yahudi hükümdarı gibi Kroisos da zengin, lüks ve entelektüeldi. Başlıca krallığının madenlerinden elde ettiği serveti Yunanlılar için bir mucizeydi. Başkenti Sardes, Batı Asya'nın en büyüğü ve antik çağda bilinen en lüks şehirlerden biri oldu. Saray ihtişamına kapılan dünyanın dört bir yanından gelen gezginler buraya gelirdi. Bunların arasında Atinalı büyük kanun koyucu Solon da vardı. Kroisos, Asya'daki Yunan şehirlerinde savaşmaya devam etti ve onları kendi haraççıları olmaya zorladı. Halys'in batısındaki ulusların çoğunu kendi egemenliği altına aldı ve babası kadar büyük bir savaşçı olmasa da çok güçlü oldu. Hediyelerinde cömert olduğu kadar zevklerinde de muhteşemdi. Delphi'deki kahine yaptığı teklifler, Cyrus ile savaşa girmenin bilgeliği konusunda tavsiye aradığında, değerleri bakımından eşi benzeri görülmemişti. Üç büyük Asya imparatorluğundan
Kroisos, babasının müttefiki olan
Babil'i zayıf ve ahlaksız bir hükümdarın yönetimi altında; Medya'yı yiğit ve başarılı bir fatihin
gücü altında Persler'e katılmış olarak; ve kendi imparatorluğu olan Lidya'yı Persler'in artan hırsı tarafından saldırı tehdidi altında görüyordu.
Herodotus, "bu insanların artan gücünü kontrol etmenin mümkün olup olmadığını düşünmeye yönlendirildiğini" söylüyor.

Kroisos'un talihsizliği, gücünü abartmasıydı; bu, özellikle büyük bir mirasa sahip olan şanslı insanların kariyerinde sıklıkla görülen bir hataydı. Görünüşe göre Kroisos Perslerle savaşmak istemiyordu, ancak bundan korkmuyordu ve başlıca fetihleri ​​barbarlar üzerinde yapılmış bir adamı yenebileceğinden emindi. Belki de o savaşçının zaferleri ve itibarı ezici hale gelmeden önce Kiros'la mücadele etme zorunluluğunu hissediyordu, çünkü Pers hükümdarı açıkça tüm Asya'yı imparatorluğuna katmayı amaçlıyordu; her neyse, Delphi'deki kahin tarafından Perslerle savaşırsa güçlü bir imparatorluğu yok edeceği bildirildiğinde Kroisos bu cevabı kendi lehine yorumladı. Kroisos yaklaşan mücadele için büyük hazırlıklar yaptı, bu mücadele Küçük Asya'nın kaderini belirleyecekti. Yunanlılar onun tarafındaydı, çünkü Perslerden Lidyalılardan daha fazla korkuyorlardı. Yunanlıların en savaşçı devleti olan Sparta'nın yardımıyla, en bilge danışmanlarından bazılarının itirazları olmadan Pers fatihiyle karşılaşmak için ilerledi. Herodot'a göre, onlardan biri ona şu açık sözlerle hitap etmeye cesaret etti: "Sen, ey Kral, deri pantolon ve diğer deri giysiler giyen; istedikleriyle değil, kısır ve düşmanca bir topraktan elde edebildikleriyle beslenen; şarap içmeyen, su içen; incir veya yenebilecek iyi bir şeyi olmayan adamlara karşı savaş açmak üzeresin. Öyleyse, onları fethedersen, hiçbir şeyleri olmadığı için onlardan ne elde edebilirsin? Ama seni fethederlerse, ne kadar değerli şeyler kaybedeceğini düşün; eğer bir kez bizim hoş şeylerimizden tatsalar, onları öyle bir şekilde ellerinde tutacaklar ki, onları asla kaybetmelerine izin veremeyiz." Croesus'un bu tavsiyeyi dinlememeye tamamen tutkun olduğunu düşünemeyiz, çünkü savaş kaçınılmaz hale gelmişti.
1870-72'de Fransa ve Prusya arasında olduğu gibi, savaşın kaderini kabul eden tüm büyük güçler arasında olduğu gibi,
sonuçları her zaman belirsiz olan, "ya örs ya da çekiç"ti. Tek soru, uzun süredir hazırlanan bir savaşta ilk önce kimin saldırıya geçeceği ve hangi yenilginin yenilmiş tarafın tamamen mahvolmasıyla sonuçlanacağıydı.

Lidyalılar saldırıya Halys'i geçip düşman topraklarına girerek başladılar.
İlk savaş, Kapadokya'daki Pteria'da, Euxine'deki Sinop yakınlarında gerçekleşti, ancak kararsızdı. Her iki taraf da cesurca savaştı ve her iki taraftaki katliam korkunçtu, Lidyalılar en kalabalık, Persler ise en disiplinli olanlardı. Pteria savaşından sonra, Kroisos ordusunu kendi topraklarına çekti
ve güçlerini artırma amacıyla başkentine çekildi;
Kiros ise bir fatihin içgüdüsüyle, düşman başka bir ordu toplayamadan
Halys'i geçmeye ve hızla Sardis'e yürümeye cesaret etti. Hızlı karar ve hareket hızı
tüm başarılı savaşçıların karakteristiğidir ve burada Kiros askeri dehasını
gösterdi. Kroisos başka bir savaşa tam olarak hazırlanmadan önce, Kiros Sardis'in kapılarındaydı. Ancak Lidya kralı toplayabildiği
güçleri topladı ve onları savaşa götürdü. Lidyalılar süvari konusunda
üstündüler; Bunu gören Cyrus, tüm kariyerini belirleyen kaynak verimliliğiyle, yüklerini ve erzaklarını taşıyan develeri bir araya topladı ve Herodot'a göre atın deveden doğal bir korkusu olduğu ve onun görüntüsüne veya kokusuna tahammül edemediği için onları takımının önüne yerleştirdi. Sonuç Cyrus'un hesapladığı gibi oldu; Lidyalıların süvarileri döndü ve dörtnala uzaklaştı. Lidyalılar cesurca savaştılar, ancak başkentlerinin surları
içine sürüldüler. Cyrus, şehrin savunmasız ve zaptedilemez ve saldırılamaz olduğu varsayılan tarafına bir saldırı yapıldığı için sadece on dört gün süren kuşatmayı şiddetle sürdürdü. Gururlu şehir saldırıyla düştü ve yağmaya bırakıldı. Kroisos, on dört yıllık bir saltanattan sonra canlı olarak ele geçirildi ve güçlü Lidya bir Pers eyaleti oldu. Kroisos'un bu kadar büyük bir refahtan sonraki kaderinde alışılmadık derecede dokunaklı bir şey vardır. Cyrus tarafından, o zamanlar yaygın olan barbarca savaş gelenekleri gibi, onur kırıcı ve acı dolu bir ölümden kurtarılan mutsuz Lidya hükümdarı, söylendiğine göre, Fatih'in dostu ve hayranı oldu ve gelecekteki seferlerinde hazır bulundu ve hatta bilge ve sadık bir danışman olduğunu kanıtladı. Savaş talihiyle bazı gururlu hükümdarlar Kroisos'unki gibi yüce bir konumdan aniden düştüyse, kaderin kararlarına ondan daha asil bir şekilde boyun eğen çok az kişi olduğu kesindir.

Sardes'in düşüşü -Grote'ye göre M.Ö. 546- Lidya'ya bağımlı olan tüm eyaletlerin boyun eğmesiyle takip edildi. Küçük Asya'daki Yunan kolonileri bile Pers İmparatorluğu'na ilhak edildi.

İyon şehirlerinin önce Kroisos ve sonra da Kiros tarafından fethedilmesi önemli siyasi sonuçlar doğurdu. Kroisos'tan önce Asya'daki Yunan şehirleri bağımsızdı. Sparta ve Atina'nın yardımıyla saldırı ve savunma için bir araya gelselerdi, hem Lidyalıların hem de Perslerin saldırılarına karşı koyabilirlerdi. Ancak şehirlerin ve devletlerin özerkliği, sanatın, edebiyatın ve ticaretin yanı sıra bilgi ve girişimin tüm bölümlerindeki bireysel dehanın gelişimi için elverişli olsa da, bir halkı siyasi olarak güçlü kılmak için hesaplanmamıştı. Sadece güçlü bir merkezi güç, bir ülkenin büyük ölçekte düşmanca saldırılara karşı koymasını sağlar. Böylece Yunanistan nihayetinde Philip'in ve daha sonra da Romalıların eline geçti. İyon şehirlerinin fethi ayrıca Küçük Asya'ya ve belki de Avrupa'ya bugüne kadar bilinmeyen Doğu geleneklerini, lükslerini ve zenginliğini getirdi. Elbette Persler karşı konulamaz bir güç haline geldiğinde ve fethedilen ülkeleri satraplar ve kraliyet valileri tarafından yönettiğinde, Yunanlıları Asyalılarla asimile etti ve toplumsal yaşam biçimlerini değiştirdi; Asya ve Avrupa'yı bir araya getirdi ve sonunda Maraton Savaşı ve İskender'in sonraki Asya zaferleriyle sonuçlanan bir rekabet yarattı. Perslerin fetihleri ​​Doğu fikirlerini ve geleneklerini Yunanistan'a
getirirken, İskender'in savaşları Yunan egemenliğini Asya'da genişletti. Uygar dünya Doğu'ya doğru açıldı; ancak Yunan fikirlerinin ve sanatının genişlemesiyle birlikte Yunanistan'ın kendisinde ilkel erdemlerde bir düşüş yaşandı. Lüks, gücü zayıflattı.

Küçük Asya'nın Cyrus imparatorluğuna ilhakını, doğu sınırlarındaki barbarlarla uzun süren bir savaş izledi.
Orta Asya'da yaşayan barbar ulusların
kusurlu şekilde boyunduruk altına alınmasının Cyrus'u yaklaşık on iki yıl meşgul ettiği düşünülüyor. Fetihlerini kuzeyde Iaxartes'e ve doğuda Afganistan'a doğru genişletti ve Hazar Denizi ile Tartar çölleri arasında kalan o uçsuz bucaksız ülkeyi daralttı.

Cyrus, tüm girişimlerinin en önemlisi olan ve diğer fetihlerinin hazırlık niteliğinde olduğu Babil'in fethini üstlenmeden önce yıllar içinde ilerliyordu. Altmış yaşında olan Cyrus, MÖ 538'de,
Babil'in gururlu kralı Narbonadius'a karşı ilerledi; Asya'da hala güçlü olan tek güç oydu. Asur'un kalıntıları üzerine kurulan Babil İmparatorluğu yalnızca yaklaşık
yüz yıl dayanmıştı. Yine de o tek yüzyıl boyunca Babil'de ne harikalar ve zaferler görülmüştü! Sanat ve bilimde ne ilerlemeler kaydedilmişti! Ne görkemli saraylar ve tapınaklar inşa edilmişti! Antik çağın en gururlu
şehrinin ihtişamına ve zenginliğine ne kadar çok esir eklemişti! Büyük Babil,---"krallıkların ihtişamı", "tüm dünyanın övgüsü", Doğu dünyasında uygar olan her şeyin ve yozlaşan her şeyin merkezi, kahinleri, büyücüleri, büyücüleri, rahipleri, soylularıyla--şimdi düşecekti, çünkü iğrençlikleri ceza için cennete yüksek sesle haykırıyordu. Bu büyük şehir Fırat'ın her iki yakasına inşa edilmişti, on beş mil kareydi, büyük bir nüfusu besleyebilecek bahçeleri ve tarlaları vardı ve herhangi bir düşmana karşı belirsiz uzunlukta bir kuşatmayı sürdürmek için erzakla donatılmıştı. Duvarları ve tahkimatları hakkındaki anlatılar inanılmazdı, Herodot'un tahminine göre üç yüz elli fit yüksekliğindeydi ve etrafını çevreleyen geniş bir hendek vardı ve bu hendek istilacı bir ordu tarafından geçilemezdi. Narbonadius'un askerleri, Cyrus'un deneyimli güçlerine alaycı bir şekilde bakıyorlardı, ancak onlar aralıksız savaşın zorluklarına ve yoksunluklarına alışmışlardı. Görünüşe bakılırsa şehir zaptedilemezdi ve ancak alışılmadık yöntemlerle alınabilirdi. Ancak geleneksel anlatılara göre Pers fatihinin dehası tüm zorlukların üstesinden geldi. Başka kim Fırat'ı yatağından Nebukadnezar'ın sulama amacıyla inşa ettiği kanallara ve devasa rezervuarlara yönlendirmeyi
akıl edebilirdi ki? Yine de bu yapılmış gibi görünüyor. Tüm nüfusun Baküs ayinlerine verildiği bir festivalden yararlanan ve bu nedenle hazırlıksız olan Kiros, karanlık bir gecenin örtüsü altında, artık kuru olan nehrin yatağından ilerledi ve sarhoş şehri kolayca şaşırttı, kralı ve lordlarından binini sarayında ziyafet çekerken öldürdü. En ufak bir kaza veya başarısızlık
bu kadar cesur bir operasyonu boşa çıkarırdı. Kiros'un başarısı,
İlahi bir olayın tüm gizemini ve ciddiyetini taşıyordu. Hiçbir mucize gerçekleşmemiş olsa da, Babil'in düşüşü -çok güçlü, çok gururlu, çok meydan okuyan- İsraillilerin Kızıldeniz'i geçmesi veya Yeşu'nun trompetlerinin sesinden önce Eriha'nın yıkılan surları kadar harikaydı.

Ancak, bu açıklama biraz ihtiyatla ele alınmalıdır, çünkü tarihi "silindirlerin" keşfedilmesiyle - Keldani rahiplerinin ve yazıcılarının hükümdarlarının saltanatlarına ilişkin temel gerçekleri kaydettikleri kil kitaplar - ve özellikle Babil'in düşüşünden sonra Cyrus için hazırlanan "İlan Silindiri" olarak adlandırılan bir silindir - içerideki anlaşmazlık ve ihanetin istilacının girişini kolaylaştırmakla çok ilgisi olduğu anlaşılıyor. Nebuchadnezzar'ın ikinci halefi olan Narbonadius, Babil rahipliğiyle kavga etmiş ve o şehrin özel koruyucu tanrıları olan Bel-Marduk ve Nebo'ya tapınmayı ihmal etmişti. Yaklaşık elli yıldır bu topraklarda bulunan tutsak Yahudiler de kendi Tanrıları ve dinleri için daha gayretli, daha etkili ve zengin olmuşlardı ve hatta bir şekilde Devlette bir güç haline gelmişlerdi. Kendileri gibi tek tanrılı olan Cyrus'un istilası onlara Yehova'nın özel bir takdiri gibi görünmüş olmalı; aslında, II. Tarihler xxxvi. 22, 23'teki kayıtlardan biliyoruz ki öyleydi: "Rab, Pers Kralı Koresh'in ruhunu harekete geçirdi ve tüm krallığında bir bildiri yayınladı ve bunu yazıya döktü." Aynı kelimeler Ezra Kitabı'nın başında da geçer, ikisi de Babil'in düşüşünden sonra Yahudilerin evlerine gönderilmesine atıfta bulunur; İşaya'nın kırk altıncı bölümü de: "Rab Koreş için şöyle dedi: O benim
çobanımdır ve tüm isteğimi yerine getirecektir."

Babil o zamanlar yerle bir edilmedi, ancak Pers hükümdarının yılın yarısından fazlasında ikamet ettiği Pers İmparatorluğu'nun başkentlerinden biri oldu. Babil İmparatorluğu, MÖ 625'te Ninova'nın yıkılmasıyla Nabopolassar ile başlamış olsa da, Babil çok
eski bir şehirdi ve çeşitli hanedanlar altında yaklaşık MÖ 2400'den MÖ 1300'e kadar süren antik Keldani monarşisinin başkentiydi,
ve Tig Vathi-Nin yönetimindeki Asurlular tarafından ele geçirildi. Herodot'a göre, antik Babil'i böylece içine katan büyük Asur İmparatorluğu altı ila yedi yüz yıl arasında varlığını sürdürdü, ancak son keşifler ve yazıtlar varlığını çok daha uzun hale getiriyor ve Yahudi tarihinin en ilginç döneminde, Medli Siyaksares tarafından ele geçirilene kadar Asya'nın baskın gücü oldu. İmparatorluğun sınırları farklı zamanlarda değişti, çünkü onu oluşturan fethedilen Devletler, güvencesiz bir mülkiyetle bir arada tutuluyordu. Ancak en büyük
gücünde bile, Cyrus İmparatorluğu'ndan boyut ve güç olarak daha düşüktü. Sürekli bir sorun ve zayıflık kaynağı olan isyanı kontrol altına almak için, savaşçı hükümdarlar, yalnızca haraç ve sadakat dayatmakla kalmayıp, isyankar ülkeleri ateş ve kılıçla alt ederek ve nüfusun büyük bir kısmını köle olarak uzak şehirlere götürerek yeniden fethetmek zorundaydı. Böylece bir zamanlar iki yüz bin Yahudi Asur'a nakledildi ve "On Kabile" Doğu dünyasına dağıldı ve Filistin'e asla geri dönmediler.

MÖ 625'te Nabopolassar'ın isyanı üzerine, Babil yalnızca eski bağımsızlığını değil, eski prestijini de geri kazandı; ancak
başkenti olduğu imparatorluk, Kiros doğduğunda var olan en güçlü monarşiler olan Medya ve Lidya ile yaklaşık aynı
sürede varlığını sürdürdü. Ancak Babil, kısa egemenliği sırasında, yedi yüz yıl boyunca Asur'a tabi olduktan sonra,
benzersiz bir ihtişamla yeniden ortaya çıktı ve muhtemelen Roma yükselene kadar
antik dünyanın gördüğü en görkemli başkentti. Pers hükümdarları tarafından iki yüz yıl işgal edildikten sonra bile, Herodot ve İskender'in hayranlığını kazandı. Sanatları, bilimleri, imalatları,
sarayları ve tapınaklarından bahsetmeye bile gerek yok, gezginlerin hayranlığını kazandı. Filistin'in gururlu fatihi yarattığı ihtişamı gördüğünde, "inşa ettiği bu büyük Babil'in" çok ıssız bir yer haline geleceğini ve yerinin belirsiz olacağını, ejderhaların meskeni, baykuşların, keçilerin ve vahşi hayvanların yaşadığı kasvetli bir çoraklık olacağını hayal bile edemezdi.

Asya krallarının satraplarının önünde secde ettiği Kiros'un emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmaktan memnun olacağını doğal olarak varsaymalıyız; ancak insanın hırsının bir sınırı yoktur. İskender gibi o da fethedilecek yeni dünyalar aradı ve bazı tarihçilerin iddia ettiği gibi imparatorluğunun kuzeydoğu sınırlarında bilinmeyen barbarlarla başarısız bir savaşta yok oldu; tıpkı Sezar'ın Partlarla bir savaş planladığı gibi, Crassus'un yaptığı gibi, orada yok olabilirdi.
İnsan hırsı sınırsız olduğu gibi, insan yüceltmesinin de bir sınırı vardır. Büyük fatihler, medeniyet için belirli sonuçlar elde etmek üzere İlahi Takdir tarafından yetiştirilir ve bunlar başarıldığında, görevleri sona erdiğinde, genellikle onursuz bir şekilde ölürler - suikaste uğrarlar, yenilirler veya kendi isteklerine göre yok edilirler. Cyrus'un görevi, Batı Asya'daki Sami ve Hami despotluklarının hakimiyetini yok etmek ve daha asil ırklar tarafından yeni bir imparatorluk kurulmasını sağlamak gibi görünüyor. Cyrus'un sınırsız güce kavuşmasıyla Asya'da ilk kez adaletin tanınması ve iyilik ve hakikatle hükmeden tek bir yüce tanrıya tapınma oldu.

Cyrus'un esir Yahudilere bu kadar cömert davranmasının nedeni bu olabilir, çünkü onların Yehova'sında Zerdüşt'ün öğrettiği Yüce Tanrı olan Ahura-Mazda'yı tanımıştı. Hiçbir politik sebep, binlerce esiri imparatorluk hediyeleriyle Filistin'e geri gönderip, kutsal Tapınaklarını bir kez daha inşa edip, kutsal şehirlerini yeniden inşa etmelerini açıklayamaz. O ve tüm Pers hükümdarları, merkezi doktrini dünyadaki Tanrı ve İlahi Takdirin birliği olan Zerdüşt dininin gayretli taraftarlarıydı ve bu doktrin ne Mısırlı ne Babil ne de Lidya hükümdarları tarafından tanınıyordu. Yahudilerin başkentlerine ve ülkelerine geri dönmesi insanlık için ne büyük bir lütuftu! Pers hükümdarları tarafından Yahudilere yönelik hiçbir baskıdan söz etmiyoruz. Yahudi Mordekai, Xerxes gibi kadınsı bir hükümdarın başbakanı oldu, ondan önceki Daniel ise Darius'un onurlu bakanıydı. Tüm Pers hükümdarları arasında Cyrus en sevileniydi. Xenophon onu felsefi romansının kahramanı yaptı. "Tatlılık ve ışığın" enkarnasyonu olarak tasvir edilir. Daha çocukken, zekâsı ve yiğitliğiyle temas kurduğu herkesi büyüler. Media kralı onun
azarlarını kabul eder ve bilgeliğine hayran kalır; Media soyluları onun nezaketi ve yüce gönüllülüğüyle
kazanılır. Tüm tarihçiler onun
basit alışkanlıklarını ve sınırsız cömertliğini överler. Çok eşliliğin kralların
kötülüğü olduğu bir çağda, sevdiği ve onurlandırdığı tek bir eşle yetinirdi. Büyük hediyeleri reddeder ve vermenin almaktan daha iyi olduğunu düşünürdü. Kadınlara nezaketle, esirlere ise yüce gönüllülükle davranırdı. Savaşı bilinmeyen bir yumuşaklıkla yönetir ve fethedilenleri dostlara dönüştürürdü. Emeğin onurunu yüceltir ve tüm
alçaklıkları ve yalanları küçümserdi. Dindarlığı ve erkeksi erdemleri hayranları tarafından abartılmış olabilir, ancak onun hakkında bildiklerimiz bizi hayranlıkla dolduruyor. Zekası parlak, karakteri yüce, ideal bir adamdı,
şere ve onura götürdüğü asil bir ulusun rehberi olmaya uygundu. Dünya çapında üne sahip diğer savaşçılar, onun gibi,
apaçık kusurlarla gölgelenen
büyük mükemmelliklere sahipti; ancak Cyrus'a, Davut ve Konstantin'in karakterlerini lekeleyen
hiçbir kötülük veya suç atfedilmemiştir. Onun hakkında söyleyebileceğimiz en kötü şey, hırslı olması ve fetihten zevk almasıdır; ancak
o, dini bir ırkı daha yüksek bir düzeye çıkarmak ve
enerjilerinin gelişimi için bir alan bulmak için yetiştirilmiş bir fatihti,
sonraki yozlaşmaları hakkında ne söylenirse söylensin. "Karakterinin ihtişamı, Asur ve Babil kralları tarafından kaydedilenlerden daha yüce bir sadelikle yazılmış olan kısa ve mütevazı yazıtında iyi bir şekilde ifade edilmiştir: 'Ben Kral Kuruş'um [Kirus], Ahameniş'im.'" İster savaşta düşmüş olsun, ister saraylarından birinde doğal bir ölümle ölmüş olsun, eski Perslerin eski ama mütevazı başkenti Pasargadae'ye gömüldü; ve mezarı, onu ziyaret eden İskender zamanında sağlamdı; otuz altı fit yüksekliğinde mermer bir platform üzerine inşa edilmiş bir tür mermer şapeldi; içine yaldızlı bir lahit, Babil duvar halıları, Pers silahları ve çok değerli nadir mücevherler yerleştirilmişti. Mezarındaki yazı şöyleydi: "Ey adam, ben Kambujiya'nın oğlu Kuruş'um, Pers'in büyüklüğünü kuran ve Asya'ya hükmedenim; bu anıtı bana kinlemeyin." Kiros'un yerine oğlu Kambises geçti. Kambises iyi niteliklerden yoksun olmasa da kıskanç ve zalimdi. Kendi kardeşi Smerdis'in öldürülmesine neden oldu. Babasının fetihlerini imparatorluğuna Mısır'ı ekleyerek tamamladı. Kardeşinin öldürülmesinden duyduğu pişmanlık
içinde intihar etti ve imparatorluk Kiros'un ikinci oğlu olduğunu iddia eden Gaumata adlı bir Magian sahtekarı tarafından gasp edildi. Ancak saltanatı kısa sürdü ve kraliyet ailesinin başka bir koluna mensup olan
Hystaspes'in oğlu Darius tarafından öldürüldü. Darius, imparatorluğu yeniden düzenleyen ve onu gücünün ve ihtişamının zirvesine
çıkaran büyük bir general ve devlet adamıydı. Batıda Yunan adalarından doğuda Hindistan'a kadar uzanıyordu. Bu hükümdar ordularıyla Tuna'ya kadar bile girdi, ancak Avrupa'da kalıcı bir fetih gerçekleştiremedi. Susa'yı
başkenti yaptı ve ayrıca kalıntıları antik ihtişamını
teyit eden Persepolis'i inşa etti. Görünüşe göre Zerdüşt'ün dindar bir takipçisiydi ve başarılarını
Yüce Tanrı
Ahura-Mazda'nın
lütfuna atfetti.

Persler, Darius'un saltanatı sırasında, Küçük Asya'daki İyon kentlerinin isyanı sonucunda
Yunanistan'la temas kurdular,
ancak bu isyan Pers satrapı tarafından kolayca bastırıldı.
Sonra Darius'un generalleri komutasındaki Persler tarafından Yunanistan'ın iki işgali ve Miltiades tarafından Maraton'da yenilgileri geldi.

Darius'un yerine, İbranice Kutsal Yazılar'ın Ahaşveroşu olarak bilinen Xerxes geçti,
dünyanın gördüğü en büyük orduyla Yunanistan'ı işgal etmesi
aslında Yunan tarihine aittir. Plataea kahramanları, orduların gücünün kalabalıkta değil disiplinde olduğunu dünyaya öğretmek için ayrılmıştı. Bu ders, İskender ve Sezar'ın fetihleriyle doğrulandı.

Pers İmparatorluğu'nun, Babil'in düşüşünden üç yüz yıl sonra, İskender'in generalleri altında Asya'da Yunan egemenliğinin kurulmasıyla birlikte, Persler korkutucu olmaktan çıkmadı.
Sasani prensleri altında Ahamenişlerin hırsı yeniden canlandı. Sapor, Roma'ya meydan okudu ve İmparator Valerian'ı başkenti olan Ktesifon'a utanç verici bir şekilde esaret altına aldı. Sapor II. İmparator Julian'ın fatihiydi ve Chrosroes de aynı derecede korkutucu bir rakipti. MS 617 yılında Pers savaşçıları Konstantinopolis surlarına kadar ilerledi ve İmparator Herakleios'u umutsuzluğa sürükledi.

Böylece Persler antik prestijini hiçbir zaman tamamen kaybetmedi ve hala, birçok hanedanın yükselişi ve düşüşünden ve Yunan ve Arap fetihlerinden kaynaklanan büyük iniş çıkışlardan sonra, bağımsız bir prensin yönetimi altında Almanya'nın iki katı büyüklüğünde güçlü bir ülke olarak kalmaya devam ediyor. Büyük Kiros yönetiminde imparatorluğun Doğu'dan Batı'ya taşınmasını hazırladığı zamanki kadar büyük bir rol oynaması
olasılığı
hiç yok gibi görünüyor. Ama "olmuş olan olmuştur ve o da saatini doldurmuştur."

OTORİTELER.

Herodot ve Xenophon başlıca otoritelerimizdir, ancak bunlara tam olarak güvenilemez. Modern eserler arasında Rawlinson'ın Antik Monarşileri ve
Rawlinson'ın Herodot'u en değerlileridir. Ragozin, Medya, Pers, Asur ve Keldaniler hakkında ilginç kitaplar yazmış ve Doğu'daki Avrupalı ​​gezginlerin araştırmalarına özel olarak dikkat çekmiştir. Fergusson, Layard, Sayce ve George Smith tüm bu antik bölgeye ışık tutmuştur. Johnson'ın eseri bilgili ama belirsizdir. Benjamin, Pers tarihi üzerine en son yazan kişidir; ancak Cyrus'un tatmin edici bir hayatı henüz yazılmamıştır.

JULIUS CAESAR.

* * * * *

MÖ 100-44

EMPERYALİZM.

Eski Roma dünyasının ve belki de tüm antik çağların tarihindeki en görkemli isim Julius Caesar'dır; ve son zamanlarda Bay Froude'un hayatı ve karakterinin parlak taslağıyla bu olağanüstü adama yeni bir ilgi
yaratılmıştır, tıpkı Carlyle'ın II. Frederick tarihi gibi kahramanlara tapanların modası olduğu gibi. Ancak, medeni dünyanın iki bin yıllık kararını tersine çevirmek kolay bir şey değildir, ancak dahi bir adam birçok
ilginç şey söyleyebilir ve değerli önerilerde bulunabilir.

Sezar'ın Hayatı adlı eserinde Bay Froude, emperyalizmi yalnızca Marius ve Sulla'nın iç savaşlarının ardından gelen yozlaşmış zamanlarda büyük bir gereklilik olarak değil, kendi başına iyi bir şey olarak savunuyor gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, Roma dünyasında İsa'dan önceki bir veya iki yüz yıl boyunca genel bir emperyalizm eğilimi varken, modern hükümetlerin tüm eğilimi buna karşıdır ve ikinci İngiliz Devrimi'nden beri böyledir. Bu eğilim Rusya ve Türkiye'de, muhtemelen Almanya ve Avusturya'da hala mevcuttur; ancak anayasal hükümet biçimleri yavaş yavaş onun yerini alıyor gibi görünüyor. Son yüz yılda İngiltere, Fransa, İtalya ve İspanya'da ne büyük bir değişim!--Bourbonların eski mutlakiyetçiliğinin ne büyük bir çöküşü! Hatta Napolyon'un emperyalizmi bile Fransız ulusunun büyük bir sınıfı tarafından nefretle karşılanıyor.

Romalılar medeni dünyanın büyük bir bölümünü fethetmişken ve İmparatorluğu oluşturan çeşitli eyaletlerin barışı ve hukuku teşvik etmek için tek bir adamın elinde sağlam, istikrarlı ve tek tip bir hükümete ihtiyaç duyduğunda, Sezar gibi bir adamın ortaya çıkması gerekebilirdi. İnsan toplumunun ilk koşulları. Ancak, bir çağın veya halkın kendine özgü kötülüklerine bir çare sunmada ilahi Takdirin ihtişamını tanımak bir şeydir ve bu çareyi ulusların gelecekteki tüm koşulları için bir çare haline getirmek bambaşka bir şeydir. Bu dünyanın Tanrı adını verdiğimiz ilahi ve yüce bir Zeka tarafından ahlaki olarak yönetildiğine inanıyorsak, yaklaşık iki bin yıl sonra Julius Sezar'da Konstantin, Şarlman, Richelieu ve Napolyon gibi bir İlahi Takdir aracı görmek zor değildir. Sezar'ın iyi ya da kötü olması, vatansever ya da gaspçı olması, nihai etkisi söz konusu olduğunda, eğer o bir egemen Gücün aracıysa, hiçbir önemi yoktur; çünkü Tanrı istediği araçları seçer. İnsan hükümetlerinde bile, bazen haydutları yakalamak veya dürüst insanların nasıl yöneteceğini bilmediği bazı tuhaf kötülükleri önlemek için haydutları işe almak uygundur. Ancak kötü bir adam daha yüksek bir güç tarafından bazı tuhaf işler yapmak üzere seçildiği için, bu kötü adamın bunu yaptığı için övülmesi gerektiği sonucu çıkmaz, özellikle de iş sadece reddedildiği ölçüde iyiyse. Hem insan bilinci hem de Hıristiyanlık, gereksiz ve masum kan dökmenin bir suç olduğunu ilan eder. Eğer hırs bir insanı
rakiplerini yok etmeye ve yüce güce tırmanmak için dünyayı sefaletle doldurmaya teşvik ediyorsa, o zaman bu hırsı vatanseverlikle eşanlamlı hale getirmek insan anlayışına bir hakarettir. Başarılı bir fatih
fetme nedenleri ne olursa olsun ileri görüşlü ve aydınlanmış olabilir;
ama aydınlanmış olduğu için, III. William ve
George Washington gibi ülkesine fayda sağlamanın yüce görüşüyle ​​savaştığı sonucu çıkmaz. Kılıcı esas olarak kendini
yükseltmek için almış olabilir; ya da kılıcı önemli hizmetlerde bulunmak amacıyla almış ve bu hizmetleri sunmuş olabilir, orijinal niyetlerinden uzaklaşmış ve kişisel hırsının tatmini için savaşmış olabilir, girdiği davayı tamamen gözden kaçırmış olabilir.

Şimdi bu, dünyanın Sezar hakkında benimsediği popüler görüştür.
Shakespeare kararında haksız olabilir; ancak bu karar, son üç yüz yıldır çoğu yazar ve popüler duygu tarafından desteklenmiştir. Aynı zamanda Cicero'nun, Roma Senatosu'nun ve antik tarihçilerin kararıydı. Bu konferansta hedeflerimden biri, bu kararın ne kadar adil olduğunu göstermektir.
Bir diğer hedefim de, Sezar'ın Devlete yaptığı hizmetleri, ne kadar büyük ve dürüstçe övülmeye değer olursa olsun, suçu telafi etmediğini belirtmektir.

Caius Julius Caesar, Roma'nın en gururlu ve en eski patrici ailelerinden birine mensuptu; Aeneas'ın oğlu Iules'ten geldiğini iddia eden _gens Julia_'nın bir kolu. Babası Caius Julius, Cotta ailesinin asil bir matronu olan Aurelia ile evlendi ve teyzesi Julia, büyük Marius ile evlendi; Böylece, en saf kanlı bir patrisyen olmasına rağmen, ailesinin ittifakları ya pleb ya da siyasette liberal taraftaydı. İsa'dan yüz yıl önce doğdu ve iyi bir eğitim aldı, ancak Cicero gibi erken olgunlaşmış değildi. Çocukluğunda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. "Uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, koyu, delici gözleri, soluk teni, büyük burnu, dolgun dudakları, rafine ve entelektüel özellikleri ve kalın boynu vardı." Görünüşüne çok dikkat ediyordu ve giyimine özensiz davranıyordu. Gücünün zirvesindeyken amcası Marius, onu terfi için seçti ve on dört yaşındayken Jüpiter rahibi yaptı. Praetorian rütbesinde ve dolayısıyla senatör olan babasının ölümünden sonra Sezar, onu halk partisine daha da yakınlaştıran Cinna'nın kızı Cornelia ile evlendi. Cicero ve Pompey'den sadece birkaç yaş küçüktü. On sekiz yaşındayken, o zamanlar diktatör olan Sulla'nın dikkatini çekti ve Sulla, karısından boşanmasını ve kendisinin önerdiği birini almasını istedi. Genç adam, hayatını riske atarak bunu yapmayı reddetti. Bu cüret ve bağımsızlık, elbette, geleceğini tahmin eden Diktatörü rahatsız etti. "Bu genç Sezar'da," dedi, "birçok Mariuse var;" ama
güçlü dostlarının araya girmesi sayesinde onu öldürmedi.

Sezar'ın kariyeri üç döneme ayrılabilir, her birinde
farklı bir ışıkta göründü: birincisi, kırk üç yaşında Galya'nın fethine başlayana kadar; ikincisi, Galya'daki askeri başarıları, büyük hizmetlerde bulunup
popülerlik ve şöhret kazandığı dönem; ve üçüncüsü, iç savaşları,
diktatörlüğü ve imparatorluk saltanatı dönemi.

Yaşamının ilk döneminde, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca, gerçekten bir iz bıraktı, ancak Devlete unutulmaz bir hizmette bulunmadı ve özel bir
ün kazanmadı. Kırk üç yaşında ölmüş olsaydı, adı muhtemelen
önde gelen bir vatandaş, iyi bir avukat ve güçlü bir tartışmacı dışında günümüze kadar gelmezdi. Askerliği neredeyse olağan bir şey olarak gördü; ancak bir general olarak özellikle seçkin değildi ve askerlik mesleğini de seçmedi. Genç bir soylu olarak belagatli, istekli ve yetenekliydi; ancak Cicero gibi, kamu hizmetini aradığı ve zenginliğe ve güce
yükselmek için hukuku seçtiği anlaşılıyor. En başından beri bir politikacıydı;
ve hırsı, diğer tüm yetenekli ve hırslı adamlar gibi Senato'da bir koltuk elde etmekti. Senatörler, ne kadar asil doğmuş olurlarsa olsunlar, kalıtsal değildiler, ancak
halkın armağanı olan, onlara senato pozisyonu ve onuru kazandıran curule ofisleri adı verilen belirli yüksek ofislere seçilerek koltuklarını kazandılar. Senato'da bir koltuk, Roma hırsının en büyük hedefiydi; çünkü Senato Devletin önde gelen gücüydü ve
orduyu, hazineyi, dini ibadeti ve eyaletleri kontrol ediyordu.
Valiler ve elçiler ile diktatörler bu aristokratlar topluluğu tarafından seçiliyordu. Aslında, İmparatorluğun en yüksek yönetimi Senato'ya emanet edilmişti, ancak gücün kaynağı teknik ve teorik olarak halkta veya oy hakkı olanlardaydı; ve halk, Senato'da bir koltuğa hak kazandıran makamlardaki yargıçları seçtiğinden, Senato fiilen halk tarafından seçiliyordu. Senatörler yerlerini ömür boyu koruyorlardı, ancak sansürcüler tarafından elenebilirlerdi. Ve Senato en iyi günlerinde üç ila dört yüz kişi arasında olduğundan, boş yerler olmadığı sürece tüm kürsü yargıçları giremezdi; ancak sansürcüler tarafından aralarından bir seçim yapılırdı. Bu nedenle, Senato, Roma Cumhuriyeti'nin tüm dönemlerinde, deneyimli kişilerden oluşuyordu; yani daha önce devletin büyük makamlarını elinde bulunduran kişilerden. Bu nedenle, Senato'da bir koltuk kazanmak için halk tarafından büyük yargıçlıklardan birine seçilmek gerekiyordu. Cumhuriyetin ilk dönemlerinde halk bozulmazdı; ancak yabancı fetihler, kölelik ve diğer etkiler onları demoralize ettiğinde, rüşvetçi oldular ve oylarını sattılar. Bu nedenle, genellikle yalnızca zengin adamlar yüksek makamlara seçilirdi; ve zengin adamlar kural olarak eski ailelere mensuptu. Bu nedenle, Senato yalnızca deneyimli adamlardan değil, aynı zamanda aristokrasiden oluşuyordu. Senatonun dışında zengin adamlar vardı; başarılı plebler, ticaretle servet kazanmış adamlar, bankacılar, tekelciler ve diğerleri; ancak bunlar, sosyal konum veya siyasi etki konusunda hırslı olsalar da, senatör aileleri arasında giderek emildiler. Halkın oylarını satın alabilecek maddi güce sahip olanlar ve yalnızca onlar, yargıç ve senatör oldular. Bu nedenle demagoglar zengin adamlardı ve Clodius ve Catiline gibi en yüksek rütbelere mensuplardı.

Böylece Julius Sezar sahneye çıktığında,
aristokrasi seçimleri kontrol ediyordu. Halk gerçekten egemendi;
ama iktidarlarını en çok para ödeyecek olanlara devrettiler.
Anayasa ismen popülerdi; gerçekte ise aristokratikti,
çünkü sadece zengin adamlar (genellikle asil) göreve seçilebiliyordu. Roma
aristokratlar tarafından yönetiliyordu ve halk fakirleştikçe onlar da zenginleşiyordu. Senato zenginliğinin büyük kaynağı eyaletlerin kontrolündeydi. Valiler Senato tarafından ve Senato'dan seçilirdi; ve bir vali olarak Verres gibi bir servet kazanmak için sadece bir veya iki yıl gerekiyordu. Gücü zenginlerin ve asillerin eline veren nihai sebep halkın rüşvetçiliğiydi. Aristokrat demagoglar onları satın aldı, tıpkı günümüzde zengin tekelcilerin yasama organlarını kontrol ettiği gibi. Bu ülkedeki halk doğrudan satın alınamayacak kadar kalabalıktır, hatta mümkün olsa bile ve verdikleri ödüller zenginleri cezbetmek için yeterince yüksek değildir, tıpkı Roma'da yaptıkları gibi. Bu nedenle, Roma'da iktidara gelecek bir adam, olağanüstü popülerliğe sahip biri olmadığı sürece, halkı rüşvetle satın almalı, oylarını satın almalıdır; Cicero gibi büyük bir hatip veya Marius veya Sulla gibi başarılı bir general; ve popülerlik kazanmak zordu
bir avukat ve hatip veya bir general olarak hariç.

Sezar, Cicero ve Hortensius gibi, hukuku dünyada yükselmenin bir yolu olarak seçti; çünkü eski bir aileden gelmesine rağmen zengin değildi. Mesleğiyle para kazanmalıydı veya bir makam elde etmek istiyorsa borç almalıydı. Borç almış gibi görünüyor. Seçimlere harcadığı bu kadar büyük meblağları nasıl borç almayı başardığını bilmiyorum. Muhtemelen Crassus gibi zengin adamlarla arkadaş oldu ve onlar onun için güvence oldu. Göreve gelmeden önce bizim paramızdan 1.500.000 dolar borcu vardı. Cesaretli bir siyasi kumarbazdı ve yüksek bahislerde oynuyordu. Halkın hitabetinde seçkin olmasa da
çok kazanan ve nazik tavırları olduğu anlaşılıyor. Ancak, kısa ve anlamlı cümleleri, bir avukat olan arkadaşı Cicero'nun hayranlığını kazandı ve çok sosyal ve misafirperverdi. Siyasette liberal taraftaydı ve dönemin suistimallerine saldırdı, bu da ona halkın desteğini kazandırdı. İlk başta, karısı ve annesiyle Subarra'da mütevazı bir evde yaşadı, ancak fazla dikkat çekmedi. Seçildiği ilk görev, Apollonius'tan hitabet sanatlarını öğrenmek için Rodos'ta geçirdiği iki yıllık ikametten kısa bir süre sonra Askeri Tribün göreviydi. Bir sonraki görevi, otuz iki yaşında Senato'ya girmesini sağlayan Quaestor göreviydi; ve üçüncü görevi, ona kamu binalarının kontrolünü veren Aedile göreviydi: Aedile'lerin şehri dekore etmesi bekleniyordu ve bu ona ihtişam ve gösterişle popülerlik kazanma fırsatı verdi. Bir hatip olarak onu fark ettiren ilk şey, Marius'un dul eşi olan teyzesi Julia'ya yaptığı cenaze konuşmasıydı. Hayatının bir sonraki şanslı olayı, o zamanlar Roma'nın en önde gelen adamı olan Pompey'in kuzeni Pompeia ile evlenmesiydi; İspanya'da kendini göstermiş ve Spartacus'un köle ayaklanmasını bastırmıştı; ancak Pompey'in Doğu'daki büyük kariyeri henüz başlamamıştı, bu yüzden o zamanki gelecekteki rakipleri dosttu. Sezar, yakın zamanda girdiği makamı sayesinde Senato'da Pompey'i yüceltti. Büyüklüğe giden bir sonraki adım, halk tarafından -büyük miktarda ödünç para kullanılarak- Pontifex Maximus'un büyük makamına seçilmesiydi; bu da onu, içinde yaşayacağı görkemli bir sarayla birlikte, ömür boyu Roma'nın pagan Papası yaptı. Kısa süre sonra Praetor yapıldı; bu makam ona bir eyalet hükümetine hak kazandırdı; ve
Senato tarafından İspanya'ya Pro-praetor olarak gönderildi, yarımadanın fethini tamamladı ve Borne'a büyük miktarda para gönderdi. Bu
hizmetler ona bir zafer kazandırdı; ancak, aynı zamanda konsüllük için aday olarak kendini gösterdiğinden, zaferden vazgeçmek zorunda kaldı ve muhalefet olmadan Konsül seçildi: kibri her zaman
hırsına yenik düştü.

Sezar'ın kariyerinde şimdiye kadar dikkat çekici hiçbir şey olmadı. Diğer aristokratlar gibi paranın gücüyle
Devletin en yüksek makamlarına yükselmişti, gerçekten de yetenekler gösteriyordu, ancak onu ölümsüz kılan
o olağanüstü dehayı göstermiyordu. Sulla'nın
devre dışı bıraktığı siyasi partinin lideriydi, ancak Gracchi gibi bir devrimci değildi. Reform Yasası'nın kabulünden önce halkın hayran olduğu Lord John Russell gibi aristokrat bir reformcuydu. Liberaldi, ancak radikal değildi. Elbette, suistimalleri
sürdürmek isteyen senatörlerin gözdesi değildi. Çok mükemmel ve dürüst bir adam olan ancak dar görüşlü ve muhafazakar olan Cato tarafından yoğun bir şekilde sevilmiyordu; askeri yetenekleri olmayan bir tür Wellington Düküydü. Senato hiçbir
taviz vermez, hiçbir ayrıcalıktan vazgeçmez ve hiçbir değişikliğe boyun eğmezdi. Lord Eldon gibi, "kurulu olana bağlı kaldı, çünkü kurulmuştu."

Sezar, Konsül olarak yönetimine uzlaşmayla başladı; ve o, parasıyla Crassus'un ve ordunun temsilcisi olarak Pompey'in desteğine sahipti, o zamanlar Doğu fetihleriyle sarhoştu, kendini beğenmiş, kibirli ve gururluydu, ama dürüst ve bozulmazdı.
Cicero, Senato'daki en büyük adamdı, aristokrat ayrıcalıklarını savunuyordu. Sezar'a "konuşma bölümünde" yardım etmiş olabilirdi; ama "yeni bir adam" olarak ayrıcalıklarını kıskanıyordu ve her zaman Burke gibi muhafazakardı, tıpkı belagati, düşünce yapısı ve edebiyat ve felsefeye olan düşkünlüğüyle ona benziyordu. Aristokratları uzlaştırmayı başaramayan Sezar, bir tür Mirabeau oldu ve halka hitap ederek onların ünlü "Leges Juliae" veya reform yasalarını geçirmelerini sağladı; Bunların başında geleni, Pompey'in terhis edilmiş askerlerine yerleşim için kamu arazilerinin bir kısmını veren "arazi yasası"ydı. Senatörlerin karşı çıktığı, çünkü tekellerini ellerinden alan akıllıca bir şeydi. Başka bir yasa, eyalet valilerinin görevden döndüklerinde, yöneticiliklerinin hesabını vermelerini ve hesaplarını kamu denetimine sunmalarını gerektiriyordu. Julian Yasaları ayrıca, kamu gelirlerinin yağmalanmasını, paranın değerinin düşürülmesini, yargıçların ve halkın seçimlerde rüşvet almasını önlemek için tasarlanmıştı. Ayrıca, vatandaşların şiddetten korunması için yasalar ve aydınlatıcı ve yararlı olan çeşitli diğer reformlar da vardı. Bu yasaların Senato'nun iradesine aykırı olarak çıkarılmasında, halkın hala _yasama_ konusunda egemen olarak tanındığını görüyoruz. Yasalar iyiydi. Hepsi, bunların uygulanmasına bağlıydı; ve idari organ olan Senato, Sezar'ın görev süresi dolduğunda, bunların işleyişini fiilen bozabilirdi; ve bunu akılsızca yapmaya karar verdi. İstediği son şey herhangi bir reformdu; ve Bay Froude'un düşündüğü gibi, ya reform ya da devrim olmalıydı. Ama bu benim için o kadar açık değil.
Aristokrasi, paranın halkı satın alabildiği ve halkın
erdem, hırs ve zekası olmadığı zamanlarda her şeye kadirdi. Cumhuriyet'in son günlerinde Roma'daki mücadele halk ile aristokrasi arasında değil, aristokrasi ile askeri şefler arasındaydı
bir tarafta ve korktuğu demagoglar diğer taraftaydı. Sonuç, aristokrasinin Sezar'dan korktuğunu ve ona güvenmediğini gösterdi; ve o,
halkı yalnızca kendi amaçlarına ulaşmak için kullandı, --elbette, reform ve vatanseverlik adına. Ve Diktatör olduğunda,
iktidara tırmandığı
merdiveni tekmeledi. Kurduğu şey Emperyalizmdi; ne halk hakları ne de aristokrat ayrıcalıkları. Halkına karşı, daha sonra onu öldüren
gururlu aristokratlara duyduğundan daha fazla sevgisi yoktu.

Fakat Sezar'ın o zamanlar arzuladığı veya arzulamadığı dünya imparatorluğu -- kim bilebilir? ama muhtemelen hayır -- kamu hizmetleriyle, reformlarla, mahkemelerde tartışmalarla, büyük görevler üstlenerek, kürsüde halka nutuk çekerek veya Senato'da konuşmalar yaparak kazanılamazdı -- burada, anayasayı devirme korkusundan ziyade, liberal görüşleri ve aydınlanmış zihni nedeniyle nefret ediliyordu -- fakat askeri hizmetlerle, kahramanca eylemlerle ve denenmiş ve disiplinli bir düzenli ordunun bağlılığıyla kazanılabilirdi. Sezar artık
kırk üç yaşındaydı ve yetkilerinin tam olgunluğundaydı. Konsül olarak görev süresinin sonunda askeri yeteneklerin vazgeçilmez olduğu ve uzun süreli bir göreve sahip olabileceği bir eyalet aradı. Senato ona "ormanları ve ormanları" verdi; boyun eğdirilmemiş bir ülke, burada çok çalışacak ve bilinmeyen tehlikelerle karşılaşacaktı ve muhtemelen asla geri dönmeyecekti. Onu Galya'ya gönderdiler. Ancak
burası, o zamanlar sadece kısmen gelişmiş olan harikulade askeri dehası için tam uygun yerdi; ve kariyerinin ikinci dönemi şimdi başladı.

Bu ikinci dönemde Devlete en önemli hizmetlerini sundu ve en büyük şöhretini kazandı. İmparatorluğu tehdit eden tehlikeler Doğu'dan değil Batı'dan geliyordu. Asya, Sulla, Lucullus ve Pompey tarafından zaten boyunduruk altına alınmıştı veya boyunduruk altına alınmak üzereydi. Mithridates zorlu bir düşmandı; ama o,
Avrupa eyaletlerini fethetmeyi değil,
Asya imparatorluğu kurmayı amaçlıyordu.
Pyrrhus kadar bile tehlikeli değildi. Dahası,
Doğu'nun fethi nispeten kolaydı, yıpranmış ırklar ve
zayıf bir medeniyet üzerinden; Sulla ve Pompey'e _eclat_ verdi, tıpkı bir avuç İngiliz askeriyle
Hindistan'ın fethi gibi, Clive ve Hastings'i
ünlendirdi; dikkate değer bir askeri dehaya gerek yoktu, ayrıca
İtalya'nın güvenliği için de gerekli değildi. Doğu monarşilerinin fethi
sadece yağma anlamına geliyordu. Tehlike hissinden çok açgözlülük ve kibir tarafından teşvik ediliyordu. Pompey, Doğu'dan tüm generallerini ve ayrıca Senato'yu, daha doğrusu birkaç aristokratın fiilen sahip olduğu Devleti zenginleştirmeye yetecek kadar para getirdi.

Ama Galya'nın fethi başka bir mesele olacaktı. Romalıların imparatorluğuna veya bazı eyaletlerine açgözlü gözlerini dikmiş olan ve Ren'in ötesinde daha cesur bir halk tarafından işgale doğru itilen
cesur ırklarla doluydu; Marius'un yendiği Cermenlerle akraba olan ırklar. Cermenlerden acil bir tehlike yoktu; ancak Marcus Antoninus zamanında Roma eyaletlerinin işgali için yaptıkları birliğin kanıtladığı gibi, nihai bir tehlike vardı.
Ayrıca, tedirgin ve huzursuz olan Galya'nın çeşitli Kelt kabilelerini bastırmak gerekiyordu.
Barbarlar üzerinde bir fetihte para yoktu, ancak köle olarak satılabildikleri ölçüde; ancak bunda bir tehlike vardı. Alplerden okyanusa kadar tüm ülke ayaklanmalar, birlikler ve işgallerle tehdit ediliyordu. Düşman krallar ve şeflerden oluşan bir konfederasyon vardı; sayısız
güçlere komuta ediyorlardı; önemli mevkileri ve geçitleri kontrol ediyorlardı. Galyalılar uzun zamandır sabit yerleşim yerleri kurmuş ve köprüler ve kaleler inşa etmişlerdi.
Almanlar kadar savaşçı değillerdi; ancak yine de müthiş düşmanlardı.
Birleştiklerinde, "yaklaşan patlama belirtileri gösteren bir yanardağ gibiydiler;
ve her an, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, başka bir lav akıntısı
Venedik ve Lombardiya'ya dökülebilirdi."

İmparatorluğu bu tür tehlikelerden kurtarmak Sezar'ın işiydi; ve bu
küçük bir girişim değildi. Senato ona beş yıl boyunca Galya üzerinde sınırsız güç vermişti; o zamanlar _terra incognita_, -şu anki Fransa, Hollanda, İsviçre, Belçika ve Almanya'nın bir kısmını kapsayan- belirsiz bir ülke. Daha sonra Senato valiliği beş yıl daha uzattı; fetih işi çok zordu ve
düşmanlar çok müthişti. Ancak Sezar'ın sevdiği şey tehlikeydi. Engeller ne kadar büyükse o kadar memnundu ve dehası için kapsam da o kadar büyüktü, ki bu ilk başta takdir edilmemişti, çünkü hayatının en iyi kısmı Roma'da bir avukat, hatip ve devlet adamı olarak geçmişti. Ancak iyi bir bünyesi, güçlü sağlığı, ılımlı alışkanlıkları ve sınırsız enerjisi vardı. Birkaç lejyonla istediğini yapmakta özgürdü ve operasyonlarını mükemmelleştirmek için zamanı vardı. Ve lejyonları her türlü emek ve zorluk için eğitilmişti. Köprüler inşa edebilir, ormanları kesebilir, bataklıkları kurutabilir ve ayrıca adam başına seksen poundluk bir ağırlıkla yürüyebilirlerdi. Kendi ayakkabılarını yapabilir, kendi giysilerini onarabilir, kendi silahlarını tamir edebilir ve kendi çadırlarını inşa edebilirlerdi. Balta ve küreğe mızrak ve kılıç kadar aşinaydılar. Her türlü tehlikeye ve zorluğa alışmışlardı ve içlerinden hiçbiri onları yöneten generalden daha cesur, at binmede, nehirden geçmede veya dağa tırmanmada ondan daha becerikli değildi. Hiçbiri ondan daha ölçülü olamazdı. Lüks, barbar ülkelerdeki başarılı generallerin özelliklerinden biri değildir. Böyle bir derste, fethetmek ve yönetmek için gönderildiği geniş ülkede yaşayan farklı kabileler ve uluslarla yaşadığı çeşitli karşılaşmaların kısa bir taslağını vermek imkansız olurdu. Sezar'ın Helvetler, Aedular, Remiler, Nerviler, Belgalar, Venetiler, Arverniler, Aquitaniler, Ubiiler, Eubueonlar, Treveriler ve Alpler, Pireneler, Ren ve deniz arasındaki diğer uluslarla olan çatışmalarının kendi anlatımını okumak gerekir. Sayıları çok fazlaydı ve iyi silahlanmışlardı ve süvarileri, askeri depoları, etkili liderleri ve yılmaz cesaretleri vardı. Bir yerde yenildiklerinde, Charlemagne'nin mücadele ettiği Saksonlar gibi başka bir yerde ortaya çıktılar. Sadece anlaşmaları bozmak için anlaşmalar yaptılar. Karıları ve çocukları, şömineleri ve sunakları korumak için olan kahramanların çaresizliğiyle savaştılar; yine de Sezar onlara karşı her zaman başarılı oldu. Zaman zaman büyük tehlike altındaydı, yine de sadece bir savaş kaybetti ve bu da generallerinin hatasıydı. Yine de kendisinin seçtiği yetenekli generalleri vardı; Labienus, daha sonra onu terk etti, Antonius, Publius Crassus, Cotta, Sabinus, hepsi aristokrasiye mensuptu. Onlar hata yaptı, ama Sezar asla. Sezar'ın zamanında yardımı olmasa, sık sık
kesilirlerdi.

Sürekli maruz kaldığı tehlikeleri, aşmak zorunda olduğu
şaşırtıcı zorlukları, karşılaşmak zorunda olduğu zorlukları, yatıştırmak zorunda olduğu korkuları, susturmak zorunda olduğu
mırıldanmaları, düşmanların karşısında geçmek zorunda kaldığı nehirleri, geçmesi gereken
ormanları, yürüyüşünü engelleyen bataklıkları, dağları ve kaleleri düşündüğümüzde, kendi gücünden on kat daha fazla sayıdaki kuvvetlerle yaptığı savaşlardan bahsetmeye bile gerek yok, onun becerisine ve korkusuzluğuna hayran kalıyoruz. Kaynaklarının bereketi, hareketlerinin yıldırım hızı, zekâsı ve içgörüsü, disiplininin mükemmelliği, kuvvetlerinin dikkatli yönetimi, bitmek bilmeyen çalışkanlığı, korkusuz cesareti, askerlerine ilham verdiği güven, parlak başarıları (zaferden zafere), kendisinin ve Devletin zenginleştiği muazzam sayıda esirle birlikte, tüm bunlar vatandaşlarını büyüledi ve ona daha önce hiçbir generalin kazanmadığı bir ün kazandırdı. Milyonlarca savaşçıdan oluşan bir nüfusu, haritalardan ve çizelgelerden yardım almadan, sürekli ihanete ve yanlış bilgilere maruz kalarak fethetti. Evinden binlerce mil uzakta, erzakı olmayan, sadece güvencesiz olanlarla yetinen, en basit yiyeceklerle yaşayan ve kamplara, kalelere saldıran ve meydan savaşlarında savaşan bir orduyu memnun etmek ve tatmin etmek zorundaydı. Yine de onların sevgisini, saygısını ve hayranlığını kazandı ve bunu daha önce hiçbir generalin göstermediği bir nezaket, nezaket ve çıkarlarını dikkatli bir şekilde koruyarak yaptı. O, Orta Çağ şövalyeleri kadar şövalyece, sürekli harikalar yaratan bir kahramandı. Çöldeki bir Musa gibi, ilk fetihlerindeki bir Napolyon gibi hayranlık duyulması şaşırtıcı değildi. Almanları ormanlarına geri sürdüğü ve Galyalıları Roma'nın sadık müttefikleri ve ülkelerini en verimli ve önemli eyaleti yapan, hem Senato hem de Ordu için yetenekli adamlar sağlayan bu Galya fethi, yalnızca büyük bir deha eseri değil, aynı zamanda Sezar'a muhteşem bir ödül kazandıran Devlete büyük bir hizmetti - aşkın bir hizmet. Kendisine içtenlikle sunulsaydı, bir tür sürekli konsüllük ve İmparatorluğun en önde gelen adamı olma eclat'ıyla yetinebilirdi. Halk ona verebilecekleri her şeyi verirdi, çünkü o onlar için İtalya'nın fethinden sonra Napolyon'un Parisliler için olduğu kadar bir idoldü. Scipio, Marius, Sulla veya Pompey'in hizmetleri kadar parlak hizmetler sunmuştu. İtalya'yı daha sonra barbarlar tarafından istila edilmekten kurtarmadıysa, onların saldırılarını iki yüz yıl erteledi. Ve boyunduruk altına aldığı ülkeyi kısmen uygarlaştırdı ve Roma kurumlarını tanıttı. Ayrıca daha önce hiç görülmemiş şekilde disiplinli gazilerden oluşan bir ordu yarattı. İmparatorluğu tüm canlılık kaçtıktan sonra bir arada tutan askeri mekanizmayı mükemmelleştirdi. Antik çağda bilinen en büyük savaş sanatı ustasıydı. Böylesine olağanüstü bir askeri mükemmellik ve böylesine büyük hizmetler, kendisini tüm İmparatorluğun minnettarlığına ve hayranlığına layık kıldı, ancak on yıllık savaşının ganimetleriyle kendisini ve askerlerini zenginleştirdi ve görebildiğim kadarıyla ulusal hazineye büyük meblağlar getirmedi. Ancak Senato, on yıllık başarılı savaş ve Batı Avrupa'yı İmparatorluğa kattığı için ona geleneksel ödülleri vermekte isteksizdi. Büyüklüğünden ve ününden kıskanıyordu. Ayrıca ondan korkuyordu, çünkü maaşında on bir lejyon vardı ve hırslı olduğu biliniyordu. Ondan iki nedenden dolayı nefret ediyordu: birincisi, ilk konsüllüğünde reformlar başlatmıştı ve her zaman popüler ve liberal partinin yanında yer almıştı; ikincisi, benzeri görülmemiş parlaklıktaki askeri başarılar onu tehlikeli hale getirmişti. Bu yüzden, Galya'nın fethinin tamamlanmasının ardından ordusundan iki lejyon çekti ve onu vaat ettiği ikinci konsüllükten mahrum etmeye ve hatta valilik görevi sona ermeden önce geri çağırmaya çalıştı. Başka bir deyişle, onu sakatlayıp silahsızlandırmaya ve rakibi Pompey'i İmparatorluk kuvvetlerinin komutasında onun üzerine çıkarmaya çalıştı.

Artık gizli veya açık bir savaş vardı, Sezar ile Roma halkı arasında değil, Sezar ile Senato arasında, büyük ve muzaffer bir general ile yaklaşık beş yüz yıldır İmparatorluğu yöneten Roma soyluları oligarşisi arasında. Sezar'ın tarafında ordu, zengin sınıflar ve halk vardı; Senato'nun tarafında ise güçlü bir aristokrasinin komuta edebileceği, hukuk, güç ve servet prestijine sahip güçler vardı ve bunların arasında cumhuriyetin büyük isimleri vardı. Bay Froude bu aristokrasiyi, artık Devleti yönetmeye uygun olmayan, düşmeyi hak eden yıpranmış bir güç olarak alaya alıyor ve aşağılıyor. O, onları tek tip olarak abartılı, bencil, gösterişli, lüks, anlamsız, görüşlerinde ve yaşamlarında Epikürcü, tüm sosyal ilişkilerinde baskıcı, tahammül edilemeyecek kadar kibirli ve rüşvet ve yolsuzluk yoluyla halk seçimlerini kontrol eden kişiler olarak tasvir ediyor. Bu suçlamaları çürütmek zor olurdu. Patrisyenler muhtemelen yozlaşmış ve kötü bir çağda iktidar ve sınırsız zenginliğe bağlı tüm zevklere kendilerini kaptırdılar. Şehirde sarayları, kırsalda villaları, parkları ve bahçeleri, balık havuzları ve av koruma alanları, resimleri ve mermerleri, pahalı mobilyaları ve pahalı süs eşyaları, altın ve gümüş kapları, mücevherleri ve değerli sanat eserleri vardı. Lüks ziyafetler verdiler; prensler gibi seyahat ettiler; fethedilen eyaletlerin eski hükümdarlarının korku ve hayranlıkla eğildiği bir krallar topluluğuydular. Tüm bunlar, sınıflarının çıkarları için yönetmelerine rağmen, beceriksiz olduklarını kanıtlamaz. Hepsi devlet işlerinde deneyimliydi; çoğu
quaestor, aedilis, praetor, censors, tribün, konsül
ve vali olmuştu. Çoğu yüksek eğitimliydi, çok seyahat etmişti, tavırlarında centilmenceydi, Senato'da konuşmalar yapabiliyordu ve gerektiğinde savaş alanında savaşabiliyorlardı. Şüphesiz zengin ve gururluların ortak kusurlarına sahiptiler; ama birçoğu erdemli, vatansever, bozulmaz, ahlaken neredeyse katı, onurlu ve entelektüeldi, herkes onlara saygı duyuyordu, Cato, Brutus, Cassius, Cicero ve diğerleri gibi. Onların günahı, tüm aristokrasiler gibi, İngiliz Lordlar Kamarası gibi, güçlerini, ayrıcalıklarını ve servetlerini korumak istemeleriydi. Ayrıca, dünyanın fethinin onların rejimi altında gerçekleştiği ve Roma'nın yeryüzündeki her şeyin muhteşem ve görkemli merkezi haline geldiği unutulmamalıdır.

Bu soyluların Sezar'ı defnelerinden ve vaat edilen konsüllük görevinden mahrum etmeye çalışması şüphesiz dar görüşlü ve nankörceydi. Bunları hem general hem de devlet adamı olarak yaptığı büyük hizmetlerle kazanmıştı. Ama
kıskançlıkları ve nefretleri doğal değildi. Başarılı generalin -uzun süreli iktidar kullanımından dolayı zengin, gururlu ve diktatörce ve en yüksek onur koltuğunda oturan- kapsamlı değişiklikler yapacağından; otoritelerini bir gölgeye indirip kendini daimi diktatörlüğe yükselteceğinden; ve böylece, aristokrasiyi emperyalizme ikame ederek Anayasayı altüst edeceğinden, mantıksız olmayan bir şekilde korkuyorlardı. Cicero'nun korktuğu şey, Atticus'a yazdığı mektuplarda da görüldüğü gibi, açıkça buydu. Tüm önde gelen Senatörlerin, özellikle de Cato'nun korktuğu şey buydu. Sezar'ın -nezaketli, merhametli, aydın, misafirperver ve kamu yararı için yönetmeye meyilli olmasına rağmen- araç kullanımında vicdansız olduğu; Senato'daki koltuğunu başlangıçta rüşvet ve demagojik sanatlarla kazandığı; borçlar konusunda pervasız olduğu, parayı yalnızca destekçi satın almanın bir aracı olarak gördüğü biliniyordu; savaş ganimetlerinden kendi kullanımı için büyük meblağlar tahsis ettiğini ve fakir olduğu için
İmparatorluğun en zengin adamı haline geldiğini; kızı Julia'yı siyasi amaçlarla Pompey ile evlendirdiğini; hırsında
uzağı gördüğünü ve bu doymak bilmez tutkunun
tatmininden başka hiçbir şeyle yetinmeyeceğini. Bütün bunlar biliniyordu ve
aristokrasinin liderlerine büyük bir endişe veriyordu, onu devirmeye karar verdiler, --gücünü elinden almaya veya gerekirse bir iç savaşta onunla savaşmaya. Böylece aristokrasi kendilerini Pompey'in koruması altına aldı,--başarılı ama abartılmış bir general, aynı zamanda
en yüksek gücü hedefliyordu, soylular onu desteklemişti, belki
İmparator olarak değil, ama onun adına hükmedeceği itaatkar bir Senatonun temsilcisi ve temsilcisi olarak.

Sezar ile aristokrasi arasındaki bu mücadele, Sezar'ın lehine başarılı bir şekilde sona erdirilmesi ve yaklaşık dört yıl süren Diktatör ve İmparator olarak parlak
saltanatı, unutulmaz kariyerinin
üçüncü dönemini oluşturur.

Ne Sezar ne de Pompey, Curio'nun Senato'da önerdiği ve büyük bir çoğunlukla oyladığı gibi lejyonlarını dağıtmayacaktı. Aslında,
işler bir krize gelmişti: Sezar geri çağrıldı ve Senato'ya itaat etmeliydi, aksi takdirde halk düşmanı ilan edilecekti; yani, Devleti yöneten
gücün düşmanı. İtaat etmeyecekti ve Senato'yu desteklemek için genel bir asker toplama yapıldı ve sınırsız komuta ile Pompey'in eline verildi. Ancak halkın Tribünleri Sezar'ın tarafını tuttu ve Senato kararnamelerinin onaylanmasını reddetti. Sezar daha sonra tereddüt etmedi, ancak ordusuyla Rubicon'u geçti, ki bu önemsiz bir dereydi, ancak eyaletinin Roma'ya doğru olan sınırıydı. Bu iç savaşın ilanıydı. Artık "ya örs ya da çekiç"ti. Sezar'ın hayranları, aristokrasinin kötü yönetimi nedeniyle onun eyleminin bir zorunluluk, en azından kamu yararı olduğunu iddia ediyorlar. Ancak Milo, Clodius'u öldürmüş olmasına rağmen Roma'da anarşi olduğu görünmüyor. Orta Çağ'da olduğu gibi aristokrat çekişmeleri vardı. Düzen ve yasa -toplumun ilk koşulları- Napolyon'un ortaya çıktığı Fransız Devrimi'nde olduğu gibi tehlikede değildi. Halk soylulara karşı düşmanca bir tavır içinde değildi, soylular da halka karşı. Soylular yalnızca halkı kur yapıyor ve rüşvet veriyordu; Ancak
yolsuzluk o kadar yaygındı ki, Sezar'ın savunucuları hükümette bir değişikliğin gerekli olduğunu düşünüyorlardı, en azından savunuyorlardı. Devrim lehine olan tüm argümanların özü şudur: yozlaşmış soylulardan oluşan bir oligarşiden
daha iyi emperyalizm. Bu soruyu çözmek benim yetkim değil. Benim işim sadece olayları anlatmak.

Sezar'ın, muhtemelen onlardan daha iyi yönetebileceği gerekçesiyle, soylulardan alarak yüce gücü ele geçirmeye karar verdiği açıktır, Napolyon'un, Cromwell'in, tüm gaspçıların
yanıtları.

Ancak bu yüce gücü, Pompey'i, Senato'yu ve tüm düşmanlarını
fethedene kadar kullanamazdı. "Tahtına ulaşmak için katliamdan geçmesi" gerekiyordu. Bu alternatif ona
dayatılmış ve o da bunu kabul etmişti. Hüküm sürmek için iç savaşı
kabul etti. En iyi ihtimalle, iyilik gelsin diye kötülük yapardı. Şüphesiz ki o dünyanın en güçlü adamıydı; ve Bay Carlyle'nin teorisine göre, en güçlü olan yönetmeliydi.

Ayaktakımı, demokrasi, onların çalkantıları, yozlaşmaları ve alçalmaları, yönetmeye uygun olmamaları ve Sezar'ın gaspı söz konusu olduğunda önemsiz gördüğüm tüm bu tür şeyler hakkında çok şey söylendi; çünkü mücadele onlar ve soylular arasında değil, şanslı bir general ve Devleti kontrol eden aristokrasi arasındaydı. Sezar, Tiberius Gracchus'un aksine halkın veya çıkarlarının temsilcisi değildi, Ordunun temsilcisiydi. Halkla, soylularla olduğundan daha fazla sempati duymuyordu: muhtemelen ikisini de yönetmeye uygun olmadıkları için hor görüyordu. Halkı pohpohladı ve satın aldı, ama onları sevmiyordu. Kendisinden sonra en çok sevdiği kişi askerleriydi; her ne kadar bilge ve aydınlanmış bir devlet adamı olarak, imparatorluk yönetiminin tadını çıkarmakla tutarlı olduğu sürece, ulusun büyük çıkarlarını desteklemek istese de.
Bu halk dostu, onlara gösteriler ve şovlar, tahıl cömertlikleri, hatta para ve oy hakkının genişletilmesini sağlardı, ancak
siyasi güç sağlamazdı. Onlar arasında popülerdi, çünkü cömert ve merhametliydi, çünkü başarıları onların hayranlığını kazanmıştı ve geniş kamusal çalışmaları onlara iş sağlıyor ve şehirlerini süslüyordu.

Sezar'ın, başlarında Pompey olan soylularla son mücadelesine değinmeye gerek yok, çünkü tarihte bundan daha tanıdık bir şey yoktur. Açıkça, İspanya ve Galya'da yaptığı gibi burada kamu hizmetleri sunmuyordu, ancak kendi çıkarlarını gözetiyordu. Bir iç savaşın nasıl bir hizmet olduğunu göremiyorum, ancak aristokratik anayasayı yıkmak ve emperyalizmle ikame etmek için bir hizmetse, ki bazıları bunun İmparatorluğun geniş bir şekilde genişlemesiyle ve Senatonun aristokrasiyi zenginleştirmek için gönderdiği valiler tarafından soyulan ve ezilen eyaletlerin iyi yönetimi için gerekli olduğunu düşünüyor. Adaletin daha iyi yönetimi, kanun ve düzenin korunması ve daha etkili bir merkezi güç için gerekli olmuş olabilir. Mutlakiyetçilik, asilzadeleri aşağıladığında Kardinal Richelieu döneminde Fransa'ya fayda sağladığı gibi İmparatorluğa da fayda sağlamış olabilir. Eğer öyleyse, bu sadece kötülüklerin bir seçimiydi, çünkü mutlakiyetçilik tiranlıktır ve tiranlık, toplumun en demoralize olmuş hali dışında bir lütuf değildir, ki bu da Sezar'ın gasp edildiği dönemdeki Roma durumudur. Aristokrasinin birleşik gücünün tamamının Sezar'a üstün gelemeyeceği kesindir, ancak Pompey'in general olarak muazzam prestiji ve deneyimiyle savunucusu olmasına rağmen. Sezar Rubicon'u geçtikten ve Roma'ya yürüyüp hükümetin dizginlerini ele geçireceğinden emin olduktan sonra, aristokrasi, Sezar'da başka bir Marius bulmaktan korkarak, Capua'daki Pompey'in kanadına
aceleyle kaçtı. Pompey krizde olağanüstü bir yetenek göstermedi. Cesareti ve amacı yoktu. Gemilerin ordusunu Durazzo'ya taşımak için beklediği Brundusium'a kaçtı. İtalya'daki rakibiyle yüzleşmekten korkuyordu. Sezar peşine düşecekti ama donanması yoktu. Bu nedenle on yıldır görmediği Roma'ya gitti, hazineden istediği parayı aldı ve Pompey'in ordusunun büyük bir kısmının teğmenleri komutasında ona karşı dizildiği İspanya'ya yürüdü. Önce bunları bastırmak gerekiyordu. Ancak Sezar galip geldi ve tüm İspanya kısa süre sonra ayaklarının dibindeydi. Başarıları harikaydı ve Galya, İtalya, Sicilya ve Sardunya tamamen ona aitti, ayrıca İspanya da Pompey'in eyaletiydi. Daha sonra hızla Roma'ya döndü, Diktatör olarak adlandırıldı ve bu şekilde konsüllük seçimini kontrol etti ve Konsül seçildi. Ancak Pompey Doğu'yu elinde tutuyordu ve gemileriyle Akdeniz'i kontrol ediyordu ve İtalya'yı işgal etmek için güç topluyordu. Sezar Roma'da kendisine sadece on bir gün izin verdi. General İtalya'ya dönmeden önce Pompey ile görüşmesi gerekiyordu. Kışın ortasıydı, Rubicon'u geçtikten yaklaşık bir yıl sonra. Yanında sadece otuz bin adam vardı, ancak bunlar deneyimli askerlerdi. Pompey'in Brundusium'un karşısındaki Durazzo'da bulunan dokuz tam Roma lejyonu vardı, ayrıca yardımcılar ve sınırsız araçlar vardı; ancak senato sivilleri tarafından engelleniyordu ve lejyonları yalnızca Doğu savaşlarına alışkındı. Ayrıca denizi de kontrol ediyordu, bu yüzden Sezar'ın yenilmeden yola çıkması neredeyse imkansızdı. Yine de Sezar, ezici engellerin arasından denizi geçti ve sonuç, savaşanların güçleri nispeten küçük olmasına rağmen dünyanın en belirleyici savaşlarından biri olarak kabul edilen
Pharsalia savaşıydı. Bu savaş, Pompey'in süvarilerinin, Sezar'ın en iyi askerlerinden oluşan dördüncü bir hat tarafından yenilmesiyle kazanıldı, bu da yedekte tutuldu. Pompey, umutlarını
üzerine kurduğu süvarilerinin yenilmesi üzerine cesaretini kaybetti ve kaçtı. Denize kaçtı, kararsız, kararsız ve cesareti kırılmış bir şekilde, ve genç kralın dostluğuna güvenerek Mısır'a yelken açtı; ancak karaya ayak basmadan önce haince öldürüldü. Kaderi çok trajikti. Düşüşü eziciydi.

Roma aristokrasisinin en seçkinlerinin, çok daha zayıf güçlerle Galya fatihi karşısında yenik düştüğü bu savaş, umutsuz mücadeleyi sona erdirmedi. Sezar'ın üstünlüğü güvence altına alınmadan önce, biri Afrika'da, biri İspanya'da olmak üzere iki kanlı savaş daha yapıldı. Roma soylularının Cato ve Labienus komutasında bir kez daha bir araya geldiği Utica ve Kartaca arasındaki Thapsus savaşı ve Sezar'ın Pompey'in oğulları üzerinde kazandığı en kanlı savaş olan İspanya'daki Munda savaşı, iç savaşı sonlandırdı ve Sezar'ı yüceltti. O, ancak Roma soylularının yarısının feda edilmesi ve başlıca liderlerinin, Pompey, Labienus, Lentulus, Ligarius, Metellus, Scipio Afrarius, Cato, Petreius ve diğerlerinin ölümüyle yüce oldu. Bir anlamda, bu, Pompey ile Sezar arasındaki dünya imparatorluğu için bir yarışmaydı. Cicero, "Birinin başarısı katliam, diğerinin başarısı ise kölelik anlamına geliyordu" demişti; çünkü Pompey galip gelseydi, aristokrasi düşmanlarını amansız bir intikamla katledecekti; ancak Sezar gereksiz katliamdan nefret ediyordu ve yalnızca güç arıyordu. Başka bir anlamda, aydınlanmış görüşlere ve geniş tasarımlara sahip tek bir adamla reformlara düşman ve açgözlülük ve baskıya meyilli Roma aristokrasisi arasındaki mücadeleydi. Sezar'ın başarısı, düzenin ve yasanın yeniden sağlanması ve ilerici iyileştirmeler için elverişliydi; soyluların başarısı, halkın daha da ezici bir şekilde zulüm görmesini ve muhtemelen anarşi ve talihli generaller ile aristokrasi arasında gelecekteki çatışmaları gerektirecekti. Kader veya İlahi Takdir, dünyanın imparatorluğunu tek bir adama verdi, ancak bu adam elinden geldiğince vicdansızdı. Bundan sonra emperyalizm, yaklaşık dört yüz yıl süren Roma'daki hükümet biçimiydi. Aristokrat bir hükümetin ne kadar süreceği bir spekülasyondur. Sezar, sınırsız güce yükselirken, gücünü hayırsever bir şekilde kullandı. Düşmanlarını affetti, mal ve can güvenliğini sağladı, maliyeyi yeniden sağladı, düzeni sağladı ve kendini faydalı reformlara adadı. Yurttaş kalabalığına verilen tahılı kısa kesti; savaşın yarattığı yıkımı onardı; şehirleri ve tapınakları yeniden inşa etti; hatta lüksü ve savurganlığı kontrol altına almaya ve ahlakı iyileştirmeye çalıştı. Mahkemeleri yeniden düzenledi ve her büyük şehirde kütüphaneler topladı. Eyaletlerdeki senatörlerin pahalı turlarına son verdi; burada prensler olarak görünüp bağış talep ediyorlardı. Pontine Bataklıklarını kurutmak için bir plan oluşturdu. Takvimi yeniden düzenleyerek yılın Ocak ayının ilk günüyle başlamasını sağladı. İş dünyasının genişlemesinin gerektirdiği yeni kamu binaları inşa etti. Devletin ve kendisine tapan halkın refahını kalbinde taşıyor gibi görünüyordu. Ancak soyluların siyasi yükselişini, mallarına el koymasa da, sona erdirdi. Senato'nun sayısını dokuz yüze çıkararak ve ordusundan ve eyaletlerden senatörleri kendisi atayarak zayıflattı; ona itaat edecek, onun kararlarına oy verecek kişiler.

Sezar'ın egemen tutkusu hırstı; iktidar susuzluğuydu; ancak büyük düşmanlıkları yoktu. En kötü düşmanlarını, Brutus, Cassius ve kendisine karşı silahlanmış olan Cicero'yu affetti; ayrıca bir tiran olarak hüküm sürmedi.
Alışkanlıkları basit ve gösterişsizdi. Kişiliğine kolayca erişebiliyordu, tavırlarında nazikti ve senatörlerle bir efendiden ziyade bir arkadaş gibi kaynaşıyordu. Şarlman gibi, yeme ve içmede ılımlıydı ve oburluktan ve sarhoşluktan nefret ediyordu; hem aristokrasinin hem de şanslı pleblerin ahlaksızlıklarıydı bunlar. İş hayatında yorulmak bilmezdi ve tüm dilekçelere dikkat ederdi. Kişisel harcamalarında cimriydi, ancak insanları eğlendirmek veya rüşvet vermek için onlara büyük miktarda para harcardı. Muhafızlardan ve gösterişten
vazgeçerdi ve görünüşe göre hayatında pervasızdı: komploculardan ve hainlerden sürekli korkarak yaşamaktan
her şey onun için daha iyiydi. Ondan daha cesur bir adam hiç olmamıştı ve yoluna çıkmayanlara karşı her zaman iyi kalpliydi. Cömert, yüce gönüllü ve şüpheci değildi. Ahlaktaki gevşekliğinin dışında, mutlak bir prensin örneğiydi. Kadınlara gelince, onların erdemlerine pek önem vermezdi.
En sevdiği metresi, Cato'nun kız kardeşi ve Brutus'un annesi olan Servilia'ydı.
Bazıları Brutus'un Sezar'ın oğlu olduğunu bile varsaymıştır, bu da onun yumuşaklığını, hoşgörüsünü ve şefkatini açıklar. O, Roma ibadetinin baş rahibiydi ve yine de ne tanrılara ne de ölümsüzlüğe inanıyordu. Ama her zaman centilmendi; doğal, nazik, cana yakın, kibir, bencillik olmadan. Cicero ve Cato'nun veya Trajan ve Marcus Aurelius'un olduğu anlamda bir vatansever değildi, çünkü ülkesi kendi çıkarlarına ve yüceltilmesine tabi kılınmıştı. Yine de çok ilginç bir adamdı ve Napolyon'dan daha az kusuru vardı, eşit derecede büyük planları vardı. Ama yüce konumuna ve büyük hizmetlerine rağmen o bile bir cezadan kaçamadı. Aristokrasinin liderleri ondan hala nefret ediyorlardı ve iktidarlarının devrilmesinden dolayı yatıştırılamıyorlardı.
Korkudan ziyade intikamdan dolayı onu öldürmeye karar verdiler.
Cicero komplocular arasında değildi; çünkü onun takdirine güvenilemezdi ve onu görmezden geliyorlardı. Ama yüreği onlarlaydı.
"Bir adamın ölebileceği birçok yol vardır," dedi, "." Onun hayatına son vermek akıllıca bir şey değildi; çünkü Anayasa zaten
altüst edilmişti ve birileri ordu aracılığıyla imparator olarak hüküm sürecekti ve onun ölümü zorunlu olarak yenilenen iç savaşlara ve yeni karışıklıklara ve yeni felaketlere yol açacaktı. Ama öfkeli, küskün ve tutkulu
düşmanlar mantığı dinlemezler. Kaçınılmaz olanı kabul etmezler.
Sezar'dan kurtulmanın suikasttan başka yolu yoktu ve soylular dışında kimse onun ortadan kaldırılmasını istemiyordu. Bu yüzden onlar için bir komplo kurmak kolaydı. Senato hançerleriyle onu bıçaklamak kolaydı.
Sezar, kişisel düşmanları olduğu için veya Roma vatandaşlarının özgürlüklerini yok ettiği için değil, aristokrasinin otoritesini gasp ettiği için öldürüldü.

Yine de belki de doğru zamanda, elli altı yaşında, sadece üç veya dört yıllık tartışmasız bir
saltanatın ardından öldü; Cromwell'inki kadar uzundu. Zaten erken bir yaşlılığın zayıflıkları altında eğiliyordu. Epileptik nöbetler başlamıştı ve yapısı, benzersiz emekleri ve yorgunlukları tarafından
zayıflamıştı; ve sonra huzursuz zihni, Crassus gibi
şansız bir şekilde yok olabileceği Partlara yeni bir sefer planlıyordu. Ama böyle bir adam ölemezdi.
Hatırası ve yaptıkları yaşadı. Tarihte unutulamayacak bir rolü doldurdu. Başarılı bir devrim başlattı. İmparatorluk var olduğu sürece sürecek bir politika miras bıraktı; ve en büyük büyüklükte hizmetlerde bulundu, bu hizmetlere göre nihai olarak yargılanacak ve karakterine göre de yargılanacak. Hizmetlerinin, kurduğu emperyalizmin ve en yüksek komutaya ulaştığı iç savaşların kötülüklerini dengeleyip dengelemediğini belirlememiz imkansız. Bozuk bir çağda bir aristokrasinin veya bir emperyal despotizmin karşılaştırmalı değerleri hakkında hangi görüşü benimsersek benimseyelim, Sezar'a bazı
aşkın hizmetler ve aşkın bir şöhreti inkar edemeyiz. Bütün mesele, Cicero'nun Sezar'a, Senato'da, gücünün zirvesindeyken söylediği dille önümüze serilmiştir; Bu da hatibin öngörü ve ahlaki bilgelikten
daha fazla cesaretten yoksun olmadığını gösteriyor:--

"Senin hayatın, Sezar, senin ruhun ve bedenin birliğiyle sınırlanmış bir hayat değildir. Senin hayatın, gelecek çağların hafızasında taze kalacak, gelecek nesillerin besleyeceği ve sonsuzluğun kendisinin koruyacağı hayattır. Senin tarafından insanların hayran kalacağı çok şey yapıldı; övebilecekleri daha çok şey var. İmparatorlukları ve eyaletleri, Ren'i, okyanusu ve Nil'i, sayısız
savaşları, şaşırtıcı zaferleri, sayısız anıtı ve zaferi hayretle okuyacaklar; ancak Milletler Topluluğu sizin tarafınızdan bize bahşedilen kurumlarda akıllıca yeniden kurulmazsa, senin adın dünyanın dört bir yanına yayılacak, ancak sabit bir ikametgahı olmayacak; ve senden sonra gelenler, bizim tartıştığımız gibi senin hakkında _tartışacaklar_. Bazıları seni övecek gökyüzü; diğerleri bir şeylerin eksik olduğunu ve en önemli unsurun bu olduğunu görecekler. Önünde duracağın mahkemeyi hatırla. Gelecek olan
çağlar seni deneyecek, bu bizimkinden daha az önyargılı zihinlerle olabilir, ne seni memnun etme arzusundan ne de senin büyüklüğüne olan kıskançlıktan etkilenmemiş."

Cicero böyle söyledi kahramanca bir açık sözlülükle. Çağlar Sezar hakkında "tartıştı" ve Cromwell ve Napolyon hakkında olduğu gibi onun hakkında da tartışmaya devam edecek; ancak bu adam bizim için, onun savaştığı veya desteklediği ve bugün de yaklaşık iki bin yıl önce olduğu gibi aynı güce sahip olan fikirlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey. O, emperyalizmin temsilcisidir; ancak çok az Amerikalı, her aydın vatanseverin kabul ettiği bir zorunluluk haline gelmediği sürece bunu savunacaktır. Soru, İsa'dan elli yıl önce Roma'da bir zorunluluk olup olmadığıdır. Sezar'ın, Bay Froude ve Fransızların eski İmparatoru da dahil olmak üzere, aristokratik Anayasayı devirerek ve halkın yönetimini değil, tek bir adamın yönetimini koyarak medeniyet davasına sağladığı fayda konusunda karar vermek kolay değildir. Bu hala tarihin spekülasyonlarından biridir; yerleşik gerçeklerinden biri değildir, ancak aydın tarihçilerin görüşleri, aristokrasinin kötü yönetimi ve oylarını satacak vatandaşların aşağılık rüşvetçiliği göz önüne alındığında, Sezarcı emperyalizmin zorunluluğuna meyilli görünmektedir. Ancak Roma'nın senatörlerin ve patrisyenlerin aristokrat yönetimi altında fethetmekten fethetmeye devam ettiği; yönetici sınıfların her zaman Milletler Topluluğu'ndaki en zeki, deneyimli ve etkili sınıflar olduğu; onların ahlaksızlıklarının abartılmış olabileceği; ve onları ezen emperyalizmin orijinal dehayı, edebiyatı, vatanseverliği ve yüce duyguları da ezmiş olabileceği ve hatta aristokrat Anayasa'nın var olduğu herhangi bir dönemde mevcut olandan daha büyük bir kişisel güvenlik üretmeyi başaramamış olabileceği akılda tutulmalıdır. Bunların hepsi tarihin tartışmalı noktalarıdır. Sezar'ın, İmparatorluğun güçlerini yeniden düzenleyerek ulusal bir hayırsever olmaktan uzak, imparatorluk politikasıyla yıkımın tohumlarını ekmiş olması; ve İmparatorluğa birlik, barış ve hukuk vermiş olsa da, hayatını elinden almış olması mümkündür. Bunu iddia etmiyorum, hatta bunun olasılığını bile savunmuyorum. Olabilirdi de, olmayabilir de. Bu tarihi bir bulmacadır. Tüm büyük soruların iki yüzü vardır. Ancak modern bilginin ışığında bu gibi bir noktayı çözüp çözemeyeceğimize bakılmaksızın, tüm kusurlarıyla anayasal hükümete tercih edilen emperyalizmin kendi başına savunulmasını, modern medeniyetin tüm ilerlemesine ve halk arasında onur ve zekadan geriye kalan her şeye karşı bir hakaret olarak görüyorum. 

OTORİTELER. 

Sezar'ın Yorumları, Leges Juliae, Appian, Plutarch, Suetonius, Dion
Cassius ve Cicero'nun Atticus'a Mektupları başlıca orijinal otoritelerdir. Napolyon III. sıkıcı bir Sezar'ın Hayatı yazmıştır, ancak dipnotlarla doludur ve bunları muhtemelen kendisi yapmamıştır, çünkü öğrenme geçidinden daha kolay bir şey yoktur. Rollin'in Antik Tarihi diğer genel tarihlerle birlikte okunabilir. Merivale'nin İmparatorluğun Tarihi yetenekli ve öğreticidir, ancak sıkıcıdır. Bay Froude'un Sezar taslağı
okuduğum en ilginç taslaktır, ancak emperyalizmi savunmaktadır.
Niebuhr'un Roma Tarihi Üzerine Dersleri de standart bir eserdir, aynı şekilde
Curtius'un Roma Tarihi de.

MARCUS AURELIUS.

* * * * *

MS 121-180.

ROMA'NIN ŞANLI OLMASI.

Marcus Aurelius ölümsüzdür, yaptıklarından çok
olduğu şeyle. Devlete yaptığı hizmetler önemliydi, ancak
aşkın değildi. Büyük bir adamdı, ancak özellikle büyük bir imparator değildi.
Bir eylem adamı olmaktan çok tefekkür eden bir bilgeydi; germen barbarlarla
başarılı bir şekilde savaşmış ve onların korkunç
akınlarını
geri püskürtmüş olsa da. İmparatorluğun sınırlarını önemli ölçüde genişletmedi, ancak
vilayetlerini korudu ve kolladı. O akıllıca ve yetenekli bir şekilde hüküm sürdü,
ama hatalar yaptı. Büyüklüğü karakterindeydi; iyiye olan etkisi
asil örneğindeydi. Koşullarını ve
baştan çıkarımlarını, geniş bir İmparatorluğun yüce efendisi olarak ve kötü ve
duygusal bir çağda, Sokrates veya
Epiktetos'tan daha büyük bir ahlaki fenomen olarak düşündüğümüzde, o. Pagan antik çağının en iyi adamlarından biriydi.
Tarih, Alfred the Great veya St. Louis dışında, onun kadar saf, lekesiz ve
yüce bir mutlak hükümdarın örneğini sunmaz. Ancak Roma imparatorunun etki alanı Orta Çağ krallarının etki alanından çok daha büyüktü. Marcus Aurelius, hiçbir denetim, engel veya Anayasal kısıtlama olmaksızın yüz yirmi milyon insanı yönetti. Kişileriyle ve mülkleriyle istediğini yapabilirdi. Bu kadar yüce bir onur ve güce sahip olan çoğu hükümdar ya zalim, ya kindar, ya şımarık, ya bencil, ya gururlu, ya katı, ya da hırslı olmuştur; medeniyete yaptıkları hizmetler ne olursa olsun, suçlarla lekelenmiş kişilerdir. Çoğu, büyük ayartmalara boyun eğmiştir. Ancak, medeni dünyanın tahtında oturan Marcus Aurelius, mütevazı, erdemli, cana yakın, ulaşılabilir, düşünceli, nazik, çalışkan, tefekkürlü, acemiler tarafından lekelenmiş, insan erdeminin bir örneğiydi. Bu nedenle tarihin en sevilen karakterlerinden biridir. Hiçbir Roma imparatoru
onun kadar saygı görmedi ve sevilmedi ve hiç kimseden bu kadar çok anıt
korunmadı. Herkesin evinde onun resmi veya heykeli vardı. O,
zamanında fazlasıyla saygı görüyordu ve bilge ve iyi bir adam olarak ünü
çağların uçuşuyla
arttı.

Bu seçkin imparator büyük Sezar'ın ailesine ait değildi. Bu aile altıncı imparator Nero ile birlikte yok oldu.
Trajan ve Hadrian gibi Marcus Aurelius da
İspanya'dan uzak bir kökene sahipti, ancak Roma'da doğmuştu. Büyük büyükbabası bir
İspanyoldu ve yine de
praetorian rütbesine ulaştı. Büyükbabası
konsüllüğe ulaştı. Babası praetor iken ve kendisi de bir
çocukken öldü. Büyükbabası Annius Verus tarafından evlat edinildi. Ancak
henüz çocukken bile muhteşem ahlaki güzelliği, İmparator Hadrian'ın dikkatini çekti ve ona altı yaşındayken
atlı rütbesini
verdi. On beş yaşında Antoninus Pius tarafından evlat edinildi,
o zaman, diyebiliriz ki, "Veliaht Prens." Daha büyük olsaydı, bizzat Hadrian tarafından evlat edinilmiş olurdu. Böylece, daha gençken, Roma dünyasının varisi oldu. Eğitimi mükemmeldi. Günümüzün en büyük
retorikçisi Fronto'dan retorik öğrendi; Herodes
Atticus'tan dünya hakkında bilgi edindi; Diognotus'tan batıl inançları hor görmeyi; Apollonius'tan amaçta sarsılmaz kararlılığı; Chaeronea'lı Sextus'tan insan zaaflarına hoşgörüyü; Maximus'tan tatlılığı ve onuru; İskender'den göreve bağlılığı; Rusticus'tan sofistliğe ve gösterişçiliğe karşı küçümsemeyi öğrendi. Bu stoacı filozof, onda yeni bir entelektüel hayat yarattı ve ona yeni bir düşünce dünyası açtı. Ancak en çok borçlu olduğu kişi evlat edinen babası ve kayınpederi İmparator Antoninus Pius'tu. Ona karşı en büyük saygıyı
göstermiş gibi görünüyor. "Onda," dedi, "kararlılığın kararlılığıyla birlikte yumuşak tavırlar, kendini beğenmişliğe karşı küçümseme, iş hayatında çalışkanlık ve kişisel erişilebilirlik fark ettim. Ondan
her talihe boyun eğmeyi, kamu işlerinde öngörülü olmayı,
bayağı övgülerin üstüne çıkmayı, insanlığa hırs duymadan hizmet etmeyi,
ağırbaşlı ve kararlı olmayı, azla yetinmeyi, pratik ve aktif olmayı, hayalperest bir kitap kurdu olmamayı, ılımlı ve mütevazı giyinmeyi
ve yeniliklerle sürüklenmemeyi öğrendim." Ne kadar da bir imparator resmi! Ne kadar da
XIV. Louis gibi bir adamla tezat!

Genç ve masumken Marcus Aurelius ile David arasında bir paralellik kurabiliriz. Ancak tarihte en çok benzediği kişi
Aziz Anselm'di. Tahtta oturan bir Aziz Anselm'di. Felsefi meditasyonlar
onun zevki ve eğlencesi gibi görünüyor; ve yine de emekliliğinden çıkıp aktif uğraşlara girebiliyordu. Hem yetenekli bir general hem de tefekkürlü bir bilgeydi; Davut gibi kahramandı, büyük yorgunluğa dayanabilirdi ve kendini büyük tehlikelere atmaya istekliydi.

Ünü "Meditasyonlarına" dayansa da, Davut'un şöhreti Mezmurlarına dayandığı gibi, yine de İmparatorluğa büyük askeri hizmetlerde bulundu. Asya'da Avidius Cassius önderliğindeki tehlikeli bir isyanı bastırdı ve isyankar eyaletleri cezalandırmadı. Bu isyan sonucunda tek bir kişi bile ölmedi. İmparator olmayı hedefleyen Cassius'un kağıtları bile, düşmanların ifşa edilmemesi için yakıldı, bu da cömertliğin önemli bir örneğiydi. Cassius, görünüşe göre, kendi subayları tarafından öldürüldü ve Marcus Aurelius bu suikasttan pişmanlık duydu, çünkü bu suikast onu çok yetenekli ama tehlikeli bir adama ücretsiz af vermekten mahrum etti. Ancak İmparatorluğa verdiği en önemli hizmet, Roma dünyasını işgal etmek için genel bir birlik oluşturan Almanya barbarlarına karşı başarılı bir direnişti. Marius zamanında Cermenlerin ve Julius Sezar zamanında Galyalılar ve Germenlerin yaptığı gibi, İmparatorluğun güvenliğini tehdit ediyorlardı. Bu vahşi savaşçıları alt etmesi yirmi yılını aldı. Onlara karşı ardışık seferler düzenledi, tıpkı Şarlman'ın Saksonlara karşı yaptığı gibi. Onları fethetmek ona hayatının en güzel yıllarına mal oldu ve bunu Galya'da Julius'un
üstesinden geldiği kadar büyük zorluklar altında başardı. Marius, Scipio veya Julius kadar ülkesinin kurtarıcısı ve kurtarıcısıydı. Kamusal tehlikeler Doğu'dan değil Batı'dan geliyordu. Yine de barbarca
su baskınlarına karşı bir bariyer
kurmayı başardı, böylece yaklaşık iki yüz yıl boyunca Romalılar ciddi şekilde
taciz edilmedi. "Ebedi Şehir"de hala zaferlerini anan sütun duruyor, Trajan'ınki kadar güzel değil, Napolyon'un Vendome Meydanı'ndaki sütununa model teşkil etti, ancak yine de büyük hayranlık uyandırdı. Yazılarıyla daha iyi tanınmasaydı, Vespasian, Diocletian ve Konstantin gibi
büyük askeri imparatorlardan biri olarak ünlü olurdu. Belki de savaş sanatına bir şey katmadı; bu Julius Sezar tarafından mükemmelleştirildi. Eski generallerin mekanizmasıyla en tehlikeli düşmanlara karşı koydu,
çünkü onun zamanında lejyonlar hala iyi disiplinliydi ve karşı konulamazdı.

Bu iyi ve büyük imparatorun saltanatındaki tek leke -ki karakterinde hiç leke yoktu- oğlu Commodus'un halefi olarak yükselmesine izin vermesi ve Hristiyanlara zulmetmesiydi.

İlkine gelince, bu bir hatadan ziyade bir gaftır. Büyük Petro, _kendi_ varisinin yargılanmasına ve ölüme mahkûm edilmesine neden oldu, çünkü o bir ayyaş, bir yalancı ve bir aptaldı. İmparatorluğunun çıkarlarını bu kadar değersiz bir oğula emanet etmeye cesaret edemedi; Rusya'nın refahı onun için ailesinin çıkarlarından daha önemliydi. Bu bakımdan bu sert ve demir adam, Marcus Aurelius'tan daha büyük bir prensti; çünkü veraset yasası Roma'da Rusya'da olduğu kadar
daha fazla yerleşmemişti. Doğal ardıllık iptal edilirse, Avrupa'nın feodal monarşilerinde olabileceği gibi, iç savaş tehlikesi yoktu. Roma İmparatoru halefini benimseyebilir veya seçebilirdi. Aurelius'un, Hadrian'ın yaptığı gibi, böylesine büyük ve sorumlu bir pozisyon için, kötü, zalim, ahlaksız bir oğul yerine, generallerinin en yeteneklilerinden birini veya senatörlerinin en bilgelerinden birini seçmesi akıllıca olurdu. Ancak Commodus, aynı zamanda, kocası üzerindeki etkisi ne yazık ki büyük olan, entrikacı ve kötü bir kadın olan Faustina'nın oğluydu; ve bu dünyada yaygın olan şey, oğulun babadan çok anneye benzemesiydi. (Başrahip Eli'nin karısının kötü bir kadın olması gerektiğini düşünüyorum.) Tüm öğretileri ve erdemleri böyle bir sapkın için boşa gitmişti. Vicdansız ve hırslı bir kadın olan o, oğlunun imparatorluk onurunda yerinden edildiğini göreceğinden habersizdi; ve Catherine de'Medici ve Agrippina gibi, muhtemelen
çocuklarının ahlaksızlıklarına göz yumdu ve hatta onları teşvik etti,
daha kolay hükmedebilmek için. Her halükarda, Commodus'un tahta çıkışı olabilecek en büyük felaketti. İmparatorluk beş
saltanat boyunca barış ve refah içindeydi; beş
saltanat boyunca yozlaşma dalgası durdurulmuştu: ancak yozlaşma seli Commodus'un tahta çıkmasıyla
tüm engelleri ortadan kaldırdı ve o günden sonra İmparatorluğun düşüşü hızlı ve ölümcül oldu. Yine de, muhtemelen hiçbir şey
yıkımı uzun süre durduramazdı. İmparatorluk mahkûmdu.

Marcus Aurelius'un bir hükümdar olarak ihtişamını gölgeleyen diğer gerçek, Hristiyanlara uyguladığı zulümdü; imparatorun hayırsever karakteri düşünüldüğünde bunun açıklaması zordu.

Saltanatı, Justin'in Roma'da, Polycarp'ın İzmir'de ve Ponthinus'un Lyons'da şehit edildiği bir imparatorluk zulmüne işaret ediyordu. Bu ilk zulüm değildi. Nero döneminde Hristiyanlar acımasızca işkenceye maruz kalmıştı ve erdemli Trajan hükümetin politikasını değiştirmemişti. Hadrian ve Antoninus Pius, yasaların Hristiyanlara karşı uygulanmasına izin verdi ve Marcus Aurelius bunları değiştirmek için hiçbir neden görmedi. Ancak tahttaki Stoacı'nın zihninde, Arnold'un söylediğine göre, Hıristiyanlar "felsefi olarak aşağılık, politik olarak yıkıcı ve ahlaki olarak iğrençti." Devlet adamları olarak kabul ediliyorlardı, XV. Louis dönemindeki Cizvitlere, bizim Mormonlara baktığımız gibi, özgür kurumlar için tehlikeli olarak bakıyorlardı. Dahası, Hıristiyanlar her yerde yanlış anlaşılıyor ve yanlış tanıtılıyordu. Marcus Aurelius'un Hıristiyanları önyargıların sisi dışında görmesi imkansızdı. "Hıristiyanlık, Palatine'de değil, Katakomplarda büyüdü." Kanunların, Devletin düşmanları olarak güvensizlik ve nefretle karşılanan bir grup insana karşı ilerlemesine izin vererek, İmparator basitçe talihsizdi. Bu kadar bilge ve iyi bir adam, belki de Hıristiyanları daha iyi tanımalıydı; ancak onları tanımadığı için, zalim bir adam olarak damgalanamazdı. Aurelius, Konstantin yerine ilk Hıristiyan imparator olsaydı Kilise'nin kaderi ne kadar farklı olurdu! Ya da karısı Faustina, Commodus'un metresi Marcia kadar Hıristiyanları da tanısaydı, belki de zulüm yaşanmazdı, belki de yaşanabilirdi. Ciddi ve samimi insanlar, kendilerine özgü doktrinleri saldırıya uğradığında, Athanasius ve St. Bernard gibi, sıklıkla hoşgörüsüz davranmışlardır. Stoacı bir filozof, Yahudi Sandhedrim'in bir doktoru gibi, belirli bir entelektüel gururla eğitilmiştir. Marcus Aurelius'un ünü, söylendiği gibi, felsefi düşüncelerine dayanır, "Meditasyonları" da bunu kanıtlar. Bu dikkat çekici kitap, dönemin yıllıklarının çoğu yok olmuşken bize ulaşmıştır; öyle ki Niebuhr bile Marcus Aurelius'un saltanatı hakkında Roma'nın ilk krallarından daha az şey bildiğini itiraf etmektedir. Belki de Gibbon'un tarihini daha sonraki imparatorlarla başlatmasının bir nedeni budur. Ancak iyi imparatorun "Meditasyonları", Epiktetos, Aziz Augustinus ve Thomas a Kempis'in yazıları gibi hayatta kalmıştır: ölümsüz olan birkaç kitaptan biri, bu durumda ölümsüz, Thucydides ve Tacitus'un yazıları gibi sanatsal mükemmellik için değil, yalnızca düşüncelerin yüceliği için; o kadar değerli ki Orta Çağ azizleri bunları kendi deneyimlerine göre gizlice saklamışlardır. Marcus Aurelius hakkında en iyi bilgimizi bu "Meditasyonlardan" elde ederiz. Bunlar, Alfred ve Dante gibi kötülük dünyasıyla temasa geçtiklerinde, gerçekten büyük olanların olmaya meyilli olduğu gibi, bir adamı ve kederli bir adamı ortaya çıkarır. Bu "Meditasyonlar"da, Epiktetos'un söylemlerine çarpıcı bir benzerlik vardır, ki bunlar da yüce ve yine de kederli ruhu ortaya koyar ve
Pagan antik çağlarından günümüze ulaşan en değerli parçalar arasındadır; ve bu dikkat çekicidir, çünkü Epiktetos en düşük soya sahip bir Frigyalı köleydi. Adı Epaphroditus olan ve bu zavallı Frigyalıya büyük bir zulümle davranan
Nero'nun sekreteri ve arkadaşına aitti. Ve yine de, çok tuhaf olan, efendinin kölenin Stoacı felsefeye alıştırılmasına neden olmasıydı, çünkü saygı duyulan nadir bir
zekaydı. Sonunda azat edildi,
ama tüm hayatını en derin yoksulluk içinde geçirdi ve buna Atina'da Sokrates'in verdiği önemden daha fazla önem vermedi. Sefil kulübesinde, bir saman palet ve bir demir lambadan başka mobilyası yoktu, sonuncusunu da birileri çalmıştı. Sahip olduğu tek mülkün kaybıyla ilgili tek yorumu, hırsız tekrar geldiğinde demir bir lamba yerine sadece toprak bir lamba bulmaktan hayal kırıklığına uğrayacağıydı. Bu toprak lamba daha sonra bir kahraman tapan tarafından üç bin drahmiye (150 $) satın alındı. Epiktetos, zenginliği, gösterişi, lüksü, ikiyüzlülüğü, bilgiçliği ve tüm Ferisiliği hor gördüğü kadar, yoksulluğun derinliklerinde yaşarken, seçkin kişiler tarafından hayranlıkla karşılanıyordu, bunların arasında İmparator Hadrian da vardı; ve Arrian'da bir öğrenci buldu, Arrian onun için, Xenophon'un Sokrates için olduğu şeydi, değerli düşüncelerini yazmaya adadı; ve bu düşünceler antik çağ için, "Mesih'in Taklidi"nin Orta Çağ için olduğu şeydi, hem Hıristiyanlar hem de putperestler tarafından kabul edildi ve hatta bugün bile insan tarafından ahlak üzerine yazılmış en güzel incelemelerden biri olarak kabul edildi. "Manual" ve "Discourses"in en büyük özelliği, ruhun dışsal kötülüklerin üzerine yüceltilmesi, Tanrı'nın gönderdiği her şeye boyun eğme görevi ve doğru olduğu için doğru olanı yapma zorunluluğudur. Epiktetos, okulların sıkıcı diyalektiğine girmedi, ancak Sokrates gibi kendini pratik hayata, en büyük iyilik olarak erdemi uygulamaya sınırladı ve gerçek entelektüel bağımsızlığın sevinçlerine değer verdi. Ona göre zihni servetiydi ve daha iyisini istemiyordu. Frigyalı kölenin stoacılığında, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe susamış Platon'un dindar ve yüce ruhçuluğunu bulamayız; Ölümsüzlüğe inanıp inanmadığı şüpheli olabilir: ama insan yaşamında en asil olanı fark etti: tutkuların akla tabi olması, tahammülün, sabrın, yardımseverliğin ve tarafsız eylemin gücü. Yaşam mücadelelerinde ilahi yardımın gerekliliğini, dostluğun ihtişamını, şefkatin şefkatini, sempatinin gücünü fark etti. Felsefesi insaniydi ve neşeliydi; çünkü talihsizliğe inanmıyordu ve nezaketi ve yardımseverliği yüceltiyordu. Her şeyin üstünde, dünyanın övgülerini değil, içsel onayı aradı: kişinin kendi içinde yatan, tüm aşağılık korkuların yokluğunda, memnuniyette, yoksulluk, hastalık, sürgün ve ölümle yüzleşebilen o zihin huzurunda. Epiktetos'un söylemlerinde somutlaşan yüce görüşler, eğitiminin ilerlemesi sırasında Marcus Aurelius'un eline geçti ve sonraki tüm hayatı üzerinde büyük bir etki yarattı. Köle imparatorun öğretmeni oldu; ruhları uyum içinde olmadıkça bunu kavramak imkansızdır. Bir Stoacı olarak imparator, kölenin kulübesinde olduğundan daha az tahtında olmazdı. İmparatorluk devletinin gösteriş ve ihtişamı onun için kayıtsız hale geldi, çünkü bunlar dışsaldı ve onun sürdürmek istediği o yüce ruhsal yaşamla karşılaştırıldığında önemsizdi. Yoksulluk ve acı Epiktetos için hiçbir şey değilse, ihtişam, güç ve lüks de onun için hiçbir şey olmamalıydı; ikisi de bir insanı örten giysiler gibi sadece dışsal şeylerdi. Ve mutluluk ve hakikat yolundaki engeller ne kadar azsa o kadar iyi. Gerçekten büyük ve meşgul bir adam ne giydiğini umursar mı? "Şok edici kötü bir şapka" belki Gladstone için, kirli eski bir pelerin Sokrates için olduğu kadar kayıtsızdı. Sanırım
bir adamın beyinsiz olduğu biliniyorsa, bir
kılık değiştirmesi gerekir, tıpkı içgüdünün anlamsız ve boş bir kadını mücevher takmaya yöneltmesi gibi. Ama kim bir filozof olarak tanınan bir kişinin zihinsel bir koltuk değneği kullanmasını veya ahlaki bir maske takmasını bekler? Kim yaşlı bir adamın, bilgeliğiyle dikkati
çekerek bir züppe gibi giyinmesini bekler? Yersizdir; hatta
sanatsal bile değildir,--gülünçtür. Bu sadece ruhu zincirleyen bir kötülüktür. Aurelius onun tam kurtuluşunu arzuluyordu. Gelecekteki bir cennetin sevinçleri için değil, dünyanın gerçekleri ve kesinlikleri için, ruhunun dinginliği, uyumu ve huzuru için,
dünyanın ve ayrıca hor görmediği, ama faydalanmaya çalıştığı bir dünyanın denemelerine ve ayartmalarına mahkûm olduğu sürece.

Bu yüzden, kölede memnuniyet olan şey, imparatorda hayırseverlik oldu. Hamamlar ve tiyatrolar inşa ederek değil,
barışı, refahı ve erdemi teşvik ederek hayırsever olurdu. İmparatorluk şiddetten kurtarılabilirse,
donmuş Tuna Nehri üzerindeki kış seferlerinin yorgunluğuna neşeyle katlanırdı. Julius gibi sınırlarını genişletmek onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ama sahip olduğu şeyi korumak en büyük görevdi. Onun şiarı görevdi, --kendisine, ülkesine ve Tanrı'ya karşı.
Sadece tebaasının mutluluğu için yaşıyordu. İyilikseverlik hayatının yasası oldu. Kendini inkar etme, kendini şımartmayı yok etti. İlahi Takdir onu dünyanın en yüksek pozisyonuna, dünyaya fayda sağlamaktan başka ne için koydu? Yüz yirmi milyonun mutluluğu, herhangi bir bireysel varoluşun sevinçlerinden daha büyüktü. Ve özgürleşmiş bir ruhun yüce dinginliğine karşılık, kibirle sonuçlanan herhangi bir zevk neydi? Stoacılık, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe yükselmese bile, yine de insandaki en değerli şeyin özgürlüğüne ve zaferine özlem duyuyordu. Ve aynı şekilde, bu daha yüksek doğayı bozan ve aşağılayan şeyleri, yani dizginsiz zekanın görkemli onurunu, kibirli bir küçümsemeyle hor görüyordu. Dünyadaki kazalar onun gözünde hiçbir şey değildi, ne kralların moru ne de yoksulluğun paçavraları. Tek korunması ve arındırılması gereken, aşkın onuru içindeki ruhtu. Bu, Marcus Aurelius'un "Meditasyonlar"ında görülen ve bir kölenin ilhamlarından öğrendiği yüce gerçekçilikti. Yine de Aurelius'un doğuştan gelen, neredeyse doğaüstü yüceliği öyleydi ki, eğer o köle ve Epiktetos imparator olsaydı, her birinin öğretilerinde ve yaşamında aynı ahlaki bilgelik parlardı; çünkü ikisi de kötülük ve utanç çağında Tanrı'nın hakikat tanıklarıydı. İkisini de seçen ve onları doğruluk öğretmenleri olarak gönderen O'ydu; biri en mütevazı kulübeden, diğeri dünyanın başkentinin en görkemli sarayından. Konum olarak birbirlerinden ölçülemeyecek kadar farklıydılar; amaç ve fikir benzerliği açısından akraba ruhlardı; ırkımızın ahlaki tarihinin fenomenlerinden biriydi; köle, fiziksel olarak alçalmışken, hırslı bir ruhun tüm özgürlüğüne ve ihtişamına sahipti ve imparator, yüce tahtında, en düşük yoksulluk ve acı durumundaki bir köylünün tüm alçakgönüllülüğüne ve sadeliğine sahipti. Elbette, koşulların bu harikulade sergilenmesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ya zihin ve ruh, tüm dış koşullara karşı zafer kazanmış ve onlardan üstündü ya da Tanrı, olağanüstü bir ahlaki güç veriyordu.

Evrenin Yüce Valisi'nin, belki de, ahlaki bilgeliğin hangi derslerinin, en çeşitli etkiler altında ve en büyük rütbe ve güç
zıtlıkları altında insanlar tarafından öğretilebileceğini ve ayrıca hem kölenin hem de kralın ruhlarının, insanlık tarihinin en yozlaşmış döneminde, O'nun yardımıyla, hangi yüksekliklere yükselebileceğini göstermek için anlaşılmaz bir tasarı olduğuna inanıyorum. Nuh, İbrahim ve Musa, evrensel kötülük ortasında, Frigyalı köle ve dünyanın imparatorluk efendisinden daha fazla izole bir şekilde durmadılar. Ve Nuh'un dindarlığı tufan öncesi imparatorlukları kurtaramadığı gibi, İbrahim'in inancı putperest ulusları dönüştüremediği gibi, Musa'nın bilgeliği özgürleştirilmiş kölelerin şehvet düşkünlüğünü engelleyemediği gibi, Aurelius'un yüce felsefesi de yönettiği İmparatorluğu kurtaramadı. Ve yine de Nuh'un dindarlığı, İbrahim'in inancı, Musa'nın bilgeliği ve Aurelius'un stoacılığı, aynı şekilde manevi bir güç olduğunu kanıtladılar, insanlığı neredeyse evrensel bencillik ve ahlaksızlığın çürümesinden koruyacak olan değerli tuz, ta ki yeni vahiy insan ruhunu ölümsüz kaderinin daha ciddi bir tefekkürüne uyandırana kadar. İmparatorluk "Meditasyonları" sanat veya düzenlemeden yoksundur, bir tür günlük, yalnızca değerli düşünceleri için değerlidir; Pascal'ın düşünceleri gibi, beynin kavramasını zorlayan felsefi ve dini tefekkürde yüksekten uçma değil, günlük yaşam için basit özdeyişlerdir, karakterin büyük saflığını ve olağanüstü doğal dindarlığı gösterir, özlü ahlaki bilgelikle ve güçlü bir görev duygusuyla harmanlanmıştır. "İnsanlar birbirleri için var olurlar: onlara öğretin veya onlara katlanın," demiştir. "İyilikseverlik, yapmacık bir gülümseme değilse yenilmezdir." "Sabah isteksizce kalktığında, 'Bir insan varlığı için kalkıyorum; öyleyse, dünyaya getirildiğim şeyleri yapacaksam neden tatmin olmamalıyım?' de." "Bu hayattan hemen şimdi ayrılman mümkün olduğundan, her eylemini ve düşünceni buna göre düzenle (... çünkü sen yaşarken ölüm senin üzerinde asılı kalır), iyi olmak senin elindeyken." "Bütün büyük ve ünlü adamların ve onların arzuladığı ve sevdiği her şeyin başına ne geldi? Onlar duman, kül ve bir masal." "İnsan hayatında adaletten, ölçülülükten, metanetten daha iyi bir şey bulursan, tüm ruhunla ona yönel; ama bundan daha küçük (ve değersiz) bir şey bulursan, başka hiçbir şeye yer verme." "İnsanlar kendileri için inziva yerleri ararlar, kırsalda evler, deniz kıyıları ve dağlar; ama her zaman kendi içine çekilmek senin elindedir, çünkü bir insan hiçbir yerde kendi ruhundan daha sessiz veya özgür bir şekilde çekilmez." Tuna'da veya Macar bataklıklarında barbarlarla savaştığı günlerin akşamlarında günlüğüne yazdığı bu tür sözleri düşünün! Bir adamı düşünün, ey Napolyonlar, ey fatihler, bir katliam ve zafer gününden sonra sessiz çadırında ve yalnız lambasının ışığında böyle düşünüp tefekkür edebilen! Böyle bir adamı düşünün, küçük bir barbar adanın efendisi veya küçük bir eyaletten daha büyük olmayan bir ülkede yarı yerleşik bir taht değil, en büyük ihtişamı ve refahı zamanında, iradesini kontrol altında tutacak hiçbir ölümlü gücü olmayan, sadece içindeki sesin olduğu geniş bir imparatorluğun yüce hükümdarı; görev duygusundan başka bir şey değil;
başkalarının mutluluğunu teşvik etme arzusundan başka bir şey değil: ve bu adam bir Pagan!

Ancak tüm refahıyla birlikte o İmparatorluğun durumu, böyle bir adamın ortaya çıkmasına ihtiyaç duyuyordu. Eğer bir şey veya biri onu kurtarabilirse, o da Marcus Aurelius'un ikinci yüzyılın sonlarında sonuncusu olduğu iyi imparatorların ardıllığıydı.
Son olarak, İmparatorluğun o zamanki gerçek durumuna bir göz atalım.
"Defneli kahraman ve taçlı filozof" olan bu adamla vedalaşıyorum, ellerini ancak belirsizce gördüğü Tanrı'ya uzatıyor ve yine de bilgelik için yalnızca Kutsal Kitap'ın kutsal yazarları tarafından aşılmış olan ahlaki gerçekleri dile getiriyor, Yüce Tanrı onlara özel ilhamını verdi.
İstemeyerek ondan uzaklaşıp yönettiği İmparatorluğa dönüyorum.

Gibbon, ölümsüz Tarihi'nde şöyle der: "Bir adam, dünya tarihinde insan ırkının durumunun en mutlu ve müreffeh olduğu dönemi belirlemeye çağrılsaydı, tereddüt etmeden Domitian'ın ölümünden Commodus'un tahta çıkmasına kadar geçen süreyi adlandırırdı."

Gibbon'un Antoninler gibi prensler altında eski Roma dünyasının refahı hakkındaki görüşü budur. Ancak daha büyük bir eleştirmen olan Niebuhr, o kadar büyük bir sanatçı olmasa da farklı bir görüşe sahiptir; ve ikisi de büyük otoritelerdir. Gibbon, sadece bu dönemin imparatorluk dönemindeki en mutlu ve en müreffeh dönem olduğunu kastetmiş olsaydı, insan mutluluğunun nelerden oluştuğuna dair bakış açısına göre, gerçeklerden çok da uzak olmayabilirdi; yani Eski Ahit'in bir lütfu olan ve Macaulay'in kendisinden önceki Gibbon kadar
gururla yücelttiği dışsal refah. Bildiğimiz kadarıyla, bu dışsal refah _vardı_ ve anıtlar ve madalyalar dışında pek az şey biliyoruz. Tacitus bile çağdaş tarihi yazmaktan çekindi ve resmedebileceği dönem bizim için karanlık, gizemli ve bilinmezdir. Yine de, İmparatorluğun bu dönemde dışsal olarak
muhteşem ve müreffeh olduğu genel olarak varsayılır ve kabul edilir. Elbette ki, Devleti rahatsız eden savaşların olmadığı bir barış dönemi vardı; uzaklardakiler hariç, İmparatorluğun sınırları içinde ve kaba barbarlarla, başkentin lüks vatandaşlarının gözünde, Londra vatandaşlarının gözünde bir Sipahi isyanı veya New York halkının gözünde Rocky Dağları'ndaki Kızılderili baskınları kadar korkutucu olmayanlar. Ve orada, Catiline'in komplolarını ve Clodius'un kargaşalarını iki yüz elli yıl önce okumuş olanlar için çok minnettar bir şey olan kanun ve düzen hüküm sürüyordu. Ve şüphesiz, ebedi olmayı vaat eden ve her Romalının gurur duyduğu muhteşem bir maddi medeniyet vardı. Ebedi Şehir'de daha önce hiç görülmemiş ve o zamandan beri hiç görülmemiş bir güç merkezileşmesi vardı; Akdeniz'in etrafını sardığı o kadar büyük, kıyılarının geniş çevresinin etrafında tapınaklar, saraylar ve anlatılmaz güzellikte villalar olan ve yoğun bir nüfusun rahatsız edilmeden çeşitli ticaretlerini sürdürdüğü bir merkez gölden ibaret sağlam bir İmparatorluk. Bu geniş havzaya dökülen her nehirde ticaret vardı; her kasabada imalathaneler vardı ve her eyalette tarımsal beceri ve bolluk vardı. Mısır ve Mezopotamya ovaları en zengin buğday hasatlarıyla seviniyordu; Suriye ve Galya'nın tepeleri, İspanya ve İtalya, üzüm bağları ve zeytinlerle kaplıydı. İtalya elli çeşit şarapla övünüyordu ve Galya günümüzde bilinen aynı sebzeleri üretiyordu. Her eyalette her çeşit meyve bol ve lezzetliydi. Av koruma alanları, balık havuzları ve korular vardı. Tüm büyük şehirler arasında muhteşem yollar vardı, York'tan Kudüs'e kadar çoğunlukla asfaltlanmış kesintisiz bir otoyol. Doğu'nun ürünleri Batı'da tüketiliyordu, çünkü gemiler denizi beyazlatıyordu, değerli taşlarını, fildişini, baharatları, parfümleri, ipek kumaşları, halıları, pahalı altın ve gümüş kaplarını ve alacalı mermerleri taşıyorlardı; ve kuzeyden güneye bin beş yüz mil ve doğudan batıya üç bin mil uzanan bir imparatorluğun tüm eyaletleri, bazıları büyüklük ve ihtişam açısından imparatorluk başkentiyle neredeyse yarışan şehirlerle doluydu. Küçük Rodos adasında yirmi üç bin heykel vardı ve Antakya'nın dört mil uzunluğunda bir caddesi vardı ve tüm genişliği boyunca çift sütunlu geçitler vardı. Efes tapınağı, Köln katedrali kadar geniş bir alanı kaplıyordu ve İskenderiye kütüphanesi yedi yüz bin ciltten oluşuyordu. Gururlu metropol Roma'nın çapı on bir mil, çevresi ise kırk beş mil idi ve Lipsius'a göre nüfusu modern Londra'dan daha büyüktü. On yedi bin sarayı, otuz tiyatrosu, dokuz bin hamamı ve on bir amfitiyatrosu vardı; bunlardan biri seksen yedi bin seyirciyi ağırlayabiliyordu. Başkentin çatısının yaldızlanması bizim paramızdan on beş milyon dolara mal oldu. Nero'nun sarayı Versay'dan daha genişti. Hadrian'ın mozolesi Orta Çağ'ın en güçlü kalesi oldu. Ve sonra, her sarayı süsleyen altın ve gümüş kaplar, her odayı zenginleştiren resimler ve heykeller, her misafirin hayranlığını çeken pahalı ve yaldızlı ve oymalı mobilyalar, katı gümüşten yapılmış muhteşem masalarda yemek yiyen kadınları süsleyen zengin elbiseler, sandaletleri değerli taşlarla süslenmiş ve boyunları paha biçilmez inciler, yakutlar ve elmaslarla asılıydı! Paulina, söylendiğine göre iki yüz elli bin dolarımıza mal olan bir inci takıyordu. Antik çağın tüm şaheserleri, Yunanistan'ı ölümsüz kılan ve sadece kopyalayabildiğimiz tüm sanatlar, bu lüks ve gurur merkezinde toplanmıştı. Forum ve Capitoline Tepesi yakınlarında sütunlar ve mermer heykellerle süslenmiş ne kadar büyük yapılar bir araya toplanmıştı! İtalya'nın müzeleri bugün, hiçbir modern sanatçının daha iyisini yapamayacağı
yirmi bin antik heykel örneği barındırıyor. İmparatorluk yatak odası için tek bir resim için bir milyondan fazla dolar ödendi, çünkü resim
heykel kadar mükemmel bir şekilde
ulaştırılıyordu.

Pagan şehrinin sanatları böyleydi, tüm şehirlerdeki maddi medeniyet böyleydi; ve bu şehirler, askeri disiplinin en üst düzeyde mükemmelliğine göre eğitilmiş askerler tarafından korunuyordu ve XIV. Louis'in saray mensupları kadar zarif, cilalı ve zeki valiler tarafından yönetiliyordu. Savaş dehası ancak hükümet dehasıyla eşitlenebilirdi. Tüm eyaletler ne kadar iyi yönetiliyordu! Romalılar
yasalarını, dillerini ve kurumlarını her yere ciddi bir muhalefet olmadan
yaydılar. İngilizler gibi onlar da büyük uygarlaştırıcılardı. "Hukuk", "şan" kadar büyük bir fikir haline geldi; ve hükümet mekanizması o kadar mükemmeldi ki, insanların mutluluğu imparatorların karakterinden neredeyse hiç etkilenmiyordu. Romalıların yerel bilimi olan hukuk bilimi,
siyasi bilgeliği için hala inceleniyor ve benimseniyor.

Marcus Aurelius zamanında Roma dünyasının medeniyeti böyleydi; o dışsal ihtişam, o dışsal refah, Gibbon'un hayranlık ve gururla işaret ettiği ve dünyanın şimdiye kadar sahip olduğu en büyük mutluluğu atfettiği şey. Muhtemelen, o zamanlar uygar dünyayı yöneten iyi ve tefekkürlü imparatorun, lüksü, gururu, şehveti, bencilliği, dinsizliği, dünyeviliği gördüğünde verdiği karar çok farklı olurdu; bu, tüm sınıfları
belirleyen; adlandırılamayacak kadar korkunç kötülükler üreten ve ahlaki sağlığı
bozan, gizlice ve kesinlikle yaklaşan şiddet ve yıkımın yolunu hazırlayan şeydi.

Peki, Gibbon'un hayran olduğu resmin tersi nedir? Bu yaldızlı maddi ihtişamların bir telafisi olarak hangi yerleşik gerçeklere sahibiz?
İnsanlığın bu övgüye değer dönemle ilgili gerçek yargısı ne olmalıdır?

Tarihçi barıştan ve hayatın sıradan uğraşlarının kesintisiz olarak sürdürülmesinden doğal olarak
doğal olarak
akan refahtan bahseder. Bu tartışılmazdır. Zenginliğin artması,
güvenliğin tadı, korkuların olmaması ve kanunun egemenliği vardı. Hayat
ve mülk korunuyordu. Bir adam, hırsızlardan veya suikastçılardan korkmadan
İmparatorluğun bir yerinden diğerine seyahat edebilirdi. Tüm bunlar
büyük nimetlerdir. Maddi olarak daha yüksek bir medeniyetimiz yok.
Ancak barış ve refahla birlikte tembellik, lüks, kumar,
sefahat, savurganlık ve hiçbir fikrimizin olmadığı ve dünyanın daha sonraki hiçbir çağının görmediği ahlaksızlık vardı.
En skandal tekellerin, orantısız servetlerin ve duyuların zevklerine terk edilmenin
çağıydı. Herhangi bir Roma valisi bir yılda
bir servet kazanabilirdi; ve serveti ziyafetlerde, şenliklerde, yarışlarda, pahalı şaraplarda ve devasa köle maiyetlerinde harcanırdı. Tiyatrolar,
araba yarışları, gladyatör gösterileri, sirkler ve amfi tiyatro sporları
o zamanlar zirvedeydi. Toplumun temel kaynağı paraydı, çünkü Epikürcülüğün değer verdiği her şeyi satın alıyordu. Hiçbir ileri gelene makamı için saygı duyulmuyordu, sadece makamının getirdiği maaş veya kazançlar için. Kazançlı olmayan tüm meslekler yavaş yavaş itibarsızlaştı; ve kazançlı oldukları sürece, kötü şöhretli olup olmamalarının bir önemi yoktu. Dansçılar, aşçılar ve tiyatro oyuncuları en yüksek ilgiyi görüyordu, çünkü kazançları büyüktü. Bilginler, şairler ve filozoflar -ki sayıları azdı- tavan aralarında hasırda yaşıyordu. Epiktetos, sadece bir saman palet ve tek bir lambayla sefil bir kulübede yaşıyordu. Kadınlar eğitimsizdi ve utanç verici derecede sefahat düşkünüydüler; Marcus Aurelius'un karısı bile (Antoninus Pius'un kızı) öğretilerinin ve örneklerinin tüm etkisine rağmen, çağın en terk edilmiş kadınlarından biriydi. Kölelik o kadar büyük bir kurumdu ki nüfusun yarısı köleydi. İmparatorlukta altmış milyon köle vardı ve genellikle acımasızca zulüm görüyorlardı. Epiktetos'un efendisi, kendisi de bir bilgin ve filozoftu ve acıya ne kadar dayanabileceğini görmek için seçkin kölesinin bacağını keyfi bir şekilde kırmıştı. Kamusal hayır kurumları yoktu. Fakirler, sefiller ve hastalar, dikkate alınmadan ve rahatlatılmadan yok olmaya terk ediliyordu. Özgür vatandaşlar bile kamusal harcamalarla besleniyordu, hayır kurumu olarak değil, isyanları önlemek için. Yaklaşık iki bin kişi tüm uygar dünyaya sahipti ve servetlerini onu demoralize etmek için harcıyordu. Sarayları görkemli, villaları güzel, elbiseleri ihtişamlı ve mobilyaları pahalıysa, hayatları genel olarak kabul edildiği gibi aşağılık ve yıpratıcı zevklerle geçirilmişse ne olur? Düşük bir dini yaşam vardı, neredeyse hiç din yoktu ve olan şey de batıl inançlarıyla aşağılayıcıydı. Her yerde büyülü tılsımların ayinleri, muskaların ve tılsımların sözde erdemleri, kendi kehanetlerine gülen kahinler, hiçbir yerde göğü ve yeri yaratan _tek Tanrı_'ya tapınma, hatta Pagan tanrılarına gerçek bir tapınma yoktu, ancak genel bir alaycılık ve ateizm ruhu vardı. Aziz Paul, imparatorluk sarayının sınırları içinde tutukluyken ve daha büyük bir moral bozukluğunun olmadığı bir zamanda Romalılar hakkında ne diyor? Hukuk biliminin ihtişamlarından bahsediyoruz; ancak Paul gibi zararsız bir adam yargılanabildiğinde ve belki de idam edilebildiğinde yasaların pratik işleyişi neydi! Yargılamalar teknik noktalara göre ve genellikle en uzun keselere sahip olanların lehine yapıldığında, övünen adalet hakkında ne diyeceğiz; böylece sadece hukuka gitmek pahalı olmakla kalmıyor, aynı zamanda yıkıcı olacak kadar pahalı oluyordu? Yasalar, ne kadar iyi olursa olsun, gasp kanalları haline getirildiklerinde, Yargıçlık mesleğinin kendisi güçlü adamların tekellerini koruduğu büyük bir araç olduğunda, ne umulabilirdi ki? Sanatın ihtişamından bahsediyoruz;
ama sanat, daha düşük zevkleri memnun etmek ve tutkuları
kızdırmak için fahişeleştirildi. En pahalı resimler hamamlara asıldı ve
utanç verici derecede uygunsuzdu. Edebiyat bile
zorbaların ve zengin adamların pohpohlanmasına yönlendirildi. Toplumun artan ahlaksızlıklarına karşı edebiyat adamlarından, hatta filozoflardan bile
erkekçe bir itiraz gelmedi. Felsefe, edebiyat ve sanat gibi sürekli olarak geriledi.
İkinci yüzyılda dehanın yokluğundan daha güçlü bir şey bizi
çarpıtmaz. Dehanın, moral bozucu olana iltifat ettiği ve onu pohpohladığı zamanlar dışında hiçbir ödülü yoktu. Senato'da erkekçe itirazlar dile getirmeye kim cesaret etti? Hükümetin ilkelerini kim tartıştı? Dünyanın emperyal efendilerini
hoşnut etmeyecek bir şey söylemeye kim cesaret edebilir? Bu sınırsız refah çağında, büyük şairler,
tarihçiler, siyasi ekonomi yazarları,
ahlakçılar neredeydi? Yüz yıl boyunca, edebiyatın herhangi bir bölümünde yazıları bize ulaşan
on tane seçkin adam vardı. Bilginin tüm dallarında, para kazanmak için kullanılabilecek olanlar hariç, en belirgin çürüme vardı. İmparatorluk rejimi, bağımsız dehanın tüm çabalarına, tüm yüce özlemlere, tüm bireysel özgürlüklere kasvetli bir gölge düşürdü. Mimarlar, ressamlar ve heykeltıraşlar bol miktardaydı ve istihdam ediliyorlardı ve iyi ücret alıyorlardı;
ama şairler, bilginler, bilgeler neredeydi?--hatta politikacılar neredeydi?
Büyük ve onurlu adamlar imparatorların araçlarıydı--muhafızlarının valileri, ordularının generalleri, saraylarının mimarları,
ziyafetlerinin tedarikçileri. Eğer imparator bu karmaşık despotizmin iyi bir yöneticisiyse, karakteri ne olursa olsun, Tiberius gibi destekleniyordu. Eğer zayıf veya anlamsızsa, suikastla ortadan kaldırılıyordu. Bu mutlak fiziksel güçlerin bir hükümetiydi ve Marcus Aurelius gibi bir adamın onun temsilcisi olabilmesi çok şaşırtıcıdır. Ve o, aynı zamanda büyük bir general ve pratik bir yönetici olmasaydı, felsefi araştırmalarıyla ne yapabilirdi ki, hem iş adamı hem de düşünce adamı?

Ancak İmparatorluğun övündüğü tüm refahla birlikte var olan ve yıkıma giden yolu hazırlayan kötülükleri sayamam; o kadar utanç verici ve evrensel kötülüklerdi ki, Hristiyanlık toplumun genelinde hiçbir etki yaratmadı ve bir yasayı değiştirmedi veya tek bir skandal nesnesini ortadan kaldırmadı. Nüfusun yarısı zalim efendilere kölelik ederken; kadınlar genel olarak aşağılanır ve küçümsenirken; para evrensel putperestliğin nesnesiyken; tek zevk ziyafetlerde, yarışlarda ve diğer moral bozucu sporlarda olduğunda, toplumun bu durumuna refah ve mutluluk mu diyorsunuz? ruha hiçbir değer verilmediğinde ve bedene sonsuz değer verildiğinde; hayırseverlik, şefkat, merhamet olmadığında; hiçbir yoksul adam
hukuk davası açamadığında; hiçbir deha faydacı amaçlar dışında teşvik edilmediğinde; deha takdir edilmediğinde veya anlaşılmadığında, daha da az ödüllendirildiğinde; hiçbir adam özellikle politik karakterde olan herhangi bir ağlayan kötülüğe karşı sesini yükseltmeye cesaret edemediğinde; tüm medeni dünya zincirlendiğinde,
aldatıldığında ve alay edildiğinde ve tek bir adamın ve gülümsediği uşakların gücüne, zevkine ve gururuna katkıda bulunmaya zorlandığında? Tüm bunlar insan mutluluğu değerlendirmemizde göz ardı mı edilecek? Sadece duyulara hitap eden dışsal ihtişamlardan başka dikkate alınacak hiçbir şey yok mu?
Gözlerimiz ahlaki yasanın işleyişinden ve ihlalinin
kaçınılmaz sonuçlarından mı uzaklaştırılacak? Mutluluk değerlendirmemizde ailelerimizin ve ülkemizin gelecekteki durumuna
karşı kendimizi mi kör edeceğiz? Birkaç ayrıcalıklı gaspçının, tekelcinin ve başarılı kumarbazın göz kamaştırıcı hayatında, Hıristiyanlığın insanlığın umudu, tesellisi ve ihtişamı olarak işaret ettiği her şeyi görmezden mi geleceğiz? İnsan mutluluğunu böyle değerlendirmeyiz. Marcus Aurelius, hüzünlü ve kehanet dolu bakışlarını ardışık saltanatların manzaralarına doğru çevirdiğinde ve egoizm ve ahlaksızlığın doğal sonucu olan gelecekteki sefaletleri, savaşları ve şiddeti gördüğünde, İmparatorluğunun mutluluğu hakkında sert bir yargıda bulunmazdı. Tüm tatlılığı ve dinginliğiyle, dünyevi Gibbon'un gözünün delemediği
perdeyi deldi. _O_ şunu ilan eder:
"en değerli olan şeyler boş, çürümüş ve önemsizdir" - bunlar onun tam sözleridir; ve insanların gerçek _hayatının_, Trajan günlerinde bile, var olmaktan çıktığı, --gerçekten değerli olan her şeyin, gerçek mutluluk veya kalıcı refah
veremeyecek olanın ardından anlamsız bir şekilde elden gittiği.

OTORİTELER.

Marcus Aurelius'un "Meditations"ı; Epiktetos bağlantılı olarak okunmalıdır. Renan'ın Marcus Aurelius'un Hayatı. Farrar'ın Tanrı'yı ​​Arayanlar.
Arnold da bu imparator hakkında bazı ilginç şeyler yazmıştır. Smith'in Sözlüğünde yetenekli bir makale vardır. Gibbon bir şeyler söylüyor, ama
isteyebileceğimiz kadar değil. Tillemont, İmparatorların Tarihi'nde daha fazlasını söylüyor. Okuyucularımı ayrıca "Eski Roma Dünyası"ma, Sismondi'nin Roma İmparatorluğu'nun Çöküşü'ne ve Montesquieu'nun Romalıların Çöküşü üzerine incelemesine yönlendireceğim. Bize ulaşan orijinal Roma otoriteleri yetersiz ve azdır.

BÜYÜK KONSTANTİN.

* * * * *

MS 272-337.

TAHTA YERLEŞEN HRİSTİYANLIK.

Uygarlık tarihindeki bağlantılardan biri, Julius Sezar'dan sonra Roma imparatorları arasında ondan daha büyüğünü bulmak zor olacağından, Büyük olarak anılmasının hiç de haksız olmadığı Konstantin'in saltanatıdır.
Çalışmaları çok daha hayırlıydı. Onun görkemli saltanatı ile yeni bir dönem başladı: Çöken İmparatorluğun yerleşik dini olarak Hristiyanlığın zaferi. Onun aydınlanmış koruması altında, Nero'dan beri zulüm gören ve asla moda veya popüler olmayan, hatta bir kurum olarak güçlü olmayan Kilise, yeni tutkular ve çıkarlarla muzaffer, meydan okuyan, neredeyse militan bir şekilde yükseldi; hırslı, coşku dolu ve sınırsız umutla, otoritesi prenslerin ve soyluların bile sonunda karşı koyamadığı büyük bir manevi güç. Artık Hıristiyanlar yeraltı mezarlarında ve saklanma yerlerinde yaşamıyorlardı; artık azizlerin kanayan ve yanan bedenleri üzerinde kederli şarkılarını söylemiyorlardı, ancak yeni ve karşı konulamaz bir gücün ihtişamıyla yükseldiler; hem dünyevi hem de manevi, eski düşmanlara intikam
soluyarak, büyük onurları ele geçirerek, prenslerin gelirlerini ele geçirerek ve görünmez
Krallarının egemenliğini ilan ederek. Kendi doktrinlerini savunurken vahşi, kibirli, dogmatik, çekişmeli oldular; ortaçağ Avrupası'nın savaşçı papaları ve piskoposları gibi bir ellerinde kılıç, diğer ellerinde haçla değil, yoğun teolojik nefretle ve toplumu demoralize eden lüks ve zevklere karşı katı bir küçümsemeyle.

En yetenekli ve en savaşçı imparatorlardan biri olan Diocletianus'un son büyük eylemi, dinleri iki yüzyıldır şehitliklere ve aforozlara rağmen istikrarlı bir şekilde ilerleyen Hıristiyanlara karşı amansız ve umutsuz bir zulümdü; ve bu o kadar şiddetli ve evrenseldi ki başarılı olmuş gibi görünüyordu. Ancak dünya yönetiminden emekli olduktan hemen sonra (MS 305), sonsuza dek bastırdığını sandığı inanç yeni bir güçle yeniden ortaya çıktı ve onu ezmek için gelecekteki her türlü girişime meydan okudu.

Yeni dinin canlılığı, özellikle iki şeyle, şehitlik ve çilecilikle, eşsiz ahlaksızlık çağlarında korunmuştur; biri inançsızlık çağında asil bir inanç kanıtı, diğeri ise bedende merkezlenen zevklere karşı kibirli, neredeyse stoacı bir küçümseme. Şehitler, gelecekteki dünyada kendilerine güvence verilen görkemli taç göz önünde bulundurularak, fiziksel acılara neşeyle ve kahramanca katlandılar. Ölümsüzlüğün kesin inancıyla yaşadılar ve o sonsuz mutluluk, günahların bağışlanması için kanını döken O'nun ilahi karakterine ve misyonuna tanıklık etmedeki cesaretleri, korkusuzluğu ve sabrıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Hiçbir acı, onlar için ölen O'nun acılarıyla kıyaslanamazdı. İlahi Kurtarıcı'ya duydukları sevgiyle dolup taşan, onları Paganizmin umutsuzluğundan kurtaran ve dünyanın Fatihi ve Kurtarıcısı olarak O'na en yüce bağlılık bağlarıyla bağlı olan bu kişiler, O'nun uğruna her türlü ölümle karşılaşmaya hazırdı. O'nu Rableri ve Hükümdarları olarak ilan ederek, Haç'ın askerleri haline gelmişlerdi, O'nun kutsal davası için her türlü fedakarlığa katlanmaya hazırdılar.

Böylece umutsuz ve inançsız bir dünyada coşku alevlendi. Ve muhtemelen dünya, hiçbir çağda, görünmez bir güce karşı böyle bir bağlılık ve şevk görmemişti. Bu, tüm kadim dinler arasında tek başına Hristiyanlığın kesin bir inanç
esinlediği görkemli bir ölümsüzlük umuduyla canlandırılmıştı. Bu gelecekteki varoluşta zafer ve mutluluk
sonsuzdu,--ölümüne kadar sadık olmadıkça elde edilemezdi. Bu
yüce inanç--gelecekteki mutluluğun bu görkemli güvencesi,
görünmeyen bir Krala olan bu bağlılık--acı çekenlerin tarifsiz bir zaferle katlandıkları fiziksel işkencelere tanık olanlar üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Düşündükleri gibi, bir dinde ölümün acısını alıp mezarı zaferinden mahrum edebilecek bir şey olmalıydı. İsa'ya olan inancın asil tanıklığı, belki de insanların Hristiyanlığa dönüşümüne yönelik herhangi bir teolojik öğretiden daha fazlasını yaptı. Ve zulüm ve izolasyon, Hristiyanları
sevgi ve uyum bağlarıyla birbirine bağladı ve onları
hayatın ayartmalarından uzak tuttu. Mesih'in hor görülen ve ihmal edilen takipçileri arasında, daha önce veya sonra
görülmemiş bir tür ahlaki Masonluk vardı. Onlar _dünyada_ idiler ama _dünyadan_ değillerdi. Onlar, hızla dağılan bir İmparatorlukta korunmaya değer olanı korumak için kullanılan değerli tuzlardı. Eski kurumların evrensel yıkımı ortasında muzaffer olacak yeni bir güç oluşturdular; çünkü ruh kurtarılacaktı ve Hristiyanlık ruhun her şey olduğunu, karşılığında hiçbir şeyin verilemeyeceğini öğretti.

İlk Hristiyanları zamanın ezici materyalizminden koruyan diğer etki, çok erken yaygınlaşan çilecilikti. İsa tarafından öğretilmemişti, ancak zamanın zorunluluklarından
kaynaklanmış gibi görünüyordu. Bu, güçsüzleşmiş bir çağın lükslerine karşı şiddetli bir protestoydu. Giyim ve süs tutkusu, iştahların ve bedeni şımartan ve evrensel olan diğer zevklerin hoşgörüsü, Hristiyanlığın ortaya çıkardığı o manevi yaşamın tadını çıkarmanın önünde bir engeldi. Ruh ölümsüz ve beden ölümlü olduğundan, en değerli olanın refahına engel olan şey erkenden kınandı. Ruhu maddi zevklerin kirliliğinden korumak için, şiddetli bir protesto yapıldı. Bu nedenle, karakterin yüceliğini ve bağımsızlığını sağlayan duyusal zevklere meydan okuma, kısa sürede tanınan ve temel bir erdem haline geldi. Hıristiyan, insanın gücünün dayandığı erdemleri baltalayan ziyafetlerden ve lükslerden uzak durdu. Pagan dünyasının karakteristik kusurları iffetsizlik ve sofra zevklerine düşkünlüktü. Bunlara, giyimde gösteriş ve süsleme gibi daha küçük kusurlar da eklendi. Hıristiyan, bunlardan ruhsal yükselişine ölümcül düşmanlar olarak kaçtı. Hindistan'dan ithal edilen Brahminler gibi çileci fikirlerin, Sufilerin ve Budistlerin ve diğer Doğu din adamlarının vizyoner fikirlerinin manastır hayatına ivme kazandırdığına ve ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Kilise'nin çileciliğine yol açtığına inanmıyorum, daha çok herkesin aşina olduğu ve yaşamın etten daha fazlası olduğu doktrinine açıkça karşı çıkan pratik kötülükler. Zihnin beden üzerindeki zaferi, kutsal bir dava uğruna gönüllü yaşam fedakarlığından neredeyse daha az belirgin bir hayranlık uyandırdı. Birçok yönüyle itici ve hatta doğal olmayan ve insanlık dışı olan çilecilik, Hıristiyanların etrafına bir kordon çekti ve onları sıradan yaşamın şehvetlerinden ayırdı. Bu bir kınama olduğu kadar bir protestoydu da. Epikürcülüğe en zayıf noktasından saldırdı. "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilirler?" Bu nedenle
gönüllü yoksulluk, miras kalan servetin yoksullara verilmesi,
yaşamın aşırı sadeliği ve hatta yeni inananların daha ciddi olanlarını belirleyen
erkeklerin meskenlerinden emekli olma.
Bu nedenle bekarlık ve kadın toplumundan kaçınma, hepsi en tehlikeli ayartmalara karşı koymak için. Bu nedenle manastır hayatına erken giren yoksulluk ve iffet yeminleri,--çileci erdemlere elverişli bir hayat. Bunlar
gerçekten sapkındı. Bu dünyada iyi olan her şey sapkındır. Kendini kefaret etme, kırbaçlama, koyun postu pelerinler, kök yemekleri,
iğrenç çileler, bunları izledi. Fakat bunlar dünyadan lekesiz kalma asil arzusundan doğdu. Ve bu arzu Kilise liderleri tarafından teşvik edilmeseydi, Hıristiyan çok geçmeden Paganizmin ahlaksızlıklarıyla kirlenmiş olurdu, özellikle de moda olanlar, ki bu da modern zamanlarımızda, Hristiyan inancını açıkça
iddia edenlerle etmeyenler arasında çizgi çekmenin çok zor olduğu
acı bir durumdur. Hristiyanlığın, Epikürcü bir çağa ve Epikürcü bir felsefeye özgü olan ahlaksızlıklara ve modalara karşı bu kadar güçlü bir protesto yapmamış olması durumunda,
Hristiyanlığın Paganizm üzerinde zafer kazanması oldukça olasıdır.

Hristiyanlığın büyük bir manevi güç olduğu bu dönemde,
Konstantin ortaya çıktı. MS 274 yılında Dacia'daki Naissus'ta doğdu, babası bir paralı askerdi ve annesi bir hancının kızıydı. Babası Constantius, İmparator Diocletian tarafından Sezar rütbesine terfi ettirildiğinde on sekiz yaşındaydı, bir tür teğmen imparatordu ve Mısır ve Pers savaşlarında erkenden kendini gösterdi. Babasına Britanya'da katıldığında otuz bir yaşındaydı, kısa bir süre sonra imparatorluk rütbesine ulaştı. Theodosius gibi, uzun boylu ve tavırları görkemliydi; Julius gibi zarif, cana yakın ve ulaşılabilirdi; Fabius gibi ihtiyatlı, dikkatli, çekingendi; zevkin cazibesine duyarsızdı ve Hannibal, Charlemagne ve Napolyon gibi inanılmaz derecede aktif ve cesurdu; yükselen partiyle ittifak kurmaya meyilli bir politikacıydı. MS 306'da başlayan saltanatının ilk birkaç yılı, Batı ordusunun en güçlülerinin yoğunlaştığı Britanya'daki iktidarını kurmaya adanmıştı. Diocletian'ın böldüğü İmparatorluğu aralarında paylaşan beş rakiple umutsuz bir rekabeti öngörmüştü. Bu bölünme, o çalkantılı zamanlarda muhtemelen bir gereklilik olsa da, iç savaşlara ve rekabetlere ve üstünlük mücadelelerine yol açtığı için akıllıca bir şey gibi görünmüyordu. Büyük bir imparatorluğu bölmek, mekanizma yıpranmadıkça bir hatadır ve merkezi bir güç imkansızdır. Modern medeniyetin eğilimi, dilleri, çıkarları ve kurumları aynı olduğunda, Devletlerin birleşmesidir. Yine de Diocletian, Devletin yüklerinden bıkmış ve bunalmıştı ve iğrenerek geri çekildi ve İmparatorluğu Doğu ve Batı olmak üzere iki parçaya böldü. Ancak bunun sonucunda alt bölümler ve iç savaşlar oldu; ve Diocletianus'un politikası devam etseydi, İmparatorluk, Şarlman'ınki gibi, Orta Çağ'da olduğu gibi, merkezi güç yok edilene kadar, bölünmüş olabilirdi. Ancak Konstantin, kısmen merkezileşme arzusundan, kısmen de hırsından dolayı, Doğu ve Batı'nın genel bir birliğini bir kez daha hedefledi. Konstantin'in yaklaşık on yedi yıllık askeri kariyeri, Britanya'daki iktidarını kurmaya, İmparatorluğu yeniden birleştirmeye ve meslektaşlarını boyunduruk altına almaya yönelikti; uzun bir dizi felaketli iç savaş. Bu savaşlar şiirsel bir ilgiye sahip değil; bu açıdan Sezar ile Pompey arasındaki ve Octavius ​​ile Antonius arasındaki savaşların aksine. Sezar'ın savaşları, imparatorluk genç ve tam güçteyken ve askeri disiplin mükemmelliğe ulaştığında imparatorluk rejimini başlattı; Konstantin'in
son günleri, imparatorluğun yeniden canlandırmanın imkansız olduğu ve her şeyin hızla dağılmaya yöneldiği, aşırı derecede kasvetli bir dönemdi; Kilise'nin dışında ne devlet adamları, ne filozoflar, ne şairler, ne de dahi, tarihi şöhrete sahip kişiler yoktu. Bu nedenle, altı farklı imparatorun hırsıyla ortaya çıkan ve hepsi bölünmemiş egemenlik hedefleyen bu ilgisiz savaşlara değinmeyeceğim. Batı'da, Diocletian'ın eski meslektaşı olan ve onunla birlikte istifa eden ama moru yeniden
üstlenen Maximian; Roma Senatosu ve Praetorian Muhafızları tarafından
yükseltilen, İtalya'yı
hükmeden ahlaksız ve aptal bir genç adam olan oğlu Maxentius; ve Galya ve Britanya'yı elinde tutan Constantine vardı.
Doğu'da, Diocletian'ın kızıyla evlenen ve
oldukça yetenekli bir general olan Galerius; Illyricum eyaletini elinde tutan Licinius; ve Suriye ve Mısır'ı yöneten Maximin vardı.

Bu imparatorlardan ilk olarak tahttan indirilen, Maxentius'un babası ve Constantine'in
kayınpederi olan Maximian'dı. Gaspçı olarak görülüyordu ve Marsilya'nın ele geçirilmesinde, MS 310'da Konstantin'in baskısı altında
kendisini boğarak intihar etti. Galerius, aşırılık ve oburluğun sonucu olan iğrenç bir hastalığa yakalanarak uzun süre hayatta kalamadı ve Doğu eyaletlerinin başkenti olan
Bithynia'daki Nikomedia'daki sarayında öldü.
Düşen bir sonraki imparator, İtalya'da Konstantin ile umutsuz bir mücadeleden sonra Maxentius'tu.
Alpler'i aşması ve Susa'daki (Torino ovalarında Mont Cenis'in eteklerinde), Verona'daki ve Roma'ya dokuz mil uzaklıktaki Saxa Rubra'daki ardışık zaferleri, Maxentius'un kaçtığı ve sadece Tiber'de öldüğü yer, bize Hannibal ve Napolyon'un seferlerini hatırlatıyor. Galip gelenin zaferlerini anmak için Roma'ya diktiği zafer takı, dördüncü yüzyıldaki Sanatın düşüşünün bir anıtı olarak hala varlığını sürdürüyor. Maxentius'un fethinin bir sonucu olarak,
Praetorian muhafızları sonunda lağvedildi, bu da Senato'ya ölümcül bir darbe vurdu ve başkenti silahsız ve gelecekteki hakaretlere ve tehlikelere açık bıraktı.

Savaş alanından kaybolan bir sonraki imparator, Licinius ile bir iç savaşa giren Maximin'di. MS 313'te başarısız bir mücadelenin ardından Tarsus'ta öldü; ve geriye sadece Licinius ve Constantine kaldı; bunlardan ilki Doğu'da, ikincisi Batı'da hüküm sürdü. Bu iki imparatorun dünya egemenliği için kanlı bir mücadeleye girmesinden önce bir yıl bile geçmedi. Licinius yenildi,
ancak Trakya, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın mülkiyetine izin verildi. Aralarında sekiz yıl süren içi boş bir uzlaşma sağlandı, bu süre zarfında Konstantin, Illyricum'daki Gotların
düşmanca saldırılarına karşı imparatorluğunu savunmakla meşguldü. Bu barbarlara karşı büyük
zaferler kazandı ve onları Tuna'nın ötesine kadar kovaladı.
Daha sonra Licinius'a karşı döndü ve üç yüz bin savaşçının katıldığı, MS 323'teki kanlı Edirne Savaşı, ardından MS 324'te Chrysopolis tepelerinde daha da kanlı bir savaş, Konstantin'i, Diocletian'ın iktidarını Maximian'la paylaşmasından otuz yedi yıl sonra İmparatorluğun en büyük efendisi yaptı.

Tek imparator olarak saltanatının büyük olayları, bir general olarak muazzam prestije sahip olması, Julius Sezar'dan sonra ikinci sırada yer alması, Konstantinopolis'in ve Hristiyanlığın İmparatorluğun dini olarak kurulmasının temelini oluşturdu.

Konstantin'in imparatorluğunun yeni başkenti olarak seçtiği antik Bizans, Roma'dan sadece doksan yedi yıl sonra kurulduğundan, yaklaşık bin yıl boyunca önemsiz bir şehir değildi. Yine de, ticaret ve egemenlik için eşit derecede elverişli olan muhteşem konumuna rağmen, avantajları, Konstantin'in dehası onu geniş egemenliğinde merkezi bir konum ve işgalcilere karşı savunma kapasitelerini birleştiren tek yer olarak seçene kadar takdir edilmedi. Ayrıca, "Ebedi Şehir" gibi sıtma zehirlerine maruz kalmayan sağlıklı bir yerdi. Avrupa ve Asya'nın sınırlarında, Euxine ve Akdeniz arasında, Marmara Denizi ve Asya'dan sadece su yoluyla ulaşılabilen, Altın Boynuz adı verilen güzel limanla yıkanan dar bir yarımadada, hoş bir şekilde konumlanmıştı. Şehrin doğal kapıları olan Hellespont ve Boğaz'ın dar suları, hem Euxine'den hem de Akdeniz'den gelen düşman filolarına karşı kolayca savunulabilirdi ve Propontis'i (iki boğaz arasında uzanan derin, iyi limanlı su kütlesi, modern zamanlarda Marmara Denizi olarak adlandırılır) tükenmez bir balık kaynağıyla ve kıyıları üzüm bağları ve bahçelerle çevrili bırakırdı. Şüphesiz bu şehir, doğa tarafından ticaret, güvenlik ve egemenlik için yeryüzündeki diğer herhangi bir yerden daha fazla tercih edilir; ve Rusya'nın hızla büyüyen İmparatorluğunun merkezlerinden biri olarak ona açgözlü gözlerle bakmasına şaşıramayız. Bu güzel yer, kısa sürede İmparatorluğun eski başkentiyle zenginlik ve nüfus açısından rekabet eder hale geldi, çünkü Konstantin buraya yerleşecek olanlara büyük ayrıcalıklar vaat etti; ve yeni başkentini çekici kılmak ve yeni saraylarını, kiliselerini ve tiyatrolarını süslemek için İtalya, Yunanistan ve Küçük Asya şehirlerindeki Sanatta en değerli şeyleri yağmaladı ve talan etti. Bu Yunan şehrinde kendini Asya ihtişamı ve törenleriyle çevreledi. Doğu monarşilerinin unvanlarını aldı. Sarayına, kendisine ulaşmayı zorlaştıran bir görevli lejyonu hizmet etti ve korudu. Yeni bir asalet yarattı ve Avrupa'nın feodal monarşileri tarafından sürdürülen sonsuz rütbe dereceleri yarattı. Hem sivil hem de askeri memurlarına, Avrupa saraylarında hala moda olan "Ekselansları", "Majesteleri" ve "Majesteleri" gibi ifadeler kullanarak gösterişli isimler verdi. Bunlar Roma'da hüküm süren imparatorların hep küçümsediği isimlerdi. Geçmişin tüm geleneklerinden, özellikle de cumhuriyetçiliğin tüm kalıntılarından kendini kopardı. İmparatorluğun sivil yönetimini on üç büyük piskoposluğa böldü ve bunları yüz on altı eyalete ayırdı. Valilerin sivil işlevlerini askeri işlevlerden ayırdı.
Sarayına, şahsına hizmet etmek ve basit görevleri yerine getirmek üzere hadımlar yerleştirdi.
Kalecisini devletin en yüksek memurlarından biri yaptı.
Şahsını süvari ve piyade birlikleriyle korudu.
Kendini görkemli cüppeler giydi; saçlarını özenle düzenledi;
pahalı bir taç taktı; şahsını mücevherler ve incilerle, yakalıklar ve bileziklerle süsledi. Kısacası, bir Trajan veya Aurelian'dan çok bir Heliogabalus gibi yaşadı. Halk özgürlüğünün tüm izleri silindi.
Tüm onur, şeref ve görevler ondan çıktı. Sezarlar
mutlak monarşilerdi, ancak güçlerini gizlediler. Konstantin,
gösterişli bir
gösteri yaptı. Dahası,
İmparatorluk genelindeki
vergi yükünü artırdı. Saltanatının son on dört yılı,
görünürde bir refah dönemiydi, ancak
İmparatorluğun iç gücü ve imparatorun karakteri üzücü bir şekilde
yozlaştı.
Efemineleşti ve ününü lekeleyen suçlar işledi.
En büyük oğlunu sadece suç şüphesiyle ve sadakatsizlik suçlamasıyla idam etti
hatta yirmi yıldır birlikte yaşadığı ve
gelecekteki imparatorların annesi olan karısını bile öldürdü.

Ama büyük hataları olsa da, büyük erdemleri de vardı. Augustus'tan beri
hiçbir imparatorun zihni ondan daha aydınlanmamıştı ve Roma'da hiç kimse, medeniyet davası için
önemli bir açıdan bu kadar çok şey
yapmamıştı. Konstantin, Hristiyanlığın dostu ve destekçisi olarak en çok övülen kişidir. Kiliseye yaptığı hizmet sayesinde ilk Hristiyan imparator
ünvanını kazanmıştır. Kilise adına yaptığı çabalar, bir general ve bir devlet adamı olarak kazandığı tüm ihtişamı gölgede bırakmıştır. Saltanatının gerçek ilgisi, Hristiyan
yasamalarında ve karıştığı teolojik tartışmalardadır. Konstantin ile Hristiyanlığın tahta çıkışı başladı ve
bin yıl boyunca Avrupa tarihinde en önemli olan şey Hristiyan kurumları ve doktrinleriyle bağlantılıdır.

Hristiyanlığa dönüşümü, M.S. Maxentius'a karşı yürürken gerçekleşti. 312, otuz sekiz yaşındayken, saltanatının altıncı yılında. Bu döneme kadar ateşli bir Pagandı ve
atalarının tanrılarına muhteşem adaklar sundu ve özellikle Apollon'un onuruna görkemli tapınaklar inşa etti. Zihninin dönüşü
dinseldi veya modern bilimin bize öğrettiği gibi
batıl inançtı. Alametlere, rüyalara, vizyonlara ve doğaüstü
etkilere inanıyordu.

Şimdi, Pagan rakibine karşı yürüttüğü seferin çok kritik bir döneminde, önemli bir savaşın arifesinde, ilk kez Roma'ya yaklaşırken, büyüklüğünden ve anılarından huşu duyarak,
öğleden biraz sonra, taptığı güneşin hemen üzerinde, parlak bir Haç gördü -ya da gördüğünü hayal etti-, üzerinde şu yazı vardı, [Yunanca: En
touto nika]--"Bu fetihte;" ve ertesi gece, uyku
onu ele geçirdiğinde, rüyasında Mesih'in kendisine göründüğünü ve
gördüğü göksel işaretin şeklinde bir bayrak yapmasını emrettiğini gördü. Yüzyıllardır tereddütsüz kabul edilen, ancak
modern eleştirmenlerin bir mucize olarak kabul etmeye meyilli olmadığı, ancak
Eusebius tarafından onaylanmış ve imparatorun kendisi tarafından yeminle doğrulanmış
olmasına rağmen.
Gerçekten doğaüstü bir işaretin görünüp görünmediği veya
bir doğa olayının
göklerde aydınlatılmış bir Haç şeklinde görünüp görünmediği tartışmaya değmez. Ancak şunu biliyoruz ki,
antik çağın en büyük dini devrimi özel işaretler ve harikalarla duyurulmaya değerse, bu, olağanüstü karakter gücüne sahip bir Roma imparatorunun zulüm gören Hıristiyanların Tanrısını kabul etme ve ona hizmet etme niyetini
açıkladığı zamandı. Mucize, imparatorun kutsal bir şekilde onayladığı,
hiçbir kusur görmediği tek bir piskoposun yetkisine dayanır; Ancak dönüşümün gerçeği, Hıristiyanlığın en belirgin zaferlerinden biri olarak kalır ve dönüşümün kendisi, Tarsuslu Saul'unkinden bu yana sonuçları bakımından en dikkat çeken ve en önemli olanıdır. Bu, inançtan veya politikadan kaynaklanmış olabilir. Belki de, tek bir Kişiye bağlılık ilkesinin güçlü canlılığında, Paganizmin parçalanan ahlaksızlıklarından daha sağlıklı bir güç görmüş olabilir. Ancak, amacı ne olursa olsun, eylemi, Milvian Köprüsü'nün zaferini sağlayan bir grup insanın coşkusunu harekete geçirdi. İmparatorlukta hayati önem taşıyan her şey, zulmün bastıramadığı güçlü ve yükselen bir grup olan Hıristiyanlar arasında bulunuyordu. Konstantin, o zamandan beri sloganı "Fethetmek" olan bu grubun başı ve lideri oldu, ta ki tüm güçler, prenslikler ve kurumlar müjdenin etkisi altına girene kadar. Bildiğimiz kadarıyla, hiç kimse Konstantin'in samimiyetinden şüphe etmemiştir. Kusurları ne olursa olsun, özellikle de asla üstesinden gelemediği oburluk, ibadetlerinde her zaman katı ve ateşliydi. Akşamlarını Kutsal Yazıları inceleyerek geçirirdi, tıpkı Marcus Aurelius'un günün yorgunlukları ve tehlikelerinden sonra manevi bir yaşamın gerçekleri üzerinde meditasyon yapması gibi. Dindar Antoninus kadar iyi bir adam değildi, eğer Hristiyanlığa dönmüş olsaydı, ona daha saf ve daha yüce bir yasa koyacaktı. Aurelius'un piskoposları papa yapıp yapmayacağı veya teolojiye bu kadar büyük bir otoriteyle metafizik ayrımlar yapıp yapmayacağı şüpheli olabilir. Ancak Konstantin'in din adamlarına verdiği muhteşem himayeyi, kendisinden daha büyük ve daha aydınlanmış hükümdarlar, Theodosius, Charlemagne ve Alfred izledi; Athanasius'un imparatorun bizzat başkanlık ettiği konseyde böylesine üstün bir yetenekle savunduğu dogmalar, barbarlığın Avrupa'yı ıssızlık ve korkuyla doldurduğu uzun ve kasvetli dönemdeki inanca bir çapa oluşturuyordu.

Bir Roma imparatoru olarak Konstantin, iktidardaki insanların en yüksek ayrıcalığı olan yasama yetkisinin en yüce hakkını kullanıyordu. Böylece, yasa koyucu olarak eylemleri doğal olarak ilk dikkatimizi çeker. Onun fermanları, reddedilemeyen veya karşı koyulamayan yasalardı. Bunlar, iptal edilebilir veya değiştirilebilir olmaları dışında, Medler ve Perslerin yasalarına benziyordu.

Dinlendikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, Hıristiyanları daha fazla zulümden koruyan bir hoşgörü fermanı çıkarmaktı. Bu, insanlık için ölçülemez bir fayda sağlayan bir eylemdi, ancak herhangi bir insanın kendi koşullarında doğal olarak yapacağı bir şeydi. Eğer tüm dini görüşler için hoşgörü
hükümünü başlatabilseydi, daha da büyük bir hayırsever olurdu. Ancak bu, iki yüz yıl boyunca saklanmak veya acı çekmek zorunda kalmış zulüm görmüş bir inananlar topluluğunu özgürleştirecek bir şeydi. MS 313'te Milano fermanı ile Kilise'nin
gelirlerini ve ayrıcalıklarını güvence altına aldı ve
Hristiyanlara Diocletian'ın zulmüyle ellerinden alınan toprakları ve evleri geri verdi. Sekiz yıl sonra kişilerin Hristiyan kurumlarına ve kiliselerine mülklerini miras bırakmalarına izin verdi.
Her şehirde, yoksullara hayır kurumları adına bir miktar tahıl tahsis etti.
Din adamlarının, suçla itham edildiklerinde kendi mahkemelerinde ve
akranları tarafından yargılanma hakkını teyit etti; bu, dördüncü yüzyılda büyük bir ayrıcalıktı, ancak on dördüncü yüzyılda büyük bir suistimaldi. Piskoposların hakemliği
pozitif hukukun gücüne sahipti ve yargıçlara piskoposluk kararlarını
uygulamaları talimatı verildi. Musa'nın yasamasında adaletten kaçanlara verilen kutsal alan ayrıcalığını kiliselere aktardı. Pazar gününün İmparatorluğun tüm kasaba ve şehirlerinde dini törenler için ayrılmasını emretti. Çarmıha germeyi bir ceza olarak kaldırdı. Gladyatör oyunlarını yasakladı. Köleliği, çocuk öldürmeyi ve kolay boşanmaları caydırdı. Halkın kendi papazlarını seçmesine izin verdi ve piskoposların seçimine müdahale etmedi. Din adamlarını devlete olan tüm hizmetlerden, tüm kişisel vergilerden ve tüm belediye görevlerinden muaf tuttu. Piskoposlara karşı büyük bir saygı ve hürmetle davrandığı, onlara toprak ve ayrıcalıklar verdiği, kiliselerini süslerle zenginleştirdiği ve din adamlarına bol miktarda destek sağladığı anlaşılıyor. Kilise onun iyiliği sayesinde o kadar müreffeh oldu ki, Gibbon, İmparatorluğun bin sekiz yüz piskoposunun ortalama bireysel gelirinin yılda üç bin dolar olduğunu tahmin etti. O zamanlar para, günümüzden çok daha değerliydi. Din adamlarına olan cömert himayesine ek olarak, Konstantinos
kendisi de tüm teolojik meseleler ve tartışmalarla derinden ilgileniyordu.
Üç yüz on sekiz piskopostan ve daha az önemli iki bin kırk sekiz din adamından oluşan ünlü İznik Konseyi'ni topladı ve başkanlık etti,
onların tartışmalarını dinledi ve önerilerini izledi.
Hristiyan dünyası, Kilise'nin inancını belirlemek için toplanan bu büyük
konseyden daha etkileyici bir gösteri görmedi.
Konsey, imparatorun mor ve ipek cübbesiyle, başında değerli mücevherlerden bir taç, yumuşaklık ve nezaket dolu bir ses ve yüce bir ihtişam havasıyla toplandığı geniş bir bazilika'da toplandı ve
toplanan teologları birlik ve uyuma teşvik etti.

Bu görkemli ve görkemli mecliste tartışılan hayati soru
dini olduğu kadar metafizikti de; yine de bu, herkesin hem kamusal hem de özel olarak konuştuğu ve herhangi bir savaştan veya herhangi bir Devlet meselesinden çok daha büyük bir öneme sahip olduğu düşünülen
çağ meselesiydi.
Bu konuya olan ilgi, pozitif bilimin ve maddi çıkarların teolojik tartışmaları büyük ölçüde dışladığı bir çağda, birçok kişiye garip geliyor. Ancak Teslis doktrini, dördüncü yüzyıl ilahiyatçılarının gözünde, Almanların Leipzig'teki Seçim Sarayı'nın büyük salonunda Luther ve Dr. Eck'in ayrı taraflarını savunmasını dinlemek için toplandıklarında İmanla Haklı Çıkarma doktrini kadar hayati ve önemliydi. Konstantin zamanında, Hristiyanlık ve Kilise işleriyle ilgili her şey en büyük öneme sahipti. Diğer tüm konular ve çıkarlar, özellikle Hristiyanlar arasında, ikinci plandaydı. Kurtuluş Hristiyanlığın merkezi noktası olduğundan, kamusal vaaz ve öğretim, ilk başta, esas olarak dünyanın Kurtarıcısının
acısına, ölümüne ve dirilişine yönelikti. Sonra, doğal olarak, Mesih'in kişiliği ve Tanrılıkla ilişkisi hakkında tartışmalar ve ihtilaflar geldi. Rabbimiz'in ilk takipçileri arasında
akıl gururu yoktu ve çok basit bir inanç vardı. En azından inançlarının gizemlerini metafizik akıl yürütmeyle açıklamaya çalıştılar. Doktrinleri felsefenin testine tabi tutulmadı. Bu basit ve genellikle önemsiz ve cahil insanların genel olarak kabul görmüş gerçekleri kabul etmesi yeterliydi. Mesih'in sınırsız sevgisiyle onlar için acı çekmesi ve ölmesi ve bunun sonucunda ruhlarının kurtarılması yeterliydi. Doktrinlere gelince, tek aradıkları Rabbimiz ve havarilerinin söyledikleriydi. Bu nedenle, bizim anladığımız şekliyle Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin ötesinde bir teoloji sistemi yoktu. Ancak ikinci yüzyılın başlarında, dönmüş bir filozof olan Justin Martyr, Havari Yuhanna'nın Logos veya Söz'ün Oğul ile özdeş olduğu yönündeki ifadelerinden türetilen doktrinin metafiziksel gelişimine çok emek verdi. Üçüncü yüzyılda tüm Kilise, Baba ile Oğul arasındaki ilişkilerden kaynaklanan sorularla çalkalanıyordu. Mesih'in kişiliği--Kilise için çok değerli--tartışma doğal olarak
Teslis'e geçti. Sonra, İncil'in vahyedilmiş gerçeklerini Yunan diyalektiğiyle açıklamaya ve uyumlu hale getirmeye çalışan büyük İskenderiye teoloji okulu ortaya çıktı. Bu nedenle, ilahiyatçılar ve bilginler arasında, Baba ve Logos'un bir olup olmadığı;
Oğul'un yaratılmış mı yoksa yaratılmamış mı olduğu;
Baba'ya tabi olup olmadığı;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ayrı mı yoksa özünde bir mi olduğu konusunda bitmek bilmeyen tartışmalar başladı. Origenes, Clement ve Dionysius bu noktaları
tartışan doktorların en ünlüleriydi. Tüm Hristiyan sınıfları
kısa sürede bunlara ilgi duymaya başladı.
Sohbetin ve kamusal öğretinin favori konularını oluşturdular. Tartışmadaki şevk
kırgınlık ve taraflı düşmanlık yarattı. Şeyler gözden kayboldu ve
sadece kelimeler galip geldi. Mezhepler ve partiler ortaya çıktı. Justin ve Clement gibi adamların Tanrı bilgisine yükselmek için gösterdikleri yüce çabalar, Tanrılığın üç kişisi arasındaki ilişkilere atıfta bulunularak yapılan boş tartışmalara saptırıldı.

İskenderiye, o zamanlar belki de İmparatorluğun en entelektüel şehri olduğu için bu teolojik çalkantıların merkeziydi. Yunan filozofları, bilginleri ve sanatçılarıyla doluydu ve dünyanın en büyük kütüphanesine sahipti. En ünlü teoloji okuluna sahipti, bu okulun bilgili ve keskin profesörleri teolojiyi bir bilim haline getirmeyi iddia ediyordu. Felsefe teolojiye bağlandı ve inanç konularını açıklamak için aklın yardımını getirdi.

Bu Hristiyan başkentinin tanınmış teologları arasında, ana kilisede vaaz veren bir papaz vardı. Adı Arius'tu ve şehrin en popüler vaiziydi. Uzun boylu, zayıf, yakışıklı, belagatli, müzikal bir sese ve ciddi bir tavıra sahip bir adamdı. O, modaya uygun
kadınların ve kültürlü erkeklerin idolüydü. Aynı zamanda Abelard gibi bir şairdi
ve Üçlü Birlik hakkındaki spekülasyonlarını popülerleştirdi. Ahlak konusunda Dr. Channing veya Theodore Parker; alışkanlıkları ve giyimiyle
münzevi; cesur, keskin ve makul; ancak ortodoks partiyi şu sözlerle şok etti: "Tanrı her zaman Baba değildi; bir zamanlar Baba değildi; sonradan Baba oldu." Özünde,
Oğul'un Baba tarafından
yaratıldığını ve bu nedenle güç ve onurda
aşağı olduğunu doğruladı. Üçlü Birliği, Abelard'ın daha sonra yaptığı gibi
inkar etmedi; ancak mantıksal sıralarına itilen doktrinleri, Mesih'in ilahiliğinin fiili bir inkarıydı. Eğer yaratılmışsa, o bir
yaratıktı ve tabii ki Tanrı değildi. Yaratılmış bir varlık Yüce
Yaratıcı olamaz. İlahi ve ilham edilmiş bir öğretmen olarak görevlendirilebilir, ancak kendisi
Tanrı olamaz. Şimdi piskoposu Alexander,
Oğul'un (Logos veya Söz) ebediyen Baba ile aynı özden olduğunu,
yaratılmamış olduğunu ve bu nedenle Baba ile eşit olduğunu ileri sürdü. İnancın temelinin, genel olarak kabul edildiği gibi, baltalandığını görünce, Arius'un piskoposlardan oluşan bir sinoda tahttan indirilmesini sağladı. Ancak cesur rahip susturulmadı ve güçlü ve çok sayıda taraftar kazandı. Tarihçi Eusebius gibi nüfuzlu kişiler, birlik uğruna zorlukları uzlaştırmaya çalıştılar; bazıları ise tartışmayı kurtuluşu etkilemeyen bir söz savaşı olarak gördüler. Zamanla, anlaşmazlığın acılığı bir skandala dönüştü. Hristiyanların, otorite dışında çözülemeyecek dogmalar için birbirlerini zulmetmeleri utanç verici olarak görüldü ve bu tartışmaya metafizik çok güçlü bir şekilde dahil oldu. İskender ise farklı düşünüyordu. Arius'un spekülasyonlarını sapkınlık olarak görüyordu, Mesih'e olan en yüce bağlılıktan uzaklaşıyordu. Hristiyanlığın temellerinin baltalandığını düşünüyordu. Bu teolojik tartışmalardan İmparator'un kendisinden daha fazla rahatsız olan kimse yoktu. O bir askerdi, metafizikçi değildi; ve İmparator olarak Pontifex Maximus'tu, Kilise'nin başıydı. İyi ve bilgili insanlar arasındaki bu çekişmelerden nefret ediyordu. Bunların, kendisinin koruyucusu olduğu evrensel Kilise'nin çıkarlarını tehlikeye attığını hissediyordu. Bu nedenle, İspanya'daki Cordova Piskoposu Hosius'u, kendisine büyük güvendiği ve aslında kilise danışmanı olan, hem Alexander'a hem de Arius'a göndererek bir uzlaşma sağlamasını istedi. Aynı şekilde Luther'i Dr. Eck'le veya Pascal'ı Cizvitlerle uzlaştırın! Bölünmeler genişledi. Parti düşmanlıkları arttı. Kilise ikiye bölündü. Metafizik ilahiyat, Hıristiyan birliğini ve hayırseverliğini yok etti. Böylece
Konstantin, tartışmalı noktaları çözmek ve uyum ve birliği yeniden sağlamak için Kilise tarihindeki ilk genel konseyi topladı. Konsey, Konstantinopolis'e çok uzak olmayan
Anadolu'daki İznik'te toplandı.

Bütün bu sıkıntıların yaratıcısı olan Arius, elbette konseyde hazır bulundu.
Bir papaz olarak konuşabiliyordu ama oy kullanamıyordu. Altmış yaşındaydı ve gücünün ve şöhretinin zirvesindeydi ve
tartışmada yetenekliydi.

Ancak mecliste, tüm gözlerin kısa sürede Kilise'de apostolik çağdan beri
ortaya çıkan en büyük teolog ve mantıkçı olarak
dikkatini çektiği bir adam vardı. İskenderiye piskoposunun başdiyakozuydu,
--zayıf, zayıf, ufak tefek, ateşli bakışları, kibirli havası ve
ateşli belagati olan bir adamdı. Adı Athanasius'tu,--ne Yunan ne de Romalıydı, fakat Kıpti Afrikalıydı. Arius'a ve öğretilerine şiddetle karşıydı. Hiç kimse onun hararetine ve mantığına dayanamazdı. Soissons konseyindeki Bernard gibiydi. Thomas Aquinas veya Calvin gibi soğuk, kuru, tutkusuz bir entelektüel taklidi değildi, daha çok Aziz Augustine'e benziyordu; sıcakkanlı, dindar, derin, insan tutkularına sahip ama yüce ruhlu bir Afrikalıydı. Ayrıca, daha sonra Bossuet'i damgalayan o entelektüel gurur ve dogmatizme sahipti. İki ay boyunca meclise başvurdu ve yeni sapkınlığın sonuçlarını sundu. Zayıf yapısı, etkileyici entelektüel gücü, muhafazakar eğilimleri, ifadelerindeki netliği, mantıksal kesinliği ve büyüleyici ikna ediciliğiyle, kilise mensupları için Alexander Hamilton'ın devlet adamları için olduğu şeydi. Kiliseye bir anayasa verdi ve bir sonraki nesilde Augustinus'tan veya Trent Konseyi'nde Lainez'den neredeyse daha az bir teolojik otorite haline geldi.

Ve Athanasius'un önderlik ettiği o ünlü konseyin müzakerelerinin sonucu, her ne kadar hem Hosius hem de Caesarea'lı Eusebius ondan daha fazla piskoposluk yetkisi ve onuru olsa da, İznik İnanç Bildirgesi'ydi. Bu formüle edilmiş doktrinlerin etkisini kim tahmin edebilir? Bunlar, hem Katolik hem de Protestan kiliselerinde, ortodoks inancının standardı olarak bin beş yüz yıldır kabul edilmiştir; evrensel olarak kabul edilmemiştir, çünkü Ariusçuluk hala yeni isimler altında savunucularına sahiptir ve muhtemelen Hristiyanlığın kabul görmüş doktrinleri akıl testine tabi tutulduğu sürece de öyle olacaktır. Ancak, eğitimli ve entelektüel kişiler spekülasyon yapmaya ve şüphe etmeye devam etseler de, dışsal birlik hem piskoposluk hem de imparatorluk otoritesi tarafından Kilise'ye geri kazandırılmıştır. İnsan zihni zincirlenemez. Ancak, eski medeniyetin yıkılışını izleyen kaba ve cahil çağlarda Hristiyan dünyasının kabul edebileceği bir inanç oluşturmak büyük bir şeydi. Bu inanç, Orta Çağ'daki dini inancın dayanağıydı. Hristiyanlığın ayinlerinde hala korunmaktadır. Athanasius'un tanımladığı gibi, aslında eski Havarilerin İnancı'nın eklendiği İznik İnancını eleştirmek benim yetkim değil. Konu çok karmaşık ve metafizik. İnsanların her zaman farklılaştığı ve her zaman farklılaşacağı sorularla bağlantılı. İskenderiye ilahiyatçıları aklın yardımına başvurmuş olsalar da, aklın çözemeyeceği bir konu. Çözülemeyen bir gizem olarak kabul edilmesi gereken bir konu. İnanç ve otorite alanına aittir. Ve inanç ve akıl alanları sonsuza dek farklıdır. Metafizik maddi fenomenleri çözemediği gibi, akıl da bilince hitap etmeyen konuları açıklayamaz. Bacon, fiziksel Doğa dünyasını Zihin dünyasından ayırdığında büyük bir hayırseverdi; Pascal da inancın bilimin veya inanç biliminin farkına varamayacağını gösterdiğinde aynı şekilde derin bir filozoftu. Ayrı alemlerin harmanlanması her zaman şüphecilikle birlikte olmuştur. "Araştırma yaparak Tanrı'yı ​​bulabilir misin?" O'nun kabulümüz için vahyettiği şey, soruşturmayla
çözülmesi gereken gerçeklerle karıştırılmamalıdır. Çıkarımların yapıldığı Kutsal Kitap metinlerinin gerçekliğini ve anlamını belirlemek, meşru ancak hafife alınmış bir Hıristiyan soruşturma bölümüdür. Öncüller yanlışsa, sonuç karışıklık ve hatadır. Teolojik dogmaların dayandığı öncüllerden emin olmalıyız. Kutsal Kitap bildirilerinin anlamını çözmek için teolojik çıkarımlarda ve metafizik ayrımlarda harcanan kadar zaman, deha ve öğrenim harcanmış olsaydı, daha evrensel olarak
kabul edilmiş bir inanca sahip olurduk. Neyse ki, günümüzde, kesin bilginin özlemleri ve hırsları, Hıristiyanlığın kutsal Kutsal Kitaplarının açıklanmasına giderek daha fazla yöneliyor. Tefsir ve felsefe
birbirine benzer şekilde
entelektüele hitap eder; ancak biri gerçeğin
ulaşılabileceği şekilde öğrenmekle o kadar desteklenebilir ki, diğeri ise sorgulayanı
anlaşılmaz bir
zorluklar denizine iter. Tüm ahlaki gerçekler o kadar sınırlıdır ve diğer ahlaki gerçeklerle
ilgilidir ki birbirlerinin anlamını niteler gibi görünürler.
Dinlerdeki hemen hemen her varsayılan gerçek, en uç mantıksal
dizisine itildiğinde, saçmalıklar içeriyor gibi görünür.
Teologların "ilahi adaleti", katı mantıksal dizilerle, görünürdeki adaletsizlikle
ve "ilahi merhamet" tüm cezaların süpürülmesiyle son bulur. Mantıksız bir şekilde şu soru sorulabilir: Teoloji çok fazla şey denemedi mi? Çözümü için aklın yardımını aldığı gerçekleri çözdü mü ve çıkarımlara ve metafizik ayrımlara dayalı bir dini, basit beyanlara dayalı bir din kadar zorunlu kılmadı mı? Yüreğe ve vicdana hitap etmesi gerekirken, akla hitap etmedi mi; ve böylece din, sıcak, ateşli ve basit olması gerekirken, genellikle soğuk, kuru ve polemikçi olmadı mı? Athanasius ve Arius arasındaki Üçlü Birlik tartışmasının ve onların takipçilerinin günümüze kadar olan etkilerinin bazıları böyle görünüyor. Çoktanrıcılık dışında Tanrı'nın birliğine olan inanç, Baba ile Oğul arasındaki varsayılan ilişkilere olan inançtan daha zorunlu kılınmamıştır. Mesih'in gerçek görevi, kurtuluşun sağladığı tüm görkemli barışla birlikte, Baba ile Oğul arasında yapıldığı varsayılan antlaşmada sıklıkla gözden kaçırılmıştır. Hiçbir şey, çıkarımlarını kabul edemeyenlere karşı olan İznik Babalarının sertliğini aşamazdı. Ve ayrımlar ne kadar incelikliyse, anlaşmazlıklar o kadar şiddetliydi; ta ki en sonunda, Hıristiyanların birbirlerine karşı davranışları dini zulümle belirlendi; neredeyse Paganlardan çektikleri zulüm kadar şiddetliydi. Ve teolojik tartışmacılar arasındaki çekişme o kadar şiddetliydi ki, karakterleri kadar diğer açılardan da takdire şayandı ki, İmparator Konstantin bile sonunda sabrını yitirdi ve Athanasius'u, İznik Konseyi'nde Kilise'ye yaptığı hizmetlerin bir ödülü olarak, onu İskenderiye'nin büyük piskoposluğuna terfi ettirdikten sonra, kendisini bir Galya şehrine sürgün etti. Konstantin için büyük piskoposluk ilahiyatçısı basitçe
"çalkantılı", "kibirli", "inatçı" idi.

Nice Konseyi tarafından Teslis doktrininin kurulmasıyla, Konstantin'in saltanatına olan ilgi sona erdi, ancak o bundan on iki yıl sonra
yaşadı. Bir Hıristiyan imparator olarak yaptığı büyük iş, Kilise'yi Devlet'le birleştirmekti. Kilise'yi Devlet'in üstüne çıkarmadı; bu, Orta Çağ Papalarının işiydi. Ancak, kendisinin Charlemagne kadar büyük bir hamisi olduğu din adamlarına dışsal bir saygınlık kazandırdı.
Kendisi bir tür imparatorluk Papasıydı, dünyevi şeylerin yanı sıra manevi şeylerle de ilgileniyordu. Kilise'ye olan cömertliği onu, piskoposlar, başrahipler ve din
yazarları için evrensel bir hayranlık nesnesi haline getirdi. Bu cömert himayede şüphesiz Kilise'yi laikleştirdi ve din adamlarına, özellikle kilise mahkemelerinde,
daha sonra kötüye kullandıkları ayrıcalıklar verdi. Ancak, barbarlık dönemlerindeki
Töton ırklarının durumu düşünüldüğünde, politikasının
hayırsever olduğu kanıtlanabilir. Çoğu tarihçi, din adamlarının baronlarla eşitliğe yükseltilmesinin, özellikle merkezi hükümetlerin
yokluğunda, düzeni ve hukuku teşvik ettiğini düşünür. Konstantin, din adamlarını
zenginleştirme ve yüceltme konusunda bir hata yaptıysa, bu Charlemagne ve Alfred tarafından
onaylandı.

Otuz bir yıllık müreffeh ve parlak bir saltanattan sonra, imparator 337 yılında, Diocletian'ın Doğu'nun başkenti olarak seçtiği Nikomedia'nın banliyölerinde öldü. Büyük bir ihtişamla ve evrensel bir kederin
ifadeleri arasında, bedeni kendi inşa ettiği ve
kendi adıyla anılan şehre nakledildi; ihtişam ve gücün her sembolüyle süslenmiş, altın bir yatağa konulmuş ve Türkler tarafından alınana kadar Yunan imparatorlarının mezarı haline getirilen
kutsanmış bir kiliseye gömülmüştü. Konstantin'in görünür Kilise ile birleştiği kutsal vaftiz töreni, gariptir ki, ölümünden birkaç gün öncesine kadar uygulanmadı.

Hiçbir imparator Konstantin'den daha fazla övgü almamıştır.
Hristiyanlığı İmparatorluğun yerleşik dini yapan bir prenste kınanacak hiçbir şey görmeyen
biyografi yazarları açısından şanslıydı. En
büyük olmasa bile, yüz milyondan fazla tebaanın kaderini kontrol eden mutlak monarşilerin en büyüklerinden biriydi. En
iyi imparator olmasa bile, egemenler
değerlendirildiğinde en iyilerden biriydi. Onun karakterinde olağanüstü bir yüce gönüllülük veya duygusallık, nezaket veya şefkat sıcaklığı göremiyorum. Güçlü adamların sahip olmaya meyilli olduğu gibi büyük
kusurları ve büyük erdemleri vardı. Eğer
sofra zevklerine bağımlıysa, evlilik ilişkilerinde iffetli ve ölçülüydü. Julius Sezar ve
XIV. Louis gibi metresi yoktu. Hristiyan dininin kurallarına büyük bir saygısı vardı. Hayatı, esas olarak, yararlı olduğu kadar nezaketliydi. Çok
başarılı bir adamdı, ama aynı zamanda çok hırslı bir adamdı; ve hırslı bir adam, vicdansız ve zalim olmaya meyillidir. Bağnazlarla uğraşmak zorunda kalmasına rağmen, kendisi fanatik değildi. Hoşgörülü ve aydındı. En çarpıcı özelliği politikaydı. Yaşamış
en politik hükümdarlardan biriydi, Fransa Kralı IV. Henry gibi, geleceği tahmin ederken, bugünü de dengelerdi. Selanik'teki gibi bir katliamı emredemez veya Nantes'taki gibi bir fermanı iptal edemezdi. Ambrose'un Theodosius'a dayattığı gibi bir kefarete tenezzül edemez veya vicdanını bir
Peder Le Tellier'e teslim edemezdi. Doğru olanı yapmaya çalıştı, Marcus Aurelius gibi doğru olduğu için değil, akıllıca ve uygun olduğu için; o bir
Hristiyandı, çünkü Hristiyanlığın Paganizmden daha iyi bir din olduğunu gördü, yüce bir dini hayat arzuladığı için değil; Kraliçe Elizabeth örneğine göre bir teologdu, çünkü teolojik
soruşturmalar ve tartışmalar o günün modasıydı; ancak teologlar
azgınlaşıp kibirlenince onları susturdu ve
ne inanmaları gerektiğini dikte etti. Katliamlara karşı nispeten kayıtsızdı,
aksi takdirde hayatının on yedi yılını iç savaşta
geçirmezdi,
kendisi yüce olmak için.
İmparatorluğun geleneklerine pek önem vermiyordu,
aksi takdirde başkentini Boğaz kıyılarına
taşımazdı. Napolyon I'den çok Büyük Petro'ya benziyordu; ancak her ikisinden de daha iyi bir adamdı ve dünyaya ikisinin birlikte olduğundan daha fazla iyilik
bahşetti ve tahta oturan en büyük hayırseverler arasında
sınıflandırılmalıdır.

OTORİTELER.

Konstantin'in hayatının orijinal otoriteleri, arkadaşı ve hayranı olan
Sezariye Piskoposu Eusebius; ayrıca Kordoba'lı Hosius'tur. Sokrates, Theodoret, Zosimus ve Sozomen'in kilise tarihleri
sıkıcıdır, ancak o çağa ait sahip olduğumuz en iyileridir. Athanasius ve Arius'un yaşamları bağlantılı olarak okunmalıdır. Gibbon bu dönem hakkında çok dolu ve ayrıntılıdır. Gibbon için bir otorite olan Tillemont da öyledir. Milman, Kilise'nin ilginç tarihinde, Constantine hakkında güzel bir not yazmıştır ve Stanley de öyle. Alman Kilise tarihleri, özellikle Neander'in tarihi okunmalıdır; ayrıca Kardinal Newman'ın Ariusçuların Tarihi. Okuyucuya Teslis doktrini üzerine sayısız risale ve tezi hatırlatmama gerek yok. Bunlar Orta Çağ edebiyatının ve Kilise Babalarının edebiyatının yarısını oluşturur. Bir derste sadece bazı önemli noktalara göz atabilirim.

PAULA.

* * * * *

M.S. 347-404.

KADIN ARKADAŞ OLARAK.

Bu dersin konusu, dördüncü yüzyılın sonlarında Aziz Jerome ile kurduğu dikkat çekici dostlukla tarihi hale gelen, soylu bir Romalı hanım olan Paula'dır. Erkek ile kadın arasındaki toplumsal ilişkilerde ilk büyük değişimi ona atfetmiyorsak da,
Hristiyanlığın cinsiyetler arasındaki ilişkide çağrıştırdığı ve toplumun yüceltilmesinde dinin kendisi dışında herhangi bir duygudan daha fazla şey yapan o yüce duygunun bulabildiğim en unutulmaz örneğidir. Ancak kadın arkadaşlığı dünyayı her zaman süslemiş ve neşelendirmiş olmalı; doğal olarak bir kadının ruhunun derinliklerinden kaynaklanır. Ne kadar karanlık ve kasvetli bir toplum Paganizmin
yıkıcı etkileri altında kalmış olursa olsun, kadının erkeğe ve erkeğin kadına olan bağlılığının, aşk tutkusuyla
yoğunlaştırılmamış görkemli örneklerinin kaydedilmesi olasıdır. Yine de, medeniyetin tüm etkilerine rağmen, Pagan dünyasındaki kadınların durumu,
toplumsal yaşamda böyle bir cazibesi olan duyguya elverişsizdi.

Pagan kadın, kendisine değil kocasına veya babasına aitti. Kleopatra tartışmasında daha ayrıntılı olarak gösterildiği gibi,
evrensel olarak erkekten aşağı olarak kabul edildi ve onun kölesi haline getirildi.
Sefil bir şekilde
eğitildi; yabancılarla ilişkiye girmekten
uzaklaştırıldı; evine kapatıldı; rızası olmadan evlendirildi; kadın köleler tarafından korunuyordu;
başlıca bir ev hizmetçisi olarak veya ailelerin yok olmasını önleyecek bir hayvan olarak değer görüyordu; nadiren onurlandırılıyordu; sanki daha yüksek bir şeye muktedir değilmiş gibi ev işlerine mahkum ediliyordu; kısacası, kaderi
zordu, çünkü eşitsiz, aşağılayıcı ve bazen onur kırıcıydı,
onu ya ürkek, anlamsız ya da kurnaz yapıyordu. Eğlenceleri
önemsizdi, zevki bozulmuştu, eğitimi ihmal edilmişti, hakları ihlal edilmişti, özlemleri hor görülüyordu. Şairler onu
kaprisli, kararsız ve sahtekâr olarak tasvir ediyordu. O sadece düşmek için yükseliyordu; sadece ölmek için yaşıyordu. Bir kurban, bir oyuncak ya da bir köleydi. Yatakta ya da yük altında, o ya aşağılayıcı hayranlığın ya da soğuk ihmalin nesnesiydi.

Yahudi kadınlar, uygarlıklarının en yüksek dönemlerinde bile, Yunanistan veya Roma'daki kadınlardan daha fazla kayrılmış ve onurlandırılmış gibi görünüyor. Ancak Yahudi tarihinde kadın, sempatik bir arkadaştan ziyade, çekingen bir kız, veya uyanık bir ev hanımı, veya hırslı bir anne, veya ilgi çekici bir eş,
veya itaatkar bir kız, veya vatansever bir şarkı vurgusuydu. Güzel Rachel'a, veya kahraman Deborah'a, veya erdemli Abigail'e, veya şefkatli Ruth'a, veya şanslı Esther'e, veya cesur Judith'e veya cömert Şunemli'ye hayranlık duysak da, Hristiyanlık kalbin erdemlerini geliştirip ruhun daha yüce duygularını ateşleyene kadar, Rahel'lerde ve Esther'lerde Meryem'lerin, Martha'ların ve Phoebe'lerin kutsal hizmetlerini bulamayız. Sonra kadın sadece nazik bir dadı ve ihtiyatlı bir ev hanımı ve ilgisiz bir sevgili değil, bir _arkadaş_, bir teselli meleği, karakterde erkeğin eşiti ve kalbin ve ruhun erdemlerinde ondan üstün oldu. Ancak o zaman, hayat moral bozucu egoizmlerinden arındırıldığında, saygıyı sömüren ve en derin sempatiyi çağıran niteliklere sahip olduğu görüldü. Cennet Bahçesi'nin orijinal mutlulukları geri döndü ve insan dört bin yıllık derin uykusundan uyandı ve Adem'le birlikte, kadının hayatın diğer tüm bağlarından vazgeçmesi gereken bir eş olduğunu keşfetti; ve kadın, günahın ve zahmetin karmaşaları arasında onun ibadet yıldızı ve koruyucu meleği oldu.

Kadınların genellikle Pagan Yunanistan ve Roma'da mahkum olduğu anlamsızlıklar ve köleliklere asil istisnalar olmadığını iddia etmem. Paganizm, en büyük devlet adamlarını ve en bilge ahlakçıları hayran çevrelerine çekebilen, yüksek entelektüel kültürü fiziksel güzellikle birleştiren ünlü kadınların hayranlıklarını kaydeder. Bize, kocasına dünyanın harikalarından biri olan bir türbe yaptıran Artemisia'dan; Argos'u cesaretiyle kurtaran şair Telesilla'dan; öğrenim ve felsefede ilerlemeler elde etmek için
çarpık ve çirkin bir alaycıyla evlenen Hipparchia'dan; Homeros'un bile kullanmaktan çekinmediği Truva savaşı hakkında bir şiir
yazmış olan Phantasia'dan; lirik şiirde yeni bir ölçü icat eden ve o kadar
çok saygı duyulan ki vatandaşları paralarını onun resmiyle damgalamış olan Sappho'dan; öfkeli oğlunun intikamından Roma'yı koruyan Volumnia'dan; babasının özgürlüğünü sağlamak için mücevherlerinden vazgeçen Servilia'dan; kocasının sürgününe ortak olmak için Roma'nın lükslerinden kaçan
Sulpicia'dan; pazar yerinde üçlü hükümdarların önünde adalet dilenen Hortensia'dan; Octavia'nın, rakibi Kleopatra'nın çocuklarını koruması; Lucretia'nın, evinin onursuzluğundan
kurtulmaktansa kendini yok etmesi; Cornelia'nın, oğullarını, Gracchi'leri, vatanseverlik eylemlerine teşvik etmesi; ve diğer birçok seçkin kadın. Cesaret, metanet, vatanseverlik, evlilik ve ebeveyn sevgisi hakkında okuyoruz; ancak
skandal yaratmadan veya kaba şüphe uyandırmadan
erkekler için yüce bir dostluk kurabilenleri ne kadar nadir okuyoruz? Şairler arasında, sevgisiz dostluk tasvir eden kim var; aralarından kim, zihinsel ve ahlaki niteliklere dair övgülerine, şehvetli cazibelerin zevklerinden ve şarap ve ziyafetlerin zevklerinden bahsetmedikçe, kadınları yücelten kim var? Şairler, bir çağın veya halkın duygularını temsil eder; ve Yunanistan ve Roma şairleri, acımasız alaylarıyla neredeyse insanlığı karalamış, kadının durumunun Pagan etkileri altında ne kadar bozulduğunu göstermişlerdir.

Şimdi, Paula'yı, Hristiyanlık toplumun fikirlerini ve alışkanlıklarını büyük ölçüde değiştirene kadar dostluğun -kadınlardaki en asil duygunun- yaygın olmadığını göstermek ve bu asil duygunun özgürleştirici bir dinin en büyük zaferleriyle ne kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu göstermek için seçiyorum. Paula, çok sevilen ve çok yetenekli bir kadındı. Scipio'ların ve Gracchi'lerin soyundan geliyordu ve MS 347'de, Hristiyanlığı tahta çıkaran Büyük Konstantin'in ölümünden on yıl sonra Roma'da doğdu, ancak imparatorluğun toplumsal güçleri henüz Paganizmin ağlarına dolanmıştı. On yedi yaşında, daha da seçkin Julian ailesinden Toxotius ile evlendi. Aventine Dağı'nda büyük bir ihtişamla yaşadı. İtalya'da koca bir şehre sahip olduğu söyleniyor. Antik çağın en zengin kadınlarından biriydi ve aristokrat bir çağda toplumun en yüksek rütbesine aitti. Kocası ölene kadar, sarayının ihtişamı ve hayatının zarafeti dışında, diğer rütbeli Romalı kadınlardan ayırt edilmiyordu. Görünüşe göre, ilk olarak ünlü Marcella'nın erdemleri sayesinde Hristiyanlığa
kazandı ve beş kızıyla birlikte, kendisini bu bilgili kadının öğrencileri olarak kaydettirmek için acele etti, aynı zamanda sınıfındaki çoğu kadınla birlikte, o zamana kadar onu karakterize eden lüks alışkanlıklarından da vazgeçti.
Din değiştirdiğinde, muazzam gelirinin dörtte birini fakirlere dağıttı; hayırseverlik, dinin Hristiyanlığın ilk dönemlerinde aldığı biçimlerden biriydi. Sıradan hayatının ihtişamından ayrılmakla da yetinmedi. Sefillerin ve hastaların bakıcısı oldu; ve öldüklerinde onları kendi masraflarıyla gömdü. Sıkıntıyı nerede bulunursa bulup giderdi.

Ancak dindarlığı, çağın çileciliğinden kaçamadı; ekmek ve biraz yağla yaşadı, oruçlarla bedenini ziyan etti, bir hizmetçi gibi giyindi, samandan bir hasır üzerinde uyudu, kendini kıldan bir bezle örttü ve
alışkın olduğu zevklerden kendini mahrum etti; hatta
banyo bile yapmadı. Katolik tarihçiler bu erdemleri gereğinden fazla abarttılar; ancak bu, o zamanlar dindarlığın aldığı türdü, kısmen Mesih'in emirlerinin çok literal yorumlanmasından kaynaklanıyordu. Bu zamanlarda daha aydınlanmış durumdayız, çünkü modern Hristiyan medeniyeti bu dünyanın zevklerinin gelecek dünyanın zevkleriyle ne kadar uzlaştırılabileceği sorununu çözmeye çalışıyor. Ancak dördüncü yüzyılın Hristiyanları, orijinal Püritenler gibi daha katıydı ve onları Tanrı ve ilahi hakikati düşünmekten uzaklaştıran ve onları maddi ve kâfir bir felsefenin zafer arabasına zincirleyen zevkleri pek hesaba katmadılar. Yahudilerin esaretten önceki en büyük ve en büyük günahı putperestlik olduğundan, bu da Yahudilerin kaçınmaları konusunda uyarıldığı tek şey olan, Mutlak Gücün habercilerinin başlıca azarlama konusuydu; Mesih öğretilerine başladığında
kaçınılması gereken en büyük kötülükler ikiyüzlülük, Ferisilik ve teknik ve yasal dindarlık olduğu gibi,
hayatta ve felsefede Epikürcülük, ilk Hıristiyanların mücadele etmek zorunda kaldığı ve aralarında en seçkin olanların, Athanasius, Basil ve Chrysostom gibi,
kaçınmaya çalıştığı en büyük kötülüktü. İlk Kilise'nin
çileciliği, toplumu
zayıflatan ve yıkıma giden yolu hazırlayan o materyalizme karşı bir protestoydu; ve bu nedenle
en yüce dindarlık türü, imparatorluğun her şehrine
yayılan lükslere ve şımarıklığa karşı ölümcül bir düşmanlık biçimini aldı.

Bu düşmanlık, Püriten birçok masum zevke
savaş açtığında bile çok ileri gitmiş olabilir; ancak şımarık ve zevk arayan bir Hıristiyanın görüntüsü, Hıristiyan dünyasının görüşlerini kontrol eden o azizlerin dindarlığı için iğrençti. Dünya sefalet ve yoksullukla doluydu ve bu kötülükleri gidermeye çalışıyorlardı. Pagan toplumunun liderleri, Hıristiyanların yüce bir özveriyle azarlamak isteyeceği kazançlara ve zevklere terk edilmişti; tıpkı Pagan zekasının en asil itirazı olan Stoacılığın, barbarların fetihlerine giden yolu hazırladığını gördüğü kötülükleri engellemeye boşuna çabalayan seçkin bir Roma imparatorunda en büyük örneğini görmesi gibi. Milletlerin büyük ihtiyaçlarını ve iyi insanların bu ihtiyaçları karşılamak için başvurdukları çareleri dikkate almayan tarihçi ne felsefidir ne de adildir; ve azizlere, ki onlar çok haklı olarak saygı duyulan ve güçlüydüler, çünkü onlar katı ve çileciydiler, sövmek yerine, o, sadece onların günlerinin ölümcül kötülükleri olan zevklere ve lükslere karşı bir kayıtsızlığın kitleler üzerinde bile güçlü bir etki yaratabileceğini ve Hıristiyanlığın, Paganizmin desteklediği moda, sapkın ve yanlış doktrinlerle cesur bir tezat oluşturarak öne çıkmasını sağlayabileceğini hatırlamalıydı. Ve, zamanımızın artan ve utanmaz materyalizminin, Yahudi peygamberlerin putperestlik günahına karşı başlattığı veya Mesih'in, kendi döneminde dini eğitimde önderlik eden insanların dindarlığının boşluğunu açığa vurduğunda kullandığı gibi, en sert azarlamaları gerektireceğini tahmin etmeye cüret ediyorum, o zaman en yüce karakterler, yani örnekleri en çok saygı duyulanlar, manevi bir Hıristiyanlığın zaferleriyle ciddi şekilde çatışan bir yaşam tarzını tekrar küçümseyecek ve ondan kaçınacaktır. Paula, dönüşümü sırasında münzevi bir Romalı matronaydı, yoksa dönüşümü o zaman nominal görünürdü. Ancak doğası
sert değildi. Büyük bir insaniyete sahip bir kadındı ve Augustine'i dünyanın kalbine
sevdiren
o cömert özelliklerle öne çıkıyordu.
Misafirperverliği sınırsızdı; sarayı, imparatorluğun büyük başkentini ziyaret ettiklerinde
ünlü olan herkesin uğrak yeriydi.
Münzeviliği de kalbinin doğal sevgisini söndürmedi.
Kızlarından biri öldüğünde, acısı Bernard'ın kardeşini kaybetmesi kadar ölçüsüzdü. Kadın asla azizin içinde kaybolmadı. Bir diğer ilginç durum ise, kültürlü bir toplumdan ve hatta ölümsüz sanatın miras bıraktığı edebi hazinelerden zevk almasıydı. Yunancayı, bir İngiliz veya Rus asilzadesinin Fransızca konuştuğu gibi, bir teoloji öğrencisinin Almancayı anladığı gibi konuşuyordu. Arkadaşları yetenekli ve bilgili kadınlardı. Hristiyan çalışmalarında onunla yakın bir şekilde ilişkili olan Marcella, hüküm süren Konsülün elini
reddeden ve yine de Hristiyan iyilikseverliğinin bir lideri olarak görevlerine rağmen, o kadar bilgiliydi ki Kutsal Yazılar'ın karmaşık bölümlerini açıklayabiliyordu; Yunanca ve İbranice'yi eşit derecede iyi biliyordu; ve o kadar saygı görüyordu ki, Roma Gotlar tarafından alındığında, Aventine Dağı'ndaki görkemli sarayı
barbar yağmacılar tarafından rahatsız edilmeden bırakıldı. Paula ayrıca, babası Galya valisi olan büyük Ambrose'un kız kardeşleri olan Albina ve Marcellina'nın arkadaşı ve yoldaşıydı. Felicita, Principia ve Feliciana da onun çevresine aitti, hepsi asil bir aileden geliyordu ve büyük mülklere sahipti. Kendi kızı Blessella, Camillus'un bir soyundan gelenle evlendi; hatta hayatı Kardinal Wiseman tarafından çok hoş bir şekilde tasvir edilen seçkin Fabiola bile bu seçilmiş çevrenin bir üyesiydi. Roma onun hayırseverliklerinin alanı ve erdemlerinin sahnesi olduğunda, toplumun kraliçesi ve en özverili görevlerin azizi olarak parladığında, Paula o zamanlar Papa Damasus'un sekreteri olan Aziz Jerome'un etkisi altına girdi, o zamanlar Hristiyan antik çağının en katı ve en bilgili adamı, Latin Kilisesi'nin büyük kahini, Augustine ile birlikte sonraki çağların bahşettiği saygıyı paylaşıyordu, Kutsal Yazıları Latince'ye çevirmesi onu ölümsüz bir hayırsever yaptı. Jerome bir pleb de değildi; o,
ünlü Babalar gibi
rütbeli ve zengin bir adamdı,--ama
gününün diğer birçok kişisi gibi--mallarını fakirlere dağıttı. Zengin İliryalı ebeveynleri tarafından eğitimine hiçbir şey bağışlanmamıştı.
On sekiz yaşında çalışmalarını tamamlamak için Roma'ya gönderildi.
Klasik edebiyatla derinden
dolgulandı ve imparatorluğun maddi ihtişamlarından
çok Yunanistan ve Roma'nın büyük yazarlarıyla ilgilendi.
Bunların fikirleriyle o kadar eksiksiz bir şekilde yaşadı ki,
sonradan Cicero'nun yazılarıyla bile tanışması
kendini suçlama meselesi haline geldi. Ancak, etrafındaki gösteriş ve kibirden
tiksinerek,
Hristiyanlığın tesellilerinde huzur aradı.
Ateşli doğası onu, çok değer verilen ve saygı duyulan
çileci doktrinleri benimsemeye yöneltti; kendini
yeraltı mezarlarına gömdü ve
bir keşiş gibi yaşadı. Sonra meraklı doğası onu bilgi için seyahat etmeye zorladı ve İtalya, Yunanistan ve Küçük Asya'da ve özellikle Filistin'de ilgi çekici olan her yeri ziyaret etti ve sonunda Suriye sınırları içindeki Khalkis'i mesken olarak belirledi. Orada kendini tefekküre ve çalışmaya ve Hristiyanlığın her yerine mektup yazmaya verdi. Bu mektuplar ve bilgili incelemeleri ve özellikle kutsallığının ünü o kadar ilgi çekti ki Papa Damasus onu danışmanı ve sekreteri olması için Roma'ya geri çağırdı. XIV. Louis'in sarayındaki Bossuet veya Fenelon'dan daha
sertti, onlar kadar
başarılıydı ve hatta onlardan daha bilgiliydi. Onlar saray mensubuydu; o, Dunstan gibi batıl korkulara başvurarak değil, öğrenme ve kutsallıkla hükmeden manevi bir diktatördü. Kaba giysileri içinde prensler ve soylularla eşitliğini koruyordu. Büyüklere
gururlu ve itici görünüyordu. Fakirlere karşı nazik,
yumuşak ve sempatikti; onlar onu zenginlerin kibirli
düşündüğü kadar mütevazı
düşünüyorlardı.

Böyle bir adam--çok bilgili ve dindar, tavırlarında çok kibar,
öğretilerinde çok belagatli, ruhunda çok bağımsız ve korkusuz,
sohbetinde çok parlak, ama acı ve alaycılıkla renklendirilmiş--rütbenin dindarlık ve kültürle süslendiği yüksek çevrelerde gözde bir kişi oldu. Ruhsal danışman bir arkadaş oldu ve onun arkadaşlığı Paula ve onun seçkin çevresi tarafından özellikle değerliydi. O zeki ve dindar kadınlar arasında evdeydi, çünkü doğum ve eğitim açısından onların eşitiydi. Paula'nın evinde Huntingdon Kontesi'ndeki Whitefield veya Vittoria Colonna sarayındaki Michael Angelo gibiydi, bir arkadaş, bir öğretmen ve bir kahin.

Böylece Jerome, seçkin ve kayrılmış bir çevrenin ortasında, piskoposlar ve doktorlarla birlikte, nezaket ve nezaketinin yüce ayrıcalığını eşit şekilde aradı. Ve Hristiyan emekçilerine karşı sempatiye dayanan dostluk, karşılıklı takdir ve yalnızca kültürlü ve dürüst insanlarla var olabilen o açık ve cana yakın ilişkiyle her gün güçlendi. O soylu hanımlar onun öğretilerini coşkuyla dinlediler, tüm planlarına katıldılar ve ona en cömert işbirliğini gösterdiler; edebi başarıları tüm dünyaya
yansıdığı için değil, onlar gibi, kaba giysilerinin ve sade alışkanlıklarının altında, gerçeğe yoğun özlem duyan ve çökmekte olan imparatorluğun tek umudu olan dini yaymak için asil özlemler duyan ateşli, ciddi, belagatli bir ruhu gizlediği için. Onlar gibi, boş ve geçici zevklere, şekil vermek için adanmışların tüm övgülerine karşı sınırsız bir küçümseme duyuyordu; ve onların denemelerini ve ayartmalarını takdir ediyor ve kardeşçe şefkatten daha fazlasıyla, ışık melekleri kılığında gelen o sinsi düşmanları işaret ediyordu. Sadece onun sezgilerine sahip bir adam, o asil kadınların tarafsız cömertliğini ve lütufla kovdukları şeytanları düşündükleri duygusuz dinginliği anlayabilirdi; ve sadece onlar, daha hassas örgütlenmeleri ve doğuştan gelen içgörüleriyle, onun üzüntülerine girebilir ve onun açığa çıkarmaya çalışmadığı sırları anlayabilirlerdi. Onlara en seçkin saatlerini verdi, onlara gizemleri açıkladı, kendi deneyimlerini açıkladı, umutlarını canlandırdı, tökezlemelerini ortadan kaldırdı, onları hayırseverlik misyonlarında cesaretlendirdi, hatalarını görmezden geldi, fedakarlıklarıyla övündü ve onlara sonsuz geleceğin vaat edilen sevinçlerini sundu. Karşılığında, onu hayal kırıklığında teselli ettiler, kızgınlıklarını paylaştılar, zaferlerinde coştular, zahmetlerinde onu rahatlattılar, ihtiyaçlarıyla ilgilendiler, zayıflıklarını korudular, onu can sıkıcı ayrıntılardan kurtardılar ve öz saygısını artırarak onu yüce emeklere teşvik ettiler. Boş iltifatlarla, boş flörtlerle veya anlamsız sanatlarla birbirlerini karşılıklı olarak teşvik etmediler ve yardım etmediler. Samimiyet ve doğruluk, kutsal ilişkilerinin ilk koşullarıydı, "azizlerin birliği"ydi, buna inanıyorlardı, yeryüzünün sempatisi cennetin özlemleriyle arınmıştı; ve ne o ne de onlar, böyle bir dostluğun, havariler ve şehitler tarafından onaylanmış olan yakutlardan daha değerli olduğunu hissetmekten utanmıyorlardı; hatta, onlar olmadan bir Beytanya, Tapınak çevresindeki sarrafların tezgahları ve masaları kadar sıkıcı olurdu.

Sadece dünyevi bir yaşam böyle bir dostluğu üretemezdi, çünkü gösterişli, savurgan veya boşuna olurdu;
Görkemli ziyafetlerle, entelektüel turnuvalarla, bencil amaçlarla,
aptalca hediyelerle, tutkulara dönüşen duygularla
_Can sıkıntısı_, hayal kırıklığı, ağır yükümlülük, nihai iğrenme,
sonlu ve dünyevi olana dayalı olanın sonucudur,
bencil bir kalpten gelen hediyelerle,
kötüye ve iyiye eşit olarak yağdırılan nezaketle,
bazen yılanların zehrini gizleyen zarafetle. Voltaire ile Büyük Frederic arasındaki dostluk, tüm parlak nitelikleri ve karşılıklı iltifatlarıyla
ne kadar da tatmin edici ve hüzünlü! Chesterfield ile Dr. Johnson, ikincisini bile tüm dalkavukluk sanatlarına alçaltmıştı! Dünya, taraftarlarına ancak kendi putperestlikleriyle ilham verebilir. Kibirden doğan her şey kibirle son bulur. "Gülerken bile kalp kederlidir ve o neşenin sonu ağırdır." Fakat dostlarımızda sürekli olarak tazeleyebilen ve asla doyurmayan, bilgelik kazandıran öğüt, pohpohlamanın sesi değil, gerçeğin sesi; öğreten ve asla aşağılamayan, kıskançlığı ve güvensizliği ortadan kaldıran etkiler aradığımızda, o zaman içinde her türlü değişime dayanabilen değerli bir hayat vardır. Hayranlık, saygı ve sempati atmosferinde şüphe ölür ve temelsiz arzular alışılmış beslenmelerinin eksikliğinden dolayı yok olur; kusurları kendi hayırseverliğimizin camından, sevgi ve merhamet gözleriyle görürüz, oysa güzel olan her şey ışıldar; Ölümlü formu, ortaçağ sanatçılarının Madonna'ların yüzlerine resmetmeyi arzuladığı ihtişam gibi bir hale çevreler; ve hayranlık, hayranlıkla karşılanır, çünkü hayran olduğumuz mükemmellikler, hayran olduğumuz
kusursuzluklara benzerdir. Maddi uğraşların asla farkına varmadığı "gizli unsurlar" ve "gizli yakınlıklar", "doğal dünyada çiy veya hava kadar, emeğe veya dinlenmeye bir çekicilik katmada, çiçeklere renk veya bitki örtüsüne özsu vermede etkili etkilerdir."

Jerome veya Paula'nın başkanlık edip etmediğini söylemenin zor olacağı o büyülü çevrede, kadının estetik misyonu tam olarak görüldü, --belki de ilk kez-- hayranlık sevgisi, entelektüel cesaret, anlamsız uğraşlar veya gasp edilmiş ayrıcalıklar orijinal duyarlılıkları körelttiğinde ve içsel yaşamın unsurlarını
yok ettiğinde asla fark edilmez. Duygu, entelektüel iddiaların hepsinden üstünlüğünü kanıtladı, tıpkı Flora Macdonald'ın Culloden'daki ölümcül savaştan sonra Charles Stuart'ın kaçışını gerçekleştirmesi veya Meryem'in İsa'nın başına nargile dökmesi ve saçlarıyla ayaklarını silmesi gibi. Zihnin ihtişamı, hayranlık duyan bir ruhun üstün ışıltısına teslim oldu ve eşitler birbirlerinin gözünde, günah sayılmaması gereken yetenekli üstünler olarak öne çıktılar. Bilinçli erdemin masumiyetinde ışıldayan, herhangi bir deha uçuşunu takdir edebilen, zenginliklerini açları doyurmak ve çıplakları giydirmekten başka bir şey olarak görmeyen bu dostlar, dizginsiz günahın insanlığa verdiği kötülükleri onarmak için yaşadılar, zayıf doğamızın ihtiyaç duyduğu desteğin görkemli örnekleri, sosyal yaşamın güneşi ve neşesi, sürekli dualar, taciz edilmiş bir ruhun tatlı dinlenmesi. Gariptir ki, böyle bir dostluk imparatorluğun en yozlaşmış, geleneksel, lüks şehrinde bulunmuştur. Dostlukların gelişmesi gereken yer şehirler değildir. Büyük şehirlerdeki insanlar barış, dinlenme ve boş zaman gerektiren bu olanaklarda parlamak için fazla meşgul, fazla meşgul, fazla dikkatsizdir. Bacon, Latince bir atasözü olan _Magna
civitas, magna solitudo_'dan alıntı yapar. Gerçek yalnızlığın bulunduğu yer şehirlerdir, çünkü arkadaşlar dağılmıştır, "kalabalıklar arkadaşlık değildir ve yüzler sadece bir resim galerisi gibidir ve konuşmalar sadece şıngırdayan bir zildir, orada aşk yoktur." Jerome ve Paula'nın tarihi başka bir düşünceyi akla getirir: İnsanlığın anısı ve minnettarlığı için başka ve daha yüksek talepleri olmasaydı onları ölümsüzleştirecek olan dostluk, ancak eşit kişilerle var olur. Erkeklerin ve kadınların birbirlerini anlayabilmeleri için,
yapıldığımız şekliyle, yaşamın dışsal ilişkilerinde sempati olmalıdır.
Dostluk hayırseverlik değildir: benzer emekler ve deneyimlerle kalpleri birbirine bağlayan rafine ve incelikli bir duygudur.
İtiraf edilmelidir ki, bu ayrıcalıklı, ezoteriktir, bir tür ahlaki masonluktur. Jerome ve büyük piskoposlar ve bahsettiğim seçkin hanımlar, hepsi aynı sosyal sınıflara mensuptu. Boş zamanlarını birlikte geçiriyor, aynı kitapları okuyor ve aynı duyguları
kızdırıyorlardı. Büyülü çevrelerinde, eğilip bükülmediler;
belki de, aynı şekilde hor gördükleri çılgınlıklara ironik saldırılarda bulundular.
Akıllarını özgürleştirdiler, tıpkı Cicero'nun Atticus'a yaptığı gibi; birbirlerine,
kamu önünde veya aptallar ve ahmaklar arasında söylemekten çekinebilecekleri şeyleri söylediler. Bu katı insanların bazen neşeli ve şakacı bile olduklarını düşünebiliyorum. Cahil insanlar, onların bilgili
imalarını anlamazdı; dar görüşlüler,
şibboleth'lerinin muamelesine
şaşırmış olabilirlerdi; kaba olanlar, kabalıklarıyla onları iterlerdi;
duygusal olanlar, daha düşük zevkleriyle onları iğrendirirdi.

Duyarlılıkları sarsıldığında veya görüşleri farklı olduğunda, arkadaşlar arasında gerçek bir uyum olamaz. Jerome veya Paula, kutsal yerleri görme arzusu olmayanlara Doğu seyahatlerinin büyüleyiciliğini nasıl coşkuyla anlatabilirlerdi; veya yalnızca Latince konuşabilenlere Yunan edebiyatının cazibesi; veya
şairlerin yozlaştırıcı müziği, sapkın zevke sahip insanlara İbrani peygamberlerin yüceliği; veya
Yahudileri hor görenlere İbrani peygamberlerin yüceliği; veya
fazlalıkları olmayanlara hayırseverliğin lüksü; veya
askerlere pasif erdemlerin mutlulukları; veya
iddiacı rasyonalistlere inancın gizemleri; veya
geçici olaylarda yaşayanlara sonsuzluğun büyüklüğü? Bir Yahudi peygamberi Atinalı eleştirmenlere bir
raposodist, bir Yunan filozofu Celile'li bir balıkçıya kendini beğenmiş bir alaycı gibi görünmüş olmalı, hatta övünen bir Darwincinin evrenin ahlaki
Yöneticisinin aktif müdahalesine inanan birine itici geleceği gibi. Hatta Luther bile Michael Angelo'ya hayran olmayabilirdi, tıpkı büyük sanatçının Julius II'nin saray mensuplarına hayran olmadığı gibi.;
ve John Knox, Lord Bacon'ı ılımlı reform önlemlerini savunduğu için bir Gallio olarak suçlayabilirdi. Saraylı Bossuet, ikisi de akıl ve inanç arasındaki sonsuz uçurum hakkında
konuştuklarında bile, muhtemelen Baxter'a sempati duymazdı. İsa -gezgin, yorgun Acıların Adamı- Meryem'i, Martha'yı ve Lazarus'u severdi; ancak İsa, en büyük keder anında, en ruhani ve entelektüel öğrencilerinin
koynuna yaslanmasına izin verdi. Davut'un, kadın sevgisini aşan bir sevgiyle beslediği bir kralın oğluydu. Sokrates ahlaki bilgeliğini Platon'a iletti; Augustinus, Como bahçelerinde
kendini yetiştirmiş bir gençle birlikteydi; Sezar, Antonius'la, Cassius ise Brutus'la birlikte yürüyordu; Fenelon zekasının zenginliklerini Madame de Maintenon'a döktü ve yüce Aziz
Cyran ruhunun acılarını Mere Angelique'e açtı.
Aspasia'yı Perikles'le; Cicero'yu Atticus'la; Heloise'i Abelard'la;
Hildebrand'ı Kontes Matilda'yla; Michael Angelo'yu Vittoria
Colonna'yla; Cardinal de Retz'i Düşes de Longueville'le; Dr. Johnson'ı
Hannah More'la ilişkilendiririz.

Hiç arkadaşı olmayanlar, bir pleb kalabalığının alkışlarından en çok
hoşlanırlar. Halkla ilişki kuran bir filozof ne bir kahin
ne de bir rehberdir. Seyyar satıcılarla kaynaşan zengin bir adamın oğlu, uzun süre bir hanımefendiler ve beyefendiler
partisine lütufta bulunmayacaktır. Ayaktakımıyla
el sıkışan bir politikacı, güç kazandığı kadar nüfuzunu da kaybedecektir. Kıskançlığa rağmen, şairler şairlere ve sanatçılar sanatçılara tutunurlar. Deha, bir mıknatıs gibi, yalnızca uyumlu doğaları kendine çeker. İyi yetiştirilmiş ve ünvanlı bir aptal Turk's-Head Kulübü'ne kabul edilseydi, iyi huylu ironinin hedefi olabilirdi; ancak buna katlanılırdı, çünkü beyefendiler beyefendilerle, bilginler bilginlerle yaşamak zorundadır ve yabancılaştıran rekabetler, iten kabalıklar kadar yıkıcı değildir. Feodal bir kalenin şenlikleri, Yahudiler ve Samiriler arasındaki herhangi bir ziyafetten daha neşeliydi. Bayan Thrale, entelektüel ve duyarlı bir kadın olmasaydı, Johnson'a gösterdiği misafirperverlikler, pleb cemaatinin Robert Hall'a verdiği akşam yemekleri kadar can sıkıcı olurdu; ve Bayan Unwin, sempatik olduğu kadar rafine de olsaydı, Cowper'ın hastalıklı melankolisini asla yatıştıramazdı; Londra'daki bir dükkan sahibinin telaşlı, huzursuz, geveze, meşgul karısının ilgisi ise onu tamamen deli ederdi, hatta onun mizacı Dorcas'ınki kadar nazik ve dindarlığı Phoebe'ninki kadar sıcak olsa bile. Paula, Jerome için Arbella Johnson'ın John Winthrop için olduğu gibiydi, çünkü zevkleri, alışkanlıkları, ilişkileri ve çalışmaları aynıydı; rütbe, kültür ve belki de zeka olarak eşittiler. Ancak, Paula ve Jerome arasındaki kutsal dostluğun temelini uyumlu zevklerin, alışkanlıkların ve ilişkilerin oluşturduğu izlenimini vermek istemem. Bunun kaynağı ve hayatı, Haç'tan yayılan o sevgiydi; dünyayı kurtaran dini yaymak için sürükleyici bir arzu. Bu temel olmadan, arkadaşlıkları geçici, kapris ve koşullara tabi olabilirdi, tıpkı Hotel de Rambouillet'de toplanan zeki insanların arasındaki neşeli ilişki gibi, veya üniversitedeki genç erkekleri veya okuldaki genç kızları, ölümsüz bağlılık yeminleri sonraki yaşamın zor mücadeleleri veya boş kibirleri içinde sıklıkla unutulduğunda birbirine bağlayan duygusal yakınlıklar gibi. Koşullar ve yakınlıklar bu arkadaşlıkları üretti ve koşullar veya zaman onları çözdü, tıpkı Prens Hal ve Falstaff'ın neşeli buluşmaları gibi; meraklı veya _sıkılmış_ gezginlerin Righi'nin tepelerinde veya Floransa'nın galerilerinde yoldaşlığı gibi. Bencilleri ve dünyevileri zevk arayışında, kazanç arayışında, onur için çabalarken, bir bacchanalian şöleninde, bir Başkanlık tablosunda, Niagara'ya bir yolculukta bir araya getiren bağ, bir kum ipidir; Deneyimli olanların bildiği, ancak
öğrenmesi çok acı olan bir gerçek. Bu ciddi gerçeği doğrulayan şey, derin felsefe ve dini deneyimdir. Ruh, yalnızca cennetin kesinliklerine güvenebilir; İncil'le bir araya gelenler, düşüşün sefaletini ve yeniden doğuşun ihtişamını aynı şekilde hissederler. Ebedi ve önemli gerçekler söylemin konusu olduğunda zihni alt eden etkileyici samimiyet, insanları bir dağın yüceliği veya bir resmin güzelliğiyle üretilemeyen bir sempati gücüyle birbirine bağlar. Ve bu, onların birbirlerinin yüklerini taşımalarını, birbirlerinin hatalarını gizlemelerini ve birbirlerinin kızgınlıklarını yatıştırmalarını; ikiyüzlülük olmadan övgüde bulunmalarını, kötü niyet olmadan azarlamalarını, kıskançlık olmadan sevinmelerini ve gösteriş olmadan yardım etmelerini sağlar.
Bu ilahi sempati tek başına bencilliği, kibri ve gururu parçalayabilir. Samimiyet, doğruluk, tarafsızlık üretir, bunlar olmadan
herhangi bir dostluk ölür. Bir dostluğu canlı tutan şey hazların hatırlanması değil, erdemlerin algılanmasıdır. Yolsuzluğa veya bir yalana dayalı olan nasıl yaşayabilir?
Arkadaşlıktaki duyusal olan her şey
geçer gider ve bir öz-suçlama kalıntısı bırakır veya
saygıyı
sarsar. Ölümsüz güzelliği, kutsal uyumu ve göksel ihtişamı koruyan şey tamamen insandaki maneviyata,
ahlaki mükemmelliğe, özgürleşmiş bir ruhun sevinçlerine dayanır. Bu gerçeği, baştan çıkarma veya deliliğin baş döndürücü saatlerinde akılda tutmak kolay değildir, ancak
her mücadele eden karakterin deneyimiyle gösterilebilir.
Sonsuz ve yok edilemez olanı arayan ruh, yalnızca hayranlık aleminde yaşayanlara, --güzelliğe, gerçeğe veya sevgiye hayranlık duyanlara-- sıkıca bağlanabilir; ve bir erkek veya kadın sonsuzu sonluya, kalıcıyı geçiciye, doğruyu yanlışa, bozulmaz olanı bozulabilir olana tercih etmediği sürece, dostluğun bile kapasitesi yoktur, ta ki çıkarlarımızı ilerletmek veya sonunda acı hayal kırıklıkları ve derin tiksintilerle sonuçlanan geçici zevklerin tadını çıkarmak için düşük bir görüşe sahip olunmadığı sürece. Ayrıca, yüce bir dostlukta yalnızca uyumlu zevkler ve ölümsüz ve gerçek olana duyulan özlem değil, her iki tarafın da elde etmeye çalıştığı ve kendilerinden daha çok sevdikleri ortak bir amaç da olmalıdır. Bu ortak amaç olmadan, dostluk kendini yıpratabilir veya yüce bir amaca layık olmayan şeylerde kendini tüketebilir. Ne parlak sohbet, ne karşılıklı nezaket, ne de aktif sempati, sosyal etkileşimi sürekli bir çekicilik haline getiremez. Bazen, saf ve ateşli bir aşkın mutlulukları dışında her şeyden bıkabiliriz. Ancak karı koca bile, çocukların ortak velayeti veya her ikisinin de elde etmeye çalıştığı bazı pratik amaçlarda akraba bir şevk olmadan bıkabilir; çünkü onlar hem yardımcı hem de yoldaştır. Evlilik bağlarıyla birbirine bağlı olmayanların eğitimde, hayırseverlikte, sanatta, dinde ortak bir amaca sahip olmaları çok daha gereklidir. Paula ve Jerome için durum özellikle böyleydi. Onlar da kendilerinden daha büyük bir davaya eşit derecede bağlıydılar.

Ve bu, kendi günlerinde sınırsız saygının nesnesi olan manastır hayatının uzantısıydı; Kilise'nin sevgili planı, aziz doktorların ve şehitlerin otoritesiyle desteklenmiş ve özveri ve dini tefekkürün ihtişamıyla parlıyordu. O zamanlar onun ince çelişkileri algılanmamıştı ve pratik kötülükleri gelişmemişti. O, solgun ve kurnaz bir cadı değildi, iffetli ve coşkulu bir bakireydi, yoksulluk ve özveri içinde sevinçliydi, hayranlık şarkılarıyla coşkuluydu, gizemlerin çözümünü arıyordu, göksel hayallere dalmıştı, yine de açları doyurmak ve çıplakları giydirmek için kasvetli hücrelerden çıkıyordu ve daha da fazlası, yoksullara ve sefillere manevi teselliler veriyordu. Bu, büyük bir hayırseverlik planıydı ve aynı zamanda bir dinlenme cennetiydi. Giyiminde her zaman kasvetli, alışkanlıklarında münzevi, dogmalarında hoşgörüsüz, hayatında inzivaya çekilmiş, görüşlerinde dar görüşlü ve çileciliğinde iticiydi; ancak liderleri ve ileri gelenleri o zamanlar kaba giysilerinin altında ne hırsı, ne açgözlülüğü ne de oburluğu gizlemiyorlardı. Görkemli manastırlarda yaşamıyorlardı, ne yaldızlı dizginleri olan katırlara biniyorlardı, ne rütbeli ve moda insanları ağırlıyorlardı, ne sapkınları ateş ve kılıçla avlıyorlardı, ne prenslere devlet işlerinde dikte ediyorlardı, ne dünyayı casuslarla dolduruyorlardı, ne karılarından kocalarının sırlarını gasp ediyorlardı, ne günahlar için müsamaha satıyorlardı, ne aldatıcı bir sofistlikle ahlakı baltalıyorlardı, ne de katliamlara, ayaklanmalara ve savaşlara teşvik ediyorlardı. Bu karmaşık despotizm sistemi, dilencilerin ve tiranların bu Protean çeşitlendirilmiş kurumu, alçalmaktaki şan ve alçalmaktaki şan arasındaki bu garip çelişki (insanın büyüklüğünün ve küçüklüğünün bir türü), o zamanlar olgunlaşmamıştı, ama itibarı gasp eden erdemlerle ışıldıyordu: iffet, yoksulluk ve itaat, sefil olana bağlılık, sonlu olanı hor gören yüce bir inanç, dağılan dünyanın enkazı arasında sınırsız bir hayırseverlik. Daha önce de söylediğim gibi, belki de çağın talep ettiği bir protestoydu. Yoksulluk yemini, zenginliği hayatın amacı yapan o yozlaşmış ve açgözlü ruha bir azarlamaydı; iffet yemini, zamanın en büyük kötülüklerinden biri olan o aşağılayıcı şehvetten kaçma kararıydı; ve itaat yemini, toplumun dağılması arasında otoritenin tanınmasıydı. Rahipler, bir hücrenin öğrenimin ve felsefenin kutsal sığınağı olabileceğini ve hatta bir çölde bile ruhun bedenin yoksunluklarının üzerine, ölümsüz çıkarların tefekkürüne muzaffer bir şekilde yükselebileceğini gösterecekti. Dördüncü yüzyılın azizlerine göre bu yüce yaşam için, kötü bir dünyadan inziva, çalışma ve dinlenme için boş zaman, ve Hristiyan mükemmelliğine uygun bir durum, hem Paula hem de Jerome soluk soluğaydı: O, Kutsal Yazıları tercüme etmekte ve yorumlarını yazmakta daha özgür olabilmek ve Tanrı ile iletişim kurabilmek için; Jerome, onun isteklerine hizmet etmek, çalışmalarını teşvik etmek, kutsanmış vizyonların tadını çıkarmak ve çorak kayalar veya kavurucu kumlar arasında tadına varılabilecek mutluluğun gururlu bir örneğini oluşturmak için. Roma'da Jerome'un sözleri kesildi, dikkati dağıldı, iğrendi. Bir Vanity Fair, jargonların Babil'i, skandallar okulu, yalanlar çarşısı, tutkuların arenası, zehirlerin atmosferi, sanatın harikalarına, zafer kupalarına ve dehanın katkılarına rağmen, cennetin kesinliklerini seven ve çalışmalarına ve arkadaşlıklarına engel olan
karmaşık etkilerden kaçmaya çalışan bir adam için neydi? Ve Roma, lüksleri ve moral bozucu zevkleri küçümseyen ve sarhoş edici toplumsal zaferler arasında bile cinsiyetinin aşağılanmasından, anlamsız zevklere, giyim ve süse olan düşkünlüklerinden, gösterişli saç şekillerinden, boş dedikodulardan, tehlikeli kaçamaklardan, onursuz uğraşlardan, aptalca önemsiz şeylerden, boşluktan, kibirden ve günahtan sürekli olarak şok olan özgürleşmiş bir kadın için neydi? "Ama kırsalda," diye yazıyor Jerome, "ekmeğimizin
kaba olacağı, içme suyumuzun ve sebzelerimizin kendi ellerimizle yetiştirilmesi gerektiği doğrudur; ama uyku bizi hoş sohbetten,
doygunluk ise çalışmanın zevklerinden alıkoyamaz. Yazın ağaçların gölgesi bize barınak sağlayacak ve sonbaharda düşen yapraklar dinlenme yeri olacak. Tarlalar çiçeklerle boyanacak ve kuşların cıvıltıları arasında daha neşeyle övgü şarkılarımızı söyleyeceğiz."

Böylece, bu tür arzularla dolu ve bu tür sade zevklere sahip olarak, - bizimki gibi bir çağ için bir bilmece olduğunu kabul ediyorum, tıpkı onun için olduğu gibi - Jerome büyük şehrin onurlarına, lükslerine ve heyecanlarına veda etti (ki bunlar olmadan bir Cicero bile zayıflardı)
ve MS 385'te Ostia'dan, Mesih'in acılarıyla kutsanmış bölgelere doğru yola çıktı. İki yıl sonra, Paula kızıyla birlikte
Antakya'da ona katıldı ve çok sayıda arkadaş grubuyla birlikte Beytüllahim'de nihai bir yerleşime varmadan önce Doğu'da kapsamlı bir tur yaptı.
Her yerde genellikle prenslere ve fatihlere verilen onurlarla karşılandılar. Kıbrıs, Sayda, Ptolemais, Sezariye ve Kudüs'te bu seçkin gezginler Hıristiyan piskoposlar tarafından ağırlandı ve kalabalıklar onların kutsamalarını almak için ilerledi. Filistin Prokonsülü, sarayını onların kabulü için hazırladı ve her büyük şehrin yöneticileri bir ziyaretin onurunu istediler. Fakat Kutsal Kabir'e ulaşana kadar, dünyanın Kurtarıcısının kalıntılarını örten
taşı öpene kadar beklemediler. Sonra yolculuklarına devam ettiler, Hebron'un yüksekliklerine çıktılar, Meryem ve Marta'nın evini ziyaret ettiler, Samiriye'den geçtiler, Tiberias gölünde yelken açtılar, Cedron deresini geçtiler ve Başkalaşım Dağı'na çıktılar. Krallar, peygamberler ve patriklerle ilişkilendirilen kutsal yerleri ziyaret ederek dinlenmediler. Mısır'a yolculuk ettiler ve Yusuf ile Meryem'in kaçışlarında izlediği rotayı kullanarak İskenderiye'nin kutsal okullarına girdiler, Nitria hücrelerini ziyaret ettiler ve Firavunların tapınaklarının kalıntılarının yanında durdular. Bu seçkin grup böylece bir yıl geçirdi, kitaplardan on yılda öğrenebileceklerinden daha fazlasını öğrendiler, çünkü her anıt ve kalıntı onlara dünyadaki en bilgili kişiler tarafından açıklanıyordu. Sonunda Jerome'un son dinlenme yeri olarak seçtiği yer olan Beytüllahim'e geri döndüler ve orada Paula arkadaşının hücresinin yakınına bir manastır inşa etti ve onu sağlam kayadan oydurdu. Orada güçlü edebi çalışmalarını gerçekleştirdi ve en mutlu
günlerini orada geçirdi. Paula, _basit_
ihtiyaçlarını karşılamak ve diğer dindar münzevilerle birlikte ihtiyaç duyduğu tüm arkadaşlığı sağlamak için yakınlardaydı. Bir mağarada yaşıyordu, bu doğrudur, ancak daha sonra Chevreuse vadisindeki Fronde'un tövbekar kahramanları tarafından taklit edilen bir şekilde;
ve dünyadan bıkmış, edebi çalışmalara dalmış ve yalnızlığı başarılı kadınların ve seçkin piskoposların ve bilginlerin ziyaretleriyle giderilen bir adam için tatsız değildi. Muhteşem bir trenle Fabiola, onun bilgeliğini dinlemek için Roma'dan geldi. Sadece İncil'i tercüme etmek ve tefsir yazmakla kalmadı, aynı zamanda Hristiyan dünyasındaki dindar bilginlerle dindar ve bilgili yazışmalarına devam etti. Paula'nın Yunanca ve İbranice çalışmalarını denetlemek ve ona en değerli
kompozisyonlarını okumak için zaman bulmak için de çok meşgul değildi; o ise kendi adına bir manastırı yönetiyor, dünyanın her yerinden gelen
yolcuları ağırlıyor ve sınırsız bir hayırseverlik dağıtıyordu, çünkü hem fakirlere hem de zenginlere fayda sağlayacak araçlardan
vazgeçmiş gibi görünmüyordu.

Beytüllahim'deki bu hayat da cazibesiz değildi. O güzel ve bereketli kasaba, o zamanlar öyle görünüyor ki, çınar ve zeytin ağaçlarıyla gölgelenmiş, üzüm ve incirlerle zenginleşmiş, en saf su kuyularıyla dolu, Helena'nın inşa ettiği ve Davut'tan Kudüs'ün yıkımına kadar birçok çağrışımla kutsanmış görkemli kiliseyle zenginleştirilmiş, sıkıcı bir sığınak değildi ve Aziz Cyran ve Arnauld'un Mere Angelique ile insanın büyüklüğü ve sefaleti hakkında konuştuğu Port Royal vadisinden veya Saygıdeğer Peter'in zulüm gören Abelard'ı barındırdığı ve teselli ettiği Cluny'nin güneşli yamaçlarından çok daha fazla cazibe sunuyordu. Bir hücrede yaşıyorsa, yetenekleri en üst düzeye çıkarıldığında hiçbir insan sıkıcı olamaz; ancak birçok insan lüks ve saçmalıklara kendini bıraktığında bir sarayda sıkılır ve _bıkkın_ olur. Hayvanlara değil, meleklere daha yüksek bir yaşam verilir.

Ne de Paula'nın Beytüllahim'de geçirdiği on sekiz yıl boyunca, ne de Roma'da geçirdiği on altı yıl boyunca, onu ölümsüz kılan dostlukla ilgili hiçbir skandal ortaya çıkmadı veya temelsiz bir şüphe
var olmadı. Bunda, ortaçağ aşk mahkemelerini
belirten Platonik duygusallıktan hiçbir şey yoktu; ne de bir turnuvada veya yarışmada güzellik kraliçelerine bahşedilen et ve kanın şövalyece putperestliğine benziyordu; ne de Dante'nin ağıt yaktığı ve ölen Beatrice'inde gördüğü gibi, ideal mükemmelliğin tefekküründen kaynaklanan şiirsel bir hayranlık; ne de zeki ve coşkulu kadınların bazen beyinlerini kamaştıranlara veya büyük bir _eclat_'ın tadını çıkaranlara karşı hissettiği basit entelektüel hayranlıktı; daha da azdı o tutkulu şevk, o vahşi tutku, o fırtınalı çılgınlık, o korkunç huzursuzluk, o
duygu ve akıl arasındaki o çılgın çatışma, bazen o hüzünlü
ün ve görevin unutulması, o geleceğe karşı o pervasız meydan okuma, o bencil,
zorlayıcı, kontrol edilemez, geçici dürtü, Tanrı'yı, yasayı ve cezayı görmezden gelerek, mutluluğu ve cenneti ayaklar altına alarak, Orta Çağ'ın en büyük dehasını akrep sokmalarından daha acı acılara ve cennetin ışığını bir yük haline getiren utanca; boşuna kefaretlere ve bitmeyen rezilliklere mahkûm eden. Hayır, bunların hiçbiri değildi, hatta vaat edilen bir yeminin kutsanmış şefkatleri bile değildi,
güven ve umudun tatlı dinlenmesi, onun mutluluğunda yoksulluğa, ihmale ve zorluğa meydan okuyoruz; bu, yeryüzünün en yüce mutluluğu bile değildi,
ama belki daha nadir ve neredeyse daha az yüce bir duyguydu,--elçinin kutsal selamlamada tanıdığı ve İncil'in
İsa'ya inananların en yüce lütfu, Beytanya'nın mübarek merhemi, mezarın yanında bekleyen cesur uyanıklık olarak kaydettiği duygu. Ama her zaman olması gerektiği gibi, tüm dünyevi bağların kopma zamanı geldi; çileler ve emekler işlerini çok erken tamamladı. Hatta azizler bile ihlal edilen fiziksel yasaların cezasından muaf değillerdir. Pascal otuz yedi yaşında öldü. Paula elli yedinci yaşına kadar, kaygılar ve nöbetlerle bitkin bir şekilde yaşadı. Ölümü, hayatı yüce olduğu kadar sakindi;
ölürken, peygamber-kralın ebedi yurdu için özlemlerini tekrarladı. Vecd değil, sakin bir dinginlik, kapanış saatlerini işaretledi. Parmağını dudağına götürerek,
üzerine haç işaretini koydu ve ruhunu inlemeden teslim etti. Ve ölümün buzlu eli, yüzünün tazeliğini
değiştirmedi, onu göksel güzelliğinden de mahrum etmedi; sanki
bir trans halindeymiş, melek ordularının müziğini dinliyormuş ve
onların sınırsız sevgisiyle parlıyormuş gibi görünüyordu. Kudüs Piskoposu ve
komşu din adamları yatağının etrafında duruyorlardı ve Jerome gözlerini kapattı.
Üç gün boyunca sayısız bakire korosu, Yunanca, Latince ve
Süryanice kederli ama muzaffer ilahilerini dönüşümlü olarak söyledi. Altı piskopos,
onun cesedini mezara taşıdı, ardından çevredeki ülkenin din adamları geldi. Jerome
mezar taşını Latince yazdı, ancak
cenaze vaazını vermek için çok gergindi. Filistin'in her yerinden insanlar cenazesine geldi: yoksullar onun hayırseverliğinden aldıkları giysileri gösterdiler; tüm kalabalık ise iç çekişleri ve gözyaşlarıyla
emziren bir anneyi kaybettiklerini kanıtladılar. Kilise onun ölümünün üzücü
bilgisini derin bir kederle karşıladı ve o zamandan beri onun anısını yaşattı ve onuruna türbeler ve anıtlar inşa etti. Domenichino'nun Aziz Jerome'un o harikulade tablosunda, belki de Vatikan'ın en büyük
süsü, sanatın o mucizesi olan Raphael'in "Başkalaşımı"ndan sonra, aziz, sadık Paula'nın hizmetinde, ruhu bedeninden ayrılırken itici
görünümlerle temsil edilir. Fakat Jerome, arkadaşını on beş yıl boyunca, Beytüllahim'de, hala onu Kilise'nin en büyük hayırseverlerinden biri yapan o şaşırtıcı çalışmalarla meşgulken, yine de sert ve acımasız, alaycı mektuplarında, Tanrı'nın melekler korosuna aldığı ve Orta Çağ'ın, günahların affı için, tıpkı Meryem gibi, tüm Baba'yla birlikte, bir şefaatçi olarak gördüğü o merhametli kız kardeşin yatıştırıcı etkilerine ne kadar ihtiyacı olduğunu ortaya koydu.

Fakat Paula'nın şöhretli işlerine fazla girmeme gerek yok. Onun hayatında, özellikle, Hristiyanlığın onu Paganizmin kirliliğinden kurtardığı zamandan bu yana kadının ilerlemesindeki ilk gelişme olan o asil duyguyu görüyoruz. Kadın, ruhunu kirletmeden veya sitem etme fırsatı vermeden, erkekle arkadaşlık kurabilecek hale getirildi. Bu duygu ne kadar nadir ve zor olsa da, onun örneği hem olasılığını hem de parlaklığını kanıtladı. Bir erkeğin dünyevi hac yolculuğunda bulduğu en seçkin çiçektir. Bir kadının ruhunun kaba saba yorumcusu, erkek arkadaşlarını sevimli bir sempatiyle neşelendirmeyi ve onlara yardım etmeyi amaçlayan, yaşam ilişkilerinde o pervasız veya tehlikeli kişiyi ilan edebilir; ancak büyük bir edebi veya sanatsal başarıya ulaşmış olan kim, bunu kısmen, arkadaşları olmaktan gurur duyan o kültürlü kadınların takdirine ve teşvikine bağlayamaz? Gelecek çağların söyleyeceği şiirler yazmış olan; yaşıyormuş gibi görünen bir mermer yontmuş olan; modası geçmiş bir dinin kurtarıcı gerçeklerini ilan etmiş olan kim, ezoterik bir yakınlık içinde, karşılıklı hayranlık ve saygıyla yaşadığı kadınlar tarafından çalışmaya ve göreve teşvik edilmemiştir? Kadının yükselmeye mahkum olduğu yükseklikler ve doldurmayı öğrenebileceği alanlar ne olursa olsun, onu Pagan kadınlardan ayıran şeyin ilk olarak dostluk olduğunu ve bunun onun en eşsiz cazibelerinden biri olacağını unutmamalıdır. Uzun ve kasvetli
bir şekilde, Orta Çağ'ın bile onu mahkum ettiği belirsizlikten, şövalyeliğin tüm övünen hayranlığıyla, şimdiki özgür ve yüce durumuna ilerlemesi oldu. Artık entelektüel yeteneklerinde
insanla eşit olduğu kabul ediliyor ve her yerde öğretmen ve yazar olarak aranıyor. Ne isterse o olabilir, -aktris, şarkıcı, ressam,
romancı, şair veya toplumun kraliçesi, deha ve öğrenmeye verilen büyük ödülleri insanlarla paylaşabilir. Ancak doğası yarı yarıya
geliştirilemez, yetenekleri kendisi tarafından bile bilinemez, ta ki ruhu canlı tutan ve en asil güçleri harekete geçiren duyguların özgürce alışverişinde insanla kaynaşmayı öğrenene kadar. Ancak o zaman estetik misyonunu gerçekleştirir. Ancak o zaman bir koruyucu melek, kalbin bir eğitimcisi, insanlığın başına gelen kötülükleri telafi edeceği
kutsamaların bir dağıtıcısı olarak yükselebilir. Şimdi, kötülüğe karşı bu panzehiri uygulamak, emeğin tatlı, acının dindirildiği, cesaretin güçlendirildiği, gerçeğin güzel ve görevin kutsal kılındığı, kadının gerçek misyonu ve kaderidir. Kendisini, Paula gibi, dünyevi bir aşkın tuzaklarına ve labirentlerine takılmadan, saf ve yüce bir dostluk kurabildiğini kanıtladığında, antik dünyanın kirliliklerinden ve köleliklerinden büyük bir ilerleme kaydetti; ancak alaycı dünyamız, onun cömert nezaket elini erkeğe uzatmasının, geçici kibri, aptalca zevkleri veya evlilik amaçlarını tatmin etmek için olmadığını, zayıflığında verdiği güçle, sempatiyle verdiği gülümsemelerle cesaretlendirilmesi ve ilhamla kazandığı bilgelikle aydınlatılması için olduğunu anladığında, daha da büyük bir ilerleme kaydedecektir. 

OTORİTELER.

Butler'ın Azizlerin Hayatları; Aziz Jerome'un Mektupları; Cave'in Babaların Hayatları; Dolci'nin De Rebus Gestis Hieronymi'si; Tillemont'un Kilise Tarihi; Gibbon'un Gerileme ve Çöküş; Neander'in Kilise Tarihi. Ayrıca Henry ve Dupin'e bakın. Katolik Kilisesi'nin kanonlaştırdığı azizlerin hayatlarının ayrıntılarını öğrenmek için Katolik tarihçilere, özellikle Fransızlara gitmek gerekir. Hiçbir şey Protestan kilise tarihi, dördüncü ve beşinci yüzyılları süsleyen o büyük karakterlerin kahramanlıklarından, acılarından ve mücadelelerinden daha çorak değildir; sanki Kilise'nin ilk çağları Katolikler dışında kimsenin ilgisini çekmiyormuş gibi.

CHRYSOSTOM.

* * * * *

MS 347-407.

KUTSAL BELAGA.

Şehitlikten sonra, eski Roma dünyasının yozlaşmış insanlarını şiddet ve yıkıma giden yolu hazırlayan uyuşukluk, egoizm ve şehvetten uyandıran ilk büyük ahlaki güç, Hıristiyan kürsüsüydü. O halde, "altın ağızlı" Chrysostom'da canlandırılan kutsal belagat, bu Dersin konusu olacak, çünkü yeni bir manevi etki, ölmekte olan bir dünyayı kurtarmak için "vaaz etmenin aptallığı" sayesinde ortaya çıktı. Chrysostom, gerçekten de, böylesine büyük zaferler kazanmaya mahkum olan yeni doktrinlerin ilk büyük vaizi değildi, ancak ilk Kilise'nin kürsü hatiplerinin en seçkiniydi. Yine de o bile muhteşem davasına gömülmüştür. Minberin, Hıristiyanlığın çeşitli ülkelerinde bin beş yüz yıl boyunca etkisini kim tahmin edebilir? Kim, tebaasının kapsamını ve çağrılarının onurunu kavrayabilir? Cehalet ve batıl inanç çağlarında bile kurtuluş ve şanlı bir ölümsüzlük temalarıyla belagatli olmuştur.

Belagat her millet tarafından, özellikle Yunanlılar arasında her zaman takdir edilmiş ve onurlandırılmıştır. Zihnin ilahiliği tapıldığında - belki Pagan içgüdüleriyle, ama yine de tapıldığında - müzik ve şiirin hizmetçisiydi; buna, fiziksel güzellik gibi Tanrılardan geldiği ve ne satın alınabildiği ne de edinilebildiği için, hiçbir maddi değer biçilemeyen bir dehanın doğuştan hakkı olarak. Hristiyanlık ilham verici temalarını ilan edip ezilen milyonlara barış ve umut getirmeden çok önce,
belagat kudretli bir güçtü. Fakat o zamanlar laik ve dünyeviydi;
Devletlerin politik ve sosyal yönleriyle ilgiliydi;
Forum veya Senato'ya aitti; suçluları kurtarmak,
vatansever bağlılığı
canlandırmak veya özgürlük ve kamusal erdem duygularını
canlandırmak için kullanılıyordu. Belagat kesinlikle rahibe ait değildi.
Tanrı'yı ​​kurbanlarla yatıştırmak,
kendini gizemlerle
çevrelemek, göz kamaştırıcı ayinler ve amblemlerle huşu uyandırmak,
hayal gücünü sembollerle, görkemli elbiselerle, tütsülenmiş tütsülerle,
kesilmiş hayvanlarla, görkemli tapınaklarla
çalıştırmak onun göreviydi. O, büyülemek için değil, büyülemek için bir adamdı;
yanan düşüncelerle ilham vermek için değil, batıl korkuları ateşlemek için. Dillerin armağanı retorikçiler, politikacılar, hukukçular ve Sofistler için saklıydı.

Şimdi Hristiyanlık, ilahi gerçeği yaymanın bir yolu olarak belagat sanatlarını hemen ele geçirdi ve sahiplendi. Hristiyanlık, İlahiyatın gizli amaçlarını gerçekleştirmek için insanların
tüm sanatlarını, armağanlarını ve icatlarını her zaman kullanmıştır. Hristiyanlığın her zaman
mucizelerle çalışması amaçlanmamıştı, aynı zamanda insanlığın aklına ve vicdanına ve doğaüstü olarak ilan edilmiş gerçeklere, yani bir amaca ulaşmak için gereken araçlara başvurarak çalışması amaçlanmıştı.
Bu nedenle, zaten hayranlık duyulan ve onurlandırılan bir sanatı zenginleştirdi ve onurlandırdı. Pagan okullarının en parlak süsünü zaferle alıp
seçtiği papazların eline verdi. Böylece Hristiyan kürsüsü, kısa sürede Forum'la sanatsal denebilecek bir belagatle rekabet etmeye başladı; öğrenme, kültür ve deneyimle birleşmiş, insanları harekete geçirmenin doğal bir gücü. Ailesi ve serveti olan genç adamlar,
Gregory Nazianzen ve Basil gibi, sonunda ünlü
okullarda kendilerini hazırladılar; çünkü belagat, bir yetenek olsa da, çalışma olmadan etkisizdir.
Pagan antik çağının en yetenekli hatiplerinin çalışmalarına bakın.
Antik bir Yunanlının doğal yeteneklere sahip olması yeterli değildi;
kendini en katı kültürle eğitmeli, tüm bilgileri öğrenmeli ve
harekete geçirmeyi tasarladığı kişilere en iyi şekilde nasıl uyum sağlayabileceğini öğrenmelidir.
Bu yüzden, doğaüstü etkinin geri çekildiği varsayıldıktan sonra, müjde insanların kalpleri üzerinde kendi işini yapmaya bırakıldığında,
özellikle Yunan şehirlerindeki Hıristiyan vaizler, Yunanlıların yozlaşmış zamanlarda bile her zaman değer verdiği o kültürden yararlanmayı uygun buldular. Gerçekten de, Hıristiyanlık ne zaman öğrenmeyi ve
gelişmeyi reddetti? Havarilerin en başarılısı olan Pavlus, aynı zamanda en yeteneklisiydi, tıpkı eski Yahudiler arasındaki en yetenekli adam olan Musa'nın da en bilgilisi olması gibi. Öğrenimleri ve belagatleriyle Hristiyan dünyasını etkileyen o saygıdeğer Babaların sadece azizler olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Onlar, saraylarda yaşayan ve bilge, güçlü ve asil kişilerle ilişki kuran, kendi zamanlarının entelektüel devleriydi. Ve neredeyse hepsi büyük vaizlerdi: Cyprian, Athanasius, Augustine, Ambrose ve hatta Leo, eğer öğrenimde Origenes ve Jerome'a ​​boyun eğmişlerse, yine de çok cilalı, kültürlü insanlardı, toplumu zarafet ve onurlandıran tüm inceliklere alışmışlardı.

Ancak bu piskoposların ve hatiplerin belagatleri, Perikles, Demosthenes veya Cicero tarafından ele alınanlardan çok daha görkemli temalarla güçlü hale getirildi ve eski hatiplerin konuştuğu veya tartıştığı her şeyi ve her şeyi onurla aşan şaşırtıcı bir derinlikte yeni konularla genişletildi. Piskopos, inananları vaftiz ederken ve sembolik ekmek ve şarabı dağıtırken, aynı zamanda insanlara eğitim veriyor, onlara gizemleri açıklıyor, görevlerini yerine getiriyor, akıllarına, kalplerine ve vicdanlarına sesleniyor, sıkıntılarında onları teselli ediyor, umutlarını canlandırıyor, korkularını uyandırıyor ve bağlılıklarını ateşliyor. Dini yaşamla ilgili her konuya korkusuzca daldı. Rahiplik cübbesi giymiş bir şekilde önlerinde dururken, ellerinde kurtuluşlarını anlatan
kutsanmış unsurları tutarken ve onlar adına sunak önünde Tanrı'ya dualar sunarken, aynı zamanda yaşam ve ölümden tüm yüce ilişkileriyle bahsetmek için kürsüye çıktı. "Talihin istikrarsızlığında, güzelliğin kırılganlığında, ölümlü dostluğun değişkenliğinde veya sistemlerin çöküşünde, ne de devletlerin ve imparatorlukların çöküşünde dokunaklı hiçbir şey yoktu, ki bunları dünyevi ihtişamın aşağılayıcı fikirlerini vermek için sunmadı. Fedakarlıkta kahramanca, çatışmada görkemli veya tehlikede yüce hiçbir şey yoktu, ruhun özlemlerinin yüceliğinde, sonsuz yaşamın görkemli vaatlerinde, dudaklarında asılı kalan coşkulu kalabalığı harekete geçirmek için üzerinde durmadığı hiçbir şey yoktu. Bu onun görevi ve ayrıcalığıydı," diye devam ediyor bu belagatli ve Hıristiyan hukukçu, "dünyanın eski tarihi, ataerkil yaşamın güzel sadelikleri, İbranilerin sert ve harikulade hikayesi, peygamberlerin görkemli vizyonları, ilham edilmiş ilahiler üzerinde durmak melodistler, Kutsal Yazıların sayısız güzelliği, Kurtarıcının karakteri, öğretileri ve misyonu üzerine. Sınırsız ve ebedi olanın Ruhunu izlemek, batıl inançların mistik çemberinin her yerinde hafifçe solumak, vahşi kabilelerin en barbar ayinleri arasında bile söndürülmemiş, Yunan kalıbının soğuk ve güzel şekillerinde bile."

Bu belagat, yok olan uluslarınkinden ne kadar da farklı! Onların
belagatleri üzücü, geçmiş ihtişamların çan sesi gibi geliyor,
şiddetle protesto ediyor--ama etkisiz--iyileştirmek için çok geç olan o yozlaşmalara karşı. Demosthenes'in belagatinin ne kadar dokunaklı olduğunu, Devletin tehlikelerine işaret ettiğini ve özgürlük kaçtığında özgürlüğe
başvurduğunu. Yüksek duygulara duyarsız insanlara
tutkulu çağrıları boşuna. Yeni bir yaratılış olasılığı olmadan, ayrılan büyüklüğün ölüm şarkısını söyledi. Gerçekten kültürlü, ancak bölünmüş, bitkin, küskün, tutkulu, kendini feda edemeyen, özgürlüğün yalnızca bir gelenek ve vatanseverliğin bir rüya olduğu dinleyicilere konuştu; ve boşuna konuştu. Cicero da -daha da yetenekli, hatta tutkulu olmasa da- demagoglar
hüküm sürmeye başladığında kaçan
eski ruhu yozlaşmış Romalılar arasında canlandıramadı. Bu büyük vatanseverin, bu deneyimli devlet adamının, bu bilge filozofun, tüm zayıflıklarına rağmen Latin dilini konuşan herkes tarafından hayranlıkla karşılanan ve onurlandırılan
belagatinin ne kadar da hüzünlü olduğunu. Ancak bir başmeleğin diliyle konuşmuş olsaydı, dünyevi veya politik herhangi bir konuda her şey aynı olurdu. Eski duygular
sönüvermişti. İnanç, evrensel şüphecilik ve kayıtsızlık arasında sönmüştü. Üzerinde çalışabileceği hiçbir malzemesi yoktu. Antik kahramanların doğuştan hakkı bir tabak çorbaya satılmıştı ve bunu biliyordu; bu nedenle son Filipinliler konuşmasında saygıdeğer başını eğdi ve celladın kılıcına hazırlandı, ki bunu kaçınılmaz bir zorunluluk olarak kabul etti. Bu büyük hatipler geleneklere, geçip gitmiş duygulara, geri dönmesi mümkün olmayan
şanlara başvurdular; ve boşuna konuştular. Yapabildikleri tek şey erkekçe ve asil protestolarını dile getirmek ve yıkım tohumlarının, yozlaşmış bir toprağa ekildiğinde, yakında sefil meyvelerini, hatta şiddet ve yıkımı vereceği gibi moral bozucu ve umutsuz bir hisle ölmekti. Ancak yenileyici güçlerin yeni bir dinini vaaz eden hatipler daha neşeliydi. Bu güçlerin dünyayı kurtaracağını biliyorlardı,
aşağılık, sefalet ve umutsuzluğun derinliği ne olursa olsun.
Onların
belagati asla hüzünlü ve umutsuz değildi, ama muzaffer, neşeli,
eziciydi. Yoğun bir coşkunun ateşini yaktı. Bu,
dünyanın fethine değil, ruhun fetihlerine, ölümsüzlüğün hiç solmayan ihtişamına, Mesih'in krallığının giderek artan gücüne dayanan bir coşkuyu ateşledi. Yeni hatipler
özgürlüğü, maddi yaşamın ihtişamını, insanın ihtişamını veya hatta vatanseverliği değil, Kurtuluşu, ruhun gelecekteki kaderlerini vaaz ettiler. Yeni bir belagat arenasına girildi; yoksullar ve sefillere teselliyi aşma konularında konuşan yeni bir hatip sınıfı
ortaya çıktı. Gelecekteki devlette vaat edilen sonsuz kurtuluş ve mutlulukla karşılaştırıldığında, siyasi köleliği önemsiz kıldılar.
Eski kurumlar kurtarılamazdı: belki de hatipler onları kurtarmakla ilgilenmiyordu; kurtarılmaya değmezlerdi; özünde çürümüşlerdi. Ancak yeni kurumlar onların yıkıntıları üzerine yükselmeliydi; yaratılış yıkımı takip etmeliydi; melodik doğum şarkıları, umutsuz ölüm şarkılarının üstünde duyulmalı. Yeni bir cennet ve yeni bir dünya olmalı, ki orada doğruluk ikamet etmeli; ve Barış Prensi -Peygamber, Rahip ve Kral- sonsuza dek hüküm sürmeli.

Dördüncü yüzyılda, Hıristiyanlık Roma dünyasının tahtına oturduktan sonra ve barbarca yağmalamalar ve papalık gaspları ile genel cehalet, delilik ve şiddetin yarattığı tutulmaya düşmeden önce, binlerce kürsüde görünen büyük vaizlerden biri, Antakya'da (eski Yunan-Asya medeniyetinin merkezi, hem rafine, hem şehvetli hem de entelektüel) büyük bir hareket yaratıp büyük bir ün yaratıyordu. Bu, adı on beş yüz yıldan fazla bir süredir belagatin eşanlamlısı olan
Chrysostom'du. Secundus adlı babası yüksek rütbeli bir adamdı; annesi Anthusa, nadir Hristiyan lütuflarına sahip bir kadındı, tıpkı Augustine'in aziz annesi Monica veya Gregory Nazianzen'in annesi Nonna gibi Kilise'ye sevdalıydı. Ve kaydedilmesi gereken hoş bir gerçektir ki, büyük Babaların çoğu, unutulmaz kariyerlerine ilk dürtüyü dindar annelerin etkisinden almıştır; böylece, çocuklarının koruyucuları ve eğitmenleri olarak, dünyevi ayrıcalıklara olan hırslarından daha çok, onların kurtuluşu için istekli olan kadınların gerçek kaderini ve ihtişamını göstermektedir. Evin kutsanmış kutsallıkları ve kesinliklerine gömülen, buna bir cenaze töreni denilebilirse, bu Hristiyan kadınlar toplumun tehlikeli büyüsünden ve liderleri arasında kayıtlı olmanın kibrinden vazgeçebilirlerdi. Anthusa, henüz
dönmemiş oğlunun inancını bilge ve şefkatli öğütleriyle o kadar güçlendirdi ki, onu Pagan retoriği Libanius'un öğretilerine emanet etmekten korkmadı; çünkü başarılı bir eğitimi, tehlikeli ayartmalara karşı bir destek olarak aşıladığı iyi ilkeler kadar, bir Hıristiyan beyefendi için büyük bir süs olarak görüyordu. Oğlu John--vaftiz ve tek adı buydu--okulların tüm öğreniminde eğitildi ve dünyamızın birçok seçkin kişisi gibi, gençliğinde harikulade bir
yetenek edindi. Cicero, Abelard, Pascal, Pitt, Macaulay ve Stuart Mill gibi erken gelişmişti; ve onlar gibi o da ayrıcalık ve şöhret için can atıyordu. O zamanlar da şimdi de soylu gençler için büyüklüğe giden en yaygın yol hukuk mesleğiydi. Ancak bu onurlu mesleğin uygulanması, ne yazık ki, en azından Antakya'da, teorisiyle uyuşmuyordu. Chrysostom (kendisine böyle diyeceğiz, ancak bu unvanı ölümünden birkaç yüzyıl sonra aldı) kısa sürede Forum'un sıradan uğraşlarından tiksindi ve hayal kırıklığına uğradı; düşük erdem standardı ve doğal adaletin saf pınarlarında yüceltici olanı, aldatma, hile ve dolandırıcılığın bulanık ve kirli kanallarına yönlendirmesi; faizci hesaplamalara ve hukukun sonunun kendisinin şaşkına çevrildiği ve yalnızca savunucularının zenginleştiği, bilgili ve yasal hokkabazlığın hilelerine terk edilmesi. Ama o günlerde ve o kötü şehirde, hatta tüm İmparatorluğun herhangi bir şehrinde, adaletin neredeyse pazarlanabilir bir meta olduğu; nüfusun yarısının köle olduğu; sirk ve tiyatronun hamam kadar gerekli olduğu; sadece zengin ve şanslıların onurlandırıldığı; eyalet hükümetlerinin en yüksek teklifi verene satıldığı; kadınsı gözdelerin imparatorların büyük uşağı olduğu; fanatik kalabalıkların tüm düzeni alay konusu yaptığı; para hırsının halkın başlıca tutkusu olduğu; faydacılığın felsefenin parolası ve maddi kazanımların eğitimin amacı ve hedefi olduğu; kamusal talihsizliklerin ateist bilimin hafifliğiyle ele alındığı; kişisel üzüntülerin, sefaletlerin ve acıların geri çekilecek bir yeri ve sığınağı olmadığı; evlilik içi mutsuzlukların neredeyse bir sitem olmadığı zamanlarda avukatlardan başka ne beklenebilirdi ki; Boşanmalar en
saçma bahanelerle verildiğinde; erkekler erdemli kadınları eş olarak bulmanın umutsuzluğundan
keşiş olduklarında; ve her şey, yozlaşmış ve bitkin bir dünyanın efendileri ve kölelerini ayrım gözetmeksizin
bir araya getirecek büyük bir felaketin hızla yaklaştığını gösterdiğinde?

Toplum böyleydi ve zamanın işaretleri böyleydi, Chrysostom
Antakya'da, belki de tüm İmparatorluğun en
kötü şehri olan
yasanın uygulanmasına başladığında. Gözleri hızla açıldı. Keder ve
tiksintiden uyuyamadı; o zamanlar, en azından, iyileştirmeyi iddia ettiği kötülüklere bir yenisini daha ekleyen bir mesleğe başlayamadı; daha yüksek çıkarları için titremeye başladı; Forum'u sonsuza dek terk etti; yıkım şehrinden kaçar gibi kaçtı; yalnızlık, meditasyon ve dua aradı ve
mahkum şehrin sınırları dışında, hücrelerde yaşayan o rahiplere katıldı. Ateşli, coşkulu, kültürlü, vicdanlı, yüce Chrysostom, çölün vizyon sahibi sakinleriyle kaynaştı, onlarla Doğu'nun mistik teogonileri hakkında spekülasyon yaptı, onlarla kötülüğün kökeni hakkında konuştu, onlarla Hıristiyan gizemlerini inceledi, onlarla oruç tuttu, onlarla dua etti, onlar gibi samandan bir yatakta uyudu, alışılmış lükslerinden kendini mahrum etti, kendini keder ve yüce coşkunun dönüşümlü coşkularına terk etti, şimdi yıkımını arayan iblislerle mücadele etti; sonra İnsan-Tanrı'yı, ete bürünmüş Söz'ü, ilahi Logos'un enkarnasyonunu ve Üçlü Birlik'in doğası ve ayrımlarıyla ilgili daha da incelikli soruları kavramak için yükseldi. Dönüşümünün biçimleri ve yöntemleri böyleydi; Augustinus veya Luther'in deneyiminden biraz farklıydı, ancak daha az gerçek ve kalıcı değildi. O günler hayatının en mutlu günleriydi. Boş vakti ve coşkusu vardı. Ne zenginlik ne de onur istiyordu, ama
affedilmiş bir ruhun huzurunu istiyordu. İnsanlığını kaybetmeden bir keşişti; İncil'e olan zevkini kaybetmeden bir filozof; okulların öğrenimini reddetmeden bir Hıristiyandı. Ancak erken eğitimin etkisi, pratik ama spekülatif zekası, söndürülemez sempatisi, faydalı olma arzusu ve muhtemelen daha büyük bir etki yaratmaya yönelik bastırılmamış bir hırsı, kendisini tamamen gömmesine izin vermeyecekti. İnançlarını canlandırmak, ihtiyaçlarını gidermek ve onları hayırseverlik işlerine teşvik etmek için
arkadaşlarına ve terk ettiği yerlere uzun ziyaretler yaptı; alternatif çalışma ve aktif hayırseverlik hayatı sürdürerek, yetenekli Diodorus'tan Kutsal Yazıları yorumlamanın tarihi biçimini ve derin Theodorus'tan antik felsefe sistemlerini öğrendi. Böylece kendini gelecekteki
çalışmaları için eğitti ve gelecekteki
büyüklüğünün temellerini attı. Böylece daha sonra imparatorluk sarayında
savunduğu entelektüel hazineleri biriktirdi. Fakat sağlığı sonunda bozuldu; ve kim şaşırabilir? Kim kök yemekleri ve çileci ciddiyetleri üzerine yorucu çalışmalar arasında uzun süre gelişebilir? Altı mübarek yıl yaşadığı mağarasını terk etmek zorunda kaldı; ve onun meziyetlerini bilen Antakya piskoposu onu Kilise'nin aktif hizmetine zorladı ve onu diyakoz olarak atadı, çünkü o zamanlar Kilise hiyerarşisi kurulmuştu, din adamlarının orijinal ayrımları ne olursa olsun. Bunlarla bizim bir ilgimiz yok. Fakat henüz halka vaaz vermediği, ancak diğer diyakozlar gibi mütevazı bir okuyucu görevi yerine getirdiği, rahiplere ve piskoposlara kamu öğretmeni olma gibi daha yüksek görevler bıraktığı anlaşılıyor. Ancak, onun dindarlığı ve yetenekleri, melodik sesi, kapsamlı öğrenimi ve etkileyici tavırları olan bir adamın uzun süre ikincil bir görevde kalması imkansızdı. Buna göre, MS 381'de, Piskopos Flavian tarafından Antakya'nın geniş bazilikasında papaz olarak atandı ve hayatının aktif çalışmaları otuz dört yaşında başladı.

Bu büyük merkezi metropol kilisesinde kendisiyle ilişkili birçok rahip vardı; "ancak ona özellikle halka vaaz verme görevi verildi; erken Kilise tarafından tanınan en önemli işlev. Genellikle haftada iki kez, cumartesi ve pazar sabahları, güneşin sıcağından dolayı genellikle gün doğumunda vaaz verirdi. Ve popülaritesi ve rakipsiz gücü öyleydi ki, piskoposun, kendisinin başlattığı işi bitirmesine sık sık izin verdiği söylenir. Dinleyicileri kürsüsünün etrafında toplanır ve hatta alkışlarıyla öğretilerini keserlerdi. Genellikle bir saatten fazla ayakta kalsalar da yorulmazlardı. Konuşması, jestleri ve konuları aynı şekilde büyüleyiciydi." Bernard gibi, onun sesi de gözyaşlarına
erirdi. İlahi felsefeyi söyleyen müzikti; en zengin ahlaki bilgeliği en parlak üslupla giydiren uyumdu. Yunanistan'ın
parlak günlerinden beri, şaşırtıcı dili böyle bir
usta tarafından hiç kullanılmamıştı. Eğer kutsal belagat bu kelimeyi küçümsemiyorsa, o bir sanatçıydı. İnsanlar bir Atinalı hatibin
hakaretleriyle elektriklendi ve bir Hıristiyan havarinin öğütleriyle harekete geçti. Bu münzevi vaiz, ihtişam ve ciddiyetle, krallara ilahi Her Şeye Gücü Yeten'in istenmeyen mesajlarını ileten bir Yahudi peygamberiydi. Davranış zarafeti ve dil zarafeti ile eski Forum'un ikna edici savunucusuydu; ciddiyet ve kutsallık bakımından sadece Savonarola ile rekabet edebilirdi; onur ve öğrenim bakımından bize Bossuet'yi hatırlatabilir; Sadeliği ve ortodoksluğuyla, Pentekost gününde vaaz verenin değerli halefiydi. Kutsal belagatin ulaştığı, ancak Pagan sanatının boşuna arzuladığı mükemmelliği fark etti; hem bilgili hem de bilgisiz kişiler için bir çekicilik ve hayret vericiydi; Roma Katolik Kilisesi'nin Bourdaloue'leri ve Lacordaire'lerinin öncüsüydü, ancak özellikle "dünyayı kurtarabilecek tek şey olan ilahi vahiyleri tüm dünyevi bilgeliğin üstüne koyan tüm vaizler" için bir modeldi. Her şey bir araya geldiğinde Chrysostom, antik Kilise'nin gururu ve ihtişamı oldu; isteksiz kulaklara duyurmaktan çekinmediği doktrinler ve bunları uygulamadaki eşsiz tarzı; belki de bir dinleyici kitlesini etkileyen en dikkat çekici vaizdi; her şeyi birleştirerek - ses, dil, figür,
tutku, öğrenme, zevk, sanat, dindarlık, fırsat, sebep, prestij ve
üzerinde çalışılacak malzeme. Gelecek nesillere binden fazla
vaaz bıraktı ve tüm eserlerinin basılı edisyonları on iki folio
ciltten oluşuyor. Bu çağımızda daha gelişmiş hizmetler, ilerici ve sürekli gelişen medeniyetin olduğu diğer günlerin dehasını ve öğrenimini küçümsemeye meyilli olduğumuz kadar, Sebt okulu çocuklarının iki bin yıl önce bilgelerin bildiğinden daha fazlasını bildiği ve sosyalist hayırseverlerin ve bilimsel _savanların_ Musa'yı, Süleyman'ı ve Davut'u utandırabildiği, Pavlus ve Petrus'tan ve antik dünyanın diğer saygın kahinlerinden bahsetmeye bile gerek yok, mucizelere, özel bir İlahi Takdire ve kişisel bir Tanrı'ya inanacak kadar zayıf ve saf oldukları için, Chrysostom'un vaazlarında, şehvetli Suriyelilere bile vaaz edilen, bazen bu neslin düşünürlerine hitap edildiğini duyduğumuz türden sıradan öğütler bulmuyoruz, düşünce yoksulluğu güzel ifadelerde gizli ve hayat suları küçük solungaç kaplarında ölçüldüğünde ve hatta o zaman bile zayıf basmakalıp sözlerle sulandırıldığında, toplumun uyuşuk, süslü ve anlamsız kölelerinin tadı, tek entelektüel mücadelesi maddi ve duyusal yaşamın zevklerini gelecek dünyanın sevinçleri ve ihtişamlarıyla uzlaştırmaktır. Cesaretle ve içtenlikle ve erkeksi bir güçle Tanrı'nın ihtişamı ve insanın göreceli küçüklüğü, O'na karşı ahlaki hesap verebilirlik, insan yozlaşması, bu dönemde iyi insanların küçük bir azınlıkta olduğu kötülüğün gizemli gücü, gelecekteki cezanın kesinliği; ancak aynı zamanda Mesih'in acıları ve ölümü, görkemli dirilişi ve göğe çıkışı ve Kutsal Ruh'un vaat edilen etkileriyle gün yüzüne çıkardığı ölümsüzlüğün asla solmayan ihtişamı üzerinde durdu. Bu gerçekler, o kadar ciddi ve görkemliydi ki, retorik hileleriyle değil, sadece ve acil bir şekilde, kayıp ve suçlu insanlara Cennet'in elçisi olarak vaaz etti. Ve bunun etkisine şaşırabilir misiniz? Vaizler kendilerini Hıristiyanlığın temel gerçeklerine attıklarında ve sanki inanıyormuş gibi ciddiyetle vaaz ettiklerinde, insanları da yanlarında götürerek kalıcı bir etki yaratırlar ve her geçen gün daha da genişler ve daha onurlu hale gelirler. Yenilikler aradıklarında ve tamamen entelekte hitap ettiklerinde veya felsefi veya bilgili olmaya çalıştıklarında, yetenekleri ne olursa olsun başarısız olurlar. Kurtarıcı olan ilahi gerçektir, deha ve öğrenme değil, özellikle kitleler ve hatta bilgili ve zenginler, gözleri hayatın yanılsamalarına açıldığında. Chrysostom, on iki yıl boyunca Antakya'da vaaz verdi, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun tüm sınıfların kahin ve dostu oldu, böylece büyük bir ahlaki güç haline geldi ve ünü İmparatorluğun her yerine yayıldı. Senatörler, generaller ve valiler onun belagatini dinlemeye geldiler. Ve engin armağanlarına, sürüsünün en mütevazılarının lütuflarını ve erdemlerini eklediğinde, açları doyurmak ve çıplakları giydirmek için görkemli bir mirastan vazgeçti, zenginlikleri yalnızca yararlılık aracı olarak hor gördü, en ölçülü şekilde yaşadı, putperestlerin toplumundan uzak durdu, emekte yorulmaz, manevi teselliye ihtiyacı olanlara ulaşılabilirdi, anlaşmazlıkları iyileştirdi, kalabalıkları yatıştırdı, zulüm görenlerle dostluk kurdu, günahı yüksek yerlerde azarladı; Kederle tanışmış bir adam
sarhoş edici entelektüel zaferlerin ortasında,--saygı ve sevgi
hayranlığa eklenmişti ve onun uyguladığı ahlaki
etkiye hiçbir sınır koyulamamıştı.

Sorunlu çağında, bu büyük vaizin Antakya'yı Theodosius'un intikamından koruduğu zamandan daha etkileyici çok az olay vardır.
Bu düşüncesiz ve çalkantılı şehir, imparatora
açıkça hakaret edilerek
utanç verici bir şekilde rezil edilmişti. O çağda çok yaygın olan bir kalabalık,
yasanın ihtişamına isyan etmiş ve
Hükümet memurlarını öldürmüştü. Theodosius'un öfkesi sınır tanımıyordu, ancak
neyse ki piskoposun ricalarıyla önlendi ve imparator
daha sonra Selanik'e daha az bir suç için gönderdiği cezayı suçlu şehre vermekten kaçındı. Dahası,
halkın pişmanlığı açık ve derindi. Chrysostom onları harekete geçirmiş ve
eritti. Oruç mevsimiydi. Her gün geniş kilise
kalabalıktı. Dükkanlar kapalıydı; Forum boştu; tiyatro
kapalıydı; tüm gün halk dualarıyla geçiyordu; tüm zevkler
terk edilmişti; korku ve ızdırap her yüze oturmuştu,
tıpkı bir Orta Çağ şehrinde aforoz edildikten sonra olduğu gibi. Chrysostom
durumu iyileştirdi; ve belki de şimdiye kadar vaaz edilen en dikkat çekici Oruç vaazları,
şehrin vahşi ruhlarını yatıştırdı ve Antakya kurtuldu.
Kesinlikle
yüce bir manzaraydı, hatta piskoposluk görevleri olan, çıplak bir rahibin, haftalarca büyük bir şehrin tüm nüfusu tarafından
çevrelenmiş, sözünü dinlemeye hazır ve sadece ona, geçici felaketlerden kurtarıcıları ve gelecek gazaptan kaçma rehberleri olarak bakıyorlardı.

Ve burada kürsünün gücünün ve onurunun kayda değer bir örneğini görüyoruz; batıl inançların olduğu çağlarda bile asla kaybolmayan, laik ihtişamlarının doluluğunda başrahipler, piskoposlar veya papalar tarafından asla hor görülmeyen bir güç (Gregory ve Bernard'ın vaazlarından bildiğimiz gibi); rahiplerin elinde bile kutsal bir güç, tıpkı Savonarola'nın Floransa şehrini yönettiği ve Bourdaloue'nun Fransa sarayını korkuttuğu zamanlarda olduğu gibi; ancak Luther, Knox ve Latimer gibi Reformcular arasında, evet hem Katolik hem de Protestan kiliselerinin tüm krizlerinde ve değişimlerinde daha da büyük bir güç; ve Hıristiyanlığın çeşitli ülkelerindeki iki yüz binden fazla kürsüden her Pazar, yetenekli veya sığ insanlardan gelen, zayıf veya güçlü seslerin yükseldiği, insanlara görevlerini hatırlattığı ve onlara gelecek yaşamın umutlarını sunduğu faydacı
zamanlarımızda bile küçümsenmemelidir. Ah, ne büyük bir
güçtür bu! Ne kadar az kişi bir bütün olarak büyüklüğünü fark eder! Din adamları ayrıcalıklarından vazgeçip kendilerini öğretim görevlisine dönüştürdüklerinde veya kendilerini ayinlere gömdüklerinde, daha zayıf biçimlerinde bile ne büyük bir güçtür! Ama bencillik veya kibir olmadan vaaz verdiklerinde, sansasyonelliği, bayağılığı ve ikiyüzlülüğü küçümsediklerinde ve dünyayı kurtaran büyük gerçeklere geri döndüklerinde, o zaman kutsallık onura eklenir. Ve
özellikle vaiz korkusuz ve samimi olduğunda, en önemli gerçekleri ilan ettiğinde ve bu gerçeklere yürekten karşılık veren, kendisiyle aynı coşkuyla dolu olan, hayat sözlerini hevesle yakalayan ve sanki gerçekten Yehova'nın bir elçisiymiş gibi talimatlarını izleyen insanlara, o zaman kürsüyle karşılaştırılabilecek hiçbir ahlaki güç bilmiyorum. Dünya insanları basının gücünden bahsediyor ve bu gerçekten küçümsenmeyecek bir etki, büyük bir maya; ancak yazarlarının öğretileri, yüzeysel olmadığında çelişkilidir ve genellikle sadece geçici hareketler, modalar, politikalar ve ganimetlerle ilgili olarak kamu duygusunun yankılarıdır. Ancak din adamlarının beyanları, çoğunlukla, Tanrı'yı ​​evrenin ahlaki yöneticisi, kaderlerimizin büyük efendisi, ebedi sesi insanlığın vicdanına seslenen Tanrı olarak kabul eden tüm çeşitli kiliselerde -Katolik ve Protestan, Episkopal, Presbiteryen, Metodist ve Baptist-
birlik içindedir.
Ve bu nedenle, eğer çağrılarına sadıklarsa, öğretileri, cennetin dünyadan daha yüksek olması gibi, önemsiz dünyevi meselelerden uzak çıkarlara, görevlere, özlemlere ve umutlara atıfta bulunur. Ah, vaizin çağırdığı tanrıya karşı ne büyük bir ihanet, ne aptallık, ne anlamsızlık, ne samimiyetsizlik, ne gerçekten büyük olanı fark etme yetersizliği, kurtuluş ve ahlaki sorumluluk gibi yüce temalardan inip estetik kültürün basmakalıp sözlerine, Doğanın güzelliklerine ve ihtişamlarına veya maddi bir medeniyetin harikalarına daldığında ve sonra da uygar Avrupa ve Amerika'nın her mezrasına dağılmış kitapların ve süreli yayınların yarı gücüyle! Şimdi, Chrysostom'un ihtişamı için çağrısının onurunu hissetti ve daha yüksek hiçbir şeye özlem duymadı, büyük mesleğiyle tatmin oldu; bu meslek asla bir kilisenin parlaklığı veya bir cemaatin zenginliğiyle ölçülemez. Gregory Nazianzen, ister baba köyünde ister Konstantinopolis katedralinde vaaz veriyor olsun,
insanların kararlarını veren fikir önderlerinin yaratıcısıydı. Küçük bir Afrika kasabasında yaşayan Augustine, bir Roma piskoposunun on katı kadar etkiye sahipti ve Hippo kasabası halkına verdiği vaazlar, din adamlarına bin yıl boyunca ilahiyatın bir sözlüğünü sundu.

Yine de Antakya, Chrysostom gibi bir vaizi barındıracak kadar büyük değildi. İmparatorluk otoritesi tarafından Doğu İmparatorluğu'nun başkentine çağrıldı. Büyük Theodosius'un oğlu olan Arcadius'un bakanlarından biri, onun vaazlarını dinlemiş ve belagatine hayran kalmış ve belki de onun konuşmalarının heyecanını arzulamıştı, tıpkı Roma halkının sürgüne gönderildiğinde Cicero'nun belagatini arzulaması gibi. Chrysostom, Konstantinopolis Patriği olmak için taşra şehrindeki görevinden isteksizce istifa etti. Bu, onun dışsal
saygınlığında büyük bir değişiklikti. Doğu'nun en yüksek din adamı olarak konumu, imparatorların gözdeleri dışında nadiren
veriliyordu, çünkü
Orta Çağ Avrupası'nın piskoposlukları nadiren asil doğumlu olmayan kişilere veriliyordu. Yine de,
bir bakıma, aramadığı veya belki de arzulamadığı şeyi kabul etmeye zorlandığında,
kendisine ve efendisine karşı dürüst olmaya karar verdi. İskenderiyeli Theophilus tarafından kutsanır kutsanmaz,
kendisini yücelten patrona,
kendisine hayran olan saraya ve
kendisini destekleyen imparatorluk ailesine karşı öfkeli küfürlerini savurdu. Yine de,
vaiz, Doğu kilisesinin yönetimine yükseltildiğinde,
kürsüdeki alanını ölümlü dehanın
doldurabileceği en yüce alan olarak görüyordu. Kimseden korkmuyordu ve kimseyi esirgemiyordu. Hiç kimse Mesih uğruna bir prenslik servetinden vazgeçen bir adamı soyamazdı; hiç kimse
isteyecek bir iyiliği olmayan ve bir ekmek kabuğuyla yaşayabilen bir adamı rüşvetle satın alamazdı; hiç kimse kendisini ilahi Her Şeye Gücü Yeten'in bakanı olarak hisseden ve sunağının önüne dünyevi ihtişamın tozunu
saçan bir adamı susturamazdı.

Hrisostomos'un, Doğu'nun Metropoliti olarak bile, ilk görevinin müjdeyi vaaz etmek olduğu anlaşılıyor. Piskoposu vaize tabi kılıyordu. Doğru, kilisesinin sadaka dağıtıcısı ve gelirlerinin yöneticisiydi; ancak Mesih'in kilisesinin bir piskoposun iyi bir iş adamı olmaktan daha yüksek bir görevi olduğunu düşünüyordu.
Büyük görevinin tüm dikkat dağıtıcı unsurları arasında, Antakya'da yaptığı kadar sık ​​ve hararetle vaaz veriyordu. Muazzam gelirlere sahip olmasına rağmen, evinin masraflarını kıstı ve etrafını dindar ve bilginlerle çevreledi. Sarayında emekli bir şekilde yaşadı; sade yemeklerle tek başına ve her zaman evde yemek yedi. Büyükler, görkemli ziyafetlerini huzuruyla onurlandırmamasından hoşnut değildi; ancak zengin akşam yemekleri zayıf sindirimine uymuyordu ve belki de değerli zamanını, kendisini, bedenini ve ruhunu, hayranlık duyan saraylıların zevki için harcamak için fazla değerli buluyordu. Gücü yemek masasında değil, kürsüdeydi ve neredeyse her insanın sosyal ilişkilerin heyecanları arasında sergilediği zayıflıkları sergileyerek konuşmalarının etkilerini zayıflatmaktan korkuyordu.

Ancak belki de Chrysostom fazla münzeviydi. Mesih, halkla ilişkiler görevlileri ve günahkarlarla yemek yedi; ve bir insan bir yerde bükülmemeli, yoksa zihninin esnekliğini kaybeder ve bir formül veya bir mekanizma haline gelir. Luther'in neşeli eğlenceleri, yükünü taşımasını sağladı. Thomas Becket, şansölye olarak gösterdiği insanlığı başpiskopos olarak gösterseydi, kraliyet efendisiyle kavga etmemiş olabilirdi. Bu yüzden, Chrysostom, daha az katı ve eleştirici olsaydı, ölene kadar saray ve piskoposluk nezdindeki itibarını koruyabilirdi. Yine de, bizim için ve mantıklı olarak, dördüncü yüzyılın seçkin azizlerini
belirleyen bu çileciliğin, toplumun altını oyan o korkunç ahlaki çöküntü olan, o günün neredeyse evrensel materyalizmine karşı bir protesto olduğunu hatırlamalıyız. Lüks, savurganlık ve maddi zevkler, eski Roma dünyasının çöküşündeki belirgin kötülükler olduğundan, bu kötülüklere karşı protestoların en büyük dışsal düşmanlığı üstlenmesi doğaldı. Lüks ve dünyevi bir yaşam, bir doğruluk vaiziyle tamamen tutarsız kabul edildi ve Rab'bin peygamberleri tarafından, Ahab'ın günlerinde İlyas ve Elişa tarafından olduğu gibi, kibirli bir alayla hor görüldü. "Çölde ne görmeye gittiniz?" dedi Rabbimiz, küçümseyici bir ironiyle, "Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? Yumuşak giysiler giyenler kralların evlerindedir," dedi, hatta şöyle dedi, Peygamberlerim, hizmetkarlarım, böyle şeylerden sevinmezler. Bu yüzden Chrysostom, Mesih'in bir hizmetkarı olduğunu asla unutamadı ve
ruhani bir diktatör olarak pozisyonundan vazgeçmektense
maddi hayatın gösteriş ve zevklerinden vazgeçmeye istekliydi. Günümüzün laik tarihçileri, onun sade konuşmasından ve katı dindarlığından nefret eden
Arcadius'un saray mensupları gibi, ona kibirli derlerdi; ancak
fakir ve önemsiz olanlar onu, zengin ve büyüklerin onu gururlu
buldukları kadar mütevazı
bulurlardı. Dahası, tembelliğin düşmanıydı ve saraydan
uzaktaki yerlerine, sarayın gözdeliğinin
güneşinde güneşlenmek veya büyük bir şehrin heyecanlarında eğlenmek isteyen bir sürü piskopos gönderdi;
ve onlar onun düşmanı oldular. Başkalarını simony için görevden aldı ve onlar
daha da düşmanca davrandılar. Diğerleri yine onun misafirperver olmadığından şikayet ettiler, çünkü gelirlerini
fakirlere dağıtırken bile, zamanını herkese vermemişti. Ve diğerleri ona karşı kıskançlık tutkusu beslediler, ki bu da _odium theologicum_'a kin verir, Daniel'in aslanların inine atılmasına ve Haman'ın Mordekai'nin yıkımını planlamasına neden olan ölümcül tutkudur; güzel kadınları yılanlara ve bilgili ilahiyatçıları şeytanlara dönüştüren bir tutkudur. Öyle ki Chrysostom bile tehlikeyle karşı karşıyaydı. O bile düşmeyecek kadar yüksekte değildi.

Başpiskoposa karşı ilk dönen kişi, onu Konstantinopolis'e getiren bakan Lord Yüksek
Chamberlain, Eutropius'tu. Bu kaba düşünceli adam, vaizde bir dalkavuk ve bir araç bulmayı bekliyordu. Thomas'ı Canterbury'nin Becket başpiskoposu yaptığında, II. Henry kadar aldatılmıştı. Katı ve korkusuz metropol, masasında hikayeler anlatmak ve rezilliklerine göz kırpmak yerine, açıkça gasplarını azarladı ve soygunlarını ifşa etti. Ardından Arcadius'un hayal kırıklığına uğramış bakanı, enerjisini piskoposun yıkımını engellemek için kullandı; ancak amacını gerçekleştiremeden önce, kendisi de sarayda rezil oldu. İsyan eden ordu, başını istedi ve Eutropius, Ayasofya metropolit kilisesine kaçtı. Chrysostom, dinleyicilerini insan büyüklüğünün istikrarsızlığıyla etkilemek için fırsatı değerlendirdi ve ölmeden önce adam için bir tür cenaze konuşması yaptı. İmparatorun düşmüş ve sefil bakanı, sunağın masasının altında utanç ve korkunun verdiği acıyla çömelmiş bir şekilde yatarken, vaiz patladı: "Ah, boş şeylerin
boşluğu, şimdi bu adamın ihtişamı nerede? Onu
çevreleyen ışığın ihtişamı nerede; onu
alkışlayan kalabalığın
jübilesi nerede; gücüne tapan dostlar nerede;
imgesine sunulan tütsü nerede? Hepsi gitti! Bir rüyaydı: bir
gölge gibi uçup gitti; bir
balon gibi patladı! Ah, boş şeylerin boş şeylerin boşluğu!
Bunu tüm duvarlara, giysilere, sokaklara ve evlere yazın: vicdanlarınıza yazın. Herkes komşusuna yüksek sesle haykırsın, Bakın, her şey
boş! Ve sen, ey sefil adam," düşmüş kâhyaya dönerek,
"sana paranın nankör bir hizmetçi olduğunu söylemedim mi? Zenginliğin
en hain bir dost olduğunu söylemedim mi? Tiyatro, şeref verdiğin sana ihanet etti; yarış pisti, senin kazançlarını
yiyip bitirdikten sonra, eğlendirmek için
çalıştığın kişilerin kılıcını keskinleştirdi. Ama sık sık saldırdığın mabedimiz,
şimdi seni almak için göğsünü açıyor ve kanatlarıyla örtüyor."

Ama kutsal katedral bile onu korumadı. Sürüklenerek çıkarıldı
ve öldürüldü.

Şimdi piskoposa karşı daha amansız bir düşman belirdi, - onu kutsayan piskopos Theophilus'tan daha az bir kişilik değildi.
Kıskançlık sebepti ve sapkınlık bahaneydi, - ilahiyatçıların en uygun
yakarışıydı, çoğu zaman gerçekten haklıydı, Bernard'ın Abelard'ı suçladığı ve Calvin'in Servetus'tan şikayet ettiği zaman olduğu gibi; ama daha sık olarak, nefret edilen bir adamı mahvetmenin en etkili yoluydu, tıpkı Alexander VI'nın taraftarlarının Savonarola'yı Engizisyon mahkemesine getirdiği zaman olduğu gibi.
Theophilus'un, Origenes'in yazılarının kınanmasına
razı olmadıkları için bir grup rahibi Mısır'dan kovduğu anlaşılıyor; ve zavallı erkekler,
nereye gideceklerini bilmeden, Konstantinopolis'e kaçtılar ve
Patrik'in korumasını istediler. O da şefkatle onlara barınak verdi ve
kiliselerinden birinde dualarını etmelerine izin verdi. Bu nedenle o da
onlar gibi bir sapkındı,--Origenes'in bir takipçisiydi.

Genel koşullar altında böyle bir suçlama hor görülmeyle karşılanırdı. Fakat ne yazık ki, Chrysostom diğer
piskoposları da yabancılaştırmıştı. Yine de, imparatoriçenin kendisi, güzel ve kurnaz Eudoxia, ona karşı taraf tutmasaydı, onların düşmanlığı dikkate alınmazdı. Bu gururlu, hırslı, zevk düşkünü, kötü huylu prenses--tutkuda bir İzebel, politikada bir Catherine de Medici, kişisel
ilgide bir İskoç Kraliçesi Mary--başpiskopostan nefret ediyordu, tıpkı Mary'nin John Knox'tan nefret ettiği gibi, çünkü onun hafifliklerini ve çılgınlıklarını kınamaya cesaret etmişti; ve onun etkisi sayesinde (ve güzel bir kadının sorumsuz bir hükümdar üzerindeki etkisi ne kadar da büyüktür!) zayıf bir adam olan imparator, Theophilus'un
Chrysostom'un yargılanması için bir konsey toplamasına ve başkanlık etmesine izin verdi. Konsey, Kalkedon'un banliyölerinde Oaks adlı bir yerde toplandı ve tamamen Patrik'in düşmanlarından oluşuyordu.
Ancak onun sapkınlığı hakkında hiçbir şey söylenmedi: bu suçlama gülünçtü.
Ancak din adamlarına iftira atmakla suçlandı - onları yozlaşmış olarak adlandırmıştı;
misafirperverlik görevlerini ihmal etmekle, çünkü genelde
yalnız yemek yiyordu; Tanrı'nın evine yakışmayan ifadeler kullanmakla, çünkü sert ve alaycıydı;
birkaç aforoz edilmiş rahibi koruyarak yabancı piskoposların yargı yetkisine tecavüz etmekle; ve
imparatoriçenin günahlarına karşı vaaz verdiği için
yüksek ihanetten suçlu bulunmakla. Cevaplamaktan çekindiği bu suçlamalar ve
yasadışı gördüğü bir konsey önünde mahkûm edildi; ve imparator
cezayı kabul etti ve onu sürgüne gönderdi.

Ancak Konstantinopolis halkı onu serbest bırakmadı.
Düşmanlarını şehirden
kovdular; bir isyan ve Gibbon'un adlandırabileceği gibi,
zamana uygun bir deprem çıkardılar ve batıl inançlı
korkular uyandıran imparatoriçe onu geri çağırdı. Elbette dönüşü bir zaferdi. İnsanlar giysilerini onun yoluna serdiler ve onu başpiskoposluk tahtına kadar görkemli bir şekilde götürdüler. Altmış piskopos toplandı ve Meşeler Konseyi'nin kararını iptal ettiler. Artık eskisinden daha popüler ve güçlüydü. Ama daha ihtiyatlı değildi. İmparatoriçenin gümüş bir heykeli katedralin o kadar yakınına dikilmişti ki, onuruna düzenlenen oyunlar kilisenin ibadetlerini aksatıyordu,
piskopos büyük bir öfkeyle kürsüye çıktı ve kadın ahlaksızlıklarına
karşı haykırdı. İmparatoriçe buna öfkelendi ve başka bir konsey
toplamakla tehdit etti. Hala yılmayan Chrysostom, o zaman şu sözlerle başlayan o meşhur vaazı verdi: "Yine Herodias çılgına döndü; yine dans etti; yine John'un başını bir leğende istedi." Bu meydan okuma, bir hakaret olarak kabul edildi ve Chrysostom'un İmparatorluğun başkentindeki kariyerini sonlandırdı. Hem imparator hem de imparatoriçe onu susturmaya karar verdiler. Yeni bir konsey toplandı ve Patrik, Kilise kanunlarını ihlal etmekle suçlandı. Görünüşe göre resmen göreve iade edilmeden önce vaaz vermeye cesaret etti ve bu teknik suçtan dolayı tekrar görevden alındı. İkinci bir deprem veya halk ayaklanması onu kurtaramadı. Akıntıya karşı çok uzun süre yelken açmıştı. Hangi deha ve hangi şöhret, krallar veya halk olsun, güç sahipleriyle alay eden veya onlara meydan okuyan bir adamı koruyabilir? Sokrates Atina'da tahammül edilemiyorsa, Cicero Roma'dan sürgün edildiyse, bu silahsız rahip, gücendirdiği mutlak güç sahiplerinden nasıl dokunulmazlık bekleyebilirdi? Taşlanmak peygamberlerin kaderidir. Hoş olmayan gerçekleri cesurca açıklayanlar, bir şekilde şehit olmuşlardır. Ancak Chrysostom kaderini metanetle karşıladı ve istediği tek iyilik, Nikomedia yakınlarındaki Kyzikos'ta ikamet etmekti. Bu reddedildi ve
sürgün yeri, Toros Dağları'nın sırtları arasında uzak ve ıssız bir şehir olan Cucusus'a sabitlendi; yaz sıcağında yapmak zorunda kaldığı yetmiş günlük bir yolculuk mesafesi.

Ama bu kasvetli dinlenme yerine varana kadar yaşadı ve hemen kendini edebi kompozisyonun ve arkadaşlarına yazdığı mektupların cazibesine adadı. Hiçbir mırıldanma ondan kaçmadı. Cicero'nun sürgünde olduğu gibi veya hatta Thiers'in İsviçre'de yaptığı gibi
çökmedi. Büyük bir başkentin lükslerini küçümseyen ve
güç ve rütbe hırsı olmayan bir adam tarafından sürgünden korkulmazdı. Gençliğinde bile emekliliği aramıştı ve çalışabildiği,
meditasyon yapabildiği ve yazabildiği sürece bu onun için bir şehitlik değildi.

Bu yüzden Chrysostom, soğuk ve neşesiz bir iklimin
esintileri arasında dingin, hatta neşeliydi. Orada, iki yüz kırk tanesi hâlâ var olan o asil ve ilginç
mektupları yazdı. Gerçekten de,
etkisi başkentten
uzaklaşmasıyla artmış gibi görünüyordu; ve düşmanları bunu, Napolyon'un Paris'ten kırk fersah öteye sürgün ettiği Madame de Stael'e duyduğu öfkeyle gördüler. Böylece, Hükümetten gelen yeni bir
emri onu, Roma İmparatorluğu'nun en uç sınırlarında, Euxine kıyılarında, hatta Pityus çölünde daha da kasvetli bir yalnızlığa mahkûm etti. Ancak zayıf bedeni bu ikinci yolculuğun yorgunluğunu kaldıramadı. Hastalık, emek ve sıkıntılarla
yıprandı; ve Pontus'taki Comono'da, Henry Martin'in öldüğü yerin yakınında, altmışıncı yaşında, kendisinden daha büyük adamlar gibi bir şehit olarak öldü.

Yine de bu şehitlik ve bir Hıristiyan imparatorun elinden
dünyayı kederle doldurdu. Yoğunluk bakımından ancak Becket'in sonraki çağlarda şehit edilmesiyle eşitlendi. Kıskançlık sesi sonunda susturuldu;
Kilise'nin en büyük ışıklarından biri sonsuza dek söndürüldü.
Ancak başka bir nesil, onun kalıntılarını Boğaz kıyılarına taşıdı ve imparator -ikinci Theodosius- kendisi onları Kalkedon'a kadar kabul etmek için ilerledi ve tabutunun önünde dindar bir şekilde diz çöktü, tıpkı II. Henry gibi. Becket tapınağında diz çöktü, adaletsizlik ve aldığı yaralar için ölen azizin affını diledi. Kemikleri havarilerin mezarına olağanüstü bir ihtişamla gömüldü ve daha sonra Roma'ya götürüldü ve daha sonra hala orada bulunan Aziz Petrus şapelindeki mermer bir mozolenin altına bırakıldı.

Hristiyan antik çağının en büyük kürsü hatibinin hayatı ve ölümü böyleydi. Ve onun etkisini nasıl tarif edebilirim? Vaazları gerçekten de
kaldı; ancak biz Katoliklere, sanki onlar bizden daha fazla hakka sahipmiş gibi, Babaları teslim ettiğimizden beri, yazıları olması gerektiği kadar iyi bilinmiyor; görüşlerimiz daha geniş ve kendi başarılarımız konusunda daha mütevazı olduğumuzda bilinecekleri kadar. Protestan
ilahiyatçıların çok azı, teolojisinin sağlamlığı ve vaazlarını süslediği bilgi bakımından Chrysostom'u geride bırakmıştır.
Elbette hiçbiri onun ateşli, tutkulu ve klasik belagatiyle ona denk olmamıştır. O, evrensel Kilise'ye aittir. On yedinci yüzyılın büyük ilahiyatçıları onu hayranlıkla inceledikleri konu haline getirmişlerdir. Orta Çağ'da canlandırıcı okulların en büyük ışıklarından biriydi. Bossuet'den az olmayan Jeremy Taylor, onun eşsiz hizmetlerini kabul etmiştir. Dualarından biri Cranmer'ın güzel ayinine girmiştir. O, Perikles'in dilinde konuşan ve Paganizmin asla kavrayamadığı ve Orta Çağ'ın ise tam olarak
tartışamadığı temalar üzerine konuşan bir Bernard, bir Bourdaloue ve bir Whitefield'dı.

Böyle bir adamın kalıcı etkisi ancak kürsünün tüm ülkelerde ve tüm çağlardaki saygınlığı ve gücüyle ölçülebilir. Kürsü belagati bir sanat olduğu sürece, en büyük ustası hala konuşur. Ancak sanatından daha büyük olan, ortaya koyduğu ve süslediği gerçekti. Bunun nedeni, çağının en kültürlü dinleyicilerini belagati ile büyülemesi değil, mesajını iletmekten korkmaması, makamını yüceltmesi, imparatorlara ve prenslere sıradan insanlarmış gibi vaaz vermesi, kendisini en önemli gerçeğin taşıyıcısı olarak görmesi, insan övgülerinin ötesine geçmesi, davasında ve bu davanın ruhların kurtuluşunda kendini unutmasıydı; onu en çok bu yüzden onurlandırıyorum ve Hristiyanlık dünyanın kudretli gücü haline geldikçe adının daha da saygıyla anılacağına inanıyorum. 

OTORİTELER. 

Theodoret; Sokrates; Sozomen; Gregory Nazianzen'in Konuşmaları; Chrysostom'un Eserleri; Baronius'un Yıllıkları; Aziz Jerome'un Mektubu; Tillemont'un Kilise Tarihi; Mabillon; Fleury'nin Kilise Tarihi; Monard'ın Chrysostom'un Hayatı, ayrıca Frederic M. Perthes'in Hayatı, Profesör Hovey tarafından çevrilmiştir; Neander'in Kilise Tarihi; Gibbon; Milman; Du Pin; Stanley'nin Doğu Kilisesi Üzerine Dersleri. Babaların Hayatları en iyi Fransızlar ve Katolik tarihçiler tarafından yazılmıştır.

AZİZ AMBROSE.

* * * * *

MS 340-397.

EPİSKOPAL OTORİTE.

Büyük Babalar arasında, Kilise için Ambrose'den daha değerli olan çok az kişi vardır, hem erdemleri hem de piskoposluk makamına verdiği saygınlık nedeniyle.

Neredeyse tüm büyük Babalar piskopostu, ancak ben Ambrose'u tarikatlarının temsilcisi olarak seçiyorum, çünkü o bir
teolog veya hatip olarak olduğundan daha seçkindi, her ikisi olarak da yüksek bir konumdaydı.
Kendisinden önce gelen herkesten daha fazla katkıda bulunmuş, piskoposların toplumun kontrol eden kurumlarından biri olarak
güçlerini bin yıldan fazla bir süre yükseltmiştir.

Piskoposluk makamı, manevi yönlerinin yanı sıra, dördüncü yüzyıl gibi erken bir tarihte büyük bir dünyevi saygınlık haline gelmişti.
Sahibine rütbe, güç, zenginlik, hatta dünyevi insanların gözünde bile mükemmel bir sosyal konum kazandırıyordu. "Beni Roma'nın piskoposu yapın," demişti büyük bir Pagan
general, "ben de bir Hıristiyan olurum. "İtalya'nın ikinci şehri olan Milano'nun başpiskoposu olarak Ambrose, İmparatorluğun en yüksek ileri gelenlerinden biri olarak kendini buldu.

Bu büyük piskopos gücü nereden geliyor? Yeni ve zulüm gören bir dinin mütevazı bakanları nasıl oldu da yeryüzünün prensleri oldular?
Pavlus ve Petrus'un dışsal durumundan Ambrose ve Leo'nun durumuna ne büyük bir değişim!

Bu konuyu tartışmalı ve mezhepsel gerekçelerle sunmak hoş olmazdı. Piskoposların ilahi hakkına inanan insanların -ve çok sayıdalar- görüşlerinin tadını çıkarmasına izin verin; onlara saldırmak bana düşmez. Evrensel Kilise'deki herhangi bir parti, kendi hükümet biçimlerinin ilahi kurumunu savunsun. Ancak İncil'de belirli bir hükümet biçiminin belirtildiğine inanmıyorum; yine de kilise hükümetinin dünyevi bir hükümet kadar temel ve elzem bir konu olduğunu kabul ediyorum. O halde hükümet hem Kilise'de hem de Devlet'te olmalıdır. Bu Kutsal Yazılar'da _tanıtılmıştır_. Hiçbir kurum veya Devlet
onsuz yaşayabilir. İnsanlar, elçiler tarafından, bir Hıristiyan görevi olarak buna uymaya teşvik edilir. Ancak, biçimini belirlemezler, bunu zamanın koşullarına, ulusların isteklerine, din dünyasının zorunluluklarına göre
yerleştirmeye bırakırlar. Ve hangi hükümet biçimi
ortaya çıkarsa çıksın ve en bilge ve en iyi insanlar tarafından onaylanırsa, sürdürülmelidir, itaat edilmelidir. Almanya halkı imparatorluk otoritesini tanır: bu onlar için
en iyi hükümet olabilir. İngiltere pratikte bir
aristokrasi tarafından yönetilir, çünkü Avam Kamarası, Lordlar Kamarası kadar
aristokrattır. Bu ülkede, halk tarafından seçilen ve halk için
yöneten bir halk temsilcimiz var. Bunun bizim için en iyi hükümet biçimi olduğunu düşünüyoruz, --şu anda.
Atina'da saf bir demokrasi vardı. Tanrı bu sivil hükümet biçimlerinden hangisini atadı?

Öyleyse Kilise'de. Dört yüzyıl boyunca piskoposlar yeni kiliseyi kontrol ettiler. Papalar bundan sonraki on yüzyıl boyunca Hıristiyan dünyasını yönettiler ve ilahi bir hak iddia ettiler. Kilisenin yönetimi teokratik bir biçim aldı. Reformasyon sırasında çok sayıda mezhep ortaya çıktı, bunların çoğu Kutsal Yazıların onaylandığını iddia ediyordu. Bu mezheplerden bazıları çok yüksek kilise oldular; yani, örgütlenmelerini Kutsal Kitabın varsayılan otoritesine dayandırdılar. Tüm bu mezhepler samimidir; ancak
farklıdırlar ve farklı olma hakları vardır. Muhtemelen kilise yönetimi konusunda, teolojideki doktrinlerden daha fazla,
bir fikir birliği olacağı gün asla gelmeyecektir.

Bana öyle geliyor ki, piskoposluk gücü, diğer tüm güçler gibi,
toplumun koşullarından, yani çağın ihtiyaçlarından doğmuştur. Bir şey
tartışılamaz ki, erken dönem piskoposu -veya papaz veya ihtiyar,
ona ne ad verirseniz verin- dünyanın gözünde çok mütevazı ve önemsiz bir kişiydi. Hiçbir devlette, hiçbir onurda yaşamadı;
hiçbir serveti ve cemaatinin dışında hiçbir sosyal konumu yoktu.
Üst odada veya yeraltı mezarlarında vaaz verdi. Aziz Paul, Roma'da kollarında veya bacaklarında zincirlerle vaaz verdi. Havariler sıradan insanlara, sıradan insanlara vaaz verdi ve bazen kendi elleriyle yaptıkları işlerle yaşadılar. Bir veya iki yüzyıl içinde, Kilise hala avlanıyor ve zulüm görüyor olsa da,
yine de birçok yeni din değiştiren oldu. Bu yeni din değiştirenler,
yoksulların geçimine küçük gelirlerinden katkıda bulundular. İlk başta, laik gibi görünen diyakozlar bu paradan sorumluydu. Paul, masalara hizmet etmek için çok meşgul bir adamdı. Yavaş yavaş bir
müdür veya gözetmene ihtiyaç duyuldu; ve bu, _piskopos_ terimini aldığımız Yunanca
[Yunanca: episkopos] kelimesinin anlamıdır. Kısa süre sonra,
bu nedenle, yerel kilisenin müfettişi veya piskoposu, harcamalarını yönettiği
kamu fonlarının kontrolünü ele geçirdi. Bu
gerekli oldu. Din değiştirenler çoğaldıkça ve servet arttıkça, bir şehrin din adamlarının bir
başı olması
zorunlu hale geldi; bu görevli
başkan ihtiyar veya piskopos oldu, ancak onun en büyük görevi
vaaz vermekti. Başka bir yüzyılda bu piskoposlar etkili olmuşlardı; ve
Hristiyanlık Konstantin tarafından İmparatorluğun dini olarak kurulduğunda,
etkiye güç kattılar, çünkü büyük gelirler dağıttılar ve büyük bir alt düzey din adamlarını yönettiler. Onlara saygı duyuldu; onurlandırıldılar ve saygı duyuldu; ve bunu hak ettiler, çünkü onlar iyi insanlardı ve bazıları bilgiliydi. Sonra,
yükselişleri için borçlu oldukları koşulların dışında güçleri için bir garanti aradılar. Bunu bulmak kolaydı. Hangi mezhep bunu bulamaz?
Kutsal Yazıların metinlerini zorladı, tıpkı Andover'lı o ​​büyük ve iyi adam Moses Stuart'ın, ölçülülük davasına olan şevkiyle, Filistin şarabının sarhoş edici olmadığını kanıtlamak için metinleri zorladığı gibi.

Ancak piskoposların yükselmesine ve yükselişine yol açan sebepler ne olursa olsun, piskoposluk otoritesinin erken bir tarihte başladığı gerçeği yeterince açıktır; ve piskoposların üçüncü yüzyılda etkili
ve dördüncü yüzyılda güçlü olduğu, o zamanlar Kilise için
çok şanslı bir şey olduğunu düşünüyorum. Üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte, şehit Cyprian gibi büyük bir adamın "piskoposların, halefleri oldukları havarilerle aynı haklara sahip olduğunu" ilan ettiğini okuruz. Dördüncü yüzyılda, Emesa'lı Eusebius, İskenderiye'li Athanasius, Sezariye'li Basil, Nyssa'lı Gregory, Tours'lu Martin, Konstantinopolis'li Chrysostom ve Hippo'lu Augustine ve yazıları Reformasyon'a kadar insan zihnini etkileyen diğer büyük adamlar gibi seçkin kişiler eşit derecede yüksek kilise iddialarını savundular. O günün piskoposları dünyevi ihtişam içinde yaşıyorlardı, papazların gücünü bir gölgeye indirgiyorlardı, tahtlara oturuyorlardı, kendilerini prenslerin nişanlarıyla çevreliyorlardı, medeni konularda yargılama hakkını talep ediyorlardı, Kilise'nin ofislerini çoğaltıyorlardı ve senatörlerin ve patrisyenlerin gelirlerinden daha fazla geliri kontrol ediyorlardı. Roma, Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya ve Milano piskoposluklarına gelince, bunlar büyük hükümetlerdi ve onları yönetmek için büyük yürütme yeteneğine sahip adamlara ihtiyaç duyuyorlardı. Vaaz verme, yüce bir makamın çoğalmış görev ve kaygılarına yol açtı. O zamanlar bir piskopos genellikle iyi vaaz verebildiği için değil, nasıl yönetileceğini bildiği için seçiliyordu. Günümüzde bile, Protestan olmasına rağmen, Londra Piskoposluğu'nu, en büyük meziyeti belagatinde olan bir adamla doldurmayı kim düşünürdü? Böyle bir makam için bir iş adamı istiyorlar. Belagat itirazı yok, ancak yürütme yeteneği en çok ihtiyaç duyulan şeydir.

Bu yüzden İlahi Takdir, dördüncü yüzyılın piskoposlarına, özellikle büyük şehirlerde, büyük görevler yükledi; ve bu pozisyon için hem çok yetenekli hem de iyi adamlar gerekiyordu, hem de onur ve otoriteye sahipti.

Milano Piskoposluğu o zamanlar İmparatorluktaki en önemli makamlardan biriydi. İmparatorluk hükümetinin merkeziydi. Yetenekli bir general olan Valentinian, Batı'nın asasını taşıyordu; çünkü İmparatorluk o zamanlar ikiye bölünmüştü, --Valentinian
doğuyu, kardeşi Gratian ise batıyı yönetiyordu-- ve Gotlar medeni dünyayı istila edip İtalya'yı tehdit ederken, Valentinian hükümet merkezini Milano'ya yerleştirdi.
Çalkantılı bir şehirdi, kalabalıklar ve dini gruplar tarafından itibarsızlaştırılmıştı.
Genç imparatorun annesi İmparatoriçe Justina'nın liderliğindeki Ariusçu parti
son derece güçlüydü. Kritik bir dönemdi ve hatta ortodoksluk bile yıkılma tehlikesi altındaydı. İmparatorluğun çöküşünden hemen önceki o dönemin sefaletleri üzerinde durabilirim; ancak söyleyeceğim tek şey, Milano Piskoposluğu'nun çok yetenekli, vicdanlı ve bilge bir piskoposa ihtiyacı olduğudur. Bu nedenle Ambrose, imparator tarafından değil, seçim hakkıyla donatılmış olan halk tarafından seçildi. O zamanlar İtalya'nın şu anda Milano, Torino, Cenova, Ravenna ve Bologna başpiskoposlukları tarafından kucaklanan kısmının valisiydi; Lombardiya ve Sardunya'nın büyük bir kısmı. Ünlü bir Roma ailesine mensuptu. Babası, yalnızca Galya'yı değil, Britanya ve Afrika'yı da kapsayan Galya'nın pretoryen valisiydi - Roma İmparatorluğu'nun yaklaşık üçte biri. Bu büyük valinin merkezi Treves'ti; ve Ambrose burada 340 yılında doğdu. İlk
günleri elbette lüks ve ihtişam içinde geçti. Babasının ölümünden sonra eğitimini tamamlamak için Roma'ya çekildi ve kısa
sürede asil yoldaşlarını öğrenim ve başarılarda geride bıraktı. Karakteri ve konumu öyleydi ki, otuz dört yaşında Kuzey İtalya'nın hükümeti için seçildi. Vali olarak yönetimini hiçbir olayla işaretlemedi, sadece adil, insancıl ve yetenekliydi. Vali olarak devam etseydi, adı tarihe geçmezdi; diğer eyalet valileri gibi unutulurdu.

Ancak önemli bir eyaletin valisi olmaktan daha yüksek bir alana ve daha yüce bir konuma
mahkumdu. Başpiskopos
Auxentius'un MS 374'te ölümü üzerine, Milano Piskoposluğu boşaldı.
Bu hizipler, sapkınlıklar ve kargaşalar çağında başpiskoposluk için büyük bir adam gerekiyordu.
Bütün şehir en çılgın
heyecana sürüklendi. İmparator akıllıca bir şekilde seçime müdahale etmeyi reddetti.
Rakip partiler bir aday üzerinde anlaşamadılar. Bir kargaşa çıktı.
Vali--Ambrose--kargaşayı yatıştırmak için seçimin yapıldığı
katedral kilisesine doğru ilerledi.
Görünüşü, küçük bir çocuğun "Valimiz Ambrose piskoposumuz olsun!" diye bağırmasıyla bir anlık sakinlik yarattı. Bu haykırış cennetten gelen bir ses, ilhamın sesi olarak kabul edildi. İnsanlar kelimeleri yakaladı, haykırışı tekrarladı ve
kargaşayla "Evet! Valimiz Ambrose piskoposumuz olsun!" diye bağırdılar.

Ve büyük bir eyaletin valisi Milano başpiskoposu oldu. Bu çok önemli bir gerçektir. O dönemdeki piskoposluk makamının büyük onurunu ve gücünü gösterir: etki ve güç bakımından bir eyaletin valiliğini aşmıştır. Ayrıca, Kilise'nin, yaklaşık altmış yıl önce, örgütlü Hıristiyanlığa etki olanaklarını
açtığından beri dünyanın en güçlü güçlerinden biri olarak yaptığı muazzam ilerlemeleri de gösterir. Bir piskoposun bir validen
çok daha fazla düşünüldüğünü gösterir.

Ve çok dikkat çekici olan, Ambrose'un vaftiz bile olmamış olmasıydı. O bir
laikti. İsmi dışında bir Hıristiyan olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Augustin'in bundan kısa bir süre sonra yaşadığı gibi derin bir deneyimden geçmemişti.
Henry II.'nin şansölyesi Becket'i Canterbury başpiskoposu yapmasından daha dikkat çekici bir atamaydı. Ambrose neden
o büyük kilise görevine yükseltildi? Kilise için ne yapmıştı? Rahiplik görevinin sorumluluğunu hissediyor muydu? Bir imparatorun gözünde bile olsa, toplumsal konumunda yetiştirildiğinin farkında mıydı? Uygunsuz olduğu gerekçesiyle neden böyle bir görevden kaçınmadı?

Gerçek şu ki, sonraki yönetimiyle kanıtlandığı üzere, İtalya'da bu görev için bulunabilecek en yetenekli adamdı. Gerçekten de en uygun adamdı. Eğer bir adam rahip olarak çağrılmışsa, çağrılmıştı. Hem imparatorun hem de halkın güvenine sahipti. Bu güven
sadece aşkın karaktere dayanabilir. Seçilmesinin nedeni bilgili veya belagatli olması değildi, idari yeteneği olmasıydı;
ve adil ve erdemli olmasıydı.

Hayatında büyük bir dışsal değişim, Becket'in daha sonra yaptığı gibi, yükselişini işaret etti. Vaftiz olur olmaz, prenslik servetinden vazgeçti ve Cyprian ve Chrysostom gibi fakirlere dağıttı. Bu, erken Kilise'nin karşı konulması neredeyse imkansız olan büyük fikirlerinden biriyle uyumluydu. Sınırsız hayırseverlik, yoksullukla birleştiğinde, pratik Hristiyanlığın en büyük sınavıydı. Daha sonra Orta Çağ'da Katolik Kilisesi tarafından gözden
kaybedildi ve Protestanlık tarafından hiçbir zaman, hatta teoride bile tanınmadı. Tutumluluk, üç yüz yıldır Protestanlığın
anahtar sözcüklerinden biri olmuştur. Protestanlığın övünçlerinden biri de üstün maddi refahı olmuştur. Gezginler Protestan ülkelerinin dünyevi tutumluluğundan bahsederler. Yahudiler gibi Eski Ahit'le dolu olan Püritenler, Tanrı'nın lütfunun kanıtlarından biri olarak dışsal refahtan
sevinirlerdi. Katolikler, Protestanları yalnızca zihnin cömertliğini yayma arzularında akılcılığı doğurmakla değil, aynı zamanda dışsal olarak refah içinde olma hırslarında maddi bir yaşamı teşvik etmekle suçlarlar. Bu gerçek hakkında yorum yapmıyorum; sadece belirtiyorum, çünkü herkes bu suçlamanın doğru olduğunu biliyor ve çoğu insan bundan
seviniyor. Kamusal ibadetin uygulanması için duyduğum başlıca argümanlardan biri, bunun mülkün değerini artıracağı ve ibadet edenlerin dünyevi koşullarını iyileştireceğiydi; böylece dünyevi tutumluluk kamusal ibadetle ayrılmaz bir şekilde
bağlantılı hale getirildi. "Kiliseye git ve işinde başarılı olursun. Bir Sebt okulu öğretmeni ol ve sosyal bir konum kazanırsın." Bu tür argümanlar mantıksal olarak cennet krallığını yaşamdaki başarıyla ve dünyevi refahı dini görevlerin dışsal icrasıyla ilişkilendirmekten kaynaklanır; bunların hepsi doğru olabilir ve kesinlikle Protestanlığı işaret eder, ancak Kilise'nin 1800 yıl önceki fikirlerinden biraz farklıdır. Ancak o zamanlar, insanların "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler" dediği aydınlanmamış zamanlardı.

Şimdi Ambrose'un Kilise'ye yaptığı ve ona tarihte bir isim kazandıran hizmetleri ele almaya geçiyorum.

Bunlardan biri, yetkiyle aldığı gerçekleri gayretle korumaktı. İnancın saflığını korumak, ilkel bir piskoposun en önemli işlevlerinden biriydi. Kilise'nin gözetmenlerinden birinde hoş göreceği son şey, dinde bir Gallio'ydu. O, Musa ve Pavlus'un koltuklarında oturan ve Yunanlıların spekülasyonlarını kullanarak ortodoks inancı
inşa eden felsefi ileri gelenleri hor görüyordu. İlkel bir piskoposun aklına gelen son şey, Davut'un sapanıyla değil, Pagan Yunan okullarının silahlarıyla
Goliath'a karşı ilerlemekti. Siyon'un surlarında duran bekçinin, kutsal kapılarından hiçbir şüpheli düşmanın girmediğinden emin olması gerekiyordu. Kilise ona bu güveni verdi ve onun sadakatine güvendi. Şimdi Ambrose büyük bir bilgin değildi, ne de incelikli bir ilahiyatçıydı.
Ahanasius, Augustine veya Thomas Aquinas gibi diyalektik silahları kullanmada da becerikli değildi. Ancak yetkililerin ortodoks olarak ilan ettiklerini bilecek kadar zekiydi. Teslis hakkındaki
modaya uygun spekülasyonların Pavlus'un doktrinleri olmadığını biliyordu. Kendini kefaretin çarmıhın kefareti olmadığını; Mesih'in misyonunun iyi bir örnek olmaktan daha fazlası olduğunu; inancın yalnızca bir değerlendirme olmadığını; yeniden doğuşun yaşamın sadece dışsal bir değişimi olmadığını; İlahi yönetimin doğal yasaya uygun olsa bile
kötülükten iyiliği çıkarmak için sürekli bir müdahale olduğunu biliyordu. Bazılarının Hristiyanlığı desteklemeye çalıştığı övüngen felsefenin, havarilerin sadık kişileri uyardığı şey olduğunu biliyordu. Kilise'nin en hayati noktalarında, hatta doktrinlerde bile saldırıya uğradığını biliyordu - çünkü "insan nasıl düşünürse, öyledir." Bu yüzden korkusuzca sapkınlara karşı listeye girdi; bunların çoğu Maniheistler, Pelagiusçular ve Ariusçular arasındaydı.

Maniheistler en tehlikelileri değildi, ama en saldırganlarıydı. Doktrinleri Batı'da kalıcı bir yer edinmek için fazla saçmaydı. Fakat ileri düşünceye büyük iddialarda bulundular ve
Hristiyanlığa kötülüğün kökeni ve Tanrı'nın doğası hakkındaki Doğu spekülasyonlarını aşıladılar. Onlar sadece hayalperest teozoflar değillerdi,
aynı zamanda spiritüalizm kisvesi altında materyalistlerdi. Bu insanlar hakkında bir sonraki Ders'te, Augustinus hakkında daha fazla şey söyleyeceğim, çünkü onun büyük mücadelelerinden biri Maniheist sapkınlığa karşıydı. Bu yüzden onları geçeceğim
sadece görüşlerine kısa bir göndermeyle.

Ariusçular, eğer tarihçilerin dilini kullanabilirsem, sapkınların en güçlü ve kalabalık topluluğuydu ve Ambrose'un esas olarak mücadele ettiği kişiler bunlardı. Onlara karşı büyük savaş iki nesil önce Athanasius tarafından verilmişti; ancak bastırılmamışlardı.
Doktrinleri birçok barbar şef arasında yaygın olarak kabul gördü ve imparatoriçenin kendisi de birçok seçkin piskopos gibi bir Ariusçuydu. Ambrose, Arius'un büyük entelektüel yeteneğini veya ahlakının saflığını inkar etmedi; ancak doktrinlerinde Mesih'in ilahiliğinin ve kefaretinin fiilen inkarını ve aklın yüceltilmesini ve özel ilahi lütfu gereksiz kılan iradenin yüceltilmesini gördü. Yüz yıl süren ve tekrar tekrar canlandırılan Arius tartışması, sadece diyalektik bir gösteri, bir söz savaşı değil, ilahiyatçıların katıldığı en önemli tartışma ve mantıksal çıkarımları açısından en hayati olanıydı. Macaulay, _homoousian_ ve _homoiousian_ ile alay ediyor; ve teknik bir bakış açısıyla bakıldığında, birçok kişiye anlamsız ve boş görünebilir. Ancak Arius'un ortadan kaldırmaya çalıştığı Üçlü Birlik ayrımları, Kilise'nin Kutsal Yazılar'da vahyedildiğine inandığı kurtuluş planının birliği ve bütünlüğü için esastır; çünkü eğer Mesih Tanrı'nın sadece bir yaratığıysa, bir yaratımsa ve özünde O'nunla bir değilse, o zaman onun ölümü kurtuluşun etkinliği için hiçbir işe yaramazdı; veya,--Kutsal Yazıların beyanlarını ve gerçeklerini, akıl ve mantık tarafından kabul edilmiş gerçeklerden yapılan çıkarımlar olan, ancak açık gerçeklerin kendileri kadar bağlayıcı olmayan diyalektik formüllerle ne yazık ki harmanlamış olan ilahiyatçıların dilini kullanmak gerekirse--Mesih'in ölümü sonsuz bir kurtuluş için yeterli olmazdı. Yaratılmış bir varlığın hiçbir kefareti, diğer tüm yaratıkların günahlarını kefaret edemezdi. Böylece Ariusçu teoriyle, Ortodoks kilisesinin Mesih'i silindi ve yerine, yalnızca hayatının eşsiz saflığı ve sözlerinin aşkın bilgeliğiyle ilahi olan bir adam konuldu; böylece Mesih, mantıksal olarak, bir örnek ve öğretmendi, bir kurtarıcı değildi. Şimdi, tarihsel olarak, herkes Mesih'in üç yüz yıl boyunca Tanrı'nın Oğlu olarak görüldüğünü ve tapınıldığını bilir, -- dünyanın günahları için bir kefaret veya kefaret ödemek üzere ölümlü bir biçim alan ilahi, yaratılmamış bir varlık. Bu nedenle, Arius'un doktrinleri, kabul edildikleri kadarıyla, erken Kilise'nin tüm teolojisini baltaladı ve inancın ışığını kararttı. Eğer Ariusçulardan bahsediyorsam, ki bunu tartışmalı bir şekilde değil, tarihsel olarak yapıyorum, bunu söylemek zorundayım. Eğer teolojiyi ve siyasi teorileri ve değişiklikleri Derslerimden tamamen çıkarsaydım, geriye sıradan bir konu kalırdı.

Ancak Ambrose, Kilise'nin kabul edilen doktrinlerini savunurken mücadele etmesi gereken güçlü düşmanlara sahipti. İmparatoriçe Faustina kendisi bir Ariusçuydu ve tarikatın koruyucusuydu. Milano, mahkemenin kalkanı altında, çalkantılı ve küstah savunucularıyla doluydu. O zamanlar mezhebin merkeziydi. Ariusçuluk modaydı; ve
imparatoriçe, oğlu Valentinianus adına, Ariusçulara vicdan ve ibadet özgürlüğünün verildiği bir ferman çıkarmıştı. Ayrıca, kendi adaylığı ve inancından bir piskoposun, söz konusu noktalarda Ambrose'u sarayında kamuoyu önünde tartışmaya davet etmesini sağladı. Peki Ambrose hangi yolu izledi? Görünüşe göre, imparatoriçenin teklifinden daha adil hiçbir şey olamazdı, taleplerinden daha adil hiçbir şey olamazdı. Onun yanında aydınlanmış bir akıl olduğunu söyleyebiliriz,
çünkü sapkınlık, güç ezici olmadıkça asla zorla yok edilemez,--örneğin, XIV. Louis tarafından Huguenotlara yapılan zulümde,
veya III. Innocentius tarafından Albigens'lerin katledilmesinde veya bu zalimce eyleme kışkırttığı prenslerde olduğu gibi. Ancak Ambrose, fermanı hoşgörü sevgisinin ima ettiği bir şey olarak görmedi, fakat bir üstünlük arzusu olarak gördü, --çatışmada alınacak ileri bir mevki olarak-- Batı'daki Arius doktrinlerinin zaferine giriş niteliğindeydi ve Arius imparatoru ve piskoposları bunun nihayetinde Batı uluslarının yerleşik dini olmasını amaçladılar. Bu bir hoşgörü mücadelesi değil, üstünlük mücadelesiydi. Dahası, Ambrose Ariusçulukta düşmanca bir inanç gördü, --Hristiyanlığın en hayati şeyini
yıkıcı, tehlikeli bir hata. Bu yüzden hiçbir taviz vermemeye, umutsuz bir mücadelede düşmana hiçbir dayanak noktası vermemeye karar verdi. En ufak bir tavizin, yeni tavizler talebiyle takip edileceğini ve düşmanları için bir sevinç, dostları içinse bir aşağılanma sebebi olacağını düşündü; ve tüm başarılı savaşların ebedi ilkelerine uygun olarak, tek bir zerre veya zerre bile taviz vermemeye karar verdi. En ufak bir taviz bile bir tavizdi ve bir taviz yenilgiye yol açabilirdi. Rabbimizin ilahiliği gibi hayati bir soruda taviz verilemezdi. Dünyevi meselelerle ilgili bir tartışmada tavizin bilgeliğini kabul edebilirdi. Bir eyaletin valisi olarak, barbarları fethetmek için bir taviz vermesi gerekseydi, bir anayasa, bir hükümet meselesi tasarlayan modern bir devlet adamı olsaydı, farklı davranabilirdi. Hepsi siyasi ekonominin belirsiz ilkelerine dayanan tarifeler ve gelirler hakkındaki bir politika, bir taviz meselesi olabilirdi, ilhamla ilan edilen ve aklıyla uzlaştırılabilseler de uzlaştırılamasalar da, vahyedilip ilan edildikleri gibi kabul etmek zorunda olduğu Hristiyan dininin temel ilkeleri değil. Dinin temel ilkelerinin çatışmasında büyük bir ahlaki ihtişam vardır; ve ilkeler ile prenslikler, manevi silahlarla silahlanmış savaşçılar ile dünyevi kılıçla silahlanmış savaşçılar, savunmasız rahipler ile güçlü imparatorlar, tebaa ile iktidardakiler, Yüce Tanrı adına konuşan adamlar ile orduların başındaki adamlar arasındaki çatışmada da eşit bir ihtişam vardır; ilki gerçeğin görünmez gücüyle güçlüdür; ikincisi maddi güçlerle parıldar. Ambrosius çatışmadan ve tehlikeden kaçınmadı. Daha önce hiçbir rahip bir imparatorla yüzleşmeye cesaret etmemişti, hayatını bir şehit olarak sunmak dışında. Sezar'a kendi topraklarında kim karşı koyabilirdi? Yaklaşan çatışmada Hildebrand'ların ve Beckets'in öncüsünü görüyoruz. Luther'in bir kahraman olarak iddialarından biri, Papa'ya açıkça meydan okumasıydı; oysa onun durumunda olan hiç kimse daha önce böyle bir adım atmaya cesaret etmemişti. Ancak
kendi başkentinde bir Roma imparatoru, uzaktaki bir Papa'dan daha büyüktü,
özellikle de meydan okuyan keşiş güçlü bir prens tarafından korunuyorsa.
Ambrose, imparatoruna karşı ilk direnen kişi olma gibi yüce bir meziyete sahipti,
ama davası için ölmeye istekli bir şehit olarak değil,
çaresiz ve açık bir mücadelede bir piskopos olarak,--fethetmeye çalışan bir piskopos olarak. Bağımsız manevi otoritenin standardını
yükselten ilk önemli adamdı. Bir an için bunun ne kadar muazzam bir adım olduğunu düşünün,--gelecekteki sonuçlara ne kadar gebe. Kilise'nin dünyevi güçlerle mücadele etmeye cesaret eden ilk kahramanlarından biriydi, bir protesto eden bir adam olarak değil, eşit bir rakip olarak,--zafere kararlı bir savaşçı olarak. Bu nedenle isminin büyük tarihi önemi vardır.
Onunla aynı cesarette ve geniş kapsamlı bir politikada yarışan hiçbir adam bilmiyorum. Onun asırların manzarasına baktığını ve kasıtlı olarak kibirli bir manevi gücün temellerini attığını hayal ediyorum.
Orta Çağ'ın papaları ve piskoposları için ne güzel bir örnek teşkil etti! Burada adil ve eşit bir yasa vardı, dememiz gerekirse, --dıştan bakıldığında dini hoşgörünün hayırsever bir yasası,-- imparatorun bir tebaası olan Ambrose'un uyması gereken bir yasa. Doğru, bu manevi bir meseleyle ilgiliydi, ancak Sezar'dan aşağıya doğru, Pontifex Maximus gibi imparatorlar, bu tür meselelere karışmanın kendi hakları ve yetkileri olduğuna inanmışlardı. Konstantin'in Kilise'nin örgütlenmesinde, hatta dini doktrinlerin tartışılmasında bile ne kadar büyük bir rolü olduğunu görün. Nice Konseyi'ne başkanlık etti,
burada büyük tartışma konusu Teslis'ti. Ancak Milano Başpiskoposu, imparatora neredeyse, "Kilise meselelerimiz hakkındaki bu yasa koyma işi seni ilgilendirmez.
Hristiyanlık, Baş Rahip olarak senin gücünü ortadan kaldırdı. Manevi konularda sana itaat etmeyeceğiz. Senin kanunların, seninkinden daha yüksek olan ilahi yasalarla çelişiyor; ve biz, bu vicdan meselesinde, senin otoritene meydan okuyoruz. Senden ziyade Tanrı'ya itaat edeceğiz." demeye cesaret ediyor. Bu meydan okumada, yeni bir gücün, Orta Çağ'ın gücünün, din adamlarının saltanatının yükselişini gör.

İlk olarak, Ambrose düşmanının sarayında düzenlenen dini bir tartışmaya katılmayı reddetti; bir hükümdarın hakem olarak oturduğu herhangi bir sarayda. Kilise dini bir tartışma için gerçek yerdi ve hakem gerekiyorsa bir rahip olmalı, bir laik olmamalıydı. Dünyevi efendilerin tartışmalı bir teoloji noktasını çözme fikri ona saçma geldi. Bu yüzden, karışık bir öfke ve kibirle, laiklerin teolojik tartışmalarda yargıç olarak oturmasının Kilise'nin geleneklerine aykırı olduğunu ilan etti; tüm manevi konularda imparatorların piskoposlara tabi olduğunu, piskoposların imparatorlara tabi olmadığını söyledi. Ah, orijinal kahramanların ölümünden sonra gelen etkisi ne kadar da büyük! Ambrose'un, din adamları ve imparatorlar hakimiyet için yarışırken kaydettiği o ateşli itirazları düşünün, Milano Başpiskoposu'nun neden Katolik Kilisesi'nin bu kadar gözdesi olduğunu göreceksiniz.

Peki, oğlu adına hüküm süren imparatoriçenin bu itaatsizlik ve meydan okuma karşısındaki tepkisi ne oldu? Chrysostom kadın ahlaksızlıklarını kınamaya
cesaret etti; imparatorluk gücüne karşı isyan etmedi. Fakat
Ambrose hükümdarıyla bir sorun çıkardı. Ve bu öfkeli hükümdar askerlerini Ambrose'u şehirden kovmak için gönderdi. Kibirli ve küstah rahip sürgün edilmeli, hapse atılmalı, ölmeli.
Bir imparatorluk emrine itaatsizlik etmesine izin verilecek mi? O zaman imparatorluk otoritesi nerede kalacaktı?--anarşi çağında sadece bir gölge.

Ambrose zorla karşı koymadı. Onun savaşı dünyevi değil, ruhsaldı. Eğer yapabilseydi, taraftarlarını sokaklarda toplayarak hükümetin askerlerine meydan okumazdı. Bu bir kalabalık, bir isyan, bir isyan olurdu.

Ama kilisesinin sığınağını arar ve Yüce Tanrı'ya dua eder. Ve arkadaşları ve hayranları, yani vaaz verdiği, kendisinin bir kahin olduğu insanlar da onu kutsal alanına kadar takip eder. Kilise taraftarlarıyla doludur, ancak silahsızdırlar. Güvenleri, Golyat'ın zırhına veya Davut'un sapanına değil, Daniel'i aslanların ininde koruyan gücedir. Askerler silahlıdır ve kilisenin o zamanki biçimi olan geniş bazilikayı çevrelerler. Ve yine de kiliseyi savaş düzeninde çevreleseler de, kapıları zorlamaya cesaret edemezler, içeri girmeye cesaret edemezler. Neden? Çünkü kilise
kutsal bir yer olmuştu. Yehova'ya ibadete adanmıştı.
Askerler, Faustina veya Valentinianus'un gazabından daha çok Tanrı'nın gazabından korkuyorlardı. Bu gerçekte ne görüyorsunuz? Dini fikirlerin askerlerin
zihinlerine bile nasıl nüfuz ettiğini görüyorsunuz. Onlar,
çağın fikirleriyle savaşacak kadar
güçlü veya cesur değillerdi. Louis XVI'nin birlikleri neden Bastille'i savunmadı?
Yeterince güçlüydüler; topu tüm Faubourg St. Antoine'ı yerle bir edebilirdi.
Ne yazık ki! O kaleyi savunan askerler halkın fikirlerini yakalamışlardı. Hükümetle değil, onlarla kaynaştılar;
Fransa'yı merkezine sarsan fikirlere karşı çıkmaktan korkuyorlardı. Böylece Milano'daki imparatorluk hükümetinin askerleri, Hristiyanlık fikirlerine dönmüş, onlara sempati duymuş veya onlardan korkmuş, Ambrose'un sığınmak için kaçtığı kiliseye saldırmaya cesaret edemediler. Bu gerçekte, fikirlerin insanlara ulaştığında ne kadar görkemli bir güce sahip olduğunu görün.

Ancak askerler Ambrose'a ve takipçilerine kutsal bir yerde saldırmaya cesaret edemezlerse, onu aç bırakabilir veya teslim olmaya zorlayabilirlerdi. Bu noktada Hristiyan kahramanın korkusuzluğu ortaya çıkar.
Günlerce, gecelerce piskopos görevini sürdürdü.
Zaman dini egzersizlerle geçti. İnsanlar nasihatleri dinledi; dua ettiler; ilahiler söylediler. Sonra, uzun süren dini toplantının ortasında, Papa Gregory tarafından değiştirilip basitleştirilen,
Avrupa'nın tüm katedrallerinde, manastırlarında ve kiliselerinde bin yıldan fazla bir süre dini ibadetin büyük cazibesi haline gelen
Ambrose'un o güzel antiphonal ilahisi kuruldu.
Bu, herkesin katıldığı gerçek bir cemaat ilahisiydi; Metodistlerin şarkıları gibi basit ve dini, hem korkuyu ve can sıkıntısını uzaklaştırmak hem de ilham verici melodilerle ruhu güçlendirmek içindi; operadan ve oratoryodan ödünç alınmış, dört kişi tarafından uzak bir çatı katında, şık bir cemaatin zengin sıra sahiplerinin eğlenmesi için söylenen ve vaizin ilan ettiği gerçekleri unutturmak için hesaplanmış bir sanatsal müzik değildi; ama daha çok Jesse'nin oğlunun ilahileri ve ilahilerine benziyordu,
tüm sinagog tarafından söylendiğinde, Orta Çağ kilisesinin tonozlu çatısı ve yüksek sütunları taşınan ibadet edenlerin ilahilerini yankılatıyordu.

Sonunda askerler arasında isyan belirtileri görüldü. Yeni
manevi güç, aralarında bile hissediliyordu.
İşlerinden bıkmışlardı; nefret ediyorlardı, çünkü Ambrose, dünyevi güçlerden daha az itaat talep etmeyen fikirlerin temsilcisiydi.
Manevi ve dünyevi güçler aslında birbirlerine karşı dizilmişlerdi,--ilkeleri ilan eden silahsız bir din adamı, kılıç ve mızraklarla silahlı bir askere karşı. Ne kadar da eşitsiz bir mücadele! Askerin silahları bile
fikirleri savunmak içindir! Asker, kendisi de hizmetkarı olduğu yasa ve hükümet gibi evrensel olarak kabul görmüş prensipleri savunmada çok güçlüdür. Ambrose'un durumunda, bu Tanrı'nın sözde yasasıydı
insanın yasalarına karşı. Hangi asker, bir hükümdara karşı olduğu kadar kişisel olarak sorumlu olduğu Tanrı'ya inanıyorsa,
Her şeye kadir olana karşı savaşmaya cesaret edebilir?

Böylece Ambrose galip geldi. İmparatoriçe yenildi. Ama o bir kadındı ve ısrarcıydı; bir rahibe ve o rahibin de tebaası olmasına boyun eğme niyeti yoktu. İnce bir ustalıkla saldırı biçimini değiştirecekti, mücadeleyi
vazgeçmeyecekti. Uzlaşmaya
çalıştı. Ambrose'a, Ariusçular için
_bir_ kiliseye izin verirse bir daha asla taciz etmeyeceğine söz verdi. Güçlü metropol bunu kabul ederse, sarayına güvenle dönebilirdi; askerleri geri çekecekti. Ama bunu reddetti. Piskopos olarak başkanlık ettiği şehirde, Rabbimiz'in
karşıtlarının tek bir kiliseye sahip olmaması gerektiğini ilan etti. Hükümet gelirlerini alabilir, canını alabilirdi; ama
davasına sadık kalacaktı. Son nefesinde Kilise'yi ve dayandığı doktrinleri savunacaktı.

Öfkeli imparatoriçe daha sonra saldırısını daha da şiddetle yeniledi. Askerlere Ariusçuların kullanımı için şehrin kiliselerinden birini zorla ele geçirmelerini emretti; ve piskopos, bu rezalet haberi kendisine ulaştığında, Palmiye Pazarı'nda kutsal gizemleri kutluyordu. Tüm şehir
karmaşaya sürüklendi. Herkes silahlandı; bazıları imparatoriçenin, bazıları da piskoposun tarafını tuttu. Yargıçlar umutsuzluk içindeydi, çünkü
kanun ve düzeni sağlayamıyorlardı. Barış ve kamu düzeni uğruna Ambrose'a boyun eğmesi için yalvardılar. İmparatoriçe ona, özünde,
"Bu bana ne? Benim krallığım bu dünyadan değil. Sivil meselelere
karışmayacağım. Sokaklarda düzeni sağlama sorumluluğu
bende değil, sende. Bunu sen yap. Sadece
duayla güçlüyüm."

Yine öfkeli imparatoriçe -şaşkın, yenilmiş değil- askerlere
Ambrose'un şahsını kilisesinde yakalamalarını emretti. Fakat onlar
dehşete düşmüştü. Rahipleri Mutlak Gücün sunağında yakalayın! Bunu
akıldanmak
gerekmiyordu . İtaat etmeyi reddettiler. İmparatorluk sarayına, kiliseyi ancak imparatorun (annesi tarafından kontrol edilen)
Ariusçuluğu terk etmesi koşuluyla ele geçireceklerini haber verdiler. Mahkeme ne kadar da öfkelenmiş olmalı! Askerler
sadece itaatsiz değil, aynı zamanda din konularında küstahça dikte ediyorlardı!
Fakat tahtın savunucularının bu ihaneti çok
ciddi bir meseleydi. Mahkeme şimdi kendi sırası geldiğinde alarma geçti. Ve saray memurları piskoposun tarafını tuttuğunda bu alarm daha da arttı. "Anlıyorum," dedi yıkılmış ve yenilmiş hükümdar ve sözleriyle acıdan, "ben sadece bir imparatorun gölgesiyim, ki siz ona dini inancımı dikte etmeye
cesaret ediyorsunuz."

Valentinianus sonunda tehlikenin farkına vardı. Tahtından sürüklenip öldürülebilirdi. Tahtının, sadece şu basit sözcükleri kullanan bir rahip tarafından
altına kazıldığını gördü: "İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek benim görevimdir." İsyankar bir kalabalık, öfkeli bir mahkeme, batıl inançlı bir askerlik ve öfkeli gruplar onu muhafızlarını geri çağırmaya zorladı. Bu başpiskopos için büyük bir zaferdi. Yüz yüze
imparatoru yenmişti. Dünyevi güç manevi güce teslim olmuştu.

IV. Henry'nin Hildebrand'ın iyiliğini ve affını dilemek için eğilmesinden altı yüz yıl önce, Canossa kalesinde, Devlet, Kilise'nin üstünlüğünü korkusuz Ambrose'un şahsında
kabul etmişti.

Ambrose sadece Kilise ve Ortodoks inancının korkusuz bir savunucusu değildi, aynı zamanda kritik krizlerde sık sık barbar mahkemelere elçi olarak gönderilirdi. Kişisel karakterinin gücü ve onuru böyleydi. Bu, bir rahibin krallar tarafından Devlet meselelerinde zorlu müzakere sanatında istihdam edildiğine dair kayıtlardaki ilk örneklerden biridir; ancak Orta Çağ'da piskoposların ve başrahiplerin prenslerin elçileri olması çok yaygın hale geldi, çünkü onlar sadece zamanlarının en güçlü, aynı zamanda en zeki ve bilgili kişileriydi. Ayrıca, en incelikli ve en hoş tavırlara sahiptiler. Maximus, güçsüz Gratian'a (Batı imparatoru) karşı isyan ettiğinde, güçlerini bastırdı, canına kıydı ve Galya, İspanya ve Britanya'ya yerleşti, İmparator Valentinianus Ambrose'u öldürülen kardeşinin cesedini talep etmek için barbarın sarayına gönderdi. Treves'e, babasının vali olduğu prefektörlüğün merkezine vardığında, hemen gaspçının sarayına gitti ve Maximus'la bir görüşme talep etti. Lord kahyası ona ancak konsey önünde dinlenebileceğini söyledi. Konsey odasına götürülen gaspçı, ona Töton kralları arasında alışılmış selamlaşma öpücüğünü vermek için ayağa kalktı. Ancak Ambrose bunu reddetti ve hükümdarı konsey odasında görünmeye
zorladığı için azarladı. "Ama," diye cevapladı Maximus, "daha önceki bir görev için bu odaya geldin." "Doğru," diye cevapladı piskopos, "ama ben o zaman bir yalvarıcı olarak barış istemeye geldim; şimdi ise bir eşit olarak Gratian'ın bedenini talep etmeye geldim." "Eşit misin?" diye cevapladı gaspçı; "bu rütbeyi kimden aldın?" "Her şeye gücü yeten Tanrı'dan," diye cevapladı piskopos, "Valentinianus'a verdiği imparatorluğu koruyan." Bunun üzerine öfkeli Maximus, elçinin hayatını tehdit etti, elçi öfkeyle ayağa kalkıp, tüm danışmanlarının önünde ona şöyle seslendi: "Meshedilmiş bir prensin tahtını çaldığınıza göre, en azından küllerini akrabalarına geri verin. Askerler öldürülen imparatorlarının cansız bedenini gördüklerinde bir kargaşadan mı korkuyorsunuz? Ölümünü emrettiğiniz bir cesetten neden korkmalısınız? Sadece düşmanınızı mı yok ettiğinizi söylüyorsunuz? Ah! O sizin düşmanınız değildi, ama siz onun düşmanıydınız. Birisi sizin eyaletlerinizi, sizin Gratian'ın eyaletlerini ele geçirdiğiniz gibi ele geçirseydi, o sizin yerinize düşman olmaz mıydı? Sadece kendisine ait olanı korumaya çalışan birine düşman diyebilir misiniz? Meşru hükümdar kimdir, meşru eyaletlerini bir arada tutmaya çalışan mı, yoksa onları elinden almayı başaran mı? Ah, sen başarılı gaspçı! Tanrı seni bizzat vuracak. Theodosius'un eline teslim edileceksin. Krallığını ve hayatını kaybedeceksin." Piskopos bize, krallara istenmeyen mesajlar veren bir Yahudi peygamberi hatırlatıyor, Daniel'in Belşatsar'a duvardaki el yazısını göstermesi gibi! O, oğlunun cansız bedenini dilenen veya Truva'nın çatırdayan kalıntıları arasında etkisiz silahlar fırlatan bir Priam değildi, Ahab'ın sarayındaki bir İlyas'tı. Ancak bu korkusuzluk, daha sonra Theodosius'a vermeye cesaret ettiği azarlama cesaretiyle aşıldı, bu büyük general Gotları yendiğinde ve imparatorluğun yıkımını bir süreliğine ertelediğinde, imparatorluğun en yüce ve tek imparatoru oldu. Theodosius aslında imparatorların en büyüklerinden biriydi ve atası Trajan'ın asasını sallayan son büyük adamdı. Ona hem kaba hem de soylular hayranlıkla bakıyordu, ancak özgür olmak için yeterince büyük değildi ahlaksızlıklardan, Kilise'nin ve kurumlarının hamisi olduğu için.

Görünüşe göre bu seçkin imparator, bir tutku nöbeti içinde, Selanik halkının katledilmesini emretti, çünkü onlar ayaklanıp,
bir isyanda, gözde bir sirk binicisinin hapsedilmesi nedeniyle hükümetin yaklaşık yarım düzine memurunu öldürmüşlerdi. Theodosius'un öfkesinin sınırı yoktu. Daha önce bir kez,
Antakya halkını imparatorluk otoritesine karşı daha çirkin bir hakaret için affetmişti;
ama Selanik halkını affetmedi ve yaklaşık yedi bininin idam edilmesine neden oldu, bu çirkin bir intikam, insanlığa karşı bir suçtu. Bu cezanın şiddeti tüm İmparatorluğu dehşete düşürdü. Ambrosius'un kendisi bile o kadar keder ve öfkeyle
bunalmıştı ki, hükümdarıyla her türlü ilişkiden kaçınmak için
ülkeye çekildi. Ve orada kaldı, ta ki imparator kendine gelip suçunun büyüklüğünü anlayana kadar. Fakat Ambrose
imparatora bir mektup yazdı ve tövbesini ve kefaretini ısrarla talep etti. İmparator, piskoposun sadakati ve belagatinden o kadar etkilendi ki
geleneksel adaklarını sunmak için
katedral'e geldi. Fakat piskopos, piskoposluk cübbesi içinde, onu verandada karşıladı
ve girişini yasakladı. "Ey İmparator, suçunuzun büyüklüğünü sadece kiliseye gelerek telafi etmeyi düşünmeyin.
Bu kutsal yerlere kanlı ellerle girmeyi hayal etmeyin.
Kilise'nin hükmünü itaatle kabul edin." Sonra
Theodosius, Davut'un örneğiyle kendini haklı çıkarmaya çalıştı. "Ama," diye karşılık verdi piskopos, "Eğer Davut'u suçunda taklit ediyorsan, Davut'u
tövbesinde taklit et. Kiliseye çifte suçla hakaret etme." Böylece
imparator, yüksek rütbesine ve gücüne rağmen geri dönmek zorunda kaldı.
Noel festivali, Kilise'nin büyük bayramı yaklaştı,
ve sonra tarihin kaydettiği en nadir manzaralardan biri görüldü.
Artık bölünmemiş bir yetkiye sahip olan büyük imparator, keder,
utanç ve tövbeyle dolup taşarak, tekrar kutsal yapıya yaklaştı ve günahlarını açıkça
tamamladı; ve ancak o zaman
Kilise'nin cemaatine kabul edildi.

Bence bu sahne muhteşem; büyük bir ressama layık,--tarihi ve sanatı çok az ressamın bildiği bir ressama; ama
ölümsüz resimler üretip üretemeyeceklerini bilmeleri gerekir. Hangisine daha çok hayran olacağımı da bilmiyorum, imparatorluk otoritesini kötüye kullandığı için
kamu önünde kefaret ödeyen tövbekâr imparator mu, yoksa günahını azarlamaya cesaret eden cesur ve vicdanlı
piskopos mu? Modern zamanlarda böyle bir şey ne zaman oldu? Bossuet, kraliyet şapelinde bir kralın görevlerini dikte etme cesaretine sahipti ve Bourdaloue bir keresinde kraliyet dinleyicisini
aşırı bir skandal için azarlamaya cesaret etti. Bu rahip cesareti
ve sadakati örnekleri dikkate değer olarak gösteriliyor. Ve bunlar dikkate değerdi, çünkü
XIV. Louis'in ne kadar bencil, kibirli, talepkar, şehvet düşkünü bir hükümdar olduğunu
düşündüğümüzde, --Racine'i öfkeli bir bakışla öldüren bir hükümdar. Fakat
Hüguenotların zulmü veya Fransa'yı skandallaştıran saray hanımlarının savurgan harcamaları ve buyurgan tiranlığı için kamu önünde kefaret ödeme konusunda ısrar etmeye hangi piskopos cesaret etti? Daha yakın zamanlarda, John Knox dışında, Ambrose tarzında bir hükümdarı azarlamaya ve açıkça azarlamaya cesaret eden hiçbir din adamı okumadım. Ambrose sadece azarlamakla kalmadı, aynı zamanda cezalandırdı ve Konstantin'den bu yana en büyük imparatoru tövbe
kürsüsüne oturttu. Ambrose, piskopos olarak bu tür eylemleriyle ölümsüz bir ün kazandı ve gelecek çağlara örnek oldu. Tüm kariyeri bu tür
korkaklık eylemleriyle doludur. Bir keresinde, Theodosius haksız bir para cezasını kaldırmayı kabul edene kadar
sunağın geleneksel adaklarını sunmayı reddetti. Tüm düşmanlarla aynı şekilde savaştı - kafirler, imparatorlar ve putperestler. Onun görevi konuşmaktan ziyade harekete geçmekti. Büyüklüğü, bizim Washington'ımız gibi, söz adamı veya deha olmayan karakterindeydi. Karaktersiz bir adam, yüce bir mevkide ne büyük bir başarısızlıktır!

Ama aynı zamanda onu onurlandıran başka nitelikleri de vardı, ki biz de ona saygı duyuyoruz. Çalışkan hayatını, her görevi yerine getirmedeki gayretini, hayırseverliğini, geniş insanlığını, salt geleneksel, teknik ve yasal dindarlığın ötesine yükseldiğini görün. Katedralin kutsanmış kaplarını parçalara ayırıp, İliryalı esirleri kurtarmak için onları paraya dönüştürdüğünü görün; ve bu bariz saygısızlıktan dolayı kınandığında şöyle cevap verdiğini görün: "Altınımızı mı yoksa insanların ruhlarını mı korumak daha iyidir? Kilise, sadıklar sürgün ve kölelik çekerken, insanların elleriyle yapılmış süsleri korumaktan daha yüce bir misyona sahip değil midir? Kutsal ayinlerin etkili olması için gümüşe ve altına mı ihtiyacı var? Kiliseye, 'Açtım ve bana yiyecek verdiniz' diyen o ebedi sınava itaat ederek, talihsizlere hayırseverlik yapmaktan daha büyük hangi hizmeti sunabiliriz? Bu saygıdeğer
piskoposun özel servetini fakirlere dağıttığını görün; açgözlülük veya tamahkârlık cazibesini bilerek
parayı bile kullanmayı reddettiğini görün. Evrensel olarak
değerlendirilen şeye ne kadar da düşük bir değer biçmiş, parayı
ebedi ağırlıkların standardına göre ölçüyormuş! Bu iyi piskoposu görün, her zaman
dindar ve bilgili kişilerle çevrili, onların tüm ihtiyaçlarıyla ilgileniyor,
hayırseverlikleriyle en büyük dostluk kapasitesini gösteriyor. Sevgisi tüm dünyaya yayılmış ve odası herkese
açıktı. İmparatorların yoldaşı ve akıl hocası, en acil görevlerle
yüklenen piskopos, kendisinden tavsiye veya teselli arayan herkes için zaman buluyor.

İyiliğini doğrulayan en çarpıcı gerçeklerden biri, o zamanlar
dönmemiş bir retorik öğretmeni olan Aziz Augustine'e karşı cömert ve şefkatli muamelesiydi.
Dönüşümünde etkili olan kişi Ambrose'du; ve yalnızca geniş deneyime, derin inançlara, derin bilgiye ve mükemmel bir inceliğe sahip bir adam, Hristiyan antikitesinin en büyük düşünürü üzerinde etki sahibi olabilirdi. Augustine, yalnızca Ambrose'un özel hayatını değil, vaazlarının belagatini de över; ve sanırım Augustine bu tür konularda bir yargıçtı. "Çünkü," diyor Augustine, "kalbimi açıp ne kadar belagatli konuştuğuna hayran kalırken, aynı zamanda ne kadar doğru konuştuğunu da hissettim. "Herkes bu büyük metropolü eşit derecede hayranlıkla ve severek izliyordu, çünkü onun dindarlığı aydınlanmıştı,
çünkü o her türlü dinsel hilenin ve dindar sahtekarlığın üstündeydi. Hatta, gönülsüzce verildiğinde veya makul sofistliklerle gasp edildiğinde Kilise için para vermeyi bile reddetti. Kardeşinin Kilise'ye bıraktığı mirası fakir bir kadına geri gönderdi ve onu parasız ve bağımlı bıraktı; "Eğer Kilise kardeşçe dostluklar pahasına zenginleştirilecekse, aile bağları koparılacaksa, Mesih'in davası ilerlemekten ziyade onursuzlaştırılacaktır." dedi. Burada sadece geniş bir insanlık değil, aynı zamanda derin bir adalet duygusu, aydınlanmış ve cömert bir ruhu gösteren pratik bir dindarlık görüyoruz. O, bir ailenin, vicdan azabı çeken bir koca veya babanın, hayalet etkileri altında ve ölüm karşısında, açgözlülük ve tefecilikle dolu bir hayat için bir kefaret yapmak istemesi yüzünden aç kalmasına izin verecek adam değildi.
servetini Kilise'ye haksız yere yatırdı. Muhtemelen, kötü sanatlarla elde edilen veya başlangıçta adaletsizlik ve katı yüreklilikle kazanılan
paranın Kilise'ye fayda sağlayıp sağlamayacağından şüphe ediyordu.

Böylece Aziz Ambrose antik çağlardan bize ulaşmıştır; kahramanlıklarıyla, Kilise'nin yönetici yöneticisi olarak, hatip, ilahiyatçı veya öğrenci olarak değil, iyilikseverlikleriyle büyük.
Yine de, Chrysostom gibi, her pazar ve ayrıca haftada sık sık vaaz verdi ve vaazlarının kendi nesli üzerinde büyük bir gücü vardı. 397'de öldüğünde, arkasında teolojik incelemelerin zengin bir mirasının yanı sıra, bazı ateşli, ilham verici ilahiler ve kilise müziği modlarında daha iyiye yönelik bir etki bıraktı; bu, kamusal ibadette bu büyük unsurun modern gelişiminin başlangıcıydı. İnancın
kalemiyle savunucusu olarak, kendisinden daha büyük dehalara boyun eğmiş olabilir;
ama Kilise'nin çıkarlarının koruyucusu,
dünyanın krallarını önünde secde eden ve dünyevi güç üzerindeki maneviyatın ilk büyük savaşlarını kazanan sadık bir dev olarak, Ambrose
büyük Babalar arasında yer almaya layıktır ve aydınlanmış Hıristiyanlığın
övgülerini almaya devam edecektir.

OTORİTELER.

Ambrose'un hayatı, diyakonu Paulinus tarafından; Theodoret; Tillemont'un
Memoires Ecclesiastique, tom. x; Baronius; Zosimus; Ambrose'un Mektupları; Butler'ın Azizlerin Hayatları; Biographie Universelle; Gibbon'un
Düşüş ve Çöküş. Milman, Latin Kilisesi'nde rahipliğin kurucusu olan bu büyük piskopos hakkında sadece çok kısa bir bilgiye sahiptir. Neander ve
standart Kilise Tarihleri. Ansiklopedilerde bazı popüler biyografik taslaklar var, ancak bu piskoposun, benim bildiğim,
İngilizce klasik bir tarihi yok. Fransız yazarlar en iyileridir.

AZİZ AUGUSTİNE.

* * * * *

MS 354-430.

HRİSTİYAN İLAHİYATI.

Kilise Babalarının en entelektüeli şüphesiz Aziz Augustinus'tu. O, Latin Kilisesi'nin büyük kahinidir.

Hristiyan dünyasının düşüncesini bin yıl boyunca yönlendirdi.
Belki de Origen kadar bilgili değildi, Jerome kadar eleştirel değildi; ancak onlardan veya antik medeniyetin çökmekte olan dokusuna dehanın ışıltısını
yayan diğer büyük ışıklardan daha geniş, daha derin ve daha özgündü. O, Kilise'nin aziz doktorudur,
hem Katolikler hem de Protestanlar için eşit derecede bir otoritedir. Onun
nüfuz eden dehası, tüm antik düşünce sistemlerine ilişkin kapsamlı görüşleri ve Hıristiyan doktrinlerinin sistemleştiricisi olarak sahip olduğu harikulade güçler, onu insanlığın ölümsüz hayırseverleri arasına yerleştirmiştir; insanlığı, genişliği, yardımseverliği ve dindarlığı ise onu Hıristiyan dünyasının kalbine yerleştirmiştir. Mümkün olduğunca tarihini, hizmetlerini ve kişisel karakterini sunayım, bunların hepsi de dördüncü ve beşinci yüzyılların devleri tarafından bize miras bırakılan mirasın hiç de küçük bir bölümünü oluşturmaz; buna Patristik edebiyat diyoruz; eski Roma dünyasının çöküş günlerinde korunmaya değer tek edebiyat. Augustinus, Roma İmparatorluğu'nun Numidya eyaletinde, Kartaca yakınlarındaki Tagaste veya Tagastum'da, 354 yılında doğdu; zengin, kültürlü, lüks, insanların (en azından eğitimli sınıfların) Latince konuştuğu ve Roma yasalarını ve kurumlarını benimsediği bir eyalet. Zenciler gibi siyah değillerdi, ancak muhtemelen esmerlerdi; Tiryalılar ve Yunanlıların yanı sıra Numidyalılardan da geliyorlardı. İspanyollar, Galyalılar veya Suriyeliler kadar medeniydiler. Kartaca daha sonra Yunan şehri olan İskenderiye ile rekabet etti. Eğer
Augustinus Ptolemaios veya Kleopatra kadar beyaz değilse, muhtemelen Athanasius'tan daha koyu tenli değildi.

Büyük Babaların çoğunun aksine, onun soyu mütevazıydı. Zenginlik ve rütbe koşullarına hiçbir şey borçlu değildi. Babası bir
putperestti ve Augustinus'un bize anlattığına göre, "putperest günahı" içinde yaşıyordu. Fakat
annesi, oğlunun eğitimine kendini adamış, olağanüstü dindarlığa ve güçlü bir zihne sahip bir kadındı. Augustinus ona asla saygıyla değinmez; ve tarihi, dünyamızın neredeyse tüm olağanüstü adamlarının olağanüstü annelere sahip olduğu gerçeğine ek bir onay ekler. Kilise için hiçbir kadın, Augustine'in aziz annesi Monica'dan daha değerli değildir ve özellikle onun manevi ilgilerine olan yoğun ilgisi ve gençlik çılgınlıklarına ve aşırılıklarına rağmen gelecekteki dönüşümüne olan olağanüstü inancı nedeniyle, ona "bu kadar çok duanın çocuğunun kaybolmasının imkansız olduğunu" söyleyen iyi piskopos tarafından cesaretlendirilmiştir. Augustine, "İtiraflar"ında - on beş yüz yıl süren ve yoğunluğu, açık sözlülüğü ve insan kalbiyle ve evanjelik gerçekle olan derin bilgisi nedeniyle hala değerli olan bu olağanüstü kitapta; Rousseau'nun "İtiraflar"ı gibi hastalıklı duygusallıkların egoist bir geçit töreni değil, Hıristiyan deneyiminin bir aynası - bize on altı yaşına kadar inatçı, tembel, çalışmalarını ihmal eden, kınamalara kayıtsız ve putperest sporlarına terk edilmiş olduğunu söyler. Hatta küçük hırsızlıklar bile yaptı, kavgacıydı ve
moral bozucu zevklere düşkündü. On dokuz yaşında eğitim almak için Kartaca'ya gönderildi, orada daha da yoldan çıktı; tiyatro oyuncularının (o zamanlar neredeyse rezil) takipçisiydi ve kendini kutsal olmayan aşklara verdi. Fakat zekası meraklıydı, doğası cana yakındı ve alışkanlıkları zevk dolu bir hayatla uzlaştırılabilecek kadar çalışkandı; serveti ve rütbesi olmadan, zihnini harekete geçirecek herhangi bir Sokrates'i dinlemeye istekli bir tür Alkibiades. Tüm aşırılıkları ve kibirlerine rağmen, anlamsız değildi ve erken yaşta gerçeği samimi bir şekilde araştıran biri gibi görünüyordu. Üzerinde belirgin bir etkisi olan ilk eser, Cicero'nun "Hortensius"uydu; felsefeye veya bilgelik sevgisine dair güzel bir öğüt içeren kayıp bir kitaptı. Oradan Kutsal Yazılara yöneldi, ama o zamanlar ona Tully'nin heybetiyle karşılaştırıldığında çok zayıf görünüyorlardı, ayrıca keskin zekası onların anlamını kavrayamıyordu. Onun üzerinde en büyük etkiye sahip olanlar Maniheistlerdi, üstün bilgelik iddia eden ve (en azından ruhen) Hristiyan toplumundaki modern _savans_'lardan farklı olmayan aşkın, kehanet dolu, belirsiz, mantıksız, iddialı bir filozoflar topluluğuydu, Hristiyanlıktaki en kutsal olanla alay ederken kendileri en saçma teorileri öne sürüyorlardı.

Maniheistler bir Hristiyan mezhebi olduklarını iddia ettiler, ama kökenleri Doğulu ve fikirleri Pagan'dı. Doktrinlerini, üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Pers'te gelişen ve bazı Hristiyan doktrinlerini sistemine aşılayan Manes veya Mani'den türettiler; bu da esasen Zerdüşt'ün düalizmi ve Buda'nın panteizmiydi. O, birbirine zıt olan iki orijinal öze, Tanrı ve Hyle'ye, ışık ve karanlığa, iyi ve kötüye sahipti. Ne iyi ne de kötü olan madde, kendi başına kötü olarak kabul edildi ve karanlıkla özdeşleştirildi; karanlık prensi ilkel insanı devirdi. Düşmüş insanın torunları arasında ışık ve karanlık üstünlük için mücadele ettiler, ancak madde veya karanlık galip geldi; ve güneşle karıştırılan Mesih, egemenliği kırmak için geldi. Ancak özsel varlığının ışığı karanlıkla birleşemedi; bu nedenle bir kadından doğmadı ve tekrar dirilmek için ölmedi. Dolayısıyla Mesih'in kişisel bir varlığı yoktu. Bedenin madde olması nedeniyle özünde kötü olduğu düşünüldüğünden, Maniheistlerin amacı ruhu maddeden kurtarmaktı; bu nedenle perhiz ve Doğu rahiplerinin dindarlığına erken giren çeşitli çilecilik biçimleri. Maniheistlerin Augustinus'un zihninde gerçeği aramasını sağlayan şey, gizemlerin çözümüne, özellikle de kötülüğün kökenine dair kibirli iddiaları ve üstün bilgi sahibi olma iddialarıydı. Onların parolaları Akıl, Bilim, Felsefeydi. Dahası, Sokrates zamanındaki Sofistler gibi, onlar da varsayımsal, aldatıcı ve retorikti. Augustinus -ateşli, hayalperest, saf- onlara çekildi ve kendini onların ezoterik çevresine kaydetti.

Artık daha kaba günah biçimlerini terk etti ve sadece hayalperest spekülasyonların boşluğuna ve hayranlarının övgülerine boyun eğdi. Okullarda ödüller ve defneler kazandı. Dokuz yıl boyunca felsefi başarıları nedeniyle çok pohpohlandı. Bu coşkulu gencin, müjdeyle savaşan doktrinleri cesurca savunarak annesini ve arkadaşlarını skandalize ettiğini ve şok ettiğini neredeyse görebiliyorum, ancak bunların çok felsefi olduğunu düşünüyordu. Bu zamanlardaki küstah ve zeki genç adamlar genellikle onun gibi konuşurlar, ancak kendi sığlıklarını görebilecek kadar bilgi sahibi değillerdir.

"Derin iç, yoksa Pieria pınarını tatmazsın."

Ancak Augustinus'un zihni mantıklı ve doğal olarak derindi; ve
sonunda makul
sahtekârların onu tuzağa düşürdüğü saçmalıklardan tatmin olmadı. O zamanlar bizim bir okul müdürü dememiz gereken kişiydi,
veya bazıları ona profesör derdi ve
kendisi için kazançlı ve onurlu bir meslek olan retorik öğretti. Kelimelerin ustası oldu. Kelimelerden tanımlara yükseldi ve tüm gerçek
araştırmacılar gibi kesin olanı, kesin olanı sevmeye başladı. Üzerine basabileceği bir temel istiyordu. Kesinlikler arıyordu, sofistliğin örtbas edemediği temel gerçekler. Sonra Maniheistler artık onu tatmin edemezdi. Hiçbir Maniheistin, hatta tarikatın büyük kahini ve lideri olan Mileve'li Dr. Faustus'un bile açıklayamadığı şüpheleri, zorlukları vardı. İnce bir diyalektikçi ve parlak bir hatipti, ancak derinliği veya samimiyeti yoktu. Onu pahalı bir kadeh sunan ancak içinde hiçbir şey olmayan bir kadeh taşıyıcısına benzetiyordu. Ve bu sözde bilgeliğe sahip baş rahibin, kendisinin mükemmel olması gereken ancak Augustinus'un kendisinin çoktan öğrendiği şeylerden habersiz olduğu anlaşıldığında, hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki hem öğretmene hem de öğretilerine olan inancını kaybetti. Böylece bu Faustus, "ne isteyerek ne de bilerek", Augustine'i uzun yıllar boyunca tuzağa düşüren ağı gevşeten adamdı.

Artık otuz yaşındaydı ve Kuzey Afrika'nın başkenti Kartaca'da üç yıl boyunca parlak bir başarıyla retorik öğretmişti; ancak yeni onurlar veya yeni gerçekler için can atarak, hem mesleğini hem de felsefi çalışmalarını sürdürmek için Roma'ya taşındı. Dünyanın başkentine maddi ihtişamının zirvesindeyken girdi, ancak siyasi öneminin azaldığı bir dönemde, Damasus piskoposluk tahtını işgal ettiğinde ve Aziz Jerome, etrafında toplanan Aventine Dağı'nın soylu kadınlarına Kutsal Yazıları açıklıyordu; Paula, Fabiola ve Marcella gibi kadınlar. Augustine bu seçkin insanlardan hiçbirini tanımıyordu. Bir Maniheist'in evinde kalıyordu ve hala tarikatın toplantılarına katılıyordu; gerçekten de gerçeğin onlarda olmadığına ikna olmuştu, ancak onu başka bir yerde bulmak için umutsuzluğa kapılmıştı. Bu zihin durumunda, Yeni Akademi'nin doktrinlerine çekildi - veya Augustine'in "İtiraflar"ında dediği gibi, Akademisyenler - temsilcileri Arcesilaus ve Carneades de büyük iddialarda bulundular, ancak mutlak gerçeğe ulaşma olasılığını reddettiler, yalnızca olasılığı hedeflediler. Bu filozofların spekülasyonları ne kadar yüce olursa olsun, eğilimlerinde şüpheciydiler. Augustine gibi ciddi bir düşünür için hiçbir dayanak noktası sağlamadılar. Ona hiçbir teselli vermediler. Yine de Hristiyanlığa olan
hoşnutsuzluğu devam etti.

Dahası, Roma'dan hayal kırıklığına uğramıştı. Orada aradığı büyük adamları bulamadı veya büyük adamlar oradaysa bile onlara ulaşamadı. Kendini ahlaki bir çölde, arkadaşsız ve cana yakın yoldaşlar olmadan buldu. Herkesin zevk, kazanç veya anlamsızlığa o kadar dalmış olduğunu gördü ki, gerçeği aramak için zamanları veya eğilimleri yoktu,
sadece hor gördüğü çevrelerde. "Gerçek," dediler alaycı bir şekilde, "gerçek nedir? Gerçek, zengin kadınlarla uygun eşleşmeler yapmamızı sağlayacak mı? Bize lüks ziyafetler verecek mi, saraylar inşa edecek mi, gümüşten arabalar, ipekten cübbeler, Lucrine gölünden istiridyeler veya Falernian şarapları mı sağlayacak? Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Retorik sanatları, erkeklerin barda yükselmelerini veya moda çevrelerinde parlamalarını sağladığı için, bol miktarda bilgini vardı; ancak ödeme yapmaları gerektiğinde ders odasından ayrılırlardı. Kartaca'daki öğrencileri gürültülü ve çalkantılıydı; Roma'dakiler ise hilebaz ve zalimdi. Profesör sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, iğrenmişti. Ne gerçeği ne de parayı bulmuştu. Yine de, tamamen bilinmeyen veya başarısız değildi. Büyük yetenekleri görülüp takdir ediliyordu; Böylece, Milano halkı şehrin valisi Symmakhos'a, kendilerine yetenekli bir retorik öğretmeni bulmak için haber gönderdiğinde, Augustine'i gönderdi, bu ilahi bir şeydi, çünkü İtalya'nın ikinci başkentinde büyük Ambrose'un vaaz verdiğini duydu; saygı duyduğu, hayran olduğu bir Hristiyan buldu ve onu aradı. Ve Ambrose ona bir piskoposluk nezaketi göstermek için zaman buldu. Augustine ilk başta bir eleştirmen olarak dinledi, Ambrose'un belagatini, şöhretine uyup uymadığını veya bildirilenden daha mı dolu veya daha mı düşük aktığını test etti; "ama meseleye gelince," diyor Augustine, "ben alaycı ve umursamaz bir izleyiciydim, onun
söyleminin tatlılığından hoşlanmıştım. Yine de, yavaş yavaş da olsa,
gerçeğe giderek daha da yaklaşıyordum; çünkü onun ne söylediğini öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmesem de, sadece nasıl konuştuğunu duymak için, yine de
seçeceğim kelimelerle birlikte,
reddedeceğim şeyler aklıma geliyordu; ve kalbimi onun ne kadar güzel konuştuğuna hayran olmak için açarken, aynı zamanda ne kadar doğru konuştuğunu da hissediyordum. Ve böylece, yavaş yavaş,
yalanlarından nefret ettiğim Maniheistleri sonsuza dek terk etmeye karar verdim ve
Katolik Kilisesi'nin bir katekümeni olmaya karar verdim."

Bu, hayatının en büyük kriziydi. Sahte bir felsefeden vazgeçmişti; gerçeği bir Hristiyan piskopostan arıyordu; kendini
Hristiyan etkileri altına sokmuştu. Neyse ki bu sırada annesi Monica, kendisine yalan söylediği ve kaçtığı kişi, ona katıldı; ayrıca oğlu Adeodatus, yani on beş yıldır yasadışı ilişki yaşadığı kadının oğlu. Ancak dönüşümü gerçekleşmedi. Evlenmeye karar verdi, cariyesini Afrika'ya gönderdi ve yine de başka bir yasadışı ve karmaşık aşkın labirentlerine düştü. Hayatının gevşek alışkanlıklarını yenmek kolay değildi. Şehvet, bir insanı irade gücünden mahrum eder. İkili bir doğası vardı: güçlü bir şehvetli
beden, yüce ve meraklı bir ruh. Ve çatışmaları korkunçtu, Jerome'un çölde olduğu gibi
sınırsız bir hayal gücüyle değil,
olumlu günahla. Yapmak istemediği kötülük, yaptığı kötülük, pişmanlık ve utançla takip etti; hâlâ duyularının ve belki de hayal gücünün kölesiydi, çünkü Maniheistlerin materyalizminden
kopmuş olsa da felsefeyi terk etmemişti. Platon'un kitaplarını okudu,
bunun iyi bir etkisi oldu, çünkü daha önce görmediği şeyi gördü, gerçek gerçekliklerin tamamen entelektüel olduğunu ve zeka dünyasının zirvesini işgal eden Tanrı'nın duyulara erişilemeyen
saf bir ruh olduğunu; böylece Platonculuk onun için önemli bir anlamda Hıristiyanlığın giriş holüydü. Ancak, pagan düşüncesinin en yüce gelişimi olan Platonculuk onu özgürleştirmedi. Atinalı bilgenin Logos'unu kavradı; ancak ete kemiğe bürünmüş Söz'ü, Haç'a iliştirilmiş Söz'ü kavrayamadı. Enkarnasyonun gizemi onun akıl gururunu rencide etti.

Sonunda, sadeliğini hor gördüğü başka bir kaynaktan ışık ona ulaştı. Aziz Paul'ü okudu. Artık havarinin tarzı, Kardinal Bembo'ya olduğu gibi barbarca gelmiyordu; bir yaşam pınarıydı.
Platoncuların kitaplarında okumadığı iki şey öğretildi ona: insanın kayıp hali ve ilahi lütfa duyulan ihtiyaç. Enkarnasyon yeni bir ışıkta belirdi. İsa Mesih ona düşmüş insanlığın
yenileyicisi olarak vahyedildi.

Artık "rasyonel olarak ikna olmuştu." Aziz Paul'ün teolojisini kabul etti; ancak günahlarından kurtulamadı. Ve yine de kabul ettiği korkunç gerçekler onu ızdırapla doldurdu ve korkunç
çatışmalar üretti. Üyelerinin yasası zihninin yasasıyla savaştı. Acı içinde haykırdı, "Ah, zavallı adamım ben! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" Her türlü ilişkiden kaçındı. Bahçesinin
çekildi, bir incir ağacının altına uzandı ve acı gözyaşları döktü. Melekle
güreşti ve kurtuluşu yakındı. Bahçesinin
incir ağacının altında, ayırt edemediği bir oğlan veya kız sesi duyduğunu hayal etti, "Al ve oku; al ve oku" diye şarkı söylüyor ve sık sık tekrarlıyordu. Kutsal Yazıları açtı ve gözü, rahip Antonius'u dönüştüren metne değil, "Git, sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olur" metnine değil, şu metne takıldı: "Gündüz olduğu gibi dürüstçe yürüyelim, isyan, sarhoşluk ve şehvet içinde değil, Rab İsa Mesih'i giyelim ve şehvetlerini yerine getirmek için bedene hazırlık yapmayalım." Bu metin onu kararlı kıldı ve zincirlerini kırdı. Dönüşümü tamamlanmıştı. Ruhunu şükran ve övgüyle döktü.

Artık otuz ikinci yaşındaydı ve mesleğinden vazgeçmeye karar verdi - ya da kendi deyimiyle "dudak emeğinin ve söz satışının pazarlarından çekilmeye" - ve kendisini daha yüksek bir mesleğe hazırlaması için çağıran yeni efendinin hizmetine girmeye. Milano yakınlarındaki arkadaşı Veracundus'a ait bir kır evine çekildi ve inzivaya çekilirken annesi, kardeşi Navigius, oğlu Adeodatus, sırdaşı Alypius, bilginleri Trigentius ve Licentius ve kuzenleri Lastidianus ve Rusticus eşlik etti. O mutlu ve büyüleyici günleri anlatmak istiyorum,
çilecilik ve fanatizm olmadan, hayranlık duyan arkadaşları ve akrabalarıyla çevrili olarak, insan zihnini yükseltebilecek en yüksek gerçekler hakkında
konuşuyordu. Hem Alpler hem de Apeninler'in görülebildiği, İtalyan göllerinin en güzelini çevreleyen zengin zeytinlikler ve koyu dalgalı kestaneler arasında, bu büyük Hıristiyan felsefesi ustası, gelecekteki çalışmalarına
hazırlandı ve Hıristiyan inancının bütünlüğüne saldıran başrahipleri devirmek için kullandığı silahları
üretti. Zengin dostluğun eli ihtiyaçlarını karşıladı, Paula Beytüllahim'de Jerome'a ​​hizmet ederken. Öğrencileri ve arkadaşlarıyla yaptığı tartışmalar genellikle geceye kadar uzar ve sabaha kadar devam ederdi. Platon ve Aziz Paul, Como bahçelerinde yeniden belirdi. Böylece, üç muhteşem yıl daha çalışarak, emekli olarak ve yararlı bir söylevle, skandal ve kibir olmadan geçti. Gururlu
filozof, Tanrı ile yaşayan bir birlik için
susayan mütevazı bir Hıristiyan'a dönüştü. Aziz Paul'ün Mektupları'nın yanında Davut'un Mezmurları, onun en sevdiği çalışma alanıydı; "göklerin perdelerini
sıyıran ve sınırsız ve erişilemez bir ihtişam içinde yaşayan O'nun huzuruna cesurca ama uysalca yaklaşan" o saf ve yüce şiir. 387 yılında, otuz üç yaşındayken, dönüşümünde çok etkili olan büyük başpiskopostan vaftiz törenini aldı ve görünür Kilise saflarına kabul edildi ve Afrika'ya dönmeye hazırlandı. Ancak gemiye binmeden önce, sevgili annesi Ostia'da öldü ve Simeon ile birlikte, Rab'bin kurtuluşunu gördükten sonra artık huzur içinde ayrılabileceğini hissetti - ancak gözyaşlarını kurutmak için hiçbir çaba göstermeyen Augustine'in ölçüsüz
üzüntüsüne. Ertesi yıla kadar Kartaca'ya yelken açmadı, orada uzun süre kalmadı, ancak Tagaste'ye, baba evine çekildi ve orada üç yıl daha çalışarak ve tefekkür ederek geçirdi, sahip olduğu her şeyi dine ve hayırseverliğe verdi, arkadaşlarıyla tam bir mal topluluğunda yaşadı. En iyi eserlerinden bazılarını orada besteledi. 391 yılında, Numidya liman kenti Hippo'yu ziyaret ettiğinde, daha aktif görevlere zorlandı. Kiliseye girdiğinde, halk onun rahip olarak atanması için haykırdı; ve bir kürsü hatibi olarak gücü öyleydi ve o kadar evrensel olarak saygı görüyordu ki, iki yıl sonra yardımcı piskopos oldu ve büyük kariyeri başladı.

Bir piskopos olarak evrensel hayranlık kazandı. Konseyler onun varlığı olmadan hiçbir şey yapamazdı. İmparatorlar onun tavsiyesini almaya tenezzül ettiler. Hristiyanlığın her yerine mektuplar yazdı. Hem aziz, hem kahin, hem piskopos hem de vaizdi. Gece gündüz çalıştı, sade bir hayat yaşadı, ancak
keşişvari bir sadelik yoktu. Masada, okuma ve edebi konferanslar
seküler sohbetlere tercih edilirdi. Kişiliği ulaşılabilirdi. Herkesin dertleriyle ilgilenirdi ve perişan ve sefil olanları ziyaret ederdi. O, sürüden ayrılanları geri kazanmakta yorulmak bilmezdi. Her kalbi hayırseverlikle kazandı ve her zihni
belagatiyle büyüledi; böylece küçük bir Afrika kasabası olan Hippo artık
"Yahuda şehirleri arasında en önemsiz" değildi, çünkü rahibi dünyanın en uç noktalarından
istişare ediliyordu ve etkisi,
çökmekte olan İmparatorluğun her yerine yayılarak bölünmeyi iyileştirdi ve sallantıda olanların inancını
kurdu, evrensel bir Kilise Babasıydı.

Yine de o, piskopos olarak değil, doktor olarak ölümsüzdür. Onun görevi,
çağının anlaşmazlıklarını ve sapkınlıklarını önlemek ve
Pavlus inancını Germen barbarlar arasında bile kurmaktı. O,
Kilise'nin
büyük ilahiyatçısıdır ve onun ilahiyat sistemi yalnızca
Orta Çağ'ın inancı olmakla kalmayıp, hem Katolik hem de Protestan okullarında hâlâ bir otoritedir.

O halde, teolog ve filozof olarak hizmetlerine dönelim. Binlerce inceleme yazdı ve insan zihnini ilgilendiren hemen hemen her konu hakkında yazdı; ancak çalışmaları çoğunlukla döneminin yaygın ve daha incelikli ve tehlikeli hataları ile sınırlıydı. Bu sapkınlıkları, en mantıklı ve en keskin görüşlü insanlar olmalarına rağmen, kuru diyalektikle çürütmedi, ancak Hristiyanlığın temel ilkelerine ilişkin derin içgörüsüyle, bunlar hakkında olağanüstü bir düşünce ve dil zenginliğiyle konuştu, tüm sofistlikleri ve spekülasyonları küçümsedi. En temel noktaya gitti, en yüce türden bir gerçekçi, Platon ruhuyla dolu, ancak Pavlus'a boyun eğen biri. İlk olarak onu başlangıçta kendisini büyüleyen ve yaşamış herhangi bir ilahiyatçıdan daha iyi anladığı görüşlerle mücadele ederken buluyoruz.

Ancak Maniheistler hakkında daha önce söylediklerimi tekrarlamama gerek yok, --üstün bilgeliğe bu kadar yüksek bir iddiada bulunan o kibirli ve sığ filozoflar; zihnin ilahiliğine ve maddenin içsel kötülüğüne tapan insanlar; ruhu, onların görüşüne göre bedenin tüm etkilerinden
yenilenmeye ihtiyaç duymayan
insanlardan kurtarmaya çalışan insanlar. Çilecilikle arındırılmış bu ruhun, başlangıçta kendisinden türediği evrenin yüce ruhuyla yeniden birleşebilmesi, bu teozofistlerin umutsuz amacı ve hayaliydi --Tanrı'nın emrettiği tutkuların ve arzuların kontrolü değil, bunların ortadan kaldırılması;
gökleri ve yeri yaratan bir Yaratıcıya tapınma değil, yaratılışın kendisine karşı belirsiz bir tapınma. Onlar, günahkâr olanın beden (ne iyi ne de kötü) değil, sapkın zihin ve ruh, kalbin kötü tasavvuru olduğunu, bir insanı kirleten şeyin ondan çıktığını ve yalnızca İlahi yardımla kontrol edilip arınabileceğini pek az hayal etmişlerdi. Augustinus, arınmanın içsel bir erdem olduğunu, bedenin çarmıha gerilmesi olmadığını; tutkularının ve arzularının akıl ve göreve tabi kılındığını; ölçülülük yasasının kendini kısıtlama olduğunu; ruhun ebedi ışıktan bir yayılım veya evrim olmadığını, Yüce Tanrı'nın ayrı bir yaratımı olduğunu ve O'nun bedenin kendisi gibi onu da yok etme gücüne sahip olduğunu; evrendeki hiçbir şeyin O'nun rızası olmadan yaşayamayacağını; müdahalesinin O'nun ahlaki yönetiminin mantıksal bir dizisi olduğunu gösterdi. Fakat Maniheistlere yönelik en yıkıcı eleştirisi, akıl gururlarına, karanlık anlayışlarına yönelikti; bu da onları sadece bir yalana inanmaya değil, bununla övünmeye de yöneltmişti; ilahi otoriteye isyan ederken zihnin tamamen çarpıklığı, bu yüzden tartışmak neredeyse boşunadır, çünkü gerçek ne kabul edilecek ne de kabul edilecektir. Augustinus'un tartışmalı dehasını kışkırtan başka bir Hristiyan sınıfı daha vardı ve bunlar Donatistlerdi. Bu adamlar sapkın değil, bağnazdı. Vaftiz törenini, töreni yapan rahibin karakterine bağlı hale getirdiler; ve bu nedenle, vaftiz eden rahip değersiz çıkarsa, yeniden vaftizde ısrar ettiler. Hiçbir din adamının kendi otoritesinden veya değerinden vaftiz etmediğini, sadece Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ettiğini unutmuş görünüyorlardı. Pavlus'u kimin vaftiz ettiğini kimse bilmiyor ve o, bazı koşullar altında vaftiz etmek için değil, müjdeyi vaaz etmek için gönderildiğini hissediyordu. Laik vaftiz her zaman geçerli sayılmıştır. Bu nedenle, Calvin ve Knox gibi reformcular, Roma Katolik inancından dönenleri yeniden vaftiz etmeyi gerekli görmediler; ve eğer yanılmıyorsam, Roma Katolikleri bile Protestanları yeniden vaftiz etmekte ısrar etmiyorlar. Ancak Donatistler, ayini değil, onun biçimini o kadar yücelttiler ki, onun ruhunu kaybettiler ve ayrılıkçılar oldular ve Kilise'de acı dolu bir bölünme yarattılar; bu da acımasız düşmanlıklara yol açan bir şizmdi. Afrika'daki kiliseler, amansız çekişmeleriyle ve çok küçük bir konuda parçalandılar; tıpkı Luther yönetimindeki reformcuların saflarının Anabaptistler tarafından çok kısa sürede bölünmesi gibi. Şibboletin önemsizliğiyle orantılı olarak, ona karşı inatçılık vardı; bu, dar ve hoşgörüsüz zihinleri
her zaman karakterize eden bir özellikti. Bir adamın bir şibboleti kabul etmesi onun dar ve küçük olduğu anlamına gelmez, onun için savaştığı anlamına gelir. Küçük bir
eleştirmen, _ac_ ve _et_ arasındaki farkı söyleyemeyen birini bilginler topluluğundan nasıl kovuyorsa, Donatist de değersiz bir rahipten vaftizi kabul edenleri Mesih'in gerçek katından o şekilde kovacaktır. Augustine, başlangıçta, düşmanlıklarını Kartaca'da Katoliklerin egemenliği altındayken ekmek pişirmeyi yasaklayacak kadar ileri götüren bu dar görüşlü ve vahşi mezhepçilerle uğraşırken büyük bir ılımlılık, sabır ve nezaket gösterdi; ancak
sonunda öfkelendi ve laik yargıçlardan yardım istedi.

Augustine'in Donatistlerle olan anlaşmazlığı iki dikkat çekici risaleyle sonuçlandı: biri sapkınlığı kılıçla bastırmanın kötülüğü, diğeri ise Kilise'nin birliği üzerineydi.

İlkinde, yaşının ötesinde bir hoşgörü ruhu gösterdi; ve bu daha da dikkat çekicidir çünkü mizacı doğal olarak ateşli ve ateşliydi.

Ancak yazılarında ve konseyler önünde, dini inançları zorlamada şiddete karşı çıktı ve John Locke'a layık bir cömertliği savundu.

İkinci bölümde, kendi neslinin zihinleri üzerinde muazzam bir etkiye sahip olan ve Roma Katolik Kilisesi'nin siyasi yapısının kurulmasına büyük katkıda bulunan bir ilkeyi savundu. Kendisinden önceki Cyprian gibi, hükümette birliğin ve inançta birliğin gerekliliğini savundu; ve bunun onu Roma Katolik Kilisesi'ne, Pavlus teolojisinin görkemli savunmasından bile daha fazla sevdirdiğini düşünüyorum. Bazıları, tüm hükümetlerin zamanın koşullarından ve zorunluluklarından kaynaklandığını ve İncil'de belirli bir biçim veya siyasi yapı için hiçbir kural konulmadığını düşünüyor, çünkü bir hükümet bir çağa veya insanlara uyarlanabilirken, bir başkasına uygun olmayabilir; tıpkı bir monarşinin Çin'deki bir demokrasiden daha fazla Yeni İngiltere'de başarılı olamayacağı gibi. Ancak Protestanlar arasındaki en güçlü mezhepler ve Katolikler arasındakiler, çeşitli hükümet biçimleri için ilahi otoritede ısrar ediyorlar ve hepsi farklı dönemlerde kendi fikirlerine uygunluk üretmekte ısrar etmiş olabilirler. Yüksek kilise Episkopalyenleri ve yüksek kilise Presbiteryenleri, kendi kurumları için ilahi otoritede eşit şekilde ısrar ediyorlar. Katolikler de, Kiliselerinin üstünlüğünün dayandığı kayayı Aziz Petrus yaptıklarında aynısını yapıyorlar. Augustinus zamanında, görünür Kilise'nin yalnızca bir biçimi vardı; Protestanlar yoktu; ve o da doğal olarak, herhangi bir piskopos gibi, birliğini güçlendirmek ve kurmak istiyordu; Roma piskoposunun kabul edilen başkanı olduğu bir piskoposlar hükümeti. Fakat o, onların gelecekteki tecavüzlerini ve dünyanın zihnini büyülemek için yaptıkları hırslı planları, kişisel yüceltme ve dünyevi otoritenin gaspından bahsetmeye bile gerek yok, öngörmemişti ve onaylamayacağına inanıyorum. Ve yine de Tiber kıyılarında kurdukları merkezi güç, tüm yozlaşmışlıklarıyla, barbarlık ve cehaletin kaba çağlarında Hristiyanlığın çıkarlarını korumaya uygundu; ve muhtemelen Augustinus, derin sezgileriyle ve Hristiyan dünyasının yaklaşan yıkımını göz önünde bulundurarak, din adamlarına ve onların liderlerine mümkün olan tüm ahlaki gücü ve prestiji vermek, barbar şefleri korkutmak ve kontrol etmek istiyordu, çünkü onun zamanında İmparatorluk parçalanıyordu ve eski medeniyet ayaklar altında çiğneniyordu. Tüm İmparatorlukta toplumun gerekliliklerine dair kapsamlı görüşler edinebilecek bir adam varsa, o adam Hippo Piskoposu'ydu; bu yüzden kilise yönetimine dair görüşlerine katılmıyorsak, yaşadığı çağı ve onun kendine özgü tehlikelerini ve gerekliliklerini aklımızda tutalım. Ayrıca, Kilise'nin birliği fikrinin hem manevi hem de dünyevi bir anlamı olduğunu ve bu yüce ve yüce anlamda, _Tek Rab, Tek İnanç, Tek Vaftiz_ dünyanın her yerindeki Hıristiyanların ortak inancı olduğu sürece asla tartışılamayacağını da hatırlayalım. Bu birliği korumak için, o çağın tüm büyük tartışmalarına bu kadar gayretle girdi ve sapkınlarla olduğu kadar bölücülerle de savaştı. Onun dehasını en başta ortaya çıkaran ve onun için yetiştirildiği anlaşılan büyük eser, Pelagian sapkınlığıyla mücadele etmek ve İlahi Lütuf'un gerekliliği doktrinini tesis etmekti; tıpkı Athanasius'un Üçlü Birlik doktrinini savunmak ve Luther'in İmanla Haklı Çıkarılmayı tesis etmek gibi. Her çağda, o kadar tehlikeli bir şekilde yayılmış ve önde gelen ve moda sınıflar tarafından o kadar genel olarak benimsenmiş olan bazı sapkınlıklar veya hatalar vardır ki, bunlarla başarılı bir şekilde mücadele etmek ve Kilise'yi sahte bir felsefenin tuzaklarından kurtarmak için olağanüstü bir dehanın ortaya çıkması gerekir. Böylece Bernard, parlak ve incelikli soruşturmaları dünyaya olan inancı söndürme ve tüm gizemleri akıl sınavına tabi tutma eğiliminde olan Abelard'ın rasyonalizmini ve nominalizmini çürütmek için yetiştirildi. Avrupa'nın her yerinden derslerine akın eden coşkulu ve meraklı genç adamlar, sinsi hataları evlerine, manastırlarına ve okullarına geri götürdüler, bunlar evrensel olarak kabul görmüş gerçeklerle karışmış oldukları için daha da tehlikeliydi. Bernard gibi bir adamın bu sofizmleri açığa çıkarması ve güçlerini yok etmesi gerekiyordu, diyalektik silahlarla değil, bilincin açığa çıkardığı ve ilahi otoritenin onayladığı o yüce gerçeklere, o derin inançlara, o temel ve değişmez ilkelere başvurarak. Onun spekülasyonlarının eğilimini göstermek için Abelard'dan daha büyük biri gerekiyordu, ki bu mantıksal diziden kendisi bile kaçardı ve talihsizlikler kalbini kırdığında ve hastalık onu gelecekteki yaşamın gerçekleriyle yüzleştirdiğinde reddetti. Böylece Tanrı, Cizvitlerin sofistliklerini açığa çıkarmak ve çağın ahlakını baltalayan ve Katolik Kilisesi'nin inancına giren en hayati ilkelerden bazıları üzerindeki Aziz Augustine'in otoritesini yok eden o incelikli sofistliği çözmek için Pascal'ı yükseltti. Böylece, bu ülkenin gördüğü en yetenekli ilahiyatçı olan Jonathan Edwards, kendi döneminin moda Arminianizmini çürüttü. Böylece, büyük bir entelektüel dev, kesinlikle ve zamanı geldiğinde, günümüzün bazı ilerici okullarının teorilerini ve spekülasyonlarını acımasız bir ironiyle yıkacak ve onların saçmalıklarını, övünmelerini ve iddialarını o kadar gülünç bir ışık altında sunacak ki, entelektüel onuru olan hiçbir adam, doktrinlerinin mantıksal sırasını bazen kaba alaylarla kabul etmediği sürece, onların kardeşliğine ait olmaya cesaret edemeyecek. Augustinus zamanında en tehlikeli insanlar Maniheistler veya Donatistler değildi; doktrinlerinin özellikle Batı'daki Hristiyan okulları tarafından benimsenmesi olası değildi; ancak yüksek mevkilerde Pavlus teolojisine saldıranlar Pelagiusçulardı. Ve Kilise'nin sonraki tartışmalarının çoğunun kökeninde yatan ilkeleri savundular. Onlar entelektüel insanlardı, genellikle iyi insanlardı, yere serilemezlerdi ve herhangi bir muhalefet altında başarılı olurlardı. Augustinus bu insanların karakterine saldırmadı, ancak teorilerinin anti-Hristiyan karakterini, acımasız bir mantıkla, gerekli sıralarına göre titizlikle
sürüldüklerinde, açıkça ve parlak bir şekilde işaret ederek Kilise'ye büyük bir hizmette bulundu. Vahiy hakikatlerinden çıkarılan çıkarımlara dayanan bilime ne kadar değer verilirse verilsin, Augustinus zamanında, Athanasius zamanında olduğu gibi, Hristiyanların en çok ilgisini çeken şeyin teoloji olduğu kesindir; ve Pelagiusçularla olan tartışması o zamanlar büyük bir karışıklığa yol açmış ve o çağdan günümüze kadar olan teolojik tartışmaların yarısının kökeninde yer almaktadır. Orta Çağ'da insan düşüncesindeki değişiklikleri anlayacaksak, Kilise tarihinde en önemli olan şeyin ne olduğunu öğrenmeye çalışacaksak, o meşhur Pelagiusçu tartışma özel ilgimizi hak ediyor. Kilise'de büyük bir kriz yaşandığında, olağanüstü yeteneklere, ikna edici belagat ve büyük başarılara sahip, diyalektik silahların kullanımına alışkın, kapsamlı seyahatler yapmış, hırslı, ateşli, makul, becerikli bir İngiliz rahip kiliseler arasında belirdi ve yeni bir felsefe geliştirdi. Adı Pelagius'tu; ve kendisinden daha büyük mantıksal güce sahip, ancak daha az belagatli, yetenekli veya hoş bir tavır sergilemeyen Celestius adında bir adam ona eşlik ediyordu. Bu iki doktor okulların haklı olarak gurur duyduğu ve coşkulu genç adamlar tarafından hayranlık duyulan ve onurlandırılan kişilerdi, tıpkı Abelard'ın daha sonra olduğu gibi. Yeni felsefenin bu havarilerinde tatsız hiçbir şey yoktu ve teolojik nefret ve kıskançlığın kötü sesi hayatlarına ne bir skandal ne de bir kınama getirebilirdi. Onlar, büyük hayırseverlerin parlaklığını
çoğu zaman azaltan zaaflardan hiçbirine sahip değillerdi.
Luther gibi dogmatik, Calvin gibi sert veya Knox gibi hoşgörüsüz değillerdi. Özellikle Pelagius, bir Hıristiyandan
daha çok bir filozof olmasına rağmen, çok ilginç bir adamdı. Zeno gibi, insan iradesini yüceltti;
Aristoteles gibi, tüm hakikati mantıksal formüllerin testine tabi tuttu;
Abelard gibi, açıklayamadığı veya kavrayamadığı hiçbir şeye inanmazdı. Servetus gibi kendine güvenen biri olarak, Haç'ı küçümsedi.
Öğretilerinin temel ilkesi, insanın ilahi lütuftan bağımsız olarak herhangi bir erdemi
uygulayabilme yeteneğiydi. Mükemmelliği
kolay elde edilebilir bir şey haline getirdi. Onun gözünde, rakiplerinin iddia ettiği gibi, kurtuluş işinde doğaüstü yardıma gerek yoktu. Bu nedenle bir
Kurtarıcıya gerek yoktu. İmanla, yalnızca akıl yoluyla ulaşılabilecek salt entelektüel kanaatler kastedilmektedir. Dua, yalnızca bir insanın kendi iradesini harekete geçirmek için yararlıydı. Ayrıca, mucizeleri akla aykırı olarak reddeden, ilahi egemenliği iradenin uygulanması için ölümcül olarak
tiksinen, özel takdirleri doğal yasaların işleyişine karşı çıkan, doğuştan gelen yozlaşmışlığı reddeden ve toplumun doğal eğiliminin hem erdemde hem de bilgide yükselmek olduğunu savunan ve tabii ki bir Şeytan'ın insanı günaha teşvik ettiği fikrini reddeden biri olarak temsil edilmiştir. Biyografi yazarlarından biri, "Onun öğretileri," der, "gururun iddiasını pohpohlayarak; doğanın gücünü abartarak; ve aklın kapasitesini överek," hoşuna gidiyordu. Ölümün Adem'in günahının cezası olmadığını ileri sürdü; günahının sonuçlarını reddetti; ve o, Mesih'in ölümüyle insanın ruhsal dirilişini inkar etti, böylece onu ilahi bir Kurtarıcı olarak reddetti. İnsan kendini kurtarabiliyorsa, neden ilahi bir
kurtuluş olsun ki? Mesih'i, takdir edilmeyen gerçeklerin
bildirimi için acı çeken bir şehit olarak tasvir ederek hayat kitabından sildi, tıpkı Atina'daki Sokrates veya Floransa'daki Savonarola gibi. Pavlus'unkilerden çok farklı olan tüm bu doktrinleri desteklemek için, elçinin otoritesine değil, insan aklına başvurdu ve gerçeğe ulaşmak için Kutsal Yazılar yerine Pagan felsefesinin yardımını aradı. Böylece Pelagius, muhalifleri tarafından temsil ediliyordu. Bu muhalifler sapkınlıklarını abartmış ve doktrinlerini, kabul etmeyeceği hatta reddedeceği mantıksal bir sıraya sokmuş olabilirler. Tıpkı Pelagiusçuların Augustinus'un öğretilerinden çıkardıkları ve aşırı derecede haksız olan sonuçlar gibi, Tanrı'yı ​​günahın yaratıcısı ve kurtuluş seçimini, insanların yerine getirme güçleri olmayan bir itaate ilişkin öngörülen davranışlarına bağlı kılıyorlardı. Ancak Pelagius'un suçlandığı tüm doktrinleri benimseyip benimsemediği önemli değil. Augustinus'un anladığı şekliyle, onların ruhunun, Hıristiyanlığın temellerinin saldırıya uğradığını hisseden Pavlus'un öğretilerine karşı olduğu kesindir. Tıpkı Athanasius'un Arius'un doktrinlerini benimsemesi gibi. Bu yüzden Katolik Kilisesi'nin değil, Pelagius'un da kendisi gibi kiliseye ait olduğu için Hristiyan teolojisinin kurtarılmasına geldi. Pelagius'un doktrinleri moda olmaya başlamıştı ve İmparatorluğun birçok yerinde yaygınlaşmıştı. Hatta bir zamanlar Papa bile onları destekliyordu. Tüm Katolik dünyası tarafından benimsenene kadar yayılabilirlerdi, çünkü Augustinus hem hatanın hem de gerçeğin canlılığına inanıyordu, toplumun Tanrı'nın özel ve kısıtlayıcı lütfu olmadan Paganizme doğru doğal ve kaçınılmaz eğilimine inanıyordu. Kendini döneminin inançsızlığıyla büyük çatışma için Davut'un sapanıyla değil, Golyat'ın kılıcıyla silahlandırdı. Rakibiyle aynı silahları, hatta akıl ve bilginin kollarını kullandı ve eğer Pavlus'un Mektupları onun karşı konulamaz mantığının kabul edilebilir öncülleri olacaksa, ezici bir argüman oluşturdu. Pelagius ne kadar büyükse, Augustinus da çok daha büyük bir adamdı, daha geniş, daha derin, daha bilgili, daha mantıklı, daha belagatli, daha yoğun. Kilise'nin şimdiye kadar gördüğü en tehlikeli düşmanlardan birinin sofizmlerini ve dogmalarını küçümsediğini iddia ettiği sebeple yıkmak için yetiştirildi, inancının benzer düşmanları gelecek çağlarda ortaya çıktığında mantığını ve sonuçlarını gelecek nesillere bırakmak için. Sadece Bernard ve Thomas Aquinas'a değil, Calvin, Bossuet ve Pascal'a bile bir sözlük sağladı. Ve eğer geri getirilirse, Roma Katolik Kilisesi'nin Trent Konseyi'nin kararını kabul eden kısmını, o meşhur konseyin Pelagius'un görüşlerini onaylarken Augustine'in Kilise'nin en büyük doktoru olarak otoritesini desteklediği o kısmı, gerçek inanca geri döndürecek olan şey Hippo Piskoposu'nun harikulade berraklığı olacaktır. Augustine gibi derin deneyimlere sahip bir adam için -Tanrı'nın özel lütfu ve annesinin dualarına cevaben, baştan çıkarıcı bir felsefeden ve yozlaşmış bir yaşamdan kurtarılmış bir adam için- Pelagius'un görüşleri hem yanlış hem de tehlikeliydi. Hem günahtan hem de hatadan kurtuluşu için minnettarlığını ifade edecek yeterince yoğun kelimeler bulamadı. Ona göre bu Kurtarıcı o kadar kişisel, o kadar sevgi dolu ki, sanki hem bir dost hem de bir babaymış gibi itirafını O'na döküyor. Ve teolojide hayati olan her şeyin, dünyanın yenilenmesi ve kurtuluşundaki egemen gücünün tanınmasından kaynaklanması gerektiğini hissetti. Yaşama dair tüm deneyimleri ve gözlemleri, Kutsal Yazıların otoritesini doğruladı; dünyanın aslında günah ve sefalet içinde olduğunu ve yalnızca Pavlus'u dönüştüren ilahi güç tarafından kurtarılabileceğini. Kader, lütuf ve İlahi Takdir hakkındaki görüşlerinin hepsi, Tanrı'nın görkemi ve insanın küçüklüğü temel ilkesinden kaynaklanır. İradenin köleliği hakkındaki tüm fikirleri, günahın dayattığı korkunç zincirler ve dünyayı sevgiyle yöneten Tanrı'nın doğrudan yardımı olmadan bunlardan kurtulmanın imkansızlığı hakkındaki kişisel deneyimiyle doğrulanır. Ve kendisini kurtaran bu ilahi sevginin gerçekliğine, kurtuluşunun kendi liyakatlerinin sonucu olduğunu hisseden Pelagius'tan sonsuz derecede daha büyük ve daha derin bir inanç duyuyordu. Augustinus'un kurtuluşa ilişkin görüşleri, düşmanının görüşlerinden sonsuz derecede daha neşeliydi, çünkü bunlar İmparatorluğun Pelagius'un erdemlerini talep edemeyen ve kendilerini aşağılayan esaretten
kurtulmak için kendi başlarına
yetersiz olan sefil halkına daha fazla umut veriyordu. Augustinus'un yazılarında, ne bu
ihtilafta, ne de başka bir
ihtilafta, Tanrı'nın günahla
çözülmez bir şekilde bağlantılı olan sefaletlerden veya cezadan
hoşlandığını gösteren hiçbir şey yoktur; aksine, insanları günahın dayattığı kısıtlamalardan kurtaran ilahi eli kutsar ve ona tapar. Bu ilahi
araya
girme tamamen ilahi ve sonsuz bir sevgiye dayanmaktadır. Bu, insanın zayıf iradesine, hatta Pavlus'un "İstemediğim kötülüğü yapıyorum" diye haykırdığı zamanki zayıf iradesine, Her Şeye Gücü Yeten'in yardım elidir. Bu, özgürleşmiş ruhun barış ve tefekkürün yüce bölgelerine yükseleceği kanatların, O'nun sevgi dolu yardımıyla çözülmesidir.

Augustinus'un Pavlus'tan sistemleştirdiği doktrinlerin, cevaplayamayacağımız soruları içerdiğini çok iyi biliyorum; çünkü sonsuz ve her şeye gücü yeten bir Tanrı, Augustinus'a verdiği kurtarıcı lütfu neden tüm insanlara vermesin? Bu sevgi dolu ve şefkatli Baba, neden her yerde günahın tüm zincirlerini kırmasın ve Şeytan'ın hüküm sürdüğü bu kötü dünyada ilkel Cenneti yeniden kurmasın? O, şeytanlardan daha güçlü değil mi? Ne yazık ki! Kötülüğün yaygınlığı, kötülüğün kökeninden daha gizemlidir. Fakat bu bir şeydir ve Augustinus teolojisinin eleştirmeni ve muhalifi için bunu akılda tutmak iyidir, Augustinus, Kartaca'nın fuhuşlarına köle olmuşken bile, hakikati içtenlikle arayan biriydi; ve Maniheist ve Yunan spekülasyonlarının tüm labirentlerinde hakikati ısrarla ararken kendi özgür iradesi, yardımına gelen ilahi lütuf kadar belirgindir. Yüce Tanrı, insanlarda onları kırmak için bir arzu olana kadar zincirleri kırmaz. İnsanlar günahları kucaklamak istiyorlarsa, esaretlerinden şikayet etmemelidirler. Augustinus, ruhu daha yüksek bir hayata özlem duyduğunda, birçoklarının görmezden geldiğini düşündüğü özgür iradeyi fark etti. Bir sarhoş, acıları içinde Tanrı'ya haykırdığında, yardım yakındır. Bir ip yakındayken bir ip isteyen boğulan bir adamın kurtarılma şansı yüksektir. Bu ünlü tartışmanın sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Augustinus, hem insanlığın bilincine hem de Pavlus'un tanıklığına hitap ederek, aklın gururuna hitap eden Pelagius'a üstün geldi. O korkunç zamanlarda, Yunanlıların spekülasyonlarına bayılan filozoflardan daha fazla ilahi lütfa ihtiyaç duyan insan vardı. Pelagiusçuların tehlikesi, bir mezhep olarak örgütlenmelerinden değil, bireysel insanlar olarak görüşlerinden kaynaklanıyordu. Muhtemelen, mütevazı ve düşünceli bir yarı-Pelagianizm'den en katı inançsızlığa kadar aralarında her türlü görüş vardı. Her zaman şüpheci ve akılcı insanlar olmuştur ve muhtemelen de olacaktır, hatta Kilise'nin koynunda bile. Şimdi, derin bir düşünür, sınırsız etki ve otoriteye sahip bir adam olan Augustinus olmasaydı, Pelagianizm'in Hristiyanlığın zihninde, özellikle de prenslerin ve soyluların kalplerinde, Kilise'nin inancı haline gelecek kadar derin bir kök salması pek de olası değildir. Olduğu gibi bile, okullarda, mahkemelerde ve kültür ve moda dünyasındaki insanlar arasında asla tamamen ortadan kaldırılamadı. Ancak Augustinus'un ünü yalnızca sapkınlar ve bölücülerle olan tartışmalarına dayanmıyor. Kilise için hayati önem taşıyan hemen hemen tüm konularda incelemeler yazdı. Teslis üzerine yazdığı makale Athanasius'a layıktı ve berraklık ve güç açısından asla geçilemedi. Mutlu bir yaşam, evrenin düzeni ve ruhun ölümsüzlüğü üzerine monologları, Cicero veya Boethius'un en iyi incelemelerine eşit, en zengin düşünceyle doludur. Mezmurlar üzerine yorumları, her düşüncenin bir duygu ve her duygunun dindarlığın ve sevginin
ateşli bir alevi olduğu, şefkatli taşkınlıklarla parıldamaktadır. Belki de en büyük eseri, on üç yıl boyunca boş zamanlarında eğlendiği, "Tanrı Şehri" adlı felsefi bir incelemeydi; bu incelemede, gününün tüm büyük sorularını gündeme getirip yanıtlıyor; kökenimiz ve sonumuz üzerine bir tür Hristiyan şiiri ve Pagan teogonilerine son bir cevap, antik çağın tüm tanrıları üzerine son bir cümle. Bu harikulade kitapta sıradan mükemmelliğinin üzerine çıkıyor ve Devletler ve imparatorluklar tarihinde Tanrı'nın tasarımlarını geliştiriyor ve Bossuet'ye evrensel tarihinin temelini sağlıyor. Ancak onun büyük mükemmelliği, Hıristiyanlığın diğer tüm dinlere karşı muzaffer savunulmasıdır; Hıristiyan dünyasının inancını yerleştirirken, mağlup olmuş Paganizmin son kalesini sonsuza dek yıkan büyük özürlerin sonuncusudur. "Antik Mısır, ölen krallarını gömmeden önce yargıladığı gibi, Augustinus da antik çağın tanrılarını sorgular, kendilerine tapan insanları desteklemedeki acizliklerini gösterir, ölen büyüklüklerini muzaffer bir şekilde söyler ve sonsuza dek gömüldükleri mezarı güçlü eliyle mühürler." Augustinus'un tüm incelemelerinin yanı sıra, -yorumlayıcı, savunucu, dogmatik, polemik, çileci ve otobiyografik- üç yüz altmış üç vaazı ve zamanının büyük adamlarına ve kadınlarına yazdığı çok sayıda mektup bize ulaşmıştır. Belki de çok fazla ve çok gevşek yazmıştı, sanata yeterince önem vermemişti, tıpkı Antik Çağ'ın en hacimli yazarı ve Augustine'in yazılarını çok
borçlu bulduğu Varro gibi. Eğer Aziz Augustine daha az ve daha dikkatli yazsaydı, yazıları şimdi daha çok okunacak ve daha çok değer verilecekti. Thucydides edebi hayatının emeklerini tek bir ciltte toplamıştı; ancak o cilt ölümsüzdür, bir klasiktir, bir ders kitabıdır. Yine de hiçbir insan eseri Augustine'in "İtirafları"ndan daha kalıcı değildir, düşüncelerinin olağanüstü zenginliği ve inceliği ve yakıcı, ateşli, tutkulu üslubu nedeniyle. Kitaplar kıt ve pahalıyken, çeşitli eserleri Orta Çağ'ın gıdasıydı: ve hangi kitaplar uzun bir cehalet ve utanç döneminde Avrupa zihnini beslemiştir? Bu yüzden Hristiyan düşüncesine yön vermedeki etkisini abartamayız. O, Skolastik okulların aziz doktorlarının yazılarında yaşadı. Ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşamada çok lütuf gören bir adamdı, yetmiş altı yaşına kadar bir Hıristiyan işçinin koşum takımını ve bir Hıristiyan savaşçının zırhını giydi. Yaklaşık kırk yıl piskopostu. Kırk yıl boyunca Kilise'nin kahini, doktorların ışığıydı. Sosyal ve özel hayatı da büyük çekiciliklere sahipti: vaaz ettiği
doktrinleri yaşadı; bir zamanlar kendisine saldıran ayartmaların
tamamen üstesinden geldi. Herkes onu hem seviyor hem de saygı duyuyordu, insanlığı o kadar cana yakındı, yardımseverliği o kadar genişti. Nazik, kibar, ulaşılabilir, sempati ve nezaket doluydu. Öfkeli
tartışmaların ve çileci titizliklerin olduğu bir çağda insan zaaflarına karşı hoşgörülüydü. Basit bir
yaşam sürdü, ancak aşırı derecede misafirperverdi. Parayı hiç umursamadı ve sahip olduğu her şeyi dağıttı. Hayırseverliğin lüksünü biliyordu,
fazlalıkları yoktu. Hem affediciydi hem de hoşgörülüydü; şöyle diyordu, Suçları yedi kez değil, yetmiş kere yedi kez affetmek gerekir.
İhtida ettikten sonra kimse onun dudaklarından boş bir söz bile hatırlayamazdı.
Alçakgönüllülüğü, hayırseverliği kadar belirgindi, tüm zaferlerini
ilahi yardıma bağlıyordu. O bir rahip değildi, ancak manastır tarikatlarına kurallar koydu.
Bir metropol patriği veya papa olabilirdi; ancak
küçük bir Numidya kasabasının piskoposu olmaktan memnundu.
Sığınak dışındaki tek ziyaretleri
yoksullara ve sefillereydi. Her kalbi sevgiyle kazandığı gibi, her zihni de belagatiyle bastırdı. Hiçbir
vasiyet bırakmadan öldü, çünkü miras bırakabileceği hiçbir mülkü yoktu, sadece ölümsüz
yazıları, yaklaşık bin yüz otuz ayrı eser. 430 yılında, şehri Vandallar tarafından kuşatıldığında ve o zamanlar komşu piskopos olan sadık Alypius'un kollarında, yenilenmiş ruhunun kırk yıldır sürekli yükseldiği o mutlu durumun tarif edilemez güzelliğinin vizyonlarıyla dolu olarak öldü. "Böylece akmayı bıraktı," dedi çağdaşı, "Kilise'nin susuz tarlalarını sulayan o belagat nehri; böylece vaizlerin şanı, doktorların üstadı ve bilginlerin ışığı geçti; böylece hakikat kılıcıyla sapkınlığa ölümcül bir darbe indiren cesur savaşçı düştü; böylece bu görkemli Hıristiyan doktrininin güneşi battı,
karanlık ve gözyaşları içinde bir dünya bıraktı."

Boş kalan piskoposluğunun halefi yoktu. "Roma İmparatorluğu'nun değerli mücevheri olan Afrika eyaleti, bir süre Vandal tacıyla parladı.
Yunanlılar Vandalların yerini aldı ve Sarazenler Yunanlıların yerini aldı ve Augustinus'un yurdu Hıristiyanlık haritasından silindi."
İncil'in ışığı Kuzey Afrika'da tamamen söndü.
Roma'nın eylemleri ve Kıbrıslıların doktrinleri de Müslüman fatihler tarafından aynı şekilde unutuldu. Sadece Bona'da, yani Hippo'da, büyük piskoposun hatırası, Vandallar ve Sarazenlerin ardışık ıssızlıklarından kurtulan tek bir çiçek olarak beslendi. Ve Cezayir 1830'da Fransızlar tarafından fethedildiğinde, azizin kutsal kalıntıları Pavia'dan (oraya Charlemagne'nin emriyle bırakılmışlardı), kurşundan bir tabutta, gümüşten bir tabutla kapatılmış ve tamamı mermerden bir lahitte güvence altına alınmış ve en sonunda onun yüce çalışmalarına tanıklık eden sahnelerin yakınındaki toprağa gömülmüştür. Anısına herhangi bir mermer ve granit anıt dikilip dikilmediğini bilmiyorum; ancak ününü sürdürmek için yontulmuş bir taşa, tarihi bir küp veya mermer bir büst'e ihtiyacı yok. Yaklaşık bin beş yüz yıldır, doktrin konularında Katolik ve Protestan Kilise'nin büyük kahini olarak hüküm sürmüştür; Bernard, Leibnitz, Calvin, Bossuet'nin öncüsüdür; hepsi onun fikirlerini yeniden üretmiş ve onu kendi büyüklüklerinin kaynağı olarak kabul etmişlerdir. "İster," demiştir Paris'in şehit başpiskoposlarından biri, "gelişimlerinde çok çeşitli, ancak temel ilkelerinde çok tekdüze olan kirli bir politeizmin temellerini bize açıklasın; yoksa felsefenin en zor sorunlarıyla uğraşsın ve daha sonra Descartes'a ölümsüzlük kazandırmaya yetecek düşünceleri ortaya atsın; bu büyük doktorda her zaman Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlatılmış insan dehasının açıklayabileceği her şeyi ve ayrıca aklın inançla birleştiğinde ne kadar yüce bir yüksekliğe yükselebileceğini buluruz." 

OTORİTELER.

Saint Augustine'in hacimli Eserleri, özellikle de "İtirafları".
Mabillon, Tillemont ve Baronius bu büyük Baba hakkında çok detaylı yazılar yazmışlardır. Ayrıca Vaughan'ın Thomas Aquinas'ın Hayatı'na da bakınız. Neander, Geisler,
Mosheim ve Milman, esas olarak Katolik yazarların övgüsünü onaylarlar. Çok sayıda popüler biyografi vardır ve bunların arasında
Baillie ve Schaff'ın biyografileri en iyilerindendir; ancak
okuduğum en tatmin edici kitap, 1846'da Paris'te yayınlanan üç ciltlik M. Poujoulat'ın Tarihi'dir. Butler, Lives of the Saints adlı eserinde kapsamlı bir
biyografiye sahiptir. Hatta Gibbon bile onun dehasına ve karakterine büyük bir övgüde bulunur.

THEODOSIUS THE GREAT.

* * * * *

M.S. 346-395.

ROMA'NIN SON GÜNLERİ.

Büyük dediğimiz Roma imparatorlarının sonuncusu Theodosius'tu.
Ondan sonra, Roma düştüğünde hüküm süren Justinianus hariç, büyük bir tarihi isim yoktur. Theodosius ile Roma'nın Got barbarlarıyla verdiği yaşam-ölüm mücadelesi ve
hoşgörülen bir din olarak Paganizmin nihai çöküşü ilişkilendirilir. Paganizm özünde, ruhunda yok olmadı; yeni biçimlere girdi,
hatta Kilise'nin kendisine bile; ve hala Hristiyan ülkelerde varlığını sürdürüyor.
Bismarck'a neden yüklerini bırakmadığı sorulduğunda,
şöyle dediği bildirilir: "Çünkü hiç kimse benim yerimi alamaz.
Eve çekilip
mahallelerime lahana yetiştirmek isterim; ama Paganizme karşı
yapmam gereken işler var: Paganlar arasında yaşıyorum." Ne Theodosius ne de Bismarck, bizim aziz olarak adlandırmamız gereken kişilerdi. Her ikisi de suçlardan ayırt edilmesi zor eylemlerle lekelenmiştir; ancak her ikisi de toplumu zayıflatan bazı kötülüklere karşı nefretin kanıtlarını sunmuştur. Özellikle Theodosius, İmparatorluğu en çok
tehlikeye atan iki şeye karşı savaş açmış ve asilce mücadele etmiştir: tahribatlarına başlayan barbarlar ve hem Kilise içinde hem de dışında var olan Paganizm. Bu nedenle, büyük suçlara ve bazı ahlaksızlıklara rağmen, çoğu tarihçi tarafından övülmüştür. Dünyevi Gibbon, dış tehlikelere karşı aldığı asil duruştan dolayı ona hayranlık duyar ve Kilise Babaları, ortodoksluk adına gösterdiği gayretli çabalardan dolayı ona neredeyse tapmışlardır. İleri okulun seçkin bir bilgini, onda hayranlık duyulacak hiçbir şey görmemiştir ve suçlanacak çok şey vardır. Ancak şüphesiz çok büyük bir adamdı ve o zamanlar bile İmparatorluğun canlılığını yok eden ölümcül hastalığı durduramasa da
kendi çağına ve medeniyete önemli hizmetlerde bulundu. Tahta çıktığında zaten mahvolmuştu. Hiçbir ölümlü deha, hiçbir imparatorluk gücü, çökmekte olan İmparatorluğu kurtaramazdı.

Marcus Aurelius hakkındaki konferansımda, onun saltanatı sırasında eski Roma dünyasının dışsal refahına ve içsel zayıflığına değindim.
Bu dışsal refah, onun ölümünden sonra bir asır boyunca devam etti; yani,
barış, tutumluluk, sanat, zenginlik ve ihtişam vardı. İnsanlar zevk peşinde koşarken rahatsız edilmiyorlardı. İmparatorluğun sınırlarının ötesinde düşmanlarla büyük savaşlar yoktu. Elbette savaşlar vardı; ancak bunlar esas olarak
emperyal güç için veya isyanları bastırmak için
rekabet eden adaylar arasındaki iç savaşlardı ve bu da insanları endişelendirmiyordu. Hala kendi asmalarının ve incir ağaçlarının altında oturuyorlardı ve şehvetli müzikle dans ediyorlardı ve
saraylarının ihtişamıyla seviniyorlardı. Ziyafet çekiyorlardı ve evleniyorlardı ve
eski çağlardakiler gibi evlendirildiler.
Büyük bir felaketin yaklaştığını, büyük felaketlerin yaklaştığını asla hayal etmiyorlardı.

O yüzyıldaki insanların mutlu veya memnun olduğunu veya
genel olarak müreffeh olduğunu söylemiyorum.
Canavarlar ve tiranlar Augustus ve Trajan'ın tahtına oturduğunda nasıl mutlu veya müreffeh olabilirlerdi? Böylesine büyük bir eşitsizlik varken, köleler özgür insanlardan daha çokken, kadınların çoğu korunup ezilirken, bir erkek karısının erdeminden veya bir kadın kocasının sadakatinden neredeyse hiç emin değilken, aşındırıcı üzüntülerden amfi tiyatro ve sirk sporlarından veya bir tür moral bozucu heyecandan veya kamusal gösteriden başka bir kurtuluş olmadığında, büyük kitle yoksulluk ve hakaretle öğütülürken ve zengin ve kayırılan birkaç kişi zevkle doymuş, doygun ve sefahatle yıkılmışken, bu dünyada veya öbür dünyada umut yokken, hastalıkta veya talihsizlikte gerçek bir teselli yokken, toplumun kirletici ahlaksızlıklarından kaçmak için binlerce kişi halinde ıssız yerlere kaçan Hıristiyanlar dışında? Fakat insanlar genel olarak mutlu veya şanslı olmasalar bile,
bunaltıcı felaketler beklemiyorlardı; refahın dışsal belirtileri
kaldı,--sanatın tüm ihtişamları, imparatorluk ve senato ihtişamının tüm harikaları; halk Devletin pahasına besleniyor ve eğlendiriliyordu; kolezyum hala her gün seksen yedi bin seyirciyle dolup taşıyordu ve senato ziyafetlerinde hala büyük domuzlar
bütün kızartılıyordu ve yüz yıldır saklanan şaraplar hala içiliyordu. "İsis'in koyu tenli kızları" hala Kibele rahiplerinin uyumsuz çığlıklarıyla
rahatsız edilmeden hareket ediyorlardı. Sokaklar hâlâ Baküs ve Venüs'e tapanlarla, barbar tutsaklar ve onların Cermen rahipleriyle, savaş arabaları ve atlarla, zengin giyimli genç erkeklerle ve yeni parfümler arayan şık kadınlarla doluydu. Çeşitli eğlence yerleri hala
sersem gençler ve gut hastası yaşlı adamlarla doluydu ve birileri onlara sahip oldukları en değerli şeyin en ihmal edilen şey olduğunu söylese
kendilerini hakaret olarak algılayacaklardı. Her yerde, tıpkı Trajan zamanında olduğu gibi,
sınırsız zevkler ve sınırsız ticaret vardı. Dükkan sahipleri, marangozlar ve fırıncılar için bir Commodus'un mu yoksa bir Severus'un mu hüküm sürdüğünün ne önemi vardı? Güvendeydiler. Sadece büyük soylular açgözlü imparatorlar tarafından
soyulma veya öldürülme tehlikesi altındaydı. Halk, genel olarak, Commodus'un tahta çıkmasından sonra Trajan ve Marcus Aurelius döneminde olduğu gibi
yüz yıl yaşadı. Doğru, bu yüz yıl boyunca büyük felaketler olmuştu. Korkunç vebalar ve salgınlar olmuştu: bunlardan bazılarında sadece Roma'da günde beş bin kadar insan ölüyordu. Kargaşalar ve isyanlar vardı; savaşlar ve
katliamlar vardı; canavarların veya aptalların saltanatı sık sık yaşanırdı. Yine de Aurelius'un ölümünden doksan yıl sonra, Aurelianus'un saltanatı kadar geç bir dönemde bile,
İmparatorluğun ebedi olduğu düşünülüyordu; hiçbir zafer onunkinden
daha büyük bir gurur ve ihtişamla kutlanmamıştı. Ve
zafer
eden imparator zafer arabasıyla Via Sacra boyunca Capitoline tepesine doğru yürürken, yüz savaşın ganimetleri ve kupalarıyla, elçiler ve Zenobia'nın kendisi de dahil olmak üzere esirlerle
mücevherlerin ve altın zincirlerin ağırlığıyla baygınlık geçirirken, Roma'nın Doğa'nın tüm iniş çıkışlarının üstesinden gelmeye ve
dünyanın sonsuza dek efendisi olarak hüküm sürmeye mahkum olduğu anlaşılıyordu.

Ancak o yüzyıl, gerçek tehlikeler halkın yüzüne bakana ve İmparatorluğun koruyucularını o kadar endişelendirene kadar sona ermedi ki, artık lüks eğlence için tenha villalarına çekilemiyorlardı, bunun yerine sürekli savaşa ve şimdiye kadar hor gördükleri düşmanlarla savaşmaya zorlanıyorlardı. Theodosius'un tahta çıkmasından önceki yüz yılı iki şey belirledi: Barbarların İmparatorluğun tam kalbine yıkım ve korku getiren başarılı saldırıları ve Hristiyan dininin harika yayılması. Zulüm Diocletianus ile sona erdi; Konstantin döneminde Hristiyanlık onun tahtına oturdu. Bu barbarca yağmalamalar ve kamusal sefaletlerin yaşandığı yüzyılda, eyaletlerin ıssızlaşması, şehirlerin yağmalanması, sanat eserlerinin yıkılması, sarayların yakılması, evrensel savaşın yarattığı sayısız kötülükler, Hıristiyanlığa geçenlerin sayısı arttı, çünkü Hıristiyanlık umutsuzluk ve yıkımın ortasında tek başına umut taşıyordu. Kamusal tehlikeler o kadar büyüktü ki yalnızca başarılı generallerin imparatorluk morunu giymesine izin veriliyordu. İmparatorluğun en yetenekli adamları sonunda onu yönetmeye çağrıldı. 268'den 394'e kadar imparatorların çoğu yetenekli adamlardı ve bazıları büyük ve erdemliydi. Belki de İmparatorluk, felaketler yaşadığı dönemde Roma'dan daha yetenekli bir şekilde yönetilmemiştir. Aurelian, Diocletian, Constantine, Theodosius hepsi ölümsüzdür. Hepsi aynı düşmanlarla savaştı ve aynı kötülüklerle mücadele etti. Düşmanlar Got barbarlarıydı; Kötülükler, evrensel yozlaşmanın sonunda ürettiği Roma askerlerinin yozlaşması ve ahlaksızlıklarıydı. Dünyanın eski başkentinde, kör sakinlerinin yenilmez olduklarına dair muazzam yanılgıdan uyandıkları; lejyonların yenildiği, eyalet eyalet istila edildiği, en gururlu şehirlerin düştüğü, barbarların ilerlediği, her yerde ilerlediği, tapınakları, sarayları, heykelleri, kütüphaneleri, paha biçilmez sanat eserlerini ayaklarının altında çiğnediği; kaçabilecekleri bir sığınak olmadığı; Roma'nın kendisinin mahvolduğu gerçeğinin onlara parladığı zaman, hüzünlü bir saatti. 378 yılında İmparator Valens, ordusunun üçte ikisi, yaklaşık altmış bin piyade ve altı bin süvari ile başkentinin surlarının hemen altında öldürüldü. Bu sırada ganimetlerle dolu muzaffer Gotlar, yenilen ve dağılan İmparatorluğu ele geçirmek için ilerledi. Boğaz kıyılarından Julian Alpleri'ne kadar hiçbir şey görülmedi. Yangın, cinayet ve yağmalamalar ve neredeyse evrensel bir umutsuzlukla birlikte acı dolu haykırışlar göğe yükseldi. Böyle bir krizde büyük bir adama kesinlikle ihtiyaç duyuluyordu ve büyük bir adam ortaya çıktı. Dehşete düşen imparator, bir kurtarıcı bulmak için gözlerini hakimiyetinin tüm genişliğine dikti. Ve ihtiyaç duyduğu kahramanı İspanya'daki bir çiftlikte sessizce ve mütevazı bir şekilde yaşarken buldu. Bu adam, o zamanlar genç bir adam olan Büyük Theodosius'tu; otlaklarda David kadar mütevazı, saban süren Cincinnatus kadar hırssızdı. Gibbon, "Kaba," diyor, "yüzünün erkeksi güzelliğine ve kişiliğinin zarif ihtişamına hayranlıkla bakarken, zihninin ve kalbinin niteliklerinde zeki gözlemciler Trajan ve Konstantin'in harmanlanmış mükemmelliklerini algıladılar." Fabius kadar ihtiyatlı, Alfred kadar azimli, Charlemagne kadar kapsamlı, II. Frederic kadar kaynaklarla dolu, atası Trajan'ın asasını kullanmaya ondan daha uygun bir kişi bulunamazdı. İmparatorluk o zamanlar ondan daha büyük bir adam barındırmıyordu ve Gratian, imparatorluk onurunda bu kadar seçkin bir adamla birlikte olduğu için akıllı ve şanslıydı. Theodosius mütevazı olsa da, belirsiz ve önemsiz değildi. Babası Britanya ve Afrika'da başarılı bir generaldi ve kendisi de babası tarafından savaş sanatında eğitilmişti ve onun emrinde büyük bir başarıyla hizmet etmişti. Maesia Dükü olarak Sarmatyalıların bir
ordusunu yenmiş, eyaleti kurtarmış, askerlerinin sevgisini kazanmış ve sarayın kıskançlığını uyandırmıştı. Ancak babası Gratian'ın kıskançlığına maruz kalıp haksız yere idam edildiğinden, Valladolid yakınlarındaki miras mülklerine çekilmesine izin verildi ve burada kendini kırsal eğlencelere ve yüceltici çalışmalara adadı. Bu inzivada uzun süre kalmasına izin verilmedi; çünkü kamu tehlikeleri İmparatorluktaki en yetenekli generalin hizmetini gerektiriyordu ve ondan daha
şanlı kimse yoktu. Ve Gratian, babasını haksız yere idam ettiği bir adamı İmparatorluğun yönetiminde kendisiyle birlikte çalışmaya cesaret ettiyse, karakteri ne kadar yüce olmalıydı! Otuz üç yaşındaydı
ve imparatorluk moruyla donatılıp Got savaşının yürütülmesiyle görevlendirilmişti.

Fritigern komutasında Roma ordusunu Adrianopolis surları önünde yenen Gotlar, Ren ve Vistül nehirleri arasında, şu anda Almanya imparatorluğunu oluşturan ormanlarda yaşayan Germen barbarlardı. Aynı doğal özelliklere sahip bir millet ailesine mensuptular: bağımsızlık sevgisi, savaş tutkusu, kadınlara saygı ve dini eğilim. Cesur, azimli, cesur, dayanıklı ve erdemliydiler, barbarlara göre. Marius zamanında gözlerini Roma eyaletlerine diktiler ve onun tarafından
Tötonlar adı altında yenildi. Sezar Galyalıları fethettiğinde güçlerini yeniden kazanmışlardı. Marcus Aurelius zamanında çok güçlüydüler ve
Roma dünyasını işgal etmek için genel bir birlik oluşturmuşlardı. Ancak Commodus'tan önceki iyi ve savaşçı imparatorlar tarafından onların akınlarına karşı bir bariyer oluşturulmuştu, böylece Romalılar yüz yıl boyunca barış içinde yaşadılar. Bu barbarlar, saymayacağım farklı isimler altındaydılar; aynı Germen ailesinin farklı kabileleriydiler, uzak ataları Orta Asya'da yaşıyordu ve Medler ve Perslerle akrabaydılar. Yunanistan ve İtalya'nın ilk sakinleri gibi, onlar da Aryan ırkındandı. Bu büyük ailenin tüm üyeleri, erken tarihlerinde aynı erdemlere ve kusurlara sahipti. Doğanın güçlerine tapıyorlardı, bunların arkasında yüce ve denetleyici bir tanrı olduğunu fark ediyorlardı,
onun gazabını kurbanlarla küçümsemeye çalışıyorlardı. Kişisel bağımsızlığa büyük bir değer veriyorlardı ve bu nedenle karakter olarak büyük bir bireyselliğe sahiptiler. Avlanmanın zevklerinden zevk alıyorlardı. Genellikle ılımlı ve iffetliydiler. Batıl inançlı, sosyal ve kavgacıydılar, fetih peşindeydiler ve talihlerini iyileştirmek amacıyla ülkeden ülkeye göç ediyorlardı.

Gotlar, Roma ordularına karşı belirgin bir zafer kazanan bu barbarların ilkiydi. "İskandinav yarımadasındaki evlerinden başlayarak,
Vistula'nın Slav nüfusuna baskı yaptılar ve hızlı fetihlerle
güney ve doğu Almanya'da kendilerini kurdular. Burada
bölündüler. Visi veya Batı Gotları Tuna'ya ilerledi." Decius'un
saltanatı sırasında (249-251) nehri geçtiler ve Roma topraklarını
harap ettiler. 269'da İmparator Gratian'a haraç koydular ve
Dacia'ya yerleşmiş gibi görünüyorlar. Bundan sonra birkaç
başarılı baskın yaptılar,--Bythinia'yı istila ettiler, Propontis'e girdiler ve
Atina ve Korint'e kadar, hatta Küçük Asya kıyılarına kadar ilerlediler; tahribatlarında Efes'teki Diana Tapınağı'nı ve yüz yirmi yedi mermer sütunu
yok ettiler.

Bu felaketler, üçüncü yüzyılın ortalarında, haberi her zamanki kayıtsızlığıyla karşılayan
sersem Gallienus'un
saltanatı sırasında gerçekleşti. Gotlar Yunan şehirlerini
yakarlarken, bu kraliyet aşçısı ve bahçıvanı Atina'nın Areopagus'unda bir yer talep ediyordu.

Claudius'un saltanatında barbarlar Got bayrağı altında birleştiler ve altı bin gemiyle dünyayı tekrar yağmalamaya hazırlandı. Bu Gotların üç yüz yirmi binine karşı Claudius ilerledi ve onları Dalmaçya'daki Naissus'ta yendi. Elli bin kişi öldürüldü ve her askerin payına üç Got kadın düştü. İlkbaharın dönüşünde o güçlü ordudan hiçbir şey görülmedi. Claudius'un yerine geçen ve babası Sirmium'lu bir köylü olan Aurelian, Got savaşına son verdi ve İmparatorluk yeniden nefes aldı; ancak sadece bir süre için, çünkü barbarlar sürekli olarak ilerlediler, ancak Gallienus'un yerine geçen savaşçı imparatorlar tarafından sürekli olarak yenildiler. Üçüncü yüzyılın ortalarında, Valerian'ın izniyle Dacia'ya kesin olarak yerleştiler. Yüz yıl sonra, Hunlar tarafından sıkıştırıldıklarında, Tuna'nın güneyindeki toprakları istediler ve bu istek Valens tarafından kabul edildi; ancak Romalı yetkililer, özellikle de kadınları tarafından kaba bir şekilde muamele gördüler ve diğer haksızlıklarına ihanet de eklendi. Öfkeyle dolup birleşerek önlerine çıkan her şeyi süpürdüler, şehirleri yağmaladılar ve ne yaş ne de cinsiyet ayırdılar. Bu tahribatlar bir yıl boyunca devam etti. Valens, harekete geçti, onlara doğru ilerledi ve 9 Ağustos 378'de Adrianople ovalarında gerçekleşen unutulmaz savaşta öldürüldü, Cannae savaşından bu yana en felaketli olan ve İmparatorluğun asla toparlanamadığı savaştı. Çöken dünyayı kurtarmak için Theodosius şimdi ortak imparator yapıldı. Ve o büyük krizde cesaretten çok ihtiyat gerekiyordu. O zamanlar hiçbir Roma ordusu, Fritigern'in sancağı altında toplanan
fetih ordularıyla açıkça, yüz yüze mücadele edemezdi. Vizigotlar arasında ilk tarihi isim. Theodosius
"karargahını Selanik'e kurdu, buradan barbarların düzensiz hareketlerini izleyebilir ve teğmenlerinin hareketlerini yönlendirebilirdi." Askerlerinin sık sık hücumlar yaptığı savunmalarını ve tahkimatlarını güçlendirdi, tıpkı Alfred'in Danimarkalılara karşı yaptığı gibi, ve kendilerini en tehlikeli
düşmanlarının savaşlarına alıştırdılar. Cannae savaşından sonra Fabius'un izlediği politikanın aynısını izledi, Romalılar belki de nihai başarılarını Scipio'nun parlak başarılarından daha çok onun bilgeliğine borçluydular. Alaric'in büyük selefi Fritigern'in ölümü Theodosius'u birçok endişeden kurtardı; çünkü bunu barbarların kendi aralarında anlaşmazlık ve uyuşmazlık, tedbirsizlik ve düzensiz hareketler izledi; ve Gotlar Athanaric'in önderliğinde bir kez daha birleştiklerinde, Theodosius onunla onurlu bir antlaşma yapmayı başardı ve başkentinde onu prenslere özgü misafirperverliklerle ağırladı, başkentin ihtişamları da onu hem şaşırttı hem de şaşkına çevirdi. Ölçülülük, güçlü bir ayartma altında olan Gotik kralların erdemlerinden biri değildi ve Athanaric, ziyafetlerin ve imparatorluk ayartmalarının gücüne boyun eğerek kısa süre sonra öldü. Siyasi imparator, merhum misafirine görkemli bir cenaze töreni düzenledi ve anısına görkemli bir anıt dikti; bu anıt Gotların ilgisini çekti ve bir süre onları müttefik yaptı. Dört yıl içinde Vizigotların tüm teslimiyeti gerçekleşti.

Theodosius daha sonra dikkatini, diğer barbarlarla birlikte Trakya sınırındaki Tuna Nehri'nin alt kıyılarına doğru ilerleyen Ostro veya Doğu Gotlarına çevirdi. Gece nehri geçmeye ikna olan barbarlar, nehrin ortasında birbirine zincirlenmiş üç sıra Roma savaş gemisi buldular ve bu gemiler altı bin kanolarına etkili bir direnç gösterdi ve krallarıyla birlikte yok oldular.

İmparatorluğun en tehlikeli düşmanlarını yavaş yavaş yenen Theodosius, onların harap ettikleri eyaletlere yerleşmelerine izin verdiği ve imparatorluk ordularına elli bin savaşçısını dahil ettiği için daha da fazla eleştirildi, çünkü onlar gizli düşmanlardı ve fırsat bulduklarında sınırlarını aşıyorlardı. Ancak aslında çökmekte olan İmparatorluğun sınırlarının ötesine geri püskürtülemeyecek kadar güçlüydüler. Theodosius sadece bir barış dönemi sağlayabilirdi; ve bu, ustaca iltifatlarla sağlanamazdı. Gotların Roma askerleri tarafından yok edilmesinin günü geçmişti, çünkü savunma zırhlarını çoktan atmışlardı; ayrıca Sezar'ın zaferlerinden sonra Kelt barbarlarının İspanya ve Galya'da yaptığı gibi, İmparatorluk halkıyla birleşmeleri de mümkün değildi. Kraliyet gücü ellerinden alınmış ve imparatorluk standartları altında cesurca savaşmış olsalar da, küstahlıklarından ve kadınsı efendilere duydukları küçümsemeden, İmparatorluğun fatihleri ​​olacakları günün çok da uzak olmadığı açıktı. Bir imparatorluğun tek bir adamın erdemleri ve yetenekleriyle bir arada tutulması iyi bir şey değildir. Barbarların eyaletlerine yerleşmelerine izin verildiğinde Roma imparatorluğunun kaderi de şüpheli olamazdı; çünkü Valens'in ölümünden sonra Gotlar Roma topraklarını asla terk etmediler. Trakya'yı, Saksonlar ve Danimarkalılar İngiltere'yi ele geçirdikleri gibi ele geçirdiler.

Gotların uzlaşmasından sonra, buna fetih diyemeyiz, Theodosius dikkatini Batı İmparatorluğu'nun işlerine çevirmek zorunda kaldı; çünkü sadece Doğu eyaletlerini yönetiyordu. Görünüşe göre, Doğu'yu barbarlardan korumak için onu yardıma çağıran Gratian, şimdi Batı'da sıkıntıdaydı. Kendisinden
oluşan büyük beklentiyi yerine getirmemişti. Avın zevklerine olan tutkusuyla Romalıların gözünde kendini küçülttü; kamu işleri ise onun dikkatini zorunlu olarak talep ediyordu. Sarayın askeri ve ev hizmetlerine bir grup Alan kabul etti. Tembel ve zevk düşkünüydü, ancak Britanya'daki bir isyanla
şansız sporlarından uyandı. İspanya'nın yerlisi ve adanın valisi olan Maximus, askerleri tarafından imparator ilan edilmişti. Büyük bir filo ve orduyla Galya'yı işgal etti, ardından Britanya'nın gençleri geldi ve o eyaletin orduları tarafından alkışlarla karşılandı. O sırada Paris'te ikamet eden Gratian, birlikleri tarafından terk edilerek Lyon'a kaçtı ve Maximus'un emriyle suikasta uğradı. Gaspçı artık Batı eyaletleri tarafından imparator olarak tanınıyordu ve o zamanlar Theodosius tarafından karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Theodosius elçilerini kabul etti ve gaspçıyla Britanya, Galya ve İspanya üzerinde hüküm sürmesine izin veren bir anlaşma yaptı. Bu anlaşmaya göre
Galler de dahil olmak üzere diğer Batı eyaletleri, öldürülen Gratian'ın kardeşi Valentinian'ı kabul edip tanıyacaktı. Ancak Gratian henüz bir çocuktu ve annesi Arian olan Justina tarafından yönetiliyordu. Bu ünlü kadın, Milano başpiskoposu Ambrose ile kavga etmişti. Valentinian, Gratian'dan bile daha güçsüzdü ve İmparatorluğun en önemli üç eyaletinin egemenliğinden memnun olmayan Maximus, tüm Batı üzerinde hüküm sürmeye karar verdi. Öfkesini gizleyen ve fırsat bekleyen Theodosius, şimdi iktidarının merkezi olan Milano'dan kaçmak zorunda kalan Valentinianus'un yardımına koştu. Ancak iki ay içinde Theodosius rakibini alt etti ve rakibi İtalya'ya kaçtı, ancak tahttan sürüklenerek idam edildi. İç savaşı sonlandırdıktan ve Milano'da kısa bir süre kaldıktan sonra Theodosius, dünyanın eski başkentine muzaffer bir giriş yaptı. Artık Doğu ve Batı'nın mutlak ve tartışmasız efendisiydi, tıpkı askeri dehası ve yürütme yeteneğiyle benzediği Konstantinus gibi; ancak yirmi yaşında bir genç olan Valentinianus'a İtalya ve İlirya eyaletlerini verdi ve Galya'yı, Maximus gibi hüküm sürmeyi arzulayan Franklar arasında cesur bir asker olan Arbogastes'in bakımına emanet etti. Fakat güç, yiğit Frank için bir isimden daha değerliydi; ve yaratığı, retorikçi Eugenius'u Batı'nın nominal imparatoru yaptı. Bu yüzden bir iç savaş daha; fakat bu sonuncusundan daha ciddiydi ve Theodosius bunun için iki yıl hazırlık yapmak zorundaydı. Mücadele umutsuzdu. Zafer bir ara Arbogastes'in tarafında bile görünüyordu: Theodosius, görünüşe göre bastırılmış bir şekilde İtalya sınırları içindeki tepelere çekilmek zorundaydı, ancak tehlikenin en uç noktasında, muzaffer barbarın ordusundan birliklerin firar etmesi ona tekrar avantaj sağladı ve Frigidus kıyılarındaki kanlı ve umutsuz savaş Theodosius'u dünyanın en yüce hükümdarı olarak yeniden kurdu. Hem Arbogastes hem de Eugenius öldürüldü ve Doğu ile Batı bir kez daha ve son kez birleşti. İmparatorluğun Diocletianus yönetiminde bölünmesi akıllıca bir politika değildi, ancak belki de gerekliydi; çünkü
kargaşa, ihanet, isyanlar ve anarşiler çağında bölünmemiş egemenliğin yükünü yalnızca bir Herkül taşıyabilirdi.
Tiberius veya Trajan'ın tüm dünyayı yönetmesi, sonraki imparatorlardan birinin bir eyaleti yönetmesinden muhtemelen çok daha kolaydı. Alfred'in
Charlemagne'den ve Kraliçe Elizabeth'in Kraliçe Victoria'dan daha zor bir görevi vardı.

Büyük Theodosius'un tacı ve İmparatorluk için savaşmak zorunda kaldığı mücadelelere çok kısa değindim.
Bir süreliğine vatandaşları Gotların korkusundan kurtarmış ve
çeşitli eyaletler üzerindeki imparatorluk egemenliğini yeniden tesis etmişti. Ama
sadece bir süreliğine. Dış tehlikeler onun ölümüyle yeniden ortaya çıktı. O sadece yaklaşan yıkımı engelledi; sadece çökmekte olan bir İmparatorluğu ayakta tuttu. Hiçbir insan dehası düşüşü uzun süre engelleyemezdi. Bu nedenle barbarlarla ve isyancılarla mücadeleleri bizim için derin bir ilgiye sahip değildir. Onun saltanatını bu dışsal çatışmalardan daha önemli bir şeyle ilişkilendiririz.
Genel olarak medeniyet, ona başka bir alandaki çalışmaları için büyük bir borçludur,
ki bu alanda en gerçek anlamda ölümsüzdür,--adı Kilise tarafından değerlidir,--ki bu alanda büyük hayırseverlerden biriydi.

Bu çalışmalar hukuk biliminin iyileştirilmesine ve
Paganizmin hoşgörülen bir din olarak nihai olarak yok edilmesine yönelikti. Kiliseye ve Hristiyanlığa yeni bir prestij kazandırdı. O, deha ve otoritenin mümkün olduğu kadar, yeni dini eskisine hızla
asimile eden sapkınlıkları kökünden söküp attı. Adları kutsanmış olan büyük din adamlarının dostu ve koruyucusuydu. Büyük Ambrose onun özel dostuydu ve kollarında can verdi. Augustine, Tours'lu Martin, Jerome, Nazianzen Gregory, Basil, Chrysostom, Damasus, hepsi çağdaştı veya neredeyse öyleydi. Onun zamanında Kilise gerçekten de
dünyanın yüksek yerlerinde oturuyordu. Bir piskopos bir senatörden daha büyük bir adamdı;
bir generalden daha fazla nüfuz sahibiydi ve daha fazla onuru vardı. O, bir piskopos olduğu kadar bir elçi, saray mensubu ve devlet adamıydı. Theodosius, insanlığın hükümetini Kilise'ye devretti.
Şarlman tarafından mükemmelleştirilen ve
Orta Çağ'da baskın olan o din adamlarının hükümetini ona atfediyoruz. Anarşi ve sefalet dünyaya yayıldı; Ancak yeni barbar güçler Kilise memurlarına itaat ediyordu. Kilise, Theodosius'un günlerinde dünyanın büyük gücü olarak belirir.

Theodosius, Konstantin'den bile daha fazla, hatta Alfred kadar, bir Hristiyan prens olarak övülür. O, ortodoks olarak adlandırılan biriydi ve yoğun bir şekilde öyleydi.
Ariusçulukta Kilise için ölümcül bir sapkınlık gördü. "Bizim için bir zevktir," dedi, "bütün ulusların, Aziz Petrus'un Romalılara öğrettiği, _Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek Tanrısı_ olan dine eşit bir ihtişamla bağlı kalmaları; ve bu doktrinin takipçilerinin Katolik Hristiyanlar unvanını almalarına izin veriyoruz." Damasus yönetimindeki Roma ve Jerome'un öğretileri ortodoksluğun merkeziyse, Konstantinopolis Ariusçuluğun merkeziydi. Biz,
bizim zamanımızda, tüm sınıfların teolojinin metafiziğine duyduğu ilgiyi
anlayamayız. Günümüz yazarlarından biri şöyle demiştir: "Eğer bir
adamdan bir gümüş parçasını bozdurmasını isterseniz, size Oğul'un Baba'dan
nerede farklı olduğunu söyler; bir somun ekmeğin fiyatını sorarsanız, size Oğul'un Baba'dan
aşağı olduğu söylenir; eğer banyonun
hazır olup olmadığını sorarsanız, cevap Oğul'un
hiçlikten yaratıldığıdır." Teslis'e ilişkin ince sorular, zamanın felaketleri arasında bile
evrensel sohbetin temasıydı.

Theodosius, Gotlara karşı seferini bitirir bitirmez,
Konstantinopolis'in Ariusçu başpiskoposunu çağırdı ve İznik İnanç Bildirgesi'ne abone olmasını veya istifa etmesini talep etti. Ariusçuların şehirde ezici bir çoğunlukta olduğunu ve
başlıca kiliseleri işgal ettiğini unutmamak gerekir. Metropolitlerini
götürmenin adaletsizliğinden şikayet ettiler, ancak imparator katıydı; ve Basil'in dostu Gregory
Nazianzen, halkın üzüntüsü ve öfkesi arasında boştaki makama terfi etti. Altı hafta sonra Theodosius, hem piskoposları hem de papazları, İznik İnanç Bildirgesi'ne katılmayanları, hakimiyetindeki tüm kiliselerden kovdu. Bu büyük bir
reformdu, ancak kan dökülmeden gerçekleştirildi.

Üstelik, 381 yılında, İznik Konseyi'nin çalışmalarını tamamlamak için başkentinde yüz elli piskopostan oluşan bir genel konsey topladı ve bu konseyde Ariusçuluk kınandı. On beş yıl içinde, Oğul'un Baba'dan aşağı olduğunu savunanlara karşı yedi imparatorluk fermanı çıkarıldı. Ariusçu bir rahiplik
alacak veya terfi ettirecek her kişiye iki bin dolara eşit bir para cezası verildi. Ariusçuların kiliselerinde bir araya gelmeleri yasaklandı ve bir tür sivil aforozla yargıçlar tarafından rezillikle damgalandılar ve güven ve kazanç sağlayan sivil görevleri yapamaz hale getirildiler. Hatta Maniheistlere ölüm cezası bile verildi.

Bu nedenle Theodosius'un dürüst görüşler için dini zulmü başlattığı ve fermanlarının Protestanlara karşı XIV. Louis'in fermanlarına benzer olduğu anlaşılıyor. Bu, karakterinde büyük bir kusur olmasına rağmen Katolik tarihçiler tarafından övülüyor. Belagatli Flechier, özel hayatının erdemleri, iffeti, ılımlılığı, dostluğu, yüce gönüllülüğü ve sapkınlığı söndürmedeki şevki hakkında coşkuyla konuşur. Ancak ona göre, Ariusçuluk muhtemelen İmparatorluğun yerleşik dini olabilirdi, çünkü sadece diyalektik Yunanlılar değil, aynı zamanda şehvetli Gotlar da bu inanca eğilimliydi. Ulfilas, bu barbarları dönüştürürken, onları Ariusçuluğun destekçileri yapmıştı, çünkü _onlar_ ilahiyatçıların yaptığı ince ayrımları anladıkları için değil, Konstantinopolis'in kabul görmüş ve moda inancı olduğu için. Ancak İspanya, Hosius'un baskın etkisi sayesinde Athanasius'un doktrinlerine bağlı kalırken, dönemin baskın zekalarının belagati Üçlü Birlikçilik lehine öne sürülmüştü. Ariusçuluğun büyük lideri, Augustinus'un Hippo adlı küçük kasabadan Hristiyan dünyasına emir
vermesi ve Jerome'un Doğu'nun manastır hayatını Batı'ya
nakletmesiyle ölmüştü. Tours'da Martin, Augustinus'un Afrika'da benimsediği aynı davayı savundu; Batı'nın saray başkenti olan Milano'da ise saygıdeğer Ambrose, İtalya'yı Latin inancında onayladı. İskenderiye'de vahşi Theophilus, İsis ve Osiris ibadetini ortadan kaldırmak için kullandığı aynı silahlarla Ariusçuluğu bastırdı. Antakya'daki Chrysostom, Athanasius İnancı'nın aynı şekilde gayretli savunucusuydu. İmparatorluğun son günlerinde bu etkili
zekaların ortaya çıkmasıyla sarsılıyoruz; devlet adamları ve generaller değil, genel olarak Pavlus'un ilan ettiği inancın yorumlanmasında
birlikte hareket eden din adamları ve din adamları ve imparatorun şüphesiz onların tavsiyeleri aracılığıyla yönetildiği. Dinle ilgili tüm konularda Theodosius,
sadece dönemin büyük piskoposlarının bir aracıydı,--çağın ürettiği tek büyük adamlardı.

Theodosius, İznik inancını böylece kurduktan sonra,
imparatorluk otoritesi, büyük piskoposların otoritesiyle birlikte,
bunu başarabildiği ölçüde, Paganizmle son mücadeleyi kapattı.
Pagan kurbanlarına karşı koyduğu yasalar
çok sertti. Kurban için kurbanların bağırsaklarını incelemek ölümdü; ve 392 yılında diğer tüm kurbanlar,
ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi. Hatta, İskoçların Orta Çağ dindarlığının büyük anıtları olan manastırları ve rahibe manastırlarını yıkması gibi, o da Pagan tapınaklarını yıktı. Tapınakların gelirlerine
el konuldu. Yıkılan, ancak bırakılıp Hristiyan kullanımına dönüştürülebilecek büyük antik sanat eserleri arasında, Mısır'ın muazzam ihtişamını Yunan sanatının zarif uyumuyla birleştiren muhteşem Edessa tapınağı ve İskenderiye serapileri vardı. Roma'da yalnızca tapınakların mülklerine değil, aynı zamanda rahipliğin tüm ayrıcalıklarına da el konuldu. Vesta bakireleri sokaklarda onurlandırılmadan dolaşıyordu. Herhangi bir Pagan ayinine izin veren, hatta bir ağaca bir tespih asılmasına bile izin veren herkes mülkünü kaybetti. Roma'daki tapınaklar Suriye ve Mısır'daki gibi yıkılmadı; ancak tüm gelirlerine el konulduğundan, kamusal ibadet, şehvetli ve hatta putperest bir Hristiyanlığın üstün ihtişamı karşısında geriledi. Theodosius the Younger tarafından MS 438'de yayınlanan Theodosian yasası, Hristiyan geleneklerini ve yasalarını İmparatorluğun mevzuatına dahil ederken, efendi ve köle arasındaki ilişkiyi bozmadı; ve İmparatorluk düştüğünde, kölelik Augustus ve Diocletianus zamanlarında olduğu gibi devam etti. Hristiyanlık da imparatorluk despotluğunu akıllıca ve hayırsever bir yönetime yükseltmedi. Aristokrasinin alışkanlıklarını fark edilir şekilde değiştirmedi. Roma toplumunun önde gelen sınıflarının ahlaksızlıkları hakkında sahip olduğumuz en canlı resim, çağdaş bir Pagan tarihçi olan Ammianus Marcellinus tarafından çizilmiştir ve birçok Hristiyan matron, Kleopatra zamanındaki Pagan kadınların sahte ve renkli saçlarıyla, süsleriyle, allığıyla ve ipekleriyle süslenmiştir. Lüks, daha
yorucu veya ihtişam, daha
güzel, ama incelikten yoksun olmamıştı,
Roma'nın düşüşünden önceki nesilde olduğu gibi. Ve barbarların fetihlerine giden yolu hazırlayan ahlaksızlıklarla birlikte, kiliselerinin ihtişamında, sunaklarının süslemelerinde ve ibadetlerinin görkemli törenlerinde sona eren Paganizmle yarışan Hıristiyan din adamlarının zenginliği de vardı.
Piskopos, büyük bir dünyevi hükümdar oldu ve Kilise ile Devlet arasında en katı birlik oluştu. Kilise'nin gerçekleştirdiği en büyük hayırsever değişiklik, eski Pagan medeniyetini
utandıran boşanmayla ilgiliydi; Ancak Hıristiyanlık
evliliğe son derece ciddi bir şekilde yatırım yaptı, böylece kutsal ve çözülmez bir sakrament haline geldi; Katolik Kilisesi, en derin yozlaşma günlerinde bile buna sarıldı ve Protestanlara bu eski Pagan boşanma geleneğinin yeniden canlandırılmasının yanı sıra maddi bir medeniyetin teşviki ve övgüsünü bıraktı.

Paganizm ruhu, Hıristiyan ilerlemesi ve zaferinin olduğu hiçbir çağda asla kovulmadı, ancak zaman zaman yeni biçimlerde ortaya çıktı.
Konstantin ve Theodosius'un fetih Kilisesi'nde Pagan amblemlerini ve muhteşem ayin ve törenleri benimsedi; Orta Çağ'da Yunan filozoflarının diyalektik yarışmalarında; günümüzde aklın tanrılaştırılmasında, sanatın yüceltilmesinde, bedenin zevklerine verilen aşırı değerde ve dışsal bir yaşamın ihtişamında ortaya çıktı. İsimler hiçbir şey değildir. Bugün, Yunanlıların ve Romalıların Epikürcü tarafına, Commodus ve Aurelian döneminde olduğu gibi tamamen sallanıyoruz; ve hiç kimse, Nero'nun, Trajan'ın, X. Leo'nun, XIV. Louis'in zulümlerinden
bazen daha katlanılması zor bir ihmal ve hakaretle karşılaşmadan öfkeli protestolarını savurmaya cesaret edemez.
Theodosius, İmparatorluğu yetenekli bir şekilde yönetmesi ve Kilise'nin ortodoks liderlerine olan himayesinden ayrı olarak düşünülürse,
ağır eleştirilere maruz kalırdı. Tembel, asabi ve sertti.
Adı ve anısı büyük bir suçla lekelenmiştir: Selanik halkından yedi ila on beş bin kişinin katledilmesi, tarihin en büyük suçlarından biri, ancak zulmünden daha çok pişmanlığıyla
unutulmaz. Theodosius aforoz edilmeye ve tövbeye boyun eğmeseydi ve bu korkunç eylem için her türlü keder ve tövbe belirtisi göstermeseydi, Nero'dan aşağıya doğru tüm imparatorların en zalimlerinden biri olarak tarihe geçecekti; çünkü hiçbir şey, tüm uygar dünyayı şok eden bu kadar büyük bir suçu mazur gösteremez veya hafifletemez; Aziz Bartholomew'un katledilmesinden veya Nantes fermanının iptalini izleyen katliamdan daha affedilemez bir suç. Theodosius bu katliamdan yaklaşık beş yıl sağ kurtuldu ve elli yaşında, 395 yaşında Milano'da, savaşın yorgunluklarından kaynaklanan bir hastalıktan öldü; bu hastalığa, kendi şımartmayla zayıflamış bir bünyeyle dayanamadı. Ancak ölümünün nedeni ne olursa olsun, ona olan sevgiden çok, tek başına savuşturma gücüne sahip olduğu kamusal tehlikeler duygusundan dolayı herkes tarafından ağıt yakıldı. Ölümüyle birlikte İmparatorluğu iki zayıf oğlu Honorius ve Arcadius arasında bölündü ve herkesin korkmaya başladığı genel yıkım kısa sürede gerçekleşti. Theodosius'tan sonra, çökmekte olan ve parçalanmış İmparatorluk üzerinde büyük ve savaşçı bir hükümdar
hüküm sürmedi ve yıkım hem hızlı hem de hüzünlüydü.

Theodosius'un dayattığı kısıtlamalardan ve korkulardan kurtulan Gotlar, tahribatlarını yenilediler; ve eskiden seksen poundluk bir yük ile yürüyen İmparatorluğun kadınsı askerleri, şimdi
atalarının ağır silahlarını, hatta savunma zırhlarını bile
attılar ve elbette zayıf bir direniş gösterdiler. Barbarlar, fethetmekten fethetmeye ilerlediler. Gotların lideri Alaric, Yunanistan'ı
çok sayıda ordunun başında işgal etti. Yozlaşmış askerler, bir zamanlar üç yüz Spartalı kahramanın Pers ordularını tutukladığı
geçidi koruyorlardı ve Alaric yaklaşırken kaçıyorlardı. Termopil'de bile hiçbir direniş
yapılmadı. Ülke ateş ve kılıçla harap edildi. Atina, büyük bir fidye karşılığında korunmasını satın aldı. Korint, Argos ve Sparta
darbesiz teslim oldular, ancak mağlup edilen
şehirlerin
sonundan kaçamadılar. Sarayları yakıldı, aileleri köleleştirildi ve
sanat eserleri yok edildi.

Umutsuzluğa kapılan Arcadius'a sadece bir general kaldı: Stilicho, Theodosius'un ordularında eğitilmişti ve Theodosius, doğuştan bir Vandal olmasına rağmen, çocuklarının velayetini ona neredeyse emanet etmişti. İmparatorluğun bu son günlerinde en iyi generallerin barbar kökenli olduğunu görüyoruz; lejyonların yozlaşmasına dair etkileyici bir yorum. Stilicho yaklaşırken, Alaric önce geri çekildi, ancak on bin kişilik bir
güç toplayarak Julian Alpleri'ni deldi ve İtalya'ya doğru ilerledi. İmparator Honorius, her yerden, hatta Ren ve Kaledonya duvarlarının kalelerinden bile, Stilicho'nun Alaric'i geri çekilmeye zorladığı, ancak yalnızca iki ton altın karşılığında, moralsiz lejyonlarını kurtarmak için çağırmak zorunda kaldı. Roma halkı, kurtarıldıklarını varsayarak, sirklerine ve gladyatör gösterilerine geri döndü. Yine de İtalya sadece geçici olarak kurtarıldı, çünkü Pollentia'nın kahramanı Stilicho, tüm batı İmparatorluğu'nun toplanmış güçleriyle, Got ordularına meydan okuyabilir ve imparatorluk kıskançlığı ve kıskançlık sesi onu komutadan uzaklaştırmasaydı, bir nesil daha yıkımı önleyebilirdi. Batı İmparatorluğu'nun en büyük koruyucusu, tarihinin en büyük krizinde, Roma'nın son umudunu kendisi ortadan kaldırır. Stilicho'nun kurtardığı anlamsız senato ve koruduğu zayıf ve çekingen imparator da aynı şekilde
çılgıncaydı. _Quos Deus vult perdere, prius dementat_. Kötü bir saatte
cesur general suikasta uğradı.

Gotik kral saraydaki devrimleri, beceriksiz generallerin yükselişini ve halkın genel güvenliğini gözlemleyerek yeni bir saldırıya geçmeye karar verdi. Daha da büyük bir orduyla
Alpleri tekrar geçti ve İtalya'yı işgal ederek yoluna çıkan her şeyi
yok etti. Engel olmadan Apeninler'i geçti,
Umbria'nın bereketli ovalarını harap etti ve dört yüz yıldır yabancı bir düşmanın varlığıyla
ihlal edilmemiş olan şehre ulaştı. Surlar o zamanlar yirmi beş mil uzunluğundaydı ve o kadar büyük bir nüfusu barındırıyordu ki kayıtsızlığa neden oluyordu. Alaric şehri fırtına gibi ele geçirmeye çalışmadı, fakat sessizce ve sabırla, hiçbir şeyin zorla geçemeyeceği bir kordonla kuşattı, tıpkı günümüzde Prusyalıların Paris'i kuşatması gibi. Kuşatma için hazırlıksız olan şehir, kısa süre sonra kıtlığın tüm kötülüklerini hissetti, buna doğal olarak salgın da eklendi. Umutsuzluk içinde, kibirli vatandaşlar fidye için dava açmaya tenezzül ettiler. Alaric, geri çekilme bedelini tüm altın ve gümüşün, tüm değerli taşınır malların ve tüm barbar kökenli kölelerin teslim edilmesi olarak belirledi. Daha sonra taleplerini biraz değiştirdi, fakat Romalıların Kartaca ve Antakya'dan getirdiğinden daha fazla ganimet ile uzaklaştı. Honorius, Ravenna'da siper aldı ve cömert Alaric ile görüşmeyi reddetti. Sonuç olarak, yine mahkûm başkente yürüdü; yine kuşatma altına aldı; yine erzakları kesti. Boşuna asiller bir savunma örgütlediler, savunucu yoktu. Köleler savaşmazdı ve yozlaşmış bir ayak takımı savaşçı ve üstün bir ırka karşı koyamazdı. Korkaklık ve ihanet kapıları açtı. Gece yarısı, Gotik trompetleri sokaklarda cevapsız bir şekilde çınladı. Eski kahramanca erdemler
yok olmuştu. Hiçbir direniş gösterilmedi. Kimse tapınaklardan ve saraylardan savaşmadı. Dünyanın kraliçesi, beş gün ve beş gece boyunca, hor görülen barbarların şehvetine ve açgözlülüğüne maruz bırakıldı. Yine de genel bir katliam yapılmadı; ve St. Peter ve St. Paul kiliselerine toplanabilecek
tüm zenginlik bağışlandı. Batıl inançlı barbarlar kiliselere bir dereceye kadar saygı duyuyorlardı. Ancak şehrin ganimetleri muazzamdı ve hesaplanamazdı; altın, mücevherler, giysiler, heykeller, vazolar, gümüş tabaklar, değerli mobilyalar, Doğu şehirlerinin ganimetleri, dünyanın ortak hazineleri, hepsi Got arabalarına yığılmıştı. Soylu ailelerin oğulları ve kızları da barbarların kölesi oldular. Kaçaklar Suriye ve Mısır kıyılarını doldurdular, günlük ekmek dilendiler. Roma dünyası keder ve dehşetle doluydu. Kimse onu savunmadığı için gururlu başkenti yağmalandı. Guizot, "İmparatorluk düştü," diyor, "çünkü ona ait olan kimse yoktu." Esir alma haberi "yaşlı Aziz Jerome'un dilini Beytüllahim'deki hücresinde ağzının çatısına yapıştırdı. Şimdi ne görülecek," diye haykırdı, "yangın, katliam, yıkım, toplumun evrensel gemi enkazı değil mi?" Aynı umutsuzluk sözleri Hippo'daki Aziz Augustine'den de geldi. İkisi de şehri maddi ihtişamının zirvesinde görmüşlerdi,
ve şimdi alçak ve ıssızdı. Her şeyin sonu yaklaşıyor gibiydi; ve dönemin büyük din adamlarının tek tesellisi,
Rabbimizin ikinci gelişine olan inançtı.

Alaric'in MS 410'da Roma'yı yağmalamasını, yarım yüzyıldan daha kısa bir süre sonra ikinci bir ele geçirme ve ikinci bir yağma izledi, başlarında Genseric olan Vandallar, - akraba Germen ırkından barbarlardan oluşan bir kabile, ancak daha vahşi içgüdülere ve daha iğrenç özelliklere sahipti. Bu sefer, Roma sakinleri (çünkü Alaric onu yıkmamıştı, sadece
soymuştu) kayıtsızlık veya meydan okuma havası takınmadılar. Zayıflıklarını biliyorlardı. Merhamet için yalvardılar.

Şehrin son umudu Hristiyan piskoposuydu; ve büyük Leo,
Roma için Augustine'in Kartaca için olduğu gibi, o başkent de Vandalların eline geçtiğinde
hızla barbarların kampına gitti.
Alabildiği tek taviz, insanların hayatlarının bağışlanmasıydı,--sadece kısmen tutulan bir söz. İkinci yağma
on dört gün ve gece sürdü. Vandallar, Gotların
geri bıraktığı her şeyi, hatta kiliselerin ve antik tapınakların ganimetlerini bile gemilerine aktardılar; Başkenti süsleyen heykeller, Titus'un Kudüs'ten getirdiği Yahudi tapınağının kutsal kapları, masif gümüşten imparatorluk büfeleri, senatör ailelerinin mücevherleri, eşleri ve kızlarıyla birlikte, hepsi MS 455'te Vandalların yeni İmparatorluğu'nun merkezi olan Kartaca'ya götürüldü, o zamanlar
yeniden gelişen bir şehirdi. Kibirli başkent, sansürcü Cato'nun günlerinde rakibine verdiği kaderle karşılaştı, ancak daha da
şerefsizce düştü ve bu ikinci düşüşten asla kurtulamayacaktı, eğer ölümsüz piskoposu krizin büyüklüğüyle birlikte ayağa kalkıp,
Got uluslarını bin yıldan fazla bir süre kontrol eden o manevi egemenliğin temellerini atmasaydı.

Roma'nın düşüşüyle ​​birlikte, tamamen yağmalanması veya yıkılması için çok büyük bir şehir olan ve bugüne kadar dünyanın en ilginç şeylerinin merkezi olarak kalan bu Dersi bitirmeliyim; ancak tüm İmparatorluğa hızlıca bir göz atmalı ve imparatorluk başkentinin yağmalandığı, aşağılandığı ve terk edildiği zamanki durumunu göstermeliyim.

Suevi, Alanlar ve Vandallar İspanya'yı işgal ettiler ve barbar monarşilerini kurdular. Gotlar Galya'nın güneyinde yerleşirken, kuzey Franklar ve Burgonyalılar tarafından işgal edildi. Romalılar tarafından terk edilen İngiltere, kalıcı fetihler oluşturan Saksonlar tarafından işgal edildi.
İtalya'da Gotlar, Heruliler ve Lombardlar vardı. Tüm bu ırklar Cermendi. Muhtemelen eski nüfusu serf veya köle yaptılar veya onlarla birleştiler. Onlar harap olmuş eyaletlerin yeni yöneticileri oldular; ve hepsi er ya da geç, en büyük koruyucusu Papa olan ve hepsinin otoritesini tanıdıkları isimsel bir Hristiyanlığa geçtiler. Avrupa'da ortaya çıkan diller Roma, Kelt ve Cermen dillerinin bir karışımıydı. İspanya ve İtalya'da Latin hakimdi, Norman fethinden sonra İngiltere'de Saksonlar hakim oldu. Roma dünyasındaki tüm yeni yerleşimciler arasında, Charlemagne zamanına kadar büyük akınlar yapmayan Normanlar muhtemelen en güçlü ve en rafine olanlardı. Ancak hepsi aynı ulusal özelliklere sahipti, önemli ölçüde; ve iki yüz elli yıl boyunca az çok başarılı olan çeşitli mücadelelerden sonra Romalıların topraklarına girdiler. İmparatorluk, Antoninler zamanında ve belki daha önce bu barbarlar tarafından işgal edilmiş olabilir; ancak onlara yenik düşmezdi. Lejyonlar daha sonra ciddi şekilde disiplin altına alındı, merkezi güç kuruldu ve yıkımın tohumları henüz sefil meyvelerini
vermedi. Fakat beşinci yüzyılda hiçbir şey İmparatorluğu kurtaramazdı. Gerilemesi iki yüz yıl boyunca hızlıydı, ta ki sonunda İskender'in boyunduruk altına aldığı Doğu monarşileri kadar zayıflayana kadar. Çürümüş ve çürümüş bir ağaç gibi devrildi. Siyasi bir Devlet olarak tüm canlılık ondan
kaçmıştı. Geriye kalan tek muhafazakar güçler Hristiyanlıktan geliyordu; Hristiyanlık da yozlaşmıştı ve Devletin kurumlarının bir
parçası haline gelmişti.

Parlak bir dış medeniyetin hem çürümeyi hem de yıkımı durdurmak için bu kadar zayıf olması üzücü. Ne sanatın ne edebiyatın ne de hukukun muhafazakar bir güce sahip olmaması; insanların tavırlarının ve alışkanlıklarının, evrensel olarak kabul edildiği gibi, insanın en gururlu eserlerinin tüm ihtişamları, zaferleri ve övünmeleri arasında giderek daha da kötüleşmesi üzücü. "Bizimki kadar güzel ve görkemli bir dünya," diyor Sismondi, "yok olmasına izin verildi." Roma, İskenderiye, Antakya, Atina, Babil, Sur ve Kartaca'nın eski kaderiyle karşılaştı. Dejenerasyon, edebiyatın, hukukun, sanatların ve faydacı bilimin tüm medenileştirici etkilerine rağmen,
sonraki uluslarda olduğu gibi, ilkinde de belirgin ve hızlıydı; insan gücünün dayandığı erdemler
geçtiğinde, ulusların tekdüze kaderleri hakkında en önemli ve etkileyici yorum. Theodosius'un günlerinde bir gözlemci, Roma'daki kiliselerin bugün New York'taki kiliseler kadar dolu olduğunu çok büyük olasılıkla görürdü; ve daha görkemli bir şehir görürdü; ve yine de düştü. Bozuk ve çürümüş bir medeniyetin tedavisi yoktur. Massachusetts ve Connecticut'taki eski Püritenlerin çiftlikleri, eski New-England çiftçilerinin oğulları ve torunları, yorucu ve dürüst işlere göre, moralsiz bir şehir hayatının belirsizliklerini ve heyecanlarını tercih ettikleri için, yavaş yavaş ama kesin olarak İrlandalıların eline geçtiği gibi, Romalıların malları da güçlü, sağlıklı ve dindar olan Alman barbarların eline geçti. Onlar harap oldular, ancak yeniden inşa ettiler. Güçsüz ve şehvetli Romalıların cezası savaştı. Biz Amerika'da bu felaketten korkmuyoruz ve şu anda korkmak için bir nedenimiz yok, çünkü Romalıların zayıflığına ve kötülüğüne düşmedik ve güçlü bir dış düşmanımız yok. Fakat bilim ve sanattaki muhteşem zaferlerimiz arasında, kadimlerin Epikürcülüğünü kabul edip onların yaşam tarzlarına düşersek, o zaman onları işaret eden aynı düşüş yaşanırdı, yani erdem ve kamu ahlakında, ve aynı ceza verilirdi; belki de Pers, Suriye, Yunanistan ve Roma'daki gibi dış düşmanlardan kaynaklanan yıkım değil, Germen ırklarının istilaları kadar kederli, aşağılayıcı ve yıkıcı olacak bir dizi acıklı ve beklenmedik felaket. Doğal ve ahlaki hukukun işleyişi tekdüzedir. Hiçbir birey ve hiçbir ulus cezasından kaçamaz. Dünya
yok olmayacak; Hıristiyanlık bir başarısızlık
olmayacak, ama yeni
güçler eskilerin üzerine çıkacak ve galip gelecek. Büyük değişimler gelecek. Haklı olan
hüküm süren ve altüst edecek: ama "yaratılış
yıkımı takip edecek; melodik doğum şarkıları yanan anka kuşunun ateşlerinden gelecek," bize ırkın ilerlemesinin kesin olduğunu, hatta muhafazakar güçler bencillik, kibir ve günah selinin üstesinden gelebilecek kadar güçlü olmadığında
ulusların gerilemeye ve düşmeye mahkum olsalar bile güvence verecek.

OTORİTELER.

Orijinal otoriteler Ammianus Marcellinus, Zosimus, Sozomen,
Sokrates, Gregory Nazianzen'in söylevleri, Theodoret, Theodosian Yasası,
Sulpicius Severus, Tours'lu Martin'in Hayatı, Paulinus'un Ambrose'un Hayatı,
Augustine'in "De Civitate Dei"si, Ambrose'un Mektupları; Ayrıca
Jerome; Claudien. En iyi modern otoriteler Tillemont'un İmparatorların Tarihi; Gibbon'un Gerileme ve Çöküş; Milmans'ın Hıristiyanlığın Tarihi; Neander; Sheppard'ın Roma'nın Çöküşü; ve Flecier'in Theodosius'un Hayatı'dır. Fransızcada Theodosius'un birkaç popüler Hayatı vardır, ancak İngilizcede çok az.

BÜYÜK LEO.

* * * * *

MS 390-461.

PAPALIK KURULUŞU.

Bu Dersin konusunu oluşturan büyük adamla birlikte,
Roma Katolik gücünün bin beş yüz yıl boyunca temelini oluşturan ilkeler özdeşleşmiştir. Onun Roma Katolik Kilisesi'nin kurucusu olduğunu söylemiyorum, çünkü bu başka bir soru. Bir siyasi yapı, hükümet veya kurum olarak Roma Katolikliği bir şeydir; ve bir din olarak Roma Katolikliği ise
sık sık karıştırılmış olsalar da bambaşka bir şeydir. Bir hükümet veya siyasal yapı olarak, kendine özgüdür, -çağların deneyiminin bir sonucu, ilerleme veya gelişmenin belirli bir durumundaki toplum ve uluslara uyarlanmıştır, kötülükler ve bozulmalar, elbette, diğer tüm insan kurumları gibi. Bir din olarak, Protestanların kabul etmediği ve ilahi bir otorite göremedikleri birçok dogma ve ayini eklemiş olsa da -kulak yoluyla itiraf, Bakire'nin tanrılaştırılması, günahlara karşı hoşgörü ve Papa'nın yanılmazlığı gibi- yine de aynı zamanda Hristiyan inancının ve ahlakının temel ilkelerini savunmuştur; Tanrı'nın kişiliği ve egemenliği, Mesih'in ilahiliği, acıları ve ölümü sonucunda kurtuluş, ölümsüzlük, son yargı, kutsal bir yaşamın gerekliliği, ölçülülük, alçakgönüllülük, sabır, Dağ'da öğretilen ve yazıları ilham edilmiş olarak kabul edilen orijinal öğrenciler ve havariler tarafından uygulanan erdemler gibi. Leo the Great'in temsil ettiği gibi bu kadar önemli bir konuyu ele alırken, bu ayrımları aklımızda tutmalıyız. Leo'nun dindar bir Hristiyan ve inancın asil bir savunucusu olduğu kabul edilirken, erken Hristiyan Kilisesi'nin ışıklarından biri, hatta Augustine ve Chrysostom ile birlikte Kilise Babaları arasında sayılmıştır, onun büyüklüğe dair özel iddiası, Roma Katolik gücünün bir kurum olarak ilk büyük gelişmelerinden bazılarını ona kadar izlememizdir. Diğer herhangi bir kişiden daha fazla, Avrupa uluslarını bin yıldan fazla süre hem barındıran hem de hapseden o yapının temel taşını
o koydu. Augustinus gibi büyük bir teolog veya Chrysostom gibi bir vaiz değildi, ama Ambrose gibi büyük bir piskopostu, hatta
çok daha büyüktü, çünkü önemli piskoposluğunun yönetimindeki yeni güçlerin organizatörüydü. Aslında, papaların en yeteneklilerinin her zaman olmayı arzuladığı gibi, o büyük bir devlet adamıydı. O, prenslerin ortağı ve eşitiydi. Leo'nun Kilise'yi manevi prensiplerin koruyucusu yapmak ve ona teokratik bir karakter ve amaç vermek için gösterdiği yüce çaba, adını dünyanın en güçlü ahlaki hareketleriyle ilişkilendirir; ve Kilise'den bahsettiğimde, Aziz Petrus'un halefleri olduklarını iddia eden kişiler tarafından yönetilen Roma Kilisesi'ni kastediyorum; Mesih'in yeryüzündeki vekilleri olarak tüm diğer kiliseler üzerinde en yüksek kontrolü verdiğini iddia ediyorlar. Leo'nun en büyük amacı, bu iddiayı doğrulamak ve yeni dönmüş barbarların zihinlerine kök salmak; ve sonra kendi otoritesini ve haleflerinin otoritesini tüm manevi konularda en üst düzeye çıkaracak yasalar ve önlemler koymak, böylece Avrupa'nın tüm ülkelerindeki Hristiyan Kilisesi'nin genel denetimini kendisinde merkeze almaktı. Bu, teokratik bir özlemdi, bir dahinin aklına gelen en büyük özlemlerden biriydi, ancak Protestanların şimdi baktığı gibi, bir gasptı; insanların zihinlerini ve vicdanlarını kontrol etmek için geniş bir manevi tiranlık sisteminin başlangıcıydı. Leo öldükten sonra bu sistemi geliştirmek birkaç yüzyıl sürdü. Onun için bu, kaba bir güç açgözlülüğü değil, bir deha ilhamıydı; kontrol ettiği Kilise'yi toplum üzerinde iyi huylu ve güçlü bir etki haline getirmek ve medeniyetin muzaffer Gotlar ve Vandallar tarafından tamamen yok edilmesini önlemek için büyük bir fikirdi. Kilise'yi Orta Çağ'ın büyük lider gücü olarak damgalayan şey bu fikrin başarısıdır; hem görkemli hem de saygıdeğer, hem iyi huylu hem de despot, hem mütevazı hem de kibirli ve gaspçı bir güç. Ancak bu ince çelişkiyi, hem iyi hem de kötü tüm güçlü sonuçlarıyla sunabilmemden önce, Roma Piskoposu'na ve Leo'nun daha sonraki dönemlerin Gregoryenleri ve Clement'lerinin öncüsü olarak unutulmaz papalık görevine başladığı zamanki toplum durumuna değinmeliyim. Tüm büyük güçler gibi, çok yavaş bir şekilde gelişti. Antik dünyayı kontrol eden o dünyevi imparatorluk kadar, zirve büyüklüğüne ulaşması uzun sürdü. Pagan Roma, generalleri ve ordularıyla, Orta Çağ Roma'sı ise piskoposları ve ilkeleriyle egemenliğini genişletti.

Roma Kilisesi'nin kökeni ne kadar mütevazı olursa olsun, beşinci yüzyılın başlarında şüphesiz Hristiyan aleminin en büyük Piskoposu (veya piskoposluk gücünün _merkezi_) idi. Roma Piskoposu en fazla sayıda bağımlı piskoposa sahipti ve din adamlarının ilkiydi. MS 250 gibi erken bir tarihte, yani Konstantin'in dönüşümünden altmış yıl önce ve zulüm zamanlarında, Kartaca metropoliti
Piskoposu Cyprian gibi bir adam, önceliği ve muhtemelen başkanlığı ona bıraktı, çünkü onun piskoposluğu dünyanın metropolüydü. Ve imparatorluğun merkezi Boğaz kıyılarına taşındığında, Roma Piskoposunun gücü azalmak yerine, daha çok arttı, çünkü imparatorlardan Konstantinopolis Piskoposu'ndan daha bağımsızdı. Ve özellikle Roma Gotlar tarafından alındıktan sonra, tek başına egemenlik niteliklerine sahipti. "Zaten ihtişam ve prestij bakımından sıradan piskoposların çok üstündeydi, tıpkı Sezar'ın Fabricius'un üstünde olduğu gibi." 

Sonuçta, Roma'nın büyük ismi, Roma Piskoposunu diğer metropollerin üstüne çıkaran gizemli tılsımdı. Kim
dünyayı bin yıl boyunca hayrete düşüren o görkemli ismin ahlaki gücünü tahmin edebilir? Barbarlar için bile o gururlu başkent kutsaldı. Tüm dünya onun ebedi olduğuna inanıyordu; evrensel hakimiyetin prestijine yalnızca o sahipti. Şehirlerin bu kraliçesi Babil veya Sur gibi
ıssız olabilirdi, ancak etkisi yok edilemezdi. Enkazında bile görkemliydi. Yasaları, edebiyatı ve dili hala ulusların
gururuydu; ona medeniyetin annesi olarak saygı duyuyorlardı, ihtişamının anısına sarılıyorlar ve ölmesine
izin vermiyorlardı. Barbarlar için Atina'nın Romalılar için olduğu, modern Paris'in moda dünyası için olduğu, Londra'nın Amerika ve Avustralya halkı için
olacağı şeydi, gururlu bir
medeniyetin merkeziydi. Dolayısıyla böyle bir şehrin piskoposları, bireyler olarak dikkat çekici olsunlar veya olmasınlar, kendilerine rağmen büyüktüler. Büyük bir makamın işgalcileriydiler; ve şehirleri
dünyayı yönetirken, onur veya güç için yeni bir iddiada bulunmaları gerekmiyordu. Hiçbir kişi ve hiçbir şehir onların üstünlüğünü
karşılamıyordu. Mermer bir sarayda yaşıyorlardı; mor ve ince ketenle giyinmişlerdi; yalakalarla çevriliydiler; soylular ve generaller
onların bekleme odalarında bekliyorlardı; prenslerin yoldaşlarıydılar; muazzam gelirleri kontrol ediyorlardı; imparatorluk egemenliğinin yüksek
papazlarının halefleriydiler.

Yine de üç yüz yıl boyunca çok azı seçkindi. Büyük mevkilerin, insanların aşağılar tarafından seçildiği, büyük adamlarla doldurulması İlahi takdirin emri değildir. Böylelerinden her zaman korkulur ve yükselmelerini engelleyen çok sayıda düşmanları vardır. Dahası, sadece yakın tehlike krizlerinde belirgin yetenekler talep edilir. Zarar vermeyecek, dehadan ziyade yetenekli, iş kapasitesi olan, çalışkan, mütevazı ve hoş tavırlı adamlar yüce mevkiler için tercih edilir; eğer bir şeyle ünlenmişlerse, karakterleriyle ünlenirler. Bu nedenle, üç yüz yıl boyunca çağdaşları arasında en fazla iki veya üç piskopostan söz edildiğini okumuyoruz; ve bunlar, bir teoloji okulunda öğretmen olan Origen'den ve belirsiz bir köyde rahip olan Jerome'dan daha aşağıydı. Hatta teolojide Katolik Kilisesi'nin hala boyun eğdiğini iddia ettiği Augustinus bile, Orta Çağ okullarının Aristoteles'e yaptığı gibi, Kuzey Afrika'daki önemsiz bir piskoposluğun piskoposuydu. Sadece birinci yüzyılda Clement ve dördüncü yüzyılda Innocent çağdaşlarının üzerinde yükseliyordu. Geri kalanlara gelince, piskopos olarak
saygınlıkları ne kadar büyük olursa olsun, onlara dünyayı büyüleme planları atfetmek saçmadır. Hiçbirinin
içinde böyle planlar oluşmadı. Leo I. bile yalnızca evrensel egemenliğin yolunu hazırladı; onun
VII. Gregory veya VIII. Boniface gibi
derin planlar yoktu.
Roma Piskoposu'nun
başkanlığı, diğer piskoposlar tarafından dört yüz yıl boyunca kabul edilen tek şeydi ve bu da başkentinin ihtişamı
ne dayanıyordu. Hatta bu bile Konstantinopolis Piskoposu tarafından tartışıldı ve
o başkent Türkler tarafından alınana kadar böyle devam etti.

Ancak Roma'nın azalan gücü, ihtişamı ve zenginliğiyle, - Gotlar ve Vandallar tarafından yok edilen,
yağmalanan, ayaklar altına alınan,
İlahi Takdir tarafından azarlanan,
imparatorlar tarafından terk edilen, çürümeye ve yıkıma terk edilen - Roma piskoposlarının sıradanlığa düşmesini önlemek için
bir tür uygun veya yeni öncelik iddiası talep edildi. Leo'nun papalık dönemi 440 yılında bu krizde başladı. Bu, sadece Roma için değil, medeniyet için de kasvetli bir dönemdi. Şehirlerin kraliçesi tekrar tekrar yağmalanmış ve hazineleri yok edilmiş veya uzak şehirlere taşınmıştı. Gururlu vatandaşları köle olarak satılmıştı; asil kadınları
ihlal edilmişti; görkemli sarayları yerle bir edilmişti;
onun yüce senatörleri kaçak ve sürgündü. Her türlü felaket
dünyayı kapladı ve ırkı yok etti,--savaş, salgın hastalık ve
kıtlık. Umutsuzluk içindeki insanlar mağaralara ve manastırlara saklandılar.
Edebiyat ve sanat ezildi; hiçbir büyük deha eseri ortaya çıkmadı.
Umutsuzluk felci, uygar insanın tüm enerjilerini öldürdü.
Ordular bile canlılığını kaybetti ve vatandaşlar askere gitmeyi reddetti.
Sezarların, tüm canlılık kaçtıktan sonra üç yüz yıl boyunca İmparatorluğu bir arada tutan eski mekanizması yıpranmıştı.
Genel
moral bozukluğu genel bir yıkıma yol açmıştı. Kötülüğün yerini
evrensel şiddet aldı; ve o da evrensel yıkımdı. Eski yasalar ve kısıtlamalar
artık hiçbir işe yaramıyordu. Maddi güçlere ve Pagan sanatlarına dayalı bir medeniyet başarısızlığa uğramıştı. Tüm dünya dağılmanın arifesindeymiş gibi görünüyordu. Çağın düşünceli adamlarına göre her şey tek bir korkunç yıkım ve dehşet kütlesinin içinde yer alıyormuş gibi görünüyordu. Büyük bir tarihçi, "Jerome bile," der, "Eski Ahit'in Kudüs ve diğer Doğu şehirlerinin ele geçirilmesiyle ilgili korkunç bölümlerini bir araya getirmişti; Virgil'in Truva'nın yağmalanmasıyla ilgili asil dizeleri ise, batı İmparatorluğu'nu kaplayan gecenin sadece zayıf tasvirleriydi." 

Leo böyle bir kriz için doğru adamdı ve etkilenen dünyanın etrafında toplanabileceği yeni bir koruma ilkesi tasarlamak için yetiştirilmiş gibi görünüyor. Milman, "Hristiyan dünyasında eşit derecede yalnız ve üstün duruyordu," der. Roma'dan geriye kalan her şey -sınırsız hırsı, katı iradesi ve evrensel egemenliğe olan inancı- tek başına onda yoğunlaşmış gibi görünüyordu." 

Leo, dördüncü yüzyılın sonlarında Roma'da asil ebeveynlerden doğdu ve tüm özlemlerinde yoğun bir şekilde Romalıydı. Gelecekteki büyüklüğünün erken belirtilerini gösterdi ve yalnızca yeteneğin takdir edildiği bir hizmete adandı. Sadece bir rahip yardımcısıyken, görevi lambaları yakmak ve piskoposa hizmet etmekken, Afrika'ya gönderildi ve Hippo'nun büyük
Piskoposu'nun güveniyle onurlandırıldı. Ve İmparator Valentinian III tarafından, anlaşmazlıkları İmparatorluğun güvenliğini tehlikeye atan rakip generaller olan Aetius ve Albinus arasındaki ayrılığı iyileştirmek için gönderildiğinde yalnızca diyakozdu. MS 440'ta Sixtus'un ölümüyle Papalık'ın başı olmadan kaldığında önemli görevlerde yoktu. Leo'nun gözleri artık tüm gözler üzerindeydi ve seçme hakkı kendilerine verilmiş olan din adamları ve Roma halkı tarafından hemen çağrıldı ve boş tahtı ele geçirdi.
Sonraki yıllarda Gregory gibi değersiz davranmadı, ancak
hemen büyük sorumluluğu kabul etti.

Tedbirlerini ve eylemlerini saymama gerek yok. Tüm büyük ve vatansever
devlet adamları gibi,
bulabildiği en bilge ve en yetenekli adamları ast olarak seçti ve başkalarından amansızca talep ettiği ayrıntılara kendini indirdi. Hatta Konstantinopolis'teki Chrysostom ve Gregory Nazianzen gibi,
halka vaaz vermek için metropol kilisesinin ihmal edilmiş kürsüsüne bile çıktı. Vaazları belagat veya üslup açısından örnek teşkil etmiyor, ancak pratik, güçlü, içten ve ortodoks.
Athanasius'un kendisi daha evanjelik değildi, ya da Ambrose daha etkileyici değildi.
O, çağı karakterize eden tüm sapkınlıkların özel düşmanıydı.
İznik İnancını bozmaya çalışan herkesle savaştı. Özellikle azarladığı kişiler Maniheistlerdi; entelektüel kültür ve ileri bilgi konusunda en büyük iddiayı yapan, ancak hayatları yalnızca en saldırgan entelektüel gururla değil, en utanç verici ahlaksızlıklarla rezil olan; ahlaki yükümlülüğün tüm ilkelerini altüst eden ve hatta Roma'nın atmosferini bile düpedüz Pagan ahlaksızlığıyla kirleten kişilerdi. Bu sahte filozoflara karşı hiç sabrı yoktu ve merhameti yoktu. Hatta Calvin'in Servetus'u Cenevre'deki sivil yetkililere şikayet ettiği gibi, o da imparatora şikayette bulundu (ki bunun onun lehine olmadığını kabul ediyorum); ve sonuç olarak bu ahlaksız ve kendini beğenmiş sapkınlar ordudan ve tüm güven ve kazanç yerlerinden kovuldu. Aydınlanmış zamanlarımızda birçok insan bu muameleyi hoşgörüsüz ve zulmedici olarak kınardı ve haklıydı. Ama yaşını ve koşullarını düşünün. Leo, o korkunç zamanlarda inancın koruyucusu olarak ne yapacaktı? Yenilenmenin tüm kaynaklarını zehirleyenlerin, azarlanmadan ve cezalandırılmadan kalmasına mı izin verecekti? Savunmasında şöyle demiş olabilir: "Bu piskoposluğun piskoposu, endişe verici bir yozlaşma döneminde inanç ve ahlakın atanan koruyucusu olarak, Aziz Petrus'un kılıcıyla silahlanmış olarak, dilin verdiği yaralarla elin verdiği yaralar arasındaki çizgiyi çizmek için duracak mıyım? Kişilerimizi, mallarımızı ve hayatlarımızı savunacak mıyız, zehirli küfürleriyle ruhlarımızı dinsizce ve kasıtlı olarak yok etmek isteyenlere aldırış etmeyecek miyiz? Sonsuz hayata fışkıran su kuyularının, her çağda Mesih'e ve krallığına karşı çıkan ve yalnızca Yüce Tanrı tarafından çölün vahşi hayvanları veya akrepler ve yılanların yaşamasına izin verilen dinsiz ateistler ve alaycılar tarafından zehirlenmesine izin mi vereceğiz? Yaşamalarına izin verin, ancak dişlerine ve sivri dişlerine karşı kendimizi savunalım. Tanrı'nın İnsanlar, utanç dolu bir dünyada, daha yüksek çıkarlarımıza kayıtsız, sadece felsefi Gallioslar mı olacaklar? Kilise'yi hoşgörü bahanesiyle bir kötülük çığının
ezmesine izin vermek bir
Hristiyanlık görevi midir? Bunu engelleme
gücümüz varken, alaycıların, kâfirlerin ve duygusal
sozistlerin, bize korumamız için emanet edilen şehirde isyan etmesine mi izin vereceğiz? Hayır
böylece emanetlerimize sadakatsiz olmayacağız. İnsanların kurtaracakları ruhları var ve biz
elimizi koyabildiğimiz her silahla kurtarmaya geleceğiz. Kilise, yalnızca istikrarsız zamanlarımızda değil,
tüm çağlar için dünyanın tek umududur. Ve bu nedenle, uygarlıktaki ve tüm dinsel yaşamdaki tüm sağlıklı ilerlemenin kökünde yatan o manevi ilkelerin koruyucusu olarak, bu ilkelerin tehlikeli ve kâfir spekülasyonlar tarafından
altüst edilmesine uysalca ve aşağılıkça
izin vermeyeceğim,
bu ilkeler kültürlü ama dinsiz sınıflara
çekici gelse bile."

Bunlar, büyük Leo'nun şüphesiz zulümlerinde - hatırlamalıyız ki, o zamanlar Katolik Kilisesi tarafından
onaylanan zulümlerde - etkilenmiş olabilecek argümanlar olabilir. Bunlar, günümüzde tüm aydınlanmış insanlar tarafından
kınanan kişilerce kınanırdı, ancak o çağda tehlikeli görüşlere karşı bilinen
tek çareydi. Böylece Leo, Maniheistleri devirdi ve o zamanlar geçmişin tüm geleneklerini
su altında bırakan anarşi denizinde ölçülemez bir öneme sahip olan inancın birliğini korudu.

Leo ayrıca, Enkarnasyon, ilkel Kilise'den bize ulaşan en yetenekli şey olduğu söylenir. Teolojiye, akıl tarafından tam olarak kavranmış olsun veya olmasın, içtenlikle kabul edilmesi gereken bir dizi ilahi bildiri olarak inanan adamlardan biriydi. Bu bildiriler en önemli ilgi alanlarıyla ilgilidir ve bu nedenle felsefenin kavramaya çalıştığı veya fizik biliminin ortaya koyduğu herhangi bir soruyu onurla aşar. Kâfirlerin alaylarına veya _savans_'ın saldırılarına veya yanlış görüşlerin geçici zaferine rağmen, bunların son bin sekiz yüz yılın güçlü çatışmaları boyunca dayandığını ve çağlar boyunca tüm çatışmalarda dayanacağını hatırlayalım - Mesih'in krallığının kudreti, görkemi ve ihtişamı. Bu kadar önemli olan gerçekleri bu şekilde koruyan kişi, ihmal edilmiş veya alay edilmiş, hor görülmüş veya zulüm görmüş olsun, büyük bir hayırseverdir. Leo'nun yarı-barbar batılı uluslar arasında kabul görmüş inancın bütünlüğünü korumak için yaptığı çalışmalara ek olarak, Kilise'nin düzensizliklerini iyileştirmek için de çabaları aynı derecede büyüktü. Afrika'da, Ariusçu hizipler ve Donatist şizmatikler tarafından parçalanmış olan kilise disiplinini yeniden şekillendirdi. Galya'daki metropol tiranlığının kötüye kullanımlarını azalttı. Elçilerini Efes ve Kalkedon konseylerine başkanlık etmeleri için gönderdi. Viyana ve Arles arasında yargıç olarak oturdu. Kilise'nin imparatorlara ve barbar reislere karşı bağımsızlığı için savaştı. Edebiyatı, misyonları, okulları ve İncil'in yayılmasını teşvik etti. Bir piskoposun örneğiydi, hem karakter olarak yüce bir onur sahibi bir adamdı hem de tüm Hristiyan aleminin gurur duyması gereken Evrensel Kilise'nin Babasıydı. Leo'nun çağının en büyük ışıklarından biri olarak akılda kalan eylemleri arasında, barbar krallara karşı güçlü bir şefaatçi olarak görev alması
gerekiyordu. Attila, Moğol fatihlerinden oluşan ordusuyla İtalya'da belirdiğinde, -kendisine "Tanrı'nın kırbacı" dendiği gibi; çökmekte olan İmparatorluğun yozlaşmış yöneticilerini ve halkını cezalandırmada İlahi Takdir'in aracı olarak- Leo, korkmuş imparator tarafından barbarların kampına
mümkün olduğu şartları kabul etmesi için gönderildi. İmparatorun ordularından korkmayan vahşi Hun, Tanrı'nın bakanının önünde hayrete düşmüş bir şekilde durdu; ve onun belagatinden ve kişisel onurundan etkilenerek, Prenses Honoria'nın eli için İtalya'dan çekilmeyi kabul etti. Ve daha sonra Genseric, Vandallarının başında başkentin efendisi olduğunda, o da piskoposun güçlü şefaatinden etkilendi ve Romalıların hayatlarını bağışlamayı ve kamu binalarını ve kiliseleri yangından korumayı kabul etti. Genseric, düşen başkentin ganimetini teslim edemedi ve askerleri, ünlü generallerin kazandığı zenginlikleri ve ganimetleri, evet, üç dinin hazinelerini, yeni Vandal krallığının merkezi olan Kartaca'ya taşıdı; Capitoline tapınağının tanrıları, Titus'un Kudüs'ten getirdiği altın şamdanlar ve Hristiyanların kiliselerini süsleyen ve Alaric'in bağışladığı kutsal kaplar.

Bugüne kadar Roma'nın korkusuz piskoposu -çünkü o daha fazlası değildi- inancın kurulmasında ve Kilise'nin bölünmelerinin iyileştirilmesinde sahip olduğu el için sempati ve hayranlığımızı uyandırıyor ve bu nedenle Aziz unvanını kazandı. Origenes gibi hiçbir hata öğretmedi ve Athanasius gibi metafizik bir jargonla hiçbir teolojik doktrini zorlamadı. Jerome'dan daha pratik ve Augustine'den daha ılımlıydı.

Ancak, politika güdülerinden yola çıkarak bir iddia başlattı ve bu iddia daha sonra papalık yapısının bir kurum veya siyaset olarak dayandığı karşı konulamaz bir hükümete dönüştü. Ancak, Sezarların eski başkenti aşağılanana, yenilene ve siyasi bir güç olarak tamamen yıkılana kadar bu iddiayı ortaya koymadı. Ebedi Şehir ikinci kez alındığında ve zenginlikleri yağmalandığında ve gururlu sarayları tozla yerle bir edildiğinde; amfitiyatrosu terk edildiğinde, senatör aileleri kaçak olarak kovulduğunda ve köle olarak satıldığında ve ihtişamı terk edildiğinde, ona hiçbir şey kalmadı, sadece anılar ve kırık sütunlar ve harap tapınaklar ve ağlayan
evlatlar, küller, inlemeler ve ağıtlar, sefalet ve en acı kederler, o zaman büyük piskoposu, genel umutsuzluğun ortasında, Vespasian ve Antoninler'in en gururlu günlerinde uluslar arasında yükselen imparatorluktan daha büyük, etkisinde değilse bile gücünde daha büyük yeni bir imparatorluğun temellerini attı. Leo, Roma'nın harap olmuş tepelerinden birinden, bir zamanlar saraylar, tapınaklar ve anıtlarla taçlandırılmış, Hristiyan dünyasına baktı ve
Peygamber Jeremy'nin ve Cumaean kahininin bahsettiği ıssızlığı gördü: tüm merkezi güç umutsuzca yere serildi; yasa ve adalet
sözcükleri; vilayetlerin israf edilmesi, yok edilmesi ve anarşist olması; edebiyat ve sanatın ezilmesi; ahlaksızlık, tüm nefret dolu çirkinliğiyle
yaygınlaştı ve çoğaldı; yanlış görüşler yaygınlaştı; Hristiyanlar
Paganizmin hatalarını benimsiyor; askerler haydutlara dönüştürülüyor; tefekkür edenler mağaralarda ve çöllerde saklanıyor; zenginler köleleştirildi; her yerde barbarlar muzaffer; kadınlar dehşet içinde çığlık atıyor; umutsuzluk içinde dua eden piskoposlar, düzensiz bir dünya, serbest bırakılmış şeytanların karmaşası, Nuh'un gemiye bindiğinden beri hiç görülmemiş, korkunç ve uluyan bir ahlaki ve fiziksel ıssızlık kütlesi.

Ebedi olduğu varsayılan eski medeniyetin bu kasvetli enkazı arasında, Leo'nun planları ve düşünceleri nelerdi? Bu kederli
krizde, üzgün ve acı çeken ruhunda ne hayal ediyordu? İyi insanların genelde umutsuzluk ve sefalet içinde yaptığı gibi
bir manastıra kaçmak ve Rabbinin gelişini ve yeni
düzeni sabırla beklemek mi? Hiç de değil: ebedi
şehrin restorasyonunu, yıkımın yerini alacak yeni bir yaratılış; yasayı yeniden tesis edecek, edebiyatı koruyacak, barbarları
bastıracak, yok olandan daha yüksek bir medeniyet getirecek yeni bir gücün temelini
düşünüyordu; Sezarları geri getirerek değil, kendini Sezar yaparak; ulusların saygı duyması ve itaat etmesi gereken canlandırılmış bir merkezi güç. Dünyanın ihtiyaç duyduğu şey, zorlukları çözmek, zorbaları devirmek, ortak bir inanç ve ibadet standardı oluşturmak, mücadele eden dehayı teşvik etmek ve barışı korumak için bu yeni merkezi güçtü. Bunu Kilise'den başka kim yapabilirdi? Kilise, düşmüş İmparatorluğun son umuduydu. Kilise teokratik özlemlerini ortaya koymalıydı. Aziz Petrus'un anahtarları, kralların asalarından daha güçlü olmalıydı. Kilise, genel ıssızlıkta ezilmemeliydi. O hala dünyanın kudretli gücüydü. Hristiyanlık insanların kalplerini ve zihinlerini ele geçirmişti ve sesini evrensel umutsuzluğun ortasında teselli etmek ve cesaretlendirmek için yükseltmişti. İnsanların düşünceleri Tanrı'ya ve onun valilerine yönelmişti. O, kurtarmak için kudretli biriydi. Vaatleri görkemli bir teselliydi. Kilise ayağa kalkmalı, güzel giysilerini giymeli ve fethetmekten fethetmeye devam etmeliydi. Bir teokrasi medeniyeti yeniden tesis etmeli. Dünya, ordularla değil, zorla değil, ilahi hakla hüküm süren yeni bir Hristiyan hükümdar istiyordu. İnsanların gelecekteki korkularına ve umutlarına bir çağrı yaparak. Zor başarısız olmuştu: kendi içinde bölünmüştü. Barbar şefler imparatorlara ve tüm dünyevi güçlere meydan okuyordu. Rakip
generaller vilayetleri harap ediyordu. Dünya barbarlığa sürükleniyordu. İmparatorluk asası kırılmıştı. Evrensel egemenliğin simgesi taç değil, taç olmalıydı. İmparatorluk kararnameleri değil, papalık fermanları artık dünyayı yönetmeliydi. Bu tacı Roma Piskoposu'ndan başka kim takabilirdi? Yeni teokrasinin temsilcisi ondan başka kim olabilirdi? O, imparatorluğu asla sona ermeyecek olan metropolün piskoposuydu. Ancak
şehri harabe halindeydi. Öncelik iddiası başkentinin ihtişamına dayanıyorsa, Konstantinopolis Piskoposu'na boyun eğmeliydi. Başkentinin büyüklüğü ve antikliği üzerine değil,
Hristiyan dünyasının batıl inançlı saygısı üzerine yeni bir iddia
bulmalıydı; kabul edilecek bir iddia.

Şimdi Leo'nun seleflerinden birinin böyle bir iddiayı
başlattığı oldu; bu iddiayı yeni bir enerjiyle
canlandırıp yürürlüğe koyacaktı. Innocentius, Leo'dan kırk yıl önce, Roma Tahtı'nın önceliğinin
Aziz Petrus'tan geldiğini, Mesih'in Petrus'a havarilerin başı olarak en büyük gücü devrettiğini; ve Aziz Petrus'un halefi olarak onun yargı yetkisine ve ayrıcalıklarına
sahip olduğunu ileri sürmüştü. Bu, papalık yapısının temel taşını oluşturan ünlü _jus divinum_ ilkesidir. Papaların sonraki tecavüzleri bu iddiaya dayanıyordu. Leo bu iddianın gücünü gördü ve onu benimsedi ve
kendini bunun arkasına yerleştirdi ve hemen seleflerinden veya yaşayan herhangi bir piskopostan daha korkutucu oldu; ve iddiaya izin verildiği sürece, şehri büyük veya küçük olsun, haleflerinin Hristiyanlığın manevi diktatörleri olacağından emindi. Roma piskoposunun onuru ve gücü artık yeni bir temele dayanıyordu. İmparatorluğun hatıralarından hala saygıdeğerdi, ancak havarilerin şefinin halefi olarak daha güçlüydü.
Ambrose piskoposların bağımsız manevi gücünü başarıyla savunmuştu; Leo bu asayı ele geçirdi ve Roma Piskoposu için talep etti.

Protestanlar, bu kibirli ve yanlış iddianın (onların bakış açısına göre) izin verilmiş olmasına şaşırıyor ve öfkeleniyorlar; bu, Hıristiyan dünyasının halihazırda
hangi batıl inanç derinliğine battığını gösteriyor. Dünyanın aklına ve bilgisine
ne büyük bir hakaret! Ne kadar saçma bir
küstahlık ve varsayım! Aziz Petrus'un gerçekten Roma'nın ilk piskoposu olduğuna dair kanıtlar nerede? Ve eğer öyleyse, diğer havarilere göre önceliğe sahip olduğuna dair Kutsal Kitap kanıtları nerede? Ve dahası, Kutsal Kitap'ta herhangi bir ayrıcalığın haleflere devredilebileceğini nereden öğreniyoruz? Petrus'un haleflerinin tüm Kilise üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu nerede buluyoruz? Mesih'in, Kilisesi'nin üzerine inşa edilmesi gereken bir "kaya" ifadesini kullandığı doğrudur. Ancak Mesih'in kendisi kayadır, ölümlü bir insan değildir. "Hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, yani İsa Mesih," - Katolik Kilisesi'nin büyük ve tanınmış ilahiyatçısı Aziz Augustinus tarafından bile tekrarlanan bir gerçektir, ancak Augustinus'un günah ve ahlaksızlık hakkındaki görüşleri, günümüz Roma Katolikleri tarafından, teolojik sistemini, Calvin gibi, Aziz Paul hariç, başka herhangi birinden daha fazla Augustinus'tan alan Luther'in doktrinlerinden daha fazla beğenilmemektedir.

Ancak Leo'nun iddiası, Kilise'nin üzerine kurulduğu kayanın Mesih değil, Petrus olduğu iddiası ne kadar kibirli ve temelsiz olsa da, genel olarak dönemin piskoposları tarafından kabul edildi. Her şey bunu doğrulamaya yönelikti, özellikle de Kilise'nin zorunlu birliği hakkındaki evrensel fikir. Yeryüzünde Kilise'nin bir başı olmalı ve Mesih'in cennet ve cehennemin anahtarlarını verdiği havarinin halefinden başka kim yasal olarak bu baş olabilir?

Ancak bu iddia, ilk ortaya atıldığı çağ düşünüldüğünde, dehanın ilhamına sahipti. Çok uygundu. Roma Piskoposu, onuru başkentinin büyüklüğüne dayansaydı, kısa sürede diğer metropollerin durumuna düşecekti. Artık kendi kararnamelerinin yorumcusu, ilahi hakla hükmeden bir başpapaz olmuştu. Gücü belirsiz ve sınırsız hale geldi. Yeni dönüşen barbarların dini duygularının derinliğiyle orantılı olarak, onların üzerindeki üstünlüğü olacaktı; ve Germen ırkları, erken Yunanlılar ve Romalılar gibi dindar insanlardı. Tacitus, bu din duygusunu onların önde gelen özelliklerinden biri olarak belirtir. Yunan ve Roma medeniyeti gelişene kadar Ari ırkları arasında olduğu gibi atalara tapınma değildi. Daha çok, Doğanın görünmez güçlerine tapınmaya benziyordu; çünkü kayada, dağda, nehirde,
ormanda, güneşte, yıldızlarda, fırtınalarda, kaba Cermen zihni
koruyan veya intikam alan bir tanrı gördü. Odin, Freya ve Thor'un eski rahiplerine gösterdikleri saygıyı kolayca Hristiyan din adamlarına aktardılar. Saygı, Alman atalarımızın en büyük duygularından biriydi. Sadece böyle bir halk arasında ezici bir
ruhani despotizm sürdürülebilirdi. Papa onlar için taptıkları büyük Gücün
vekili oldu. Yarışın kayıtları
Orta Çağ'daki manastır inzivalarında görülen türden başka bir ilgi çekici dindarlığı göstermiyor,
Hindistan'daki Brahmanlar ve Budistler hariç. Papalar bu dini coşkuyu imparatorluklarını
genişletmek için kullanacaklardı.

Ve bu şekilde güvence altına alınan güçlerini pekiştirmek için hiçbir şeye ihtiyaç duyulmaması için, İmparator Valentinian III. -Leo tarafından kontrol edilen bir hükümdar- 445 yılında şu meşhur kararı çıkardı:--

"Apostolik Makamının önceliği, kurucusu Aziz Petrus'un, kutsal Nice Konseyi'nin ve Roma şehrinin onuru sayesinde kurulmuş olduğundan, geri alınamaz fermanımızı ilan ediyoruz: İster Galya'da ister başka bir yerde olsun, tüm piskoposlar Roma Piskoposu'nun onayı olmadan hiçbir yenilik
yapmayacaklar; ve Apostolik Makamı dokunulmaz kalabilsin diye, Roma Piskoposu'nun mahkemesinde görünmeyi reddeden tüm piskoposlar, anıldığında eyalet valisi tarafından görünmeye zorlanacaklardır."

Papalık böylece beşinci yüzyılın ortalarına, yalnızca piskoposların tecavüzleriyle değil, imparatorların otoritesiyle de sağlam bir şekilde kök salmıştı. Papalık egemenliği, bir kurum olarak Büyük Leo ile başlar. Bir din olarak Pavlus ve Petrus'un Roma'da vaaz vermesiyle başladı. Kurumu kendine özgü ve benzersizdi; Daniel'in öngördüğü gibi, diğer hükümetlerin niteliklerini gasp eden büyük bir manevi hükümet
ve başlangıçta iyi huylu, sonradan kasvetli bir tiranlığa dönüşen, o kadar vicdansız ve açgözlü bir tiranlık ki, sonunda Luther'in gözünde,
kötü bir güç haline geldi. Daha önce de söylediğim gibi, bir din olarak, Kilise ve hatta Protestanlar tarafından genel olarak kabul edilen doktrinlere, cahil insanlar arasında iktidara sahip olma ve iktidarın devamını sağlama amacına yönelik diğer dogmaları ekleyene kadar ilkel inançlardan çok uzaklaşmadı. Yine de bu dogmalar, ne kadar yanlış olursa olsun, İncil'de öğretilen gerçekleri tamamen gizlemeyi veya dünyaya olan inancı söndürmeyi asla başaramadı. Papalık'ın tüm tecavüzlerinde, yetkisiz bir Kilise yönetiminin tüm zaferlerinde, gerçek Hıristiyan dindarlığının ateşi sönmüştür, ancak
sönmemiştir. Ve bu ölümcül ve hırslı yönetim, diğer hükümetler devrildiği gibi, akıl ve medeniyetin ilerlemesinden önce yok olduğunda, dindarlık lambası, İncil ve Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından besleneceği için, diğer kiliselerde olduğu gibi yanmaya devam edecektir. Hükümetler ve kurumlar yok olur, ancak dinler değil;
kesinlikle, ulusların yükselişini kanıtlamış olan, Yahudiye dağları arasında başlangıçta ilan edilen gerçekler değil.

O zaman, Leo'nun başlattığı hükümettir, din değil,
bizim yapmamız gereken. Ve bu hükümetle ilgili olarak, o kadar güçlü ve mutlak hale gelmiştir ki, Leo sadece
temelini atmıştır. Muhtemelen, bir ruhani yönetici olarak
üstünlüğüyle ilgili konular dışında, yeryüzünün prenslerini tabi kılmayı hayal etmemiştir. Amacı şüphesiz maneviydi, dünyevi değildi. Hildebrand ve Innocent III'ün beslediği kadar derin tasarımları yoktu. Daha sonraki çağların tecavüzlerini öngörmemişti. Doktrini şuydu: "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." Kendisini manevi konularda Yüce Olan'ın vekili olarak görüyordu ve bu nedenle dinle ilgili her şey, hatta eğitim bile, asla ondan tam olarak ayrılamazdı. Manastırların olduğu gibi okulların da hamisiydi. Krallara tavsiyelerde bulunabilirdi: Boniface VIII'in yapmaya çalıştığı gibi, onlara emirlerini (Kilise meseleleri hariç) dayatamazdı. Devlet memurlarından oluşan bir ağ değil, Kilise görevlilerinden oluşan bir ağ kuracaktı; çünkü büyük bir dini kurumun başıydı. Kilise'nin çalışmalarını denetlemek, prensleri azarlamak ve savaşlara karşı protesto etmek için elçilerini dünyanın dört bir yanına gönderirdi; çünkü Hristiyanlığın dini denetimi ondaydı. Şimdi, o dönemde Avrupa'da merkezi bir güç olmadığını, barbar prenslerin bitmek bilmeyen savaşlara girdiğini ve eğitim, barış ve düzene ilişkin her şeyin üzerine korkunç bir karanlığın çöktüğünü; din adamlarının bile cahil, halkın ise batıl inançlı olduğunu; her şeyin karmaşa içinde olduğunu, daha da kötü bir karmaşaya, tam bir anarşiye ve barbarca bir serbestliğe doğru gittiğini; eyalet meclislerinin artık toplanmadığını; piskoposların ve başrahiplerin en asil görevlerinden vazgeçtiğini düşündüğümüzde, Leo'nun kurmayı amaçladığı manevi üstünlüğün desteklenmesi için söylenecek çok şey olduğunu; merkezi yönetiminin zamanın bir zorunluluğu olduğunu ve medeniyeti tamamen yıkımdan koruduğunu hissediyoruz. İlk olarak, Kilise'nin birliğini korumak ne kadar da harika bir fikirdi, Cyprian ve Augustine ve tüm büyük Babaların fikri, asla patlamayan ve bu zamanlarda bile kabul ettiğimiz bir fikir, ancak Roma Katoliklerinin anladığı anlamda değil! Kilise'yi, doktrinlerde ve disiplinde birliğin gerekliliğini kabul etmeden, havariler tarafından kurulmuş olarak düşünemeyiz. O çağda, büyük bir manevi hükümdar olmadan bu birliği kim koruyabilirdi? Çağımızda kitaplar, üniversiteler, ilahiyat seminerleri, basın, konseyler ve aydınlanmış bir din adamları, Mesih'i görünmez baş olarak tanıyan büyük cumhuriyete hiçbir zarar gelmediğini görebilir. Bin beş yüz yıl önce böyle değildi. Birlik fikri, cehalet ve anarşi dünyayı cenaze gölgeleriyle kapladığından, yalnızca bir adamın ortodoks inancının bütünlüğünü korumak için yeterli gücü kullanması ile gerçekleştirilebilirdi. Protestanlar, sonraki tecavüzler ve tiranlıklar nedeniyle haklı olarak öfkelidir. Ancak bunlar Leo'nun hatası değildi. O dönemde iyi olan her şey
çarpıtılmaya müsaittir. Toplumun tüm tarihi, başlangıçta hayırsever olan kurumların
çarpıtılmasının tarihidir.
Orta Çağ'da iyi insanlar tarafından kurulan eğitim ve diğer ahlaki ve entelektüel
zorunluluklar için büyük temelleri ele alın.
Bunların
Oxford ve Cambridge gibi görkemli üniversitelerde bile
nasıl
çarpıtılıp kötüye kullanıldığını görün.
Havarilerin ilkel kurumlarının, dış fetihleri ​​kolaylaştırmak ve
Kilise'yi onurlu bir dünyevi güç haline getirmek için ne kadar çabuk değiştirildiğini görün. Sadece her şeyin
çarpıtıldığını ve her zaman da öyle olacağını değil, aynı zamanda tüm hükümetlerin, dini ve medeni, bir anlamda,
uygunluk araçları gibi göründüğünü, yani zamanın gerekliliklerine ve koşullarına
uyarlandığını hatırlamalıyız. İncil'de Kilise'nin gelecekteki yönetimi için kesin olarak belirlenmiş yerleşik yasalar yoktur, - özellikle de eyaletlerin ve şehirlerin yönetimi için. İlk iki yüzyılın ilkel Hıristiyanları için en iyi olan bir yönetim, üçüncü ve dördüncü yüzyıllardaki Kilise'nin durumuna uyarlanmamıştır, aksi takdirde piskoposlar olmazdı. Piskoposlara dar görüşlü ve taraflı bir bakış açısıyla bakarsak, onların havarilerin zamanlarından beri her zaman var olduklarını söyleyebiliriz; Episkopalyenler ilk kiliselerin piskoposlar tarafından yönetildiğini ve Presbiteryenler ise her atanan papazın bir piskopos olduğunu, - ihtiyar ve piskoposun eşanlamlı olduğunu söyleyebilirler. Ancak bu kelimelerle ilgili bir yarışmadır, şeylerle değil. Gerçekte, anladığımız şekliyle piskoposluk
gücü, özellikle büyük şehirlerde, birkaç papazın ihtiyaç duyulduğu ve bunlardan birinin geri kalanına başkanlık ettiği Hristiyan topluluklarında büyük bir artış olana kadar tarihsel olarak
gelişmemiştir. Bu tür piskoposluk kurumlarının bir zorunluluk olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak bunun için ilahi bir otoriteyi açıkça göremiyorum.
Benzer şekilde, Kilise'nin refahına karşı gelmeyen, ancak onu korumaya yönelik başka değişiklikler de gerekli hale geldi. Kilise'nin yönetimi için yeni onurlar, yeni örgütler, yeni kurumlar art arda ortaya çıktı. Tüm toplumların bir hükümeti olmalıdır. Bu, şeylerin doğasında tanınan bir yasadır. Bu yüzden Hristiyan toplumu, zamanın gerekliliklerine göre düzenlenmeli ve yönetilmelidir; ve Kutsal Yazılar bunların ne olması gerektiğini söylemez, bunlar yalnızca inanç ve ahlak konularında zorunlu ve kesindir. İnancı korumak, ahlakı Hristiyan standardına göre arındırmak için gözetmenler, memurlar, yöneticiler gerekir. İlk Kilise'de hepsi kardeşti. İkinci ve üçüncü yüzyıllar piskoposlar yaptı. Sonraki çağ başpiskoposlar, metropolit ve patrikler yaptı. Bunu izleyen çağ Leo çağıydı; ve zamanın felaketleri, sefaletleri, anarşileri ve cehaleti, özellikle barbarların yönetimi, monarşik bir baş, daha teokratik bir hükümete işaret ediyor gibiydi; o kadar görkemli ve kutsal bir hükümet ki karşı konulamazdı. Ve bunun zamanın en iyi hükümeti olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Sivil hükümetler üzerinden örnek vereyim. Bunlar için İncil'de belirlenmiş bir yasa yoktur. Kurtarıcımız zamanında dünya evrensel bir monarşi tarafından yönetiliyordu. İmparatorluk yönetimi bir zorunluluk haline gelmişti. Zalimceydi; ancak Pavlus da Mesih de takipçilerini bunu kabul etmeye teşvik etti. Zamanla, İmparatorluk düştüğünde, her eski eyaletin bir kralı oldu; aslında Fransa'da, Almanya'da ve İspanya'da birkaç kral vardı. Kilise'nin piskoposları bu feudo-krallık yönetiminin yasallığına karşı asla seslerini yükseltmediler. Sonra, Reformasyon'dan sonra kralların yönetimine karşı bir isyan geldi. Yeni İngiltere ve diğer koloniler küçük cumhuriyetler, neredeyse demokrasiler haline geldi. Seyrek bir kırsal nüfusa ve küçük şehirlere sahip Yeni İngiltere'nin tepelerinde, en ilkel yönetim biçimi en iyisiydi. Neredeyse kasabaların yönetimiydi. Seçilmiş kişiler gözetmenlerdi; ve zamanın gerekliliklerini takip ederek, müjde bakanları
genel olarak Bağımsızlar veya Kongregasyonalistlerdi, Eski İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nin din adamları değillerdi. Sahip oldukları hem sivil hem de dini
hükümet halk için en iyisiydi. Fakat Massachusetts'e uygun olan İngiltere veya Fransa için uygun olmazdı. Hükümetimizin nasıl
farkında olmadan güçlü bir merkezi güce doğru kaydığını görün.
New York, Philadelphia ve Chicago gibi büyük şehirlerin gelecekteki ihtiyaçları ne olmalı, --burada şu anda bile özyönetim bir başarısızlıktır ve
gerçek hükümet yabancı göçmenler ve kanunsuz bir demokrasi tarafından desteklenen politikacılar halkasının elindedir?
Akıllı, erdemli ve zenginler, özellikle İç Savaş'tan bu yana bu şehirlerin yaşadığı kötü yönetime sonsuza dek katlanacaklar mı? Ve hatta diğer kurumlar bile kademeli olarak değiştirilse, ki biz bunlara şimdi vatansever bir şevkle sarılıyoruz,
bu daha iyiye doğru olabilir, daha kötüye doğru değil. Bu kurumlar, insanların ahlakını ve özgürlüklerini en iyi şekilde koruyan en iyi kurumlardır; ve
bu kurumlar, ülkenin ihtiyaç duyduğu şekilde kademeli olarak ortaya çıkacaktır, ancak
yasalar, ahlak ve inançta genel bir gemi kazası yaşanmadığı sürece, ki bunun olacağına inanmıyorum. Tüm hükümetler, bu yasaların, ahlakın ve doktrinlerin korunmasından sorumludur.
Hükümetteki bir
değişim hiçbir şey değildir; ahlak ve inançtaki bir
gerileme ise her şeydir.

Bu açıklamaları, beşinci yüzyılda Roma Piskoposu'nun elinde büyük bir merkezi gücün
yükselmesinin
büyük bir kamu yararı, belki de bir zorunluluk olabileceğini görebilmemiz için yapıyorum.
Bozuldu; misyonunu unuttu. Sonra Luther tarafından saldırıya uğradı.
İngiltere'yi ve Almanya'nın bir bölümünü ve daha yüksek kamu ahlakının ve daha saf bir dini inancın olduğu
diğer ülkeleri yönetmeyi bıraktı. Bazıları,
Roma Kilisesi'nin yönetiminin bu ülkede yeniden kurulacağından korkuyor. Asla, sadece dini. Katolik Kilisesi, her büyük şehre kendi piskoposlarını yerleştirebilir ve tüm ülke, onlar tarafından papalık yönetiminin yeniden kurulması için bir misyonerlik alanı olarak görülebilir. Ancak bu siyasi yapı başını kaldırıp kibirli hale geldiği ve ülkenin diğer yerleşik kurumlarını yıkmaya veya okullarda İncil'in kullanımını engellemeye çalıştığı anda, tıpkı Cizvitlerin bir zamanlar Fransa ve İspanya'dan kovulmuş olması gibi, yıkılacaktır. Dini
kalacaktır,--yeni taraftarlar kazanabilir, büyük kalabalıkların dini haline gelebilir.
Ancak, Roma Katolik Kilisesi'nin koruduğunu iddia ettiği inançtan korkmuyorum. Bu, esas olarak Protestanlarınkine çok benziyor. Sözünü ettiğim Kilise'nin kurumları, siyasi yapısı, yönetimi, iktidar elde etmek için kullandığı şüpheli araçlar, İncil'in serbest dolaşımına karşı çıkması, halk eğitimine müdahalesi, rahiplik varsayımları, Pio Nono veya hüküm süren Papa kadar bilge ve iyiliksever olmasına rağmen yabancı bir hükümdara olan iddia edilen bağlılığıdır.

Leo zamanında bunların hiçbiri yoktu. Zavallı, sefil, cahil, anarşik, batıl inançlı bir çağdı. Böyle bir çağda
güçlerin zeki bir adamın elinde toplanması her zaman kamu yararınadır. Elbette Leo bunu akıllıca ve hayırsever amaçlar için kullandı. Patristik edebiyatı kurdu. Büyük Babaların yazıları onun tarafından Avrupa'ya dağıtıldı ve din adamları tarafından çalışılabildiği kadarıyla incelendi. Augustine, Jerome ve Athanasius'un tüm büyük doktrinleri savunuldu.
Kilisenin tamamı ortodoksluğun tarafını tutmaya zorlandı ve Bernard ve Anselm zamanlarına kadar ortodoks kaldı. Manastırlara düzen sağlandı; ve prenslerin ve iyi insanların saygısını o kadar hızlı kazandılar ki zengin bir şekilde donatıldılar ve rahiplerin eğitimi için buralarda düzenlemeler yapıldı. Her yerde katedral okulları kuruldu. Kilise hukuku, Alman ormanlarının eski geleneklerini ve feodal reislerin kaba yasalarını bir ölçüde yerinden etti. Piskoposlar manastırlarla veya birbirleriyle veya hatta baronlarla kavga ettiğinde, Roma'ya itirazlar gönderilir ve adalet sağlanırdı. Daha sonraki zamanlarda bu itirazlar, yüzyıllar boyunca, rüşvetçi ilkeler üzerine
çözüldü. Erken Ortaçağ
papaları adaletin ve eşitliğin savunucularıydı. Ve kavgacı baronlar arasında barışı ve ilahiyatçılar arasında Hristiyan gerçeğini teşvik ettiler. İyi ve büyük adamların sapkınlık nedeniyle zulüm gördüğü o öfkeli ve tartışmalı konseyleri bir dereceye kadar bir kenara bıraktılar. Bu papaların tatmin edecek veya teşvik edecek küçük tutkuları yoktu. Tüm güvenilir tarihçilerin tanıklık ettiği gibi, Avrupa barışının koruyucularıydılar. Genellikle çok aydınlanmış adamlardı, zamanlarının en yeteneklileriydiler. Onlar, bilgeliğe dayalı, çağlar boyunca testten geçen ve saygıdeğer emsaller haline gelen kanunlar ve yasalar oluşturdular.

Katolik devleti ancak kademeli olarak kuruldu, deneyim ve akılla desteklendi. Ve bu yüzden bu kadar kalıcı oldu. Cahil insanları zulüm ve suç çağlarında yönetmek için son derece takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı ve bence her yerde cahil ve batıl inançlı insanları yönetmeye meyilliydi. Büyük eleştirmenler, dünyayı bin yıl boyunca yöneten o harika mekanizmayı övmekte hemfikirdir.

Papalar da Leo'dan sonraki birkaç yüzyıl boyunca prenslerin dünyevi güçlerini kavrayamadılar. Siyasi hükümdarlar olarak ilk başta fakir ve önemsizdiler. Papalık, Hildebrand zamanına kadar siyasi olarak büyük bir güç değildi, Reformasyon dönemine kadar da zengin bir dünyevi güç değildi. Esas olarak manevi bir güçtü, tıpkı tekrar olmaya mahkûm olduğu gibi, dini güçlerin örgütleyicisiydi; ve, bunlar İncil ve akıl tarafından canlandırıldıkları sürece, muhtemelen sürekli bir etkiye sahip olacaklardır. Çürüme belirtisi göstermeyen manevi bir
imparatorluğun sonunu kim tahmin edebilir? Boniface VIII. zamanındaki kadar yarı yarıya yozlaşmış, Leo X. zamanındaki kadar da yarı yarıya zayıf değildir. Luther zamanındakinden daha görkemli ve saygıdeğerdir. Protestanlar da elli yıl önce olduğu kadar acımasız ve tek taraflı değiller.
Bu büyük gücü daha geniş ilkelerle yargılamaya başlıyorlar; onu gerçekte olduğu gibi görmeye başlıyorlar, "Deccal" ve "kızıl ana" olarak değil, büyük suistimalleri olan, ezdiği ve aldattığı kişilerin çıkarlarını kalbinde taşıyan saygıdeğer bir kurum olarak.

Ancak, sonuçta, bu Ders'te on birinci veya on dokuzuncu yüzyıl Papalık'ını değil, Leo tarafından organize edilen beşinci yüzyıl Papalık'ını sunuyorum. Doğrusu, bir hükümet olarak temel ilkeleri o zamankiyle aynı. Bu ilkelere, özellikle de aydınlanmış bir çağ için, hayran değilim. Bunları yalnızca karanlık ve sefil bir çağın ihtiyaçlarıyla ilgili olarak hafifletiyorum ve bir eleştirmen olarak, onları doğuran çağdaki kayda değer
başarıları üzerinde duruyorum.

Leo'nun temellerini attığı ve Kilise'nin hala mücadele eden bir güç olduğu ve Hristiyanlığın kendisinin nominalden biraz daha iyi olduğu, yasaları çok fazla değiştirmeden veya toplumun ahlakını değiştirmeden çok önce; yeni bir medeniyet yaratmadan çok önce, Kilise'nin rejimi, siyaseti ve yönetimi hakkındaki bu açıklamalarla, ne Katolikler ne de Protestanlar için kabul edilebilir olabilecek bu açıklamalarla, bir kez daha adamın kendisine dönüyorum. Onun Büyük unvanını reddedebilir misiniz? Onu hala Babalar ve Azizler olarak adlandırdığımız seçkin adamların galaksisinden çıkarır mısınız? Gibbon bile onun yüce karakterini övüyor. Orta Çağ Kilisesi, bu tür hedefler ve özlemler olmadan ne olurdu? Ah, Papalık en iyi dönemlerinde ne kadar da hayırsever bir görev üstlenmişti,
yoksulların acılarını hafifletmek, alçakgönüllüleri aşağılanmadan yükseltmek,
köleliğe ve savaşa karşı çıkmak, cahilleri eğitmek,
Tanrı'nın Sözünü dağıtmak,
feodalizmin korkunç tiranlığını önlemek,
bilgilileri güven makamlarına yükseltmek,
dindarları baronların açgözlülüğünden korumak,
insanı insan olarak tanımak,
Hristiyan eşitliklerini ilan etmek,
tövbe eden inananlara gelecekteki bir yaşamın umutlarını sunmak ve
kaba kuvvetlerin egemenliği ve tanrısız insanların açgözlülüğü üzerinde zekanın egemenliğini ilan etmek! Bütün bunları Leo ve onun hemen ardından gelen halefleri yaptı. Ve büyük bir dinsel yargıcın işlevlerine en mütevazı Hıristiyanın erdemlerini eklediğinde, yoksulları beslemek için muhteşem mirasından vazgeçtiğinde ve (zamanında alışılmadık bir belagatle) Hıristiyan inancının temel doktrinlerini ilan ettiğinde ve vaaz ettiği erdemlerin bir örneği olarak kendini gösterdiğinde, insanlığın en büyük hayırseverleri arasında sayıldığı iddiasını kabul ediyoruz. Onun görkemli örneği ve otoritesi olmasa Roma Katolikliği ne kadar da kötü olurdu! Kurtarılacak ruhları olan cahil insanları, tüm sahte felsefeler ve yozlaştırıcı uyarıcıların zehiriyle putperest edebiyattan ziyade patristik edebiyatla eğitmek ne kadar da iyi olurdu! Kendisinden ve hemen ardından gelenlerden daha fazla kim, evrensel Egemen olarak Tanrı'ya sadakati ve barışçıl bir yaşamın ürettiği erdemleri, vatanseverliği, özveriyi ve inancı öğretti? O, ancak Bernard gibi bir diktatördü ve öğrenme ve kutsallık gücüyle hükmediyordu. Orijinal bir idari deha olarak, Gregory VII tarafından neredeyse geçilemedi. Her şeyden önce, dünyaya inanç tesis etmeye çalıştı. Akıl başarısız olmuştu. Eski medeniyet, insanın özlemlerinin kasvetli bir alay konusuydu. Atina okulları Sofistler, retorikçiler, diyalektikçiler ve şüpheciler yetiştirebilirdi. Ancak Babaların inancı, filozofları Haç'ın dibine getirebilirdi. Ruhun bu fetihlerine, Mesih'in krallığının görünmez ilkelerinin bu manevi saltanatına maddi fetihler ne olabilirdi?

Böylece, Yüce gücün vekilleri olarak papalar hüküm sürmeye başladı.
Bu güçlü hakimiyetle alay etmeyin. İnsan deneyiminin hangi dersleri, hangi büyük hükümet gerçekleri, hangi sevgi ve bilgelik ilkeleri onunla iç içe geçmiştir! Büyümesi, herhangi bir zamansal imparatorluğun yükselişinden daha düşündürücüdür. Herhangi bir Avrupa monarşisinden daha seçkin adamlar yetiştirmiştir. Ve çok daha büyük amaçlara ulaşmayı amaçlamıştır, hatta Tanrı'nın insanların kamusal ve özel yaşamları için koyduğu ebedi yasalara itaat etmeyi bile. Daha şiirsel bir ilgiyle donatılmıştır. Doktorları, ileri gelenleri, azizleri, kahramanları, misyonları ve yasaları ciddi bir şekilde düşünüldüğünde yüce bir ihtişamla önümüze çıkar. Sonunda, artık ihtiyaç kalmadığında başarısız olmuştur. Ancak tecavüzleri ve yozlaşmaları dünyanın aklını sarsana ve başlangıçta onu ayakta tutan erdemlerle acı verici bir tezat oluşturana kadar, ciddi insanlar öfkeyle ayağa kalkıp bu sapkın kurumun daha aydınlanmış çağların katkılarıyla artık desteklenmemesi gerektiğini; saldırıya uğrayıp parçalanması gereken zalim ve tehlikeli bir hükümet haline geldiğini ilan ettiler. Henüz ortadan kalkmadı. Reformasyon'dan ve sayısız düşmanının saldırılarından
sağ kurtuldu. Bu
karma iyi ve kötünün gücünün ne kadar süre var olacağını tahmin edemeyiz. Ama bildiğimiz bir şey var ki, tüm hükümetlerin Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in krallıkları olacağı zaman gelecek; ve yalnızca Hıristiyan gerçeği tüm insan kurumlarına öyle nüfuz edecek ki
kötülüğün güçleri sonsuza dek sonsuz gecenin enginliğine sürülecek.

Büyük Leo'nun Papalık Dönemi ile "Orta Çağ" dediğimiz o karanlık dönemin başladığı söylenebilir. O zaman toplumun dağılması tamamlanmıştı ve cehalet ve batıl inançların saltanatı başlamıştı.
Eski medeniyetin çöküşüyle ​​birlikte yeni bir güç bir zorunluluk haline gelmişti. Orta Çağ'ı belirleyen bir şey varsa o da rahiplerin ve soyluların saltanatıydı. Bu saltanat, bu Eserin bir sonraki cildini dolduracak olan Dersler'de, papalık egemenliği ve feodal yaşamla yakından bağlantılı konularla birlikte sunma amacım olacak.

OTORİTELER.

Quesnel tarafından düzenlenen Leo'nun Eserleri; Zosimus; Sokrates; Theodoret; Fleury'nin
Kilise Tarihi; Tillemont'un Histoire des Empereurs'u; Gibbon'un
Düşüş ve Çöküş; Beugot'nun Histoire de la Destruction du Paganism'i;
Alexander de Saint Cheron'un Histoire du Pontificat de Saint Leo le
Grande, et de son Siecle'si; Dumoulin'in Vie et Religion de deux Papes Leon
I. et Gregoire I.; Maimbourg'un Histoire du Pontificat de Saint Leon'u;
Arendt'in Leo der Grosse und seine Zeit'ı; Butler'ın Lives of the Saints'i;
Neander; Milman'ın Latin Hristiyanlığı; Biographie Universelle;
Encyclopaedia Britannica. Kilise tarihçileri bu Papa'yı evrensel olarak övüyorlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME
IV***


******* This file should be named 10522.txt or 10522.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/2/10522


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
